*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Prince of Sinners (Günahkarların Prensi)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: October 30, 2005  [eBook #16971]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16971
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Prince of Sinners, by E. Phillips Oppenheim


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Prince of Sinners


Author: E. Phillips Oppenheim



Release Date: October 30, 2005  [eBook #16971]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A PRINCE OF SINNERS***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin MRK tarafından hazırlanmıştır

GÜNAHLARIN PRENSİ

tarafından

E. PHILLIPS OPPENHEIM

İçindekiler

BÖLÜM I.

I. Bay Kingston Brooks, Siyasi Temsilci
II. Evdeki Bullsom Ailesi
III. Kingston Brooks'un Bir Ziyaretçisi Var
IV. Ülkeye Bir Soru
V. Arranmore Markisi
VI. Cehenneme Giden Adam
VII. Bin Pound
VIII. Kingston Brooks Soruşturma Yapıyor
IX. Henslow Konuşuyor
X. Baştan Çıkarıcı Bir Teklif
XI. Brooks Şeytan Kimdir?
XII. Bay Bullsom Bir Akşam Yemeği Partisi Veriyor
XIII. Hayırseverlik "Suç"
XIV. Garip Bir Soru
XV. "Kraliçenin" Akşam Yemeği Partisi
XVI. Amca ve Yeğen
XVII. Cehennemde On Beş Yıl
XVIII. Mary Scott Beklenmedik Bir Çağrı Yapar
XIX. Marquis Mephistopheles
XX. Lord Arranmore'un Güveni

BÖLÜM II.

I. Lord Arranmore'un Eğlenceleri
II. Henslow'un Yuhalaması
III. Mary Scott'un İki Ziyaretçisi
IV. Evlilikteki Bir Marki
V. Brooks Bir Acemi Kayırır
VI. Kingston Brooks, Hayırsever
VII. Brooks ve Görevleri
VIII. Bay Bullsom Şaşırır
IX. Hayaletler
X. Yeni Bir Don Kişot

BÖLÜM III.

I. Aristokrat Bir Acemi
II. Bay Lavilette Müdahale Eder
III. Mary Scott'un Sıradışı Davranışı
IV. Lord Arranmore Yeni Bir Rolde
V. Leydi Sybil Bir El Uzatır
VI. Mary Scott'un Rezervasyonu
VII. Baba ve Oğul
VIII. Bay Bullsom'ın Tavsiyesi
IX. Bir Soru ve Cevap
X. Leydi Sybil "Evet" diyor
XI. Brooks Haberi Duyuyor
XII. Günahkarların Prensi Konuşuyor

Günahkarların Prensi

BÖLÜM I

BÖLÜM I

SİYASİ AJAN BAY KINGSTON BROOKS

Temizlikçiler boş salonda çoktan meşguldüler ve ışıklar
sönük yanıyordu. Sadece yarım saat önce mekanı dolduran büyük izleyici kitlesinden geriye kimse kalmamıştı. Gürültülü tezahüratlarının yankıları hala kirişlerin arasında dolaşıyor gibiydi, ayaklarının
kaldırdığı toz küçük bir bulut halinde etrafta asılı duruyordu. Ancak uzun sıralar
boştu, temizlikçiler gölgeler arasında hayalet gibi hareket ediyordu ve yaşlı bir kadın platformun etrafına
çay yaprakları atıyordu. Komite odasında küçük bir grup adam
vedalaşmalarıyla meşguldü. Aday, uzun boylu, biraz iri yarı,
sert, kurnaz yüzlü ve gevşek yapılı bir adamdı,
herkesle tokalaşıyordu. Ses tonu ve tavırları hala kürsüden duyuluyordu.

"İyi geceler, efendim! İyi geceler, Bay Bullsom! Mükemmel bir
tanıtım, sizinki, efendim! Görevimi kesinlikle kolaylaştırdınız.
İyi geceler, Bay Brooks. Harika bir toplantı ve her şey çok iyi
düzenlendi. Şahsen size çok minnettarım, efendim. Eğer bu gece her şeyi bu kadar sorunsuz bir şekilde
tamamlarsanız, zavallı Morrison'ın çöküşüyle
hiçbir şey kaybetmeyeceğimizi görebiliyorum. İyi geceler,
beyler, hepinize. Yarın sabah saat on birde kulüpte buluşacağız.
Tam saat on birde, eğer isterseniz."

Aday arabasına doğru çıktı ve diğerleri ikili
üçlü olarak onu takip ettiler. Genç bir adam, solgun, gergin ağızlı, belirgin yüz hatları ve berrak koyu gözleri olan, ayırmakla meşgul olduğu bir deste mektuptan başını kaldırdı.

"Beni beklemeyin, Bay Bullsom," dedi. "Reynolds beni dışarı çıkaracak,
ve gitmeden önce bu mektupları gözden geçirsem iyi olur."

Bay Bullsom, sertliğin eşiğine kadar vurguluydu.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," diye ilan etti. "Sana ne olduğunu söyleyeyim,
Brooks. Kendini mahvetmene izin vermeyeceğiz. Bu işi
narağmen bir tarzda ele alıyorsun. Henslow'un çok memnun olduğunu söyleyebilirim."

"Bunu söylediğin için sana çok minnettarım, Bay Bullsom," diye cevapladı genç adam. "Elbette bu iş bana garip geliyor, ama çok
ilginç ve bunu mahvetmek istemiyorum."

"Bunu yapma şansınız sadece bir tanedir," dedi Bay. Bullsom, "ve bu, kendini fazla yorarsan olur. Biraz bakıma ihtiyacın var.
Omuzlarında nadir bir kafa var ve adını komiteye getirenin ben olduğumu düşünmekten gurur duyuyorum. Ama bir şeyden
çok eminim. Bir adamın bir günde yapması gereken tüm işi yaptın. Şimdi beni dinle. İşte arabam seni bekliyor ve sen
bir şeyler atıştırmak ve bir kadeh şarap içmek için benimle
doğruca eve gidiyorsun. İkinci ajanımızı kaybetmeyi göze alamayız ve senin sorununun ne olduğunu görebiliyorum. Bir hayalet kadar solgunsun ve şaşılacak bir şey yok. Bütün gün bununla uğraştın ve hiç ara vermedin."

Brooks adlı genç adamın, hoş karşılanmayacağını bildiği bir
reddiye çerçevelemek için enerjisi yoktu. Paltosunu indirdi ve
mektupları cebine tıkıştırdı.

"Çok iyisin," dedi. "Bir saatliğine memnuniyetle gelirim."

Birlikte sokağa çıktılar ve Bay Bullsom arabasının
kapısını açtı.

"İçeri gir, genç adam," diye haykırdı. "Eve, George!"

Kingston Brooks, küçük bir rahatlama iç çekişiyle minderlerin arasına yaslandı.

"Bu çok dinlendirici," diye belirtti. "Kesinlikle çok yoğun bir
gün geçirdik. Seçim kampanyasının içi hayal kırıklığı yaratabilir, ancak çok
zor bir iş."

Bay Bullsom, ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde oturmuş, midesinin geldiğini gösteren o hafif çıkıntının üzerinde duruyordu. Komite odasında yaktığı puroyu atmıştı. Bayan
Bullsom, sık sık varlığıyla onurlandırdığı kapalı vagonda sigara içilmesini onaylamıyordu.

"Dünyada sahip olunmaya değer hiçbir şey yoktur ki,
çalışmadan kazanılmasın, oğlum," diye neşeyle söyledi.

"Başkaları tarafından!" diye belirtti Brooks gülümseyerek.

"Öyle olabilir," diye itiraf etti Bay Bullsom. "Bana göre, işin sanatı burada devreye giriyor. Herhangi bir aptal çalışabilir, ama kendisi cebine
atarken diğerlerinin de kendisi için çok çalışmasını sağlamak için
kurnaz bir adam gerekir."

"Sanırım," diye belirtti genç adam düşünceli bir şekilde, "Bay Henslow'u kurnaz bir adam olarak mı görüyorsunuz?"

"Kurnaz! Ah, Henslow yeterince kurnaz. Buna şüphe yok!"

"Ve dürüst?"

Bay Bullsom tereddüt etti. Elini kirli sakalının üzerinden aşağı doğru çekti.

"Dürüst! Ah, evet, dürüst! Onda bulabileceğin hiçbir kusur yok, değil mi?"

"Hiçbir kusuru yok," dedi Brooks aceleyle. "Görüyorsun ya," diye devam etti daha yavaş bir şekilde, "Daha önce bu tür şeylerde hiç sahne arkasında olmamıştım ve Henslow'un konuşurken çok ciddi bir tavrı var.
Dün gece işçi sınıfıyla sanki hayatındaki tek arzusu programımızdaki farklı radikal planları ilerletmekmiş gibi konuştu. Yaşlılık Emeklilik Yasası'ndan bahsederken gözleri yaşlarla doldu. Onlara defalarca bu Yasa'nın kabulünün siyasi kariyerinin tek amacı olduğunu söyledi. Sonra, bilirsin, bugün öğle yemeği vardı ve işçi oyu konusunda biraz küstah olduğunu düşündüm. Belki de sadece konuşma tarzıydı."

Bay Bullsom gülümsedi ve paltosunun paçasıyla vagonun penceresini ovuşturdu. Çok açtı.

"Ah, peki, bir politikacının biraz kırpması gerekir, biliyorsunuz," diye belirtti.
"Oyları olmalı ve Henslow'un onları nasıl alacağına dair çok iyi bir fikri var.
İşte buradayız, çok şükür." Araba kısa bir sürüş mesafesinden dönmüştü ve
son derece süslü bir villanın kapısının önüne bıraktı. Bay
Bullsom içeriye doğru yol aldı ve kendisi misafirinin paltosunu ve şapkasını aldı.
Sonra oturma odasının kapısını açtı.

"Bayan Bullsom ve kızlar," diye belirtti, kibarca, "sizi görmekten çok memnun olacaklar. İçeri gelin!"

BÖLÜM II

BULLSOM AİLESİ EVDE

Duvarda yelpazeler ve Doğu tarzında ama Brummagem bitişli bir sürü ıvır zıvır, oturma odası mobilyalarından oluşan eksiksiz bir takım,
şiddetli parlaklıkta akkor ışıklar ve bir piyanola vardı. Bayan Peter
Bullsom, siyah ipek ve bir şatelaine içinde,
sağlam ve parlak, kucağında dolaşan kütüphaneden son çıkan romanla bir sandalyede huzur içinde uyukluyordu; iki kızı ise, bir şekilde on bir penilik bir şeyi andıran gece bluzları içinde, daha ciddi bir işle meşguldü. Annesine olan benzerliği
zaten kasabanın aşırı aşık gençlerine karşı bir koruma olan, büyük olan Louise, Times'da siyasi bir konuşma okuyordu. Kumral saçlı, zayıf yapılı ve ailesi tarafından zarafetin özü olarak görülen Selina, mizah anlayışı olan bir kütüphaneci tarafından kendisine şair olarak tavsiye edilen bir Cowper cildiyle boğuşuyordu. Bay Bullsom, ev halkına affedilebilir bir gururla baktı ve biraz gösterişle misafirini tanıttı.

"Bayan Bullsom," dedi, "bu genç arkadaşım, Kingston Brooks. İki kızım, efendim, Louise ve Selina." Hanımlar naziktiler, ama şaşırmış gibi bir havaları vardı, Bay Bullsom'ın birkaç saat önceki veda sözlerini düşününce, bu garip görünüyordu.

"Harika bir toplantı yaptık," dedi Bay Bullsom şömineye doğru yanaşarak ve başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine doğru
sürükleyerek, "harika bir toplantı, canlarım. Şaşırdığımı söyleyemem!
Ah, hayır! Padgett'a, sandalyeye oturmam konusunda ısrar ettiğinde söylediğim gibi, 'Padgett,' dedim, 'sözlerimi unutmayın, kasabayı şaşırtacağız. Bay Henslow şimdiye kadarki en popüler aday olmayabilir, ama doğru tarafta ve Radikalizmin Medchester'da
gününü doldurduğunu düşünenler şaşıracak.' Ve öyle de oldu. Son zamanlarda mahalle toplantılarındaki konuşmalarım sırasında birkaç ipucu verdim ve Bay Brooks, işte yeni olmasına rağmen elinden gelenin en iyisini yaptı ve size sonucun bir mucize olduğunu söyleyebilirim. Salon tıklım tıklımdı - sadece tıklım tıklımdı. Konuşmak için ayağa kalktığımda, görülebilecek boş bir yer veya sandalye yoktu."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Bullsom, nazik bir şekilde. "Akşam yemeği hazır, aşkım."

Bay Bullsom aniden pozisyonunu terk etti ve yüzünde canlı bir memnuniyet ifadesi vardı.

"Ah!" diye haykırdı. "Bana bir lokma bir şey vereceğinizi umuyordum.
Bay Brooks'a yanıma gelmesini istediğimde söylediğim gibi, kesinlikle yiyecek bir şeyler olacaktır. Ve size neredeyse buna hazır olduğumu söyleyebilirim."

Brooks neredeyse ilk kez konuşma fırsatı buldu. İki Bayan Bullsom'ın arasında duruyordu ve onlar çoktan onu onaylamışlardı. Babalarının aile çevresine tanıştırmaya alışkın olduğu sıradan ziyaretçilerden açıkça farklı bir sınıftandı.

"Bay Bullsom talihsiz bir bekar için yeterince merhametliydi," dedi, hoş bir gülümsemeyle. "Ev sahibimin birkaç kusuru var ama dakikliğe aşırı düşkünlüğü bunlardan biri. Bu sırada o ve ev halkı muhtemelen yataktadır. Görüşmemiz uzun sürdü."

"Zili çalarsan Peter," dedi Bayan Bullsom, "Ann akşam yemeğini
hazırlayacak."

Genç hanımlar şaşkın bakışlar attılar. "Yemekleri hazırla." Ne kadar iğrenç bir ifade! Gizlice misafirlerine baktılar ama adamın yüzü
tamamen sakindi.

"Çok düşünceli davrandığımızı düşünüyoruz, Bay Brooks," dedi Selina, ilgi çekici bir gülümsemeyle. "Bu akşam her zamanki yemeğimizi bıraktık çünkü babam çok erken ayrılmak zorundaydı."

Bay Brooks, Bayan Bullsom'a kolunu uzatırken gülümsedi - bu nezaket
onu çok utandırdı.

"Sanırım," dedi, "sizin düşünceliliğinize dair size biraz olsun pratik bir takdir gösterebileceğiz. Siyaset kadar iştah açıcı hiçbir şey bilmiyorum ve bugün o kadar meşguldük ki
öğleden sonra çayımı bile kaçırdım."

"Akşam yemeğimizi bıraktığımız için fazlasıyla karşılığını aldığımızdan eminim," dedi Selina, genç adama arkasını dönerek. "Ah, sonunda geldin, Mary. Geldiğini duymadım."

"Yeğenim, Bayan Scott," diye duyurdu Bay Bullsom. "Artık tüm aileyi tanıyorsun. "

Koyu gözlü ve alışılmadık derecede solgun yanaklara sahip sade giyimli bir kız,
sessizce selamına karşılık verdi ve onları yemek odasına kadar takip etti. Bayan
Bullsom, rahat bir nefes alarak koltuğuna yayıldı.
Brooks, duvarlarda kalın bir şekilde asılı duran yaldızlı çerçeveli oleograflara sessizce hayretle baktı ve Bay Bullsom bir
sığır eti
kesmek için ayağa kalktı.

"Sade yemekler, Bay Brooks, sade insanlar için," dedi,
çatalındaki bonfileyi nazikçe kaldırarak ve bir saldırı noktası
belirleyerek. "Burada gösterişten anlamayız, ama arkadaşlarımız için bir hoş geldin var, hem de içten bir hoş geldin."

"Dünyada rosto sığır etinden daha iyi bir şey varsa," dedi Brooks, peçetesini açarak, "ben bulamadım."

"Bir şey var," dedi Bay Bullsom, bir an duraklayarak onun
çalışmaları, "Sana güzel bir kadeh şarap verebilirim. Ann, bence büfenin sağ çekmecesine bakarsan
bir şişe
şampanya bulacaksın. Yoksa mahzene inmem gerekecek."

Ancak Ann, onu çıkardı--Bay Bullsom'ın birkaç saat önce dikkatlice
yerleştirdiğini düşünürsek, sıra dışı değildi--ve
Brooks, sonuçtan da anlaşılacağı gibi, içten titremelerle şarabı yudumladı.

"Sanırım, Bay Brooks," dedi Selina, ona doğru ilgi çekici bir şekilde dönerek, "siz harika bir politikacısınız. Gazetelerde adınızı çok görüyorum."

Brooks gülümsedi.

"Siyasi kariyerim," diye cevapladı, "dün sabah başladı. Bay Morrison'ın yerini, biliyorsunuz, Bay Henslow'un temsilcisi olarak alıyorum. Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım ve bir politikacı olarak kabul edilmek için neredeyse hiç iddiam yok."

"Bizim için çok şanslı bir değişiklik, Brooks," diye ilan etti Bay Bullsom, Radikal komitesinin başkanı olarak pozisyonunun haklı olduğunu düşündüğü
güçlü bir aşinalıkla. "Zavallı Morrison işi kaybetti.
Kısmen onun karmaşası yüzünden son seçimde koltuğu kaybettik. Bu sefer bir değişiklik yapmaya karar vermiştim ve bu yüzden onlara söyledim."

Brooks politikadan bıkmıştı ve masanın karşısına baktı. Yorgun gözleri ve kendine hakim tavırlarıyla bu soluk kız ilgisini çekti.
Ayrıca, onunla ailenin geri kalanı arasındaki fark da şaşırtıcıydı.

"Sanırım Bayan Scott," dedi, "sizi Stuart'ların dansında tanıdım."

"Oradaydım," diye itiraf etti. "Sanırım sizinle dans etmedim ama aynı masada akşam yemeği yedik."

"Çok iyi hatırlıyorum," dedi. "Çok iyi bir dans olması gerekmiyor muydu?"

Omuzlarını silkti.

"Sanırım öyle," diye cevapladı. "Her zamanki kusur vardı -- çok fazla kız. Ama izlemek çok güzeldi."

"Sen dans etmeyi sevmiyor musun, belki?" diye cesaretlendirdi.

"Gerçekten seviyorum," diye ilan etti. "Ama orada neredeyse hiç kimseyi tanımıyordum. Bazen
Kate'i çok görüyorum ama diğerlerini neredeyse hiç tanımıyorum."

"O zaman sen de benimle aynı durumdaydın," diye cevapladı gülümseyerek.

"Ah, sen--sen farklısın," diye belirtti. "Yani sen bir erkeksin,
ve her şey demek olan bir dansta. Bu yüzden danslardan pek hoşlanmıyorum. Sana çok bağımlıyız. Keşke yalnız dans etmemize
izin versen."

Selina üstün bir tavırla gülümsedi. Söz konusu dansa
davet edilmek için çok şey verirdi ama bunun
bahsetmeye değer olduğunu düşünmedi.

"Sevgili Mary!" dedi, "ne fikir. Bizimle dışarı çıktığınızda partner konusunda hiçbir zorluk çekmeyeceğinizden oldukça eminim."

"Liberal Kulübü Dansı ve İlçe Kriket Topu için programlarımız
odaya girmemizden beş dakika önce dolmuştu," diye araya girdi Louise.

Mary içten içe gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi ve Brooks o zaman onun farklı olduğundan oldukça emindi. Ayrıca dişlerinin mükemmel olduğunu ve teninin, solgunluğuna rağmen, kusursuz olduğunu fark etti.
Ağzı olmasa çarpıcı derecede güzel görünebilirdi ve bu--hoşnutsuz veya küstah bir bukle miydi? Her neyse, gülümsediğinde
kayboldu. "Bu akşam bir siyasi toplantıya katılıp katılmadığınızı sorabilir miyim, Bayan Scott?" diye sordu. "Sanırım bizden sonra geldiniz."

Başını iki yana salladı.

"Hayır, Çarşamba akşamı bir dersim var."

"Bir ders!" diye tekrarladı, şüpheyle.

Konuşmanın yeterince dışında kaldığını düşünen Bay Bullsom araya girdi.

"Mary kendini biraz hayırsever olarak adlandırıyor, görüyorsunuz, Bay Brooks," diye açıkladı. "Medchester'a iniyor ve Çarşamba akşamları fabrika kızlarına piyano çalmayı öğretiyor. Onlara çok iyi gelecek."

Kızın gözlerinde bir anlığına Brooks'un dudaklarındaki kelimeleri kontrol eden ve onu aceleyle konuşmayı bırakmaya yönelten tuhaf bir parıltı belirdi. Ancak daha sonra Selina piyanoda pedal çevirirken ve ifade duraklamalarıyla uğraşırken, odayı geçti ve bir an onun sandalyesinin yanında durdu.

"Sınıfınızdan bana bahsetmenizi isterim," dedi. "Benim de
birkaç tane var--farklı türlerde."

Dergisini kapattı, ama parmağını orada bıraktı.

"Ah, benimki çok iddiasız bir girişim," dedi. "Kate Stuart
ve ben bunu babasının fabrikasındaki kızlar için başlattık ve
hiçbir şeyi değil, onların kurgu zevkini yönlendirme çabasını hedefliyoruz.
Onlar
Bize Ücretsiz Kütüphane listelerini getiriyorlar ve biz de bunları birlikte işaretliyoruz. Sonra
hepimiz aynı anda bir tane daha ciddi kitap okuyoruz--tarih veya
biyografi--ve buluştuğumuzda bunun hakkında konuşuyoruz."

"Harika bir fikir," dedi içtenlikle. "Bu arada, aklıma bir şey geldi. Biliyorsun, ya da daha doğrusu bilmiyorsun, bu seçim kampanyası olmadığında Çarşamba akşamları Secular Hall'da belirli kitaplar veya herhangi bir basit edebi konu hakkında ücretsiz dersler veriyorum. Bir akşam kızlarını getiremez misin? Konu seçimimde sana rehberlik edeceğim."

"Evet, bunu isterim," diye cevapladı, "ve bence kızlar da ister.
Bunu önermen çok iyi oldu."

Louise, kolunun altında büyük bir kitapla, tıknaz bedenini onun yanındaki bir sandalyeye oturttu ve ona ilgi çekici bir samimiyetle gülümsedi.

"Bay Brooks," dedi, "Korkunç bir şey yapacağım. Size
çizimlerimden bazılarını göstereceğim ve fikrinizi soracağım."

Brooks, aşırı bir coşku göstermeden ona doğru döndü.

"Çok iyisiniz, Bayan Bullsom," dedi, şüpheyle; "ama ben
hayatımda hiç düz bir çizgi çizmedim ve perspektif hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Benim fikrim değersizden bile kötü olurdu."

Louise yapmacıksızca kıkırdadı ve ilk birkaç sayfayı çevirdi.

"Siz erkekler ilk başta bunu söylüyorsunuz," diye açıkladı, "ve sonra
çok korkunç eleştirmenler oluyorsunuz. Ne de olsa
size göstermekten korkuyorum."

Brooks, nezaketin gerektirdiği yeni kararını aşma isteğini zar zor gösterdi. Ama Selina odanın karşısına sendeleyerek geldi ve
onun diğer tarafındaki yerini aldı.

"Onları dışarı çıkardığına göre şimdi onlara göstermelisin, Louise," diye açıkladı.
"Bay Brooks'un tavsiyesinin çok değerli olacağından eminim. Ama dikkat et,
benimkini göstermeye cesaret edersen, onları parçalara ayırırım."

"Yapmayacaktım canım," diye açıkladı Louise, biraz sert bir şekilde. "Baştan başlayayım mı, Bay Brooks, yoksa--"

"Ah, ilk birkaçını gösterme canım," diye haykırdı Selina. "Biliyorsun, diğerleri kadar iyi değiller. O değirmenin çizimleri bitti."

Arka plana dirsekle itilen Mary sessizce ayağa kalktı ve odanın diğer ucuna geçti. Brooks bir an onu pişman gözlerle takip etti. Zarif boynundaki küçük kurdele parçasıyla sade elbisesi, şimdi onu saran iki kızın gösterişli ve daha şık bluzlarıyla karşılaştırıldığında neredeyse ayırt edilebilir görünüyordu. Bir an bekleyen sayfaları görmezden geldi.

"Kuzeniniz," diye belirtti, "sizden hiç birine benzemiyor. Uzun zamandır sizinle mi birlikte?"

Louise biraz ekşi bir şekilde baktı.

"Ah, yaklaşık üç yıl. Hiçbirimize benzemediğini söylediğinde haklısın. Onun hakkında şikayet etmek pek hoş görünmüyor
ama gerçekten çok çabalıyor, değil mi Selina?"

Selina başını salladı ve sesini alçalttı.

"Daha da kötüye gidiyor," diye ilan etti. "Bizim için olumlu bir
sorun olmaya başlıyor."

Brooks uygun şekilde sempatik görünmeye çalıştı ve konuşmayı
sürdürmekte haklı olduğunu düşündü. "Gerçekten! Hangi şekilde sorabilir miyim?"

"Ah, çok eski kafalı fikirleri var," dedi Louise gizlice.
"Ona karşı sabrım tükendi ve Selina da öyle; sen de öyle değil misin canım? Eğer engel olamıyorsa asla partilere gitmez, tüm arkadaşlarımıza karşı kesinlikle
kaba davranır ve bazen söylediği alaycı şeyler
çok
nahoş olur. Biliyor musun, babası ona karşı çok, çok iyi."

"Evet, gerçekten," diye sözünü kesti Selina. "Biliyor musun, Bay Brooks, onun
babası ve annesi yok ve Londra'da tek başına yaşarken, babası onu
bulup buraya getirdi -ve çok büyük bir yoksulluk içinde. Sanırım onu
bir çatı katında buldu. Ne kadar da hoş!"

"Ve şimdi," diye devam etti Louise, "onun kıyafetlerine tıpkı bizimkine yaptığı gibi izin veriyor -ve ona bak. İnanır mısın, şimdi? Neredeyse her akşam böyle, her ne kadar sürekli olarak arkadaşlarımız gelse de. Elbette ki savurganlığa inanmıyorum, ama bir kızın ona maddi imkânlar sağlayacak kadar cömert akrabaları varsa, bence
onların iyiliği için, düzgün giyinmesi gerekir. Bence bunu hem onlara hem de kendine borçlu."

"Açık havada ise kesinlikle daha kötü," diye fısıldadı Selina, etkileyici bir şekilde. "İtiraf ediyorum," diye ekledi, sırıtarak, "her ne kadar
kimse gururlu olduğumu söyleyemese de, onunla birlikte görülmekten kesinlikle
utandığım zamanlar oluyor. Parasıyla ne yaptığını
hayal edemiyorum."

Brooks, bu tür konularda bir tür eleştirmendi ve onun son derece sade elbisesinin sanatını
fark etmişti, kendi kendine gülümsedi. Ancak, kendini buna adamak
için yeterince akıllıydı.

"Belki de," diye önerdi, "mutlak sadeliğin ona en çok yakıştığını
düşünüyordur. Güzel bir fiziği var."

Selina boncuklu terliğini sabırsızlıkla fırlattı.

"Tanrı bilir Mary ne düşünüyor," diye haykırdı sabırsızlıkla.

"Ve Tanrı bilir bunlar hakkında ne söyleyeceğim," diye homurdandı Brooks içinden, eskiz defteri sonunda önünde açılırken ve içindekiler şaşkın gözlerine gösterilirken.

BÖLÜM III

KINGSTON BROOKS'UN BİR ZİYARETÇİSİ VAR

Kingston Brooks yirmi beş yaşındaydı, güçlü, gergin ve hayatın kalbine kadar insanca mümkün olan en uzak yere kadar ilerlemek için yoğun bir arzu duyuyordu. Medchester'da yeni kurulmuş genç bir avukattı, şu anda edindiği arkadaşları dışında hiçbir arkadaşı yoktu ve kesinlikle hiçbir şekilde ilgisi yoktu. Küçük bir sermayesi vardı ve halihazırda bir avukatlık mesleğinin başlangıcıydı. Bir konuşmacı olarak bir tür ünü vardı ve ona emanet edilen
iş. Yine de bu şans ona denk geldiğinde hala geçimini sağlamak için mücadele ediyordu. Bay Bullsom ona küçük bir dava emanet etmişti ve onu yetenekli ve ucuz bulmuştu. Bu değerli beyefendinin en önemli özellikleri arasında daha genç ve daha az başarılı adamlara patronluk taslama konusunda belirgin bir zayıflık vardı ve her yere Kingston Brooks'un adını dudaklarında taşıyarak gidiyordu. Sonra seçim geldi ve ilçedeki Radikal adayların temsilcisi olarak her zaman görev yapmış olan Bay Morrison'ın ani hastalığı. Başka bir temsilci bulunması gerekiyordu. Uygun olabilecek birkaç kişi
bulunamadı. Acil bir komite toplantısı yapıldı ve Bay Bullsom hemen bir önceki gece bir mahalle toplantısında Kingston Brooks'un mükemmel küçük konuşmasına dikkat çekti. Bir saat içinde genç avukatla birlikteydi ve mesele çözüldü. Brooks bundan sonra kariyerinin maddi tarafının nispeten kolay seyredeceğini biliyordu.

Birkaç ay önce yolunun üzerinde beliren zorluklarla karşılaştığı aynı neşeli felsefeyle iyi talihini kabul etmişti. Ancak bu gece, Bay... Bullsom'ın banliyödeki ikametgahında, farklı bir ruh hali onu ele geçirmişti. Genellikle kendi kendine yeten ve biraz ciddi düşünceli bir kişi olan bu gece, kan damarlarında yeni ve alışılmadık bir sıcaklıkla karıncalanıyordu. Kendini neşeyle taşıyordu, serin gece havası ona o kadar minnettar ve tatlıydı ki sigara içmek bile istemiyordu. Bu değişimin elle tutulur bir nedeni yok gibiydi. Birkaç hafta önce coşku verici hissetmeye başladığı siyasi heyecan, artık sahne arkasında payı olduğu için azalmıştı ve kendini tamamen seçimin rutin işleriyle meşgul buldu. Ayrıca, Bay Bullsom'ın ellerinde kabul etmek zorunda hissettiği eğlencede yeterli bir açıklama da yoktu. Şaraptan, ki bu sadece tahammül edilebilirdi, her zamanki gibi, az miktarda içmişti ve Mary Scott'tan, ki kesinlikle ailesinin geri kalanının görmediği bir şekilde ilgisini çekmişti, sonuçta çok az görmüştü. Kendini hayattaki arzu edilir şeyler hakkında hararetle düşünürken buldu, kendine verdiği çeşitli görevler hiç bu kadar kolay bir
başarı gibi görünmemişti, kendi güçleri daha gerçek ve canlıydı. Ve tüm bunların altında, belirsiz bir heyecan duygusunun, kanın gergin bir dansının farkındaydı, sanki şimdi bile hayatın daha büyük güçlerinden bazılarıyla temas halinde bulabileceği zaman yaklaşıyormuş gibi, ki bunların hepsini bir gün gerçekleştirmeyi amaçlıyordu. Sonuçta, genç ve güçlü olmak, hayatın sabahında yarış için soyunmak, her alınan nefesin güzel şeylerin kokusuyla tatlı geldiği ve kalbin müziğe ayarlandığı zaman, keyifliydi.

Günün yorgunluğu tamamen unutulmuştu. Gerçekten şaşırmıştı
kendisini odalarının olduğu küçük sokakta bulduğunda. Köşede küçük bir fayton duruyordu, arabaları ve atı
yeterince sessiz olmasına rağmen, mahalledeki sıradan araçlardan
üstün olduğu için ona bir anlığına şaşkınlık yaşattı.
Yaşadığı sade cepheli eve geçti ve
anahtarını
elinde tutarak içeri girdi ve çalışma odasına yöneldi. İçeri girer girmez, rahat koltuğunda rahatça oturan ve görünüşe göre bir dergiye
dalmış bir adamın farkına vardı.

Sorgulayarak ona doğru ilerledi ve dergiyi dikkatlice
yerine koyan ziyaretçisi yavaşça ayağa kalktı. Genç adamın odalarının dolu olduğunu görünce yaşadığı şaşkınlık, ziyaretçisinin
görünmesiyle daha da arttı. Görünüşte orta yaştan büyüktü, derin çizgilerle dolu bir yüzü, uzun boyluydu ve soğukluğu, aynı anda hem alaycı hem de esprili görünen hassas bir ağızla ancak hafifçe yumuşatılan bir ifadeye sahipti. Normalden uzun boyluydu ve günün en sade akşam yemeği kıyafetini giymişti, ancak akşam yemeği ceketi, siyah kravatı ve gömleği Brooks için birer vahiy niteliğindeydi, Brooks sadece Medchester esnafıyla ilgileniyordu. Elini uzatmadı, ancak Brooks'a bir tür eleştirel bakışla baktı, Brooks bunu biraz rahatsız edici buldu.

"Beni görmek istediniz, efendim?" diye sordu Brooks. "Adım Kingston Brooks ve
odalarım bunlar."

"Öyle anladım," diye cevapladı yeni gelen, sakin bir şekilde. "Yaklaşık bir saat önce aradım ve dönüşünüzü bekleme özgürlüğünü aldım."

Brooks oturdu. Karşısındaki kişi sakin bir şekilde geniş bir kutudan bir sigara seçiyordu. Brooks kendini bir sigara yakıp
ken buldu, tadını hemen takdir etti.

"Size bir viski-soda ikram edebilir miyim?" diye sordu.

"Teşekkür ederim, hayır," sessiz bir cevaptı.

Kısa bir duraklama oldu.

"Seçimle ilgili bir konuda beni görmek istedin, şüphesiz?" diye önerdi Brooks.

Ziyaretçisi başını yavaşça salladı. Sigarasının külünü
süpürdü ve tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Sevgili dostum," dedi, "bu akşam seni görmeye neden geldiğime dair en ufak bir fikrim yok."

Brooks şaşırmaya hakkı olduğunu hissetti ve öyle de görünüyordu. Ama
ziyaretçisi o kadar beyefendi ve hesapçı bir insandı ki,
açıkça verilen cevap aklına gelmedi. Sadece
kaşlarını kaldırarak bekledi.

"En ufak bir fikrim yok," diye tekrarladı ziyaretçisi, hala gülümsüyordu. "Ama aynı
zamanda sizden ayrılmadan önce kendimi
neden burada olduğumu değil, neden sizi daha önce
ziyaret etmediğimi açıklarken veya açıklamaya çalışırken bulacağımı düşünüyorum. Siz buna ne diyorsunuz?"

"Bunu," diye cevapladı Brooks, "muammalı ama ilginç buluyorum."

"Kesinlikle. Konuşmaktan nefret ediyorum, bu yüzden açıklamam sıkıcı olmayacak. Adınız Kingston Brooks."

"Evet."

"Annenizin adı Dorothy Kenneir'dı. Evlenmeden önce, Londra'nın Doğu Yakası'ndaki bir evin müdiresi ve hayırseverlik çalışmalarına adanmış bir hanımdı. Babanız bir polis mahkemesi misyoneriydi."

Brooks sandalyesinde biraz öne eğilmişti. Bunlar yeterince doğruydu. Ziyaretçisi kimdi?

"Baban, meşgul olduğu hayırseverlik çalışmalarına aşırı bağlılık nedeniyle geçici olarak aklını kaybetti ve kısmen iyileştikten sonra
doktorların hala zihinsel olarak çok zayıf bir durumda olduğunu düşündüklerini anlıyorum. Ona bir deniz yolculuğu emrettiler. On beş yıl önce İngiltere'den Corinthia ile ayrıldı ve sanırım siz onun ölüm haberini alana kadar ondan başka bir şey duymadınız - muhtemelen on yıl önce."

"Evet! On yıl önce.

"Sanırım anneniz, babanız İngiltere'den ayrıldıktan sonra sadece birkaç ay yaşadı. Lincoln's Inn Fields'daki Bay Ascough'da bir koruyucu buldunuz. Orada sizin tarihinizle ilgili bilgim sona eriyor.

"Bunları nereden biliyorsunuz?" diye sordu Brooks.

"Babanız öldüğünde yanındaydım. Size yazan ve eşyalarını İngiltere'ye gönderen bendim."

"Oradaydın -- Kanada'da mıydın?"

"Evet. Babanın büyük gölün kenarında kulübesini inşa ettiği yerden on iki mil uzakta bir evim vardı. Yüz mil uzaklıktaki tek İngiliz oydu. Bu yüzden sık sık onunla birlikteydim."

"Harika -- bunca yıldan sonra," diye haykırdı Brooks. "Oraya spor için mi gittin, tabii ki?"

"Spor için!" diye tekrarladı ziyaretçisi renksiz bir tonda.

"Ama babam -- onu oraya ne sürükledi? Neden kendini herkesten
koptu, eve haber bile göndermedi, o ıssız ülkeye gizlice
kendi başına ölmek için gitti? Bunu düşünmek korkunç."

"Babanız iletişim kurabilen bir adam değildi. Hastalığından bahsetti. Ben onu her zaman zihinsel olarak
parçalanmış bir insan olarak düşündüm. Günlerini
yalnız, gölün karşısına bakarak veya ormanda dolaşarak geçirirdi. Elbette hiç arkadaşı yoktu, ancak etrafında her zaman hayvanlar olurdu.
Acı çekmiş bir adamın
görünüşüne sahipti."

Brooks, "Avustralya'ya gidecekti," dedi. "Ondan haber beklediğimiz yer orasıydı. Planlarını
değiştirmek için olası bir nedeni olduğunu göremiyorum. Londra'daki hayatıyla ilgili hiçbir gizem yoktu. Kendini inkar etmenin ve görevi olduğunu düşündüğü şeye
bağlılığın muhteşem bir kaydıydı."

"Bana anlattıklarına göre," diye devam etti vis-a-vis, sigara kutusunu tekrar uzatarak ve ateşe dikkatle bakarak, "İngiltere'den asla geri dönmeme
gizli kararlılığıyla ayrılmış gibi görünüyor. Ama nedenini bilmiyorum. Kesin olan bir şey var. Zihinsel durumu tamamen sağlıklı değildi. Yalnızlık arzusu neredeyse bir tutkuydu. Ancak
sonlara doğru zihni yeterince berraktı. Bana annenizden ve sizden bahsetti ve daha sonra Londra'ya gönderdiğim tüm kağıtları bana verdi. Hiçbir sorundan bahsetmedi ve geçişi oldukça huzurluydu."

"Zalim bir sondu," dedi Brooks sessizce. "Londra'da onunla birlikte olmak için
her türlü zorluğa katlanacak ve bu yolculukta başarılı olacak
arkadaşlık kurduğu insanlar vardı. Ve annem, onun terk etmesine
rağmen, sonuna kadar ona inandı."

Bir an yoğun bir sessizlik oldu. Bu kadar
garip bir şekilde gelen bu ziyaretçi, görünüşe göre kolayca etkilenemeyen bir adamdı. Yine de
Brooks, uzun beyaz parmakların titrediğini ve yüz hatlarının
garip sessizliğinin yoğun bir kendini bastırma olduğunu hayal etti. Ancak tekrar konuştuğunda tonu net ve neredeyse kayıtsızdı.

"Sanırım," dedi, "daha önce sizi aramış olmam oldukça nazik bir davranış olurdu, gördüğünüz gibi, size gönderdiğim iletişimlere ekleyecek hiçbir şeyim olmasa da. Ama İngiltere'de çok uzun zamandır kalmadım ve aciliyeti olmayan şeyleri ertelemek gibi kötü bir alışkanlığım var. Ascough'a uğradım ve Medchester'da muayenehanede olduğunuzu öğrendim. Şu anda buradan çok da uzak olmayan bir yerde kısa bir süre yaşıyorum ve seçim sonuçlarını okuduktan sonra, toplantılardan birine katılmak için bu gece arabayla geldim - hangisi olduğu umurumda değildi. Adınızı duydum, sizi platformda gördüm ve sizi bulmayı umarak buraya uğradım."

"Çok nazikti," dedi Brooks.

Garip bir şekilde dilinin tutulduğunu hissetti. Hiçbir zaman tam olarak anlayamadığı bir geçmişin bu ani altüst oluşu onu garip bir şekilde etkiledi.

"Bay Ascough'dan eğitiminizi karşılayacak ve ayrıca hayata başlamanız için yeterli paranın kaldığını öğrendim," diye devam etti ziyaretçisi. "Sizin mesleğiniz aşırı kalabalık olarak kabul ediliyor, ancak sizin yolunuza devam edebileceğinizi anladığım için mutluyum."

Brooks dalgın bir şekilde teşekkür etti.

"Bu gece platformdaki pozisyonunuzdan bir
politikacı olduğunuzu mu anlıyorum?"

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Brooks. "Başka bir adamın hastalığı nedeniyle Bay Henslow'un temsilcisi olarak atanacak kadar şanslıydım. Bu
mesleğimde bana yardımcı olacak."

Ziyaretçi ayağa kalktı. Ellerini arkasına koyup genç adama baktı. Ve Brooks aniden onun adını bile bilmediğini hatırladı.

"Biraz sersemlemiş gibi göründüysem beni affedin," dedi, o da ayağa kalkarak, "geldiğiniz için size çok minnettarım. Babamı İngiltere'den ayrıldıktan sonra gören biriyle tanışmayı her zaman dünyadaki her şeyden daha çok istedim. Onun dünyadan kaybolmasıyla ilgili olarak hala gizemli görünen çok şey var."

"Korkarım ki benden daha fazlasını asla öğrenemeyeceksin,"
di sessiz cevap. "Babanız onu bulduğumda yıllarca derin bir yalnızlık içinde yaşıyordu. Açıkçası, en başından beri aklının yerinde olmadığını düşündüm. Sessizliğinin ve gönüllü kaybolmasının tüm açıklamasının burada yattığını düşünüyorum. Elbette, İngiltere'de yokluğunu arzu edilir kılacak hiçbir şey olmadığını varsayıyorum."

"Hiçbir şey yoktu," diye kararlılıkla ilan etti Brooks. "Bunun
kişisel olarak kefil olabilirim. Bir polis-mahkeme misyoneri olarak yaşamı,
bir militan şehidin, bir azizin yaşamıydı. Sadece doktorlarının acil tavsiyeleri onu bu yolculuğa çıkmaya yöneltti; şimdi bunun
bir hata olduğunu görüyorum. Yeterince iyileşip tek başına güvenilebilecek duruma gelmeden ayrıldı. Bu arada," Brooks bir anlık tereddütten sonra devam etti, "bana adını söylemedin, bu nezaket için
kişiye teşekkür etmeliyim. Kanada'dan gelen mektupların imzalanmamıştı."

Kısa bir sessizlik oldu. Dışarıdan atların nal sesleri ve koşum takımlarının şıngırtısı geliyordu.

"O büyük, insansız dünyada bir yol arkadaşıydım," dedi ziyaretçi, "ve yaptığım her şeyde ortak insanlıktan başka bir şey yoktu. Orada Philip Ferringshaw olarak yaşadım, buraya ünvanımı eklemeliyim, Arranmore Markisi. O günlerde daha küçük bir oğuldum. Unuttuğum bir şey varsa, Enton'da bir ay kadar kalacağım. Medchester'dan yürüyerek kolayca gidilebilir, eğer müşterileriniz size bir öğleden sonra ayırabilirse. İyi geceler, Bay Brooks."

Elini uzattı. Görünüşe göre uykuluydu, çünkü sesi neredeyse geveze bir tona dönmüştü ve küçük geçitten geçerken esnemesini bastırdı. Kingston Brooks küçük odasına döndü ve kendini koltuğuna geri attı. Gerçekten de harika bir gün olmuştu.

BÖLÜM IV

ÜLKE İÇİN BİR SORU

Uzun yıllar sonra ilk kez Muhafazakârların ülke üzerindeki hakimiyetlerini
kaybettikleri kesinleşmişti. Herhangi bir
değişim için zamanlar olgunlaşmıştı. Kötü yönetilen ve yıkıcı bir savaş imparatorluğun fazla servetini
tüketmişti ve bilinen her endüstri neredeyse felç edici bir depresyondan muzdaripti - belki de Medchester, Birleşik Krallık'taki herhangi bir kasaba kadar ciddi bir şekilde. Temel ürünleri, yerel üreticilerin yıkıcı olduğunu ilan ettiği fiyatlarla ABD'den ve başka yerlerden ithal ediliyordu. En büyük fabrikaların çoğu
boş duruyordu, geri kalanların büyük çoğunluğu yarım veya üç çeyrek saatte çalışıyordu. On yıl sonrasına bakan düşünceli adamlar, şu anda bile yeterince tehdit edici olan bulutun giderek daha da karardığını gördüler ve çok geçmeden ülkeyi
aşacak olan fırtına düşüncesiyle ürperdiler. Bu arada sokaklar, tavırları her geçen gün daha da az barışçıl hale gelen işsizlerle doluydu. İnsanlar çaresizce birbirlerine tehdit edici krizi önlemek için ne yapıldığını sordular. Üreticiler, işten çıkarılan çalışanları tarafından açıkça tehdit edildikleri ve daha yüksek otoriteye sahip kişiler ve kamuoyu tarafından kandırıldıkları halde, kendilerini hala yasama yardımı olmadan hareket edemeyecek kadar çaresiz ilan ettiler. Yıllardır ilk kez, Koruma
açıkça siyasi bir platformdan konuşuluyordu.

Birkaç yıllık bir siyasetçi ve kurnaz bir adam olan Henslow, zamanın işaretlerini okuyan ve onları haklı olarak takdir eden ilk kişilerden biriydi. Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı uzun bir ziyaretten yeni dönmüştü ve orada gördüklerini ilk başta çok fazla kendine sakladı. Ancak seçiminin hala şüpheli olduğu bir zamanda düzenlenen küçük bir komite toplantısında, sonunda kendini biraz olsun açığa vurdu.

"İstediğimiz oy," dedi, "ekmeğini kaybeden ve yıkım ve açlığın kendilerine doğru geldiğini gören insanların oyu. Orta sınıf imalatçıları ve onlara bağımlı olan işçileri kastediyorum. Size bir ulus olarak nerede yanlış yaptığımızı söylüyorum. Bir zamanlar büyük bir ilkeye karar verdik ve onu sonsuza dek direğimize çaktık. Bu bir hatadır. Şu anda ulusal politikamız olan Mutlak Serbest Ticaret, Cobden günlerinde muhteşem bir ilkeydi - ancak zamanlar değişti. Onlarla birlikte biz de değişmeliyiz. Tipik bir İngiliz'in başarısız olduğu yer burasıdır. Bu bir mizaç meselesidir. Değişen koşullara uyum sağlamakta çok yavaştır."

Bir anlık sessizlik oldu. Bunlar uğursuz sözlerdi. Herkes bunların hafife alınmadığını hissetti. Henslow'un arkasında daha fazlası vardı. Harrison adında önemli bir imalatçı yerinden araya girdi.

"Biliyorsunuz, Bay Henslow," dedi, "birçok kişi bundan daha korunaklı bir konuşma için
güvenilir bir koltuğunu kaybetti. Nesiller boyunca
bu tür bir fısıltı bile sapkınlık olarak kabul edildi - özellikle bizim
partimizden."

"Belki," diye cevapladı Henslow, "ama bana bunu hatırlatıyor, Bay Harrison.
Her büyük toplumsal değişimin öncüleri tüm tarih boyunca acı çektiler, ama doğru anı seçip sert vuran adam ödülünü kazanmakta asla başarısız olmadı. Şimdi ben siyasette acemi değilim ve bir kehanet yapacağım. Yıllar önce iki siyasi parti İrlanda sorunu konusunda yeniden ayarlandı. Yapılan her seçim sadece bu doğrultudaydı - İrlanda için Özyönetim ilkesi ve o ülkenin Birleşik Krallık'tan ayrılması veya Birliğin sürdürülmesi üzerineydi. İyi! Şimdi, daha yakın zamanlarda, Güney Afrika savaşı ve Kolonilerimizin bizim için neler yapabileceğinin farkına varılması yeni bir faktör getirdi. Genişleme doktrinine inananlar kendilerine 'Emperyalistler' dediler ve daha az kapsamlı idealleri ve belki de iç meselelere daha fazla dikkat etmeyi tercih edenler vaftiz edildi 'Küçük İngiltereliler.' Birçok
seçim bu doğrultuda yapıldı, bu soruda
birbirleriyle tamamen zıt görüşte olan iki adam arasında olmasa bile,
hala derece meselesinde. Şimdi, kehanet edeceğim. Partilerin bir sonraki yeniden
düzenlemesinin, ve bunun zamanı da çok uzakta değil, tarife meselesinde olacağını söylüyorum ve bu konudaki tartışmanın, ülke bunu ele geçirdiğinde, bu yüzyılın en büyük
siyasi
olayı olacağına inanıyorum. Dinleyin, beyler. Bu soruyu dikkatlice ve endişeyle düşünmeden konuşmuyorum ve size şunu söylüyorum ki, bunun geleceğini görebiliyorum."

Komite toplantısı öğleden sonra geç bir saatte, biraz heyecanla dağıldı ve Bay Bullsom, Brooks ile ofisine geri döndü.
İnce bir yağmur yağıyordu ve iki adam aynı şemsiyenin altında yan yanaydı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Brooks?" diye sordu Bullsom endişeyle.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, pek bilmiyorum," diye cevapladı genç olanı. "On yıl önce tek bir cevap olabilirdi - bugün - işte, şuraya bak."

İki adam bir an hareketsiz durdular. Şehrin merkezindeydiler, ana caddelerin banliyölere ve üretim merkezlerine yayıldığı bir noktada. Her yerde kaldırımlar ve bir anıt kulesinin bulunduğu açık alan aylaklarla doluydu.
Uzun sıralar halindeki adamlar kaldırım taşlarının üzerinde elleri ceplerinde, izliyor, bekliyorlardı--Tanrı bilir ne için. Her çeşit vardı,
elbette, profesyonel aylaklar ve ayyaşlar oradaydı, ama
diğerleri--onlardan hiç eksik yoktu.
Beyaz yüzlü, donuk gözlü, bitkin, bazılarının çökmüş yanaklarında ve zayıflamış uzuvlarında açlıktan kaynaklanan bir
belirti vardı.
İçeride ışık ve sıcaklık olan meyhanelerin sallanan kapılarının sürekli açılıp kapanmasına şaşmamak gerek.

"Bak," diye tekrarladı Brooks, sesinde bir titremeyle. "Binlerce ve binlercesi var ve hepsinin gidecek bir
evi olmalı. Düşünsenize - bir kadın, belki de çocuklar - ve eve götürecek
hiçbir şeyleri yok. O kadar eski bir hikaye ki, kulağa
basmakalıp ve sıradan geliyor. Ama Tanrı bilir ki, yeryüzünde buna benzer başka bir trajedi yoktur."

Bay Bullsom rahatsızdı.

"İşsizler Fonu'na yüz pound verdim," dedi.

"Bin pound olsaydı iyi harcanmış bir para olurdu," diye cevapladı Brooks.
"Bir gün güçlerini öğrenebilirler ve o zaman,
vahşi hayvanlar gibi sessizce acı çekmezler. Şuraya bakın.
Bir tanesiyle konuşacağım."

Uzun boylu bir gencin omzuna dokundu. "İşsiz misin, oğlum?" diye sordu. Genç asık suratla arkasını döndü. "Evet. Öyle görünüyor, değil mi?"

"Sen nesin?" Brooks sordu.

"Clicker."

"Neden son işinden ayrıldın?"

"Gaffer artık emir almadığını söyledi--bizi tutamazdı. Dükkan kapalı. Bir iş biliyor musun, beyefendi?" diye sordu, anlık bir hevesle.
"Cebimde iki karakter var--iyiler."

"Başka bir yerde iş bulmaya mı çalıştın?" diye sordu Brooks.

"Denedin mi? Sanırım burada eğlenmek için duruyorum? Kutsanmış kasabayı dolaştım. Dün otuz fabrikaya gittim, bugünse kırk. Bir iş biliyor musun, beyefendi? Ben seçici değilim."

"Keşke bilseydim," diye cevapladı Brooks, basitçe. "İşte yarım kron. Şuradaki kahvehaneye git ve bir yemek ye. Senin için yapabileceğim tek şey bu."

"İyi ettin, beyefendi," hemen cevap verdi. "Kardeşime
bu konuda iyi davranabilirim. Al bakalım, Ned," genç bir çocuğu omzundan yakaladı,
"sıcak kahve ve yumurta, günahkar. Hadi."

İkisi birlikte hızla uzaklaştı. Brooks ve arkadaşı gitti.

"Sadece bu," dedi Brooks alçak bir sesle, "sadece bu insanların düşüncesi bile beni korkutuyor, Henslow ile tartışmaktan kesinlikle korkuyorum.
Görüyorsun ya, haklı olabilir. Sana söylüyorum, sağlıklı bir şekilde yönetilen
bir ülkede çalışabilen ve çalışmaya istekli her adam için iş olmalı. Ve İngiltere'de yok. Serbest Ticaret mantıksal olarak iyi işliyor, ama her şeyi kağıt üzerinde görmek başka, bunu görmek başka --burada etrafımızda-- ve Medchester hiçbir şekilde en kötü durumda değil."

Bullsom birkaç dakika sessiz kaldı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Brooks," dedi. "Bu gece İşsizler Fonu'na
bir yüz dolar daha göndereceğim. "

"Bu çok cömertçe, Bay Bullsom," diye cevapladı genç avukat.
"Asla pişman olmayacaksınız. Ama bakın. Bugün üzerimize düşen bu zavallıları beslemekten bile daha büyük bir sorumluluk var. Onlar bizim hayırseverliğimizi istemiyorlar. Bizimle birlikte yaşama hakkına eşitler. İstedikleri ve hakları olan şey sadece yasama. İşte biz burada devreye giriyoruz. Politika büyük bir şaka değil veya herhangi bir kişinin kişisel hırsının aracı değil. Biz, onlarla uzaktan da olsa ilgilenenler, kendimize büyük bir yükümlülük yüklüyoruz. Gerçeği bulmalıyız. Bu yüzden Henslow'un yeni ayrılışına karşı bir şey söylemekten çekiniyorum. Artık konudan saptık. Henslow'un söyleyeceklerinin hepsini duymak istiyorum. "O korkunç çığlık kulaklarımızdayken tek bir fırsatı bile kaçırmamalıyız."

Tramvay durağında ayrıldılar, Bay Bullsom banliyö cenneti için bir arabaya bindi. Her zamanki gibi, küçük bir tanıdık grubunun merkezindeydi.

"Seçimler nasıl gidiyor, Bullsom?" diye sordu biri.

Bay Bullsom soruyu cevaplamak için acele etmiyordu. Arabanın etrafına
baktı, ilgilenebileceği varsayılanların dikkatini çekti.

"Bu soruyu daha iyi cevaplayacağım," dedi, "Cumartesi gecesi kitlesel toplantıdan sonra. Sanırım Henslow'un başarısı veya başarısızlığı buna bağlı olacak."

"Bir şey mi saklıyorsun, ha?" diye sordu ilk soru soran.

"Belki," diye cevapladı Bay Bullsom. "Belki de hayır. Ama bu seçimin acil meselesinin dışında, size bir şey söyleyebilirim, beyler,
ilginizi çekebilir."

Durakladı. Bir baş parmağı yeleğinin kol deliğine doğru kaydı.
Bu gece arkadaşlarının onun sözlerine takılıp kalmasını severdi.
Bu, bir iş adamı olarak başarısına uygun ve tatmin edici bir övgüydü.

"Az önce ayrıldım," dedi, "gelecekteki Üyemiz."

Konuşmasının önemi hemen anlaşılmadı.

"Henslow! Ah, evet. Öğleden sonra komite toplantısı vardı, değil mi?" diye yorum yaptı biri.

"Henslow'dan bahsetmiyorum," diye yanıtladı Bay Bullsom. "Kingston Brooks'tan bahsediyorum."

İstenen his açıktı.

"Neden, o senin yeni temsilcin, değil mi?"

"Kriketi oldukça iyi oynayan genç bir adam."

"Harika bir golfçüymüş, diyorlar!"

"İyi bir konuşma yapıyormuş, diyordu biri."

"Laikler Salonu'nda bedava dersler veriyormuş." "Oldukça zeki bir genç avukatmış, diyorlar!"

Bay Bullsom etrafına baktı.

"Oldukça zeki ve tüm bunları yapıyor. Her şeyi iyi yapma becerisine sahip gençlerden biri. Sözlerimi unutmayın, hepiniz. Ona ilk önemli davasını verdim ve ona Henslow'un temsilcisi olarak bu işi buldum. Yükselmesi kaçınılmaz. Hırslı ve zeki. Daha nerede olduğumuzu bilmeden
bu ilçenin milletvekili olacak."

Az ya da çok önemli yarım düzine adam, onu bir daha gördüklerinde
Kingston Brooks'a başlarını sallamayı akıllarına not ettiler ve Bay Bullsom, aklında olgunlaşan
yeni planlarla caddesinde yürüdü. Ev içi çevrede
kendini daha da rahatlattı.

"Bayan Bullsom," dedi, "bir akşam yemeği partisi vermeyi düşünüyorum. Kaç kişiyi kendimizden daha iyi tanıyoruz?"

Bayan Bullsom dehşete düşmüştü ve odada bulunan genç hanımlar Selina ve Louise öfkeliydi.

"Gerçekten, baba," diye haykırdı Selina, "ne demek istiyorsun?"

"Benim dediğim," diye cevapladı sertçe. "Biz sıradan insanlarız, annen ve ben, her neyse, ve sen hesaplaşmaya başladığında, sanırım, sosyal açıdan pek de iyi olmadığımızı kabul edeceksin. Etrafımızda bizi tanımayan ve
tanıyabilseler bile tanımazlardı ve bunun tamamen
baban ve annenin suçu olduğundan da emin değilim, Selina," diye ekledi, o genç hanımın kısık sesle söylediği bir söze
acımasızca müdahale ederek.

"Asla!" diye bağırdı Selina, başını sallayarak.

"Hadi, hadi, sizden sos istemiyorum kızlar," diye ekledi, şömineye doğru
kayboldu ve en sevdiği pozisyona
ulaşırken daha emin bir ton benimsedi. "Bay Kingston
Brooks burada ve onun beyefendilerle tanışmasını istiyorum. Şimdi,
Rahip ve karısı var. Sizce gelirler mi?"

"Pekala, neden olmasın," dedi Bayan Bullsom, örgüsünü
bırakarak, "sadece üç hafta önce ona rahiplerin fonu için on gine göndermiştin. Gerçekten gelseler iyi olur! Daha iyi olur."

"Sonra Dr. Seventon var," diye devam etti Bay Bullsom, "ve karısı.
Ona bir mesaj atıp içeri girip beni ofiste görmesini söylesen iyi olur.
Benimle ilgili bir sorun uydurabilirim ve ona bir ipucu vermem en iyisi.
Bayan Seventon'ın seçkin olduğunu söylüyorlar. Ama ona sadece
gelmesi gerektiğini söyleyeceğim. Peki, kızlar, başka kimler?"

"Huntingdon'lar gelebilirdi--eğer bunun böyle bir ilişki olduğunu bilselerdi," diye belirtti Selina düşünceli bir şekilde.

"Ve Bay Seaton," diye ekledi Louise. "Eminim çok centilmendir."

"Bu sefer centilmen insanlar istemiyorum," diye ilan etti Bay Bullsom, "Ben
centilmenler istiyorum. Hepsi bu. Eve kimi
istediğinizi sormanıza izin veriyorum ve abonelikler,
giysiler ve benzeri şeyler için istediğinizi veriyorum. Ücretsiz bir 've'niz oldu. Şimdi bunun için
bir şeyler görelim. Daha fazlasını bulamazsanız yarım düzine çift yeterli olacaktır, ama
Norton'ları, Marvis'leri veya o tombullardan hiçbirini kabul etmeyeceğim. Bunu
anlıyor musunuz? Ve her şeyden önce, sen, Selina, Bay Brooks'a yazsan ve seçimler bitip sona erdiğinde, bir sonraki hafta bir akşam bizimle dostça bir şekilde akşam yemeği yemesini istesen iyi olur."

"Dostça bir şekilde mi, baba?" diye tekrarladı Selina, şüpheyle. "Ama bu kadar az tanıdığımız diğer insanlara bunu soramayız - ve ayrıca, Bay Brooks böyle söylersek giyinmeyebilir."

"Nazik insanlar ve onların tavırları hakkında çok şey biliyorsun," diye belirtti Bay Bullsom, alaycı bir şekilde. "Brooks gibi genç bir adam, orada hanımlar olduğu sürece, yalnız olsak bile, akşam yemeğine kendini
dışarı atardı. Ve akşam yemeğine gelince, bunu Ann'e bırakacak kadar aptal olduğumu düşünmüyorsun. Queen's Hotel'e gideceğim ve bir aşçı ve garsonlar göndermelerini ve tüm gösteriyi yönetmelerini sağlayacağım. Londra'ya göndermeyeceğimi bilmiyorum. İnsanları anlıyorsun! Ben onları beslerim!"

"Babanın dediğini yap, Selina," dedi Bayan Bullsom, yumuşak bir sesle. "Eminim
çok düşüncelidir."

"Mary nerede?" diye sordu Bay Bullsom. "Bu biraz onun tarzı."

Selina başını salladı.

"Bunu neden söylediğini bilmiyorum, baba," diye ilan etti.
"Mary toplum hakkında hiçbir şey bilmiyor ve bizim için en
az yararlı olabilecek hiçbir arkadaşı yok."

"Nerede, zaten?" diye sordu Bay Bullsom. Kimse bilmiyordu. Aslında Kingston Brooks ile çay içiyordu.

BÖLÜM V

ARRANMORE MARKİSİ

Neredeyse ofisinin basamaklarında tanışmışlardı ve Bay Bullsom'dan ayrıldıktan sadece birkaç dakika
sonra. Brooks, ilk olarak, düzgün, dengeli şekil ve
hemen ardından gözlerini onun yanından geçerken ona doğru kaldırdı.

Adam
aniden döndü ve elini uzattı.

"Bayan Scott, değil mi? Az önce amcanızdan ayrıldığımı biliyor musunuz?"

Biraz dalgın dalgın gülümsedi. Yorgun görünüyordu ve çizmeleri ve eteği
çok yürümüş gibi sırılsıklamdı.

"Gerçekten! Sanırım seçim devam ederken onu çok görüyorsunuz?"

"Kendimi ona tam bir baş belası yapmalıyım," diye itiraf etti Brooks. "Görüyorsunuz ki
iş benim için tamamen yeni ve o bunu daha önce birçok kez
yaşadı. Sadece eve mi gidiyorsun?"

Başını salladı.

"Saat ikiden beri dışarıdayım," dedi.

"Ve sen neredeyse sırılsıklamsın ve oldukça yorgunsun," dedi. "Bak
buraya. Mellor'a gel ve benimle biraz çay iç, sonra seni
arabaya bindireceğim."

Tereddüt etti ve adam Sokağın karşısına doğru yol aldı, ona
reddetme fırsatı vermedi. Küçük çay evi sıcak ve rahattı.
Rahat bir köşe buldu ve ıslak şemsiyesini ve pelerinini aldı.

"Sanırım," dedi, onun karşısına oturarak, "hayatını kurtardım."

"O zaman," diye cevapladı, "sana minnettar hissettiğimden emin değilim. Sana
mutlu bir arkadaş olma ihtimalimin en ufak bir şekilde düşük olduğu konusunda seni uyarmalıydım. Çok depresif bir öğleden sonra geçirdim."

"Terzine gittin," diye önerdi, "ve yeni elbisen bir
fiyasko - yoksa daha da mı kötü?"

Kuşkulu bir şekilde güldü. Sonra çay getirildi ve bir an için konuşmaları kesildi. Eğilip onun istekleriyle ilgilenmeye başladığında onu çok zarif buldu. Selina ve Louise'e olan yakınlığı ayırt edilemezdi. Solgun olduğu doğruydu,
ama bu solgunluk, öğrencinin renk eksikliğiydi
sağlıksızlığın solgunluğundan ziyade.

"Bay Brooks," dedi hemen, "bu seçimle meşgulsünüz ve sürekli olarak her sınıftan insanla temas halindesiniz.
Bana fakir insanların şu anda iş bulmasının neden bu kadar zor olduğunu söyleyebilir misiniz? Bana söyledikleri doğru mu, Medchester'daki fabrikaların çoğunun kapalı olduğu ve açık olanların çoğunun sadece yarım ve üç çeyrek çalıştığı?"

"Korkarım ki bu tamamen doğru, Bayan Scott," diye cevapladı. "Sorunuzun ilk kısmına gelince, cevaplamak çok zor. Şu anda çok fazla neden var gibi görünüyor.

"Ama bu nedenleri analiz etmek kesinlikle politikacının işi.

"Öyle olmalı," diye cevapladı. "Bunu aklınıza getirenin ne olduğunu söyleyin."

"Sınıfımızdaki kızların bazıları," dedi, "işsiz ve yapacak bir şeyleri olanlar da ebeveynlerini veya kendilerine bağımlı birini tutmak için neredeyse ölüme kadar çalışıyor gibi görünüyor. Bunlardan ikisi için endişeliyim. Bu öğleden sonra onları bulmaya çalışıyorum. Bay Brooks, beni utandıran, kalbimi
kırıp, eve gidip onlar ölürken bizim nasıl yaşadığımızı düşünmemi sağlayan şeyler duydum. Ve bu kızlar, çok fazla sefalet gördüler. Onlara ne olabileceğinden korkuyorum."

"Bu kızlar çoğunlukla çizme ve ayakkabı makinisti, değil mi?"

"Evet. Ama Bay Stuart bile onlara iş bulamadığını söylüyor."

"Hepimiz bu konuyu daha bugün öğleden sonra tartıştık," dedi ciddi bir şekilde. "Yeterince ciddi, Tanrı bilir. Üretici bize Amerikan rekabetinden muzdarip olduğunu söylüyor -- burada ve Kolonilerde. Bize işçilerin kendilerinin büyük ölçüde suçlu olduğunu, sendikalarının onları o kadar kısıtladığını söylüyor ki, en başından itibaren umutsuzca engelleniyor. Ama başka nedenler de var. Ülkenin her yerinde korkunç bir depresyon dalgası var. İşçi sınıfının harcayacak parası yok. Her
endüstri zayıflıyor ve her endüstri yurtdışından
rekabet tehdidi altında görünüyor. Serbest Ticaretin prensiplerini hiç anlıyor musunuz?

"Hiç anlamıyorum. Keşke anlasaydım."

"Bir gün bunun hakkında konuşmamız gerek. Henslow bugün çok
cüretkar bir öneride bulundu. Hepimize düşünmemiz için çok şey verdi. Hepimiz bir şey
üzerinde hemfikiriz. Kriz hızla yaklaşıyor ve bununla
yüzleşilmeli. Bu insanların yaşama hakkı var ve
yasaların onlar adına müdahale etmesini talep etme hakları var."

İç çekti.

"Böyle konuştuğunuzu duymak rahatlatıcı," dedi. "Bana
bu kadar çok acıyı, bu kadar çok insanın sadece fiziksel olarak değil, aynı zamanda koşulların ve çevrelerinin katıksız gücüyle daha düşük bir ahlaki duruma sürüklenmesini görmek neredeyse çıldırtıcı geliyor ve biz eğitimli insanlar yolumuza devam edip, sanki hiçbir şey olmuyormuş gibi, sanki kapımızdaki sefalet soykırımında hiçbir sorumluluğumuz yokmuş gibi hayatlarımızı yaşıyoruz. Çok az insan durup düşünüyor. Anlamayacaklar. Bir şeyi bir şeyin arkasına koymak çok kolay."

"Gel," dedi neşeyle, "en azından sen ve ben onlardan değiliz. Ve kendimize ve başkalarına karşı da belli bir görevimiz var - olayların daha parlak tarafına bakmak. Daha az
depresif bir şey hakkında konuşalım."

"Seçimi kimin kazanacağını bana sen söyle," diye önerdi.

"Henslow!" diye hemen cevapladı. "Sanırım borçluyum--"

"Elbette ajanına. Gülebilirsiniz, Bayan Scott, ama size
güvenebilirim ki görevlerim kolay bir iş değil. Daha önce işin ne olduğunu hiç bilmiyordum."

"Çok fazla iş," dedi, "çok az işten iyidir. Sonuçta, ikincisinden ölenlerin sayısı, ilkinden daha fazladır."

"Doğa beni," dedi, "bulanık bir adam olarak tasarladı. Birinci sınıf bir aylak için gereken tüm niteliklere sahibim. Ve koşullar ve
fikirlerimin talihsizliği, beni tüm hayatım boyunca hızlı bir şekilde devam ettirecek. Bunu görebiliyorum. Bazen ürperiyorum."

"Çok gençsin," dedi, "işten kaçmak için. Sana
sunulacak hiçbir sempatim yok."

"Korkmaya başlıyorum, Bayan Scott," dedi, "sempatik denilen şey değilsin."

Gülümsedi ve gülümsemesi bir kahkahaya dönüştü, sanki onun sözlerinden ziyade geçici bir fikir onu memnun etmiş gibi.

"Bunun için kuzenim Selina'ya başvurmalısın," dedi. "Herkes ona çok hoş bir şekilde sempatik diyor."

"Sempati," diye belirtti, "ya cennetten gönderilmiş bir sevinçtir ya da sıkıcıdır. Kişiye göre değişir."

"Bu ya muammalı ya da kaba," diye cevapladı. "Ama sonuçta, Selina'yı tanımıyorsun."

"Neden olmasın?" diye sordu. "Onunla seninle konuştuğum kadar uzun süredir konuştum ve seni oldukça iyi tanıdığımı hissediyorum."

"Duygularından ben sorumlu olamam," dedi biraz sert bir şekilde, "ama eminim ki seni burada çay içmeye oturacak kadar iyi tanımıyorum."

"Bunu kabul etmeyeceğim," diye cevapladı, "ama gelmen çok hoştu.

"Gerçek şu ki," diye itiraf etti, "baş ağrım ve iştahım geleneklere olan
duygularımdan daha güçlüydü. Şimdi ilki dağıldığına göre, ikincisi kendini göstermeye başlıyor. Ve böylece--"

Eldivenlerini giymeye başladı. Tam o sırada, postacıları olan bir araba ve bagajlı hanımlar sokaktan gürültüyle geldi.
Yüzünün kararmasıyla onu izledi.

"Bu tür adamlardan nefret ediyorum," dedi, başını pencereye doğru işaret ederek. "Kimin arabası olduğunu biliyorsun, değil mi?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır, burada pozisyonlarla araba kullanan birinin olduğunu bilmiyordum."

"Arranmore Marki'si. Enton'da bir yeri var sanırım,
ama yılda sadece birkaç ay burada kalıyor."

Brooks irkildi ve hevesle öne doğru eğildi.

"Ondan neden nefret ediyorsun?" diye sordu. "Ne yaptı?"

"İşsizler Fonu'na abonelik için dışarı çıktığında Belediye Başkanı'na nasıl davrandığını duymadın mı?"

Brooks başını iki yana salladı.

"Hayır! Hiçbir şey duymadım."

"Zavallı yaşlı Bay Wensome onu görmek için o kadar uzağa gitti. Bir saat bekletildi ve sonra görevini anlattığında Marki ona güldü. "Sevgili dostum," dedi, "Medchester'ın yoksul insanları beni hiç ilgilendirmiyor. Benden daha iyi durumda olan insanlara gidip bana destek olmalarını istemiyorum, ayrıca benden daha kötü durumda olanların da benden onları desteklememi beklemeleri için en ufak bir neden göremiyorum." Bay Wensome insanlığına seslenmeye çalıştı ve
o hayvan sadece alaycı bir şekilde gülmeye devam etti.
Fakir insanların onu ilgilendirmediğini söyledi. Kiracılarına bakmaya hazırdı - kendi mülkünün dışında insanların yaşayıp yaşamadıkları umurunda bile değildi. Bay Wensome onun konuşmasını duymanın
çok korkunç olduğunu söyledi ve tek bir kuruş almadan geri döndü. Yine de
bu ülkedeki mülkü yılda elli bin dolar değerinde.

"Çok şaşırtıcı," dedi Brooks düşünceli bir şekilde. "Daha da şaşırtıcı çünkü bir zamanlar yaptığı nazik bir hareketi biliyorum."

"Şşş! Buraya geliyorlar!" diye haykırdı. "Bu Marki."

Otobüs dışarıda durmuştu. Uzun boylu bir uşak kapıyı açtı ve
aşağı inen iki hanımın üzerine bir şemsiye tuttu. Marki
ve diğer iki adam da onları takip etti. Küçük yere girdiler,
yanlarında başka bir dünyanın garip bir havasını getirdiler. Kadınlar
harika kürkler giymişlerdi ve boynunda ermin olan biri, odayı kokuları dolduran büyük bir
demet Napoli menekşesi takmıştı. "Bu harika bir fikir," dedi daha uzun boylu olan, ev sahibine dönerek. "Çaydan önce sekiz mil yol gitmek korkunç geliyordu. Nereye
oturalım ve kek yiyebilir miyiz?"

"Gençliğinizde sindiriminizden daha çok kıskandığım hiçbir şey yok, Leydi Sybil," diye cevapladı, onları bir masaya doğru işaret ederek. "Bol tereyağlı kek yiyebilmek saf bir mutluluk olurdu.
Yine de, kek yiyebileceksiniz. Hiç kimse bana bencil demedi.
Çay, tost, ekmek-tereyağı, kek ve bir sürü kek yiyelim, lütfen, genç hanım," diye emretti. "Ve hizmetkarlarıma biraz çay gönderir misiniz, lütfen? Bu, yan taraftaki otelden içecek almaya çalışmaktan onları kurtarır ve eve güvenli bir şekilde gitmemizi sağlar."

"Ve o deste kartı da getirmeyi unutmayın, Arranmore," dedi yaşlı hanım. "Eve giderken o harika küçük elektrik lambanla briç oynayacağız.

"Unutmayacağım," diye söz verdi. "Ortak olacağız, biliyorsun."

Oturmak üzereydi ki yan masada Brooks'u gördü. Elini uzattı.

"Nasılsınız, Bay Brooks?" dedi. "Adamınızı içeri alacağınızı görmekten memnunum.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Brooks, ayağa kalkıp eldivenlerini ilikleyen arkadaşını bekleyerek. "Sevinçlerinizin diğer tarafta olacağından
korktum."

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı Marki. "Düşmanlarım size
ne sempati ne de siyasetle ilgilendiğimi söylerler, ama size kalbimde
çok dindar bir Radikal olduğumu temin ederim. Benim de bir oyum var ve bana güvenebilirsiniz.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye cevapladı Brooks. "Seni 'alınacak'
listesine yazayım mı?"

Marki güldü.

"Olmadan gelirim," diye ilan etti. "Söz veriyorum. Bana sadece
günü hatırlat."

Mary Scott'a doğru baktı ve bir an için onu yaklaşan bir
yoruma dahil etmek üzereymiş gibi göründü. Ama ne olursa olsun - asla
yapılmadı. Gözlerini kaçırdı ve kendine hakimiyeti kesinlikle
tamamen sarsılmamış olmasına rağmen ayrılmasını hızlandırdı. "Sizi acele ettirmiyorum, Bay Brooks?" diye sordu. "Hiçbir şekilde," diye temin etti onu.

Marki ve ekibine şapkasını kaldırdı ve Marki neşeyle başını salladı. İkisi sokağa çıkana kadar sessizlik oldu.

Sonra onlara bakan adamlardan biri
gözlüğünü düşürdü.

"Sana ne söyleyeyim," dedi karşısındakine. "Sonuçta Medchester'da bizim için bir şans var. Arranmore'un kendi mahallesindeki hanımlar arasında popüler olduğuna inanmıyorum."

Marki yumuşak bir şekilde güldü.

"Güzel bir yüzü var," diye belirtti, "ve mükemmel algıları olduğunu tahmin ediyorum. Garip bir şekilde, bana benden nefret etmek için her türlü
nedeni olan birini hatırlattı. Ama inandığım kadarıyla onu hayatımda daha önce hiç görmedim. Leydi Caroom, önünüzdeki o garip görünümlü nesne bir çaydanlık ve onlar da çay fincanları. Bunlar için bir kullanım önerebilir miyim?"

BÖLÜM VI

CEHENNEM'E GİDEN ADAM

Sayın Sydney Chester Molyneux, bir elinde ıstaka, diğer elinde açık bir telgrafla Enton'daki bilardo odasında duruyordu. Görünür şekilde
sinirlenmişti.

"Çok kötü şans," diye ilan etti. "Parlamento zaten
çok sıkıcı bir yer. Hiçbir şey yapmıyorsun, biliyorsun, ama
değerli bir şey yapıyor olabileceğin
zamanı çok fazla boşa harcıyorsun."

"Bunu tekrarla, Sydney," diye yalvardı Leydi Caroom, romanını bir anlığına bırakarak. "Gerçekten bir anlamı olması gerekiyormuş gibi geliyor."

"Yapamadım!" diye itiraf etti. "Özgünlük konusunda bir ün kazanmak istiyorum ve ilk hedefim, söylediğim her şeyi, kendimi tekrar etmem gerekirse diye, doğrudan söylediğim
her şeyi unutmak."

"Kısa bir hafıza," diye belirtti Arranmore, "bir politikacının en değerli
mal varlığıdır, değil mi?"

"Hiç hafıza olmaması daha iyidir," diye cevapladı Molyneux.

"Peki ya telgrafın?" diye sordu Leydi Caroom.

"Yorulmaz amcamdan," diye homurdandı Molyneux. "Buradaki seçimle ilgilendiğimi söylüyor, bu da yarın gidip Rochester'ı ziyaret etmem gerektiği anlamına geliyor. "

Küçük kız sandalyesinden başını kaldırıp hafifçe güldü.

"Onun adına konuşman gerekecek," dedi. "Ne kadar ilginç! Hepimiz içeri girip seni dinleyeceğiz."

Molyneux kolay bir topu kaçırdı ve kırgın bir tavırla
işaretini bıraktı.

"Senin için her şey çok iyi," diye belirtti, kasvetli bir şekilde, "ama benim için korkunç bir eziyet. Geçtiğimiz oturumda yaptığımız her şeyi ve gelecek oturumdaki programımızı unutmayı başardım. Şimdi her şeyin içinden geçmem gerekiyor. Acaba Providence neden benim için Kabine Bakanı olmayı değerli bulan bir amcayı seçti?"

Sybil Caroom omuzlarını silkti.

"Acaba neden," diye belirtti, "herhangi bir seçim bölgesi senin gibi bir politikacı tarafından temsil edilmeyi değerli buluyor. Nasıl girdin, Sydney?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Ben doğru taraftaydım ve her zamanki gibi saçmaladım."

"Kendi adıma," dedi, "ciddi olan politikacıları severim. Onlar daha eğlenceli ve her açıdan daha etkileyicidir. Çay içtiğimiz o küçük yerde konuştuğun genç adam kimdi?" diye sordu ev sahibine.

"Adı Kingston Brooks," diye cevapladı Arranmore. "Radikal aday Henslow'un temsilcisi."

"Eh, ondan hoşlandım," dedi. "Oy hakkım olsaydı, beni Radikalliğe
dönüştürmesine izin verirdim. Bunu başarabileceğinden eminim."

"Dener - eğer istersen," diye belirtti Arranmore.

Bir gün ateş etmesini isteyeceğim."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye cevapladı kız. "Bence o sağlıklı bir değişiklik olurdu. Burada çok küstahsınız."

Kapı açıldı. Bay Hennibul, K.C., başını ve omuzlarını içeri soktu.

"Arranmore'un golf sahalarına bakmaya gittim," diye belirtti. "Oldukça iyiler. Biri gelip bir tur oynayacak mı?"

"Geleceğim," diye ilan etti Sybil, kitabını bırakarak.

"Ve ben," diye katıldı Molyneux. "Hennibul en iyi topumuzu oynayabiliriz."

Leydi Caroom ve ev sahibi yalnız kaldılar. Onun yanına geldi.

"Leydinizi eğlendirmek için ne yapabilirim?" diye sordu hafifçe. "Bilardo oynayacak mısınız, yürüyecek misiniz yoksa araba mı kullanacaksınız? Öğle yemeğinden önce bir saat var ve onu da büyüyle geçirmeniz gerekiyor."

"Enerjik değilim," diye ilan etti. "Figürüm için yürümeliyim. Şaşırtıcı derecede şişmanlıyorum. Marie bugün bir mil yürümem için bana söz verdirdi. Ama kendimi çok tembel hissediyorum."

"/Embonpoint/ moda," diye belirtti, "ve sen henüz
bundan bile birkaç santim uzaktasın. Gel ve çalışma odasında otur, ben de birkaç mektup yazayım."
Ellerini uzattı.

"O zaman beni yukarı çek! Yardımsız hareket etmek için fazlasıyla rahatım."

Yeterince hafifçe ayağa fırladı ve bir an için ellerini tuttu, ellerini isteyerek kendi ellerinin
içinde tuttu. Birbirlerine sessizce baktılar.
Sonra güldü.

"Sevgili Arranmore," diye itiraz etti, "Gün ışığında böylesine eleştirel bir incelemeye dayanacak kadar dikkatli bir şekilde
yapılmadım. Kuzey pencerelerin
çok korkunç."

"Sana göre değil, sevgili hanımefendi," diye cevapladı gülümseyerek. "Kırk bir yaşında olman mümkün mü diye merak ediyordum."

"Sen vahşi," diye haykırdı kaşlarını kaldırarak. "Nasıl cüret edersin?
İstersen kırk, istediğin kadar. Kırk moda bir yaştır, ama bir yıl daha fazlası ölümcüldür. Günümüzde bir kadının kırktan altmışa geçtiğini bilmiyor musun? Çok lezzetli ve uzun bir dinlenmedir. Ayrıca, bir kadına muhtemelen tüm günlerini el yordamıyla geçirdiği bir hayat nesnesi verir. Kırktan sonra asla sıkılmazsın."

"Peki ya nesne?"

"Genç kalmak için, elbette. Her türlü yaratıcılığa yer var.
Paris'teki o sevgili adam emayenin gerçek sırrını keşfettiğinden,
sınırı altmış beşe çıkarmayı düşünüyoruz. Lily Cestigan
yetmiş bir yaşında, biliyorsun ve bana daha geçen hafta, Muhafızlar'daki Mat
Harlowe'un -Harlowe'un, oldukça iyi bir çocuk olduğunu biliyorsun-
kendisiyle kaçmasını istediğini söyledi. Onu üç aydır tanıyor ve
onu en az üç kez gün ışığında gördü. Lily bundan çok memnun."

"Ve gidiyor mu?" diye sordu Arranmore.

"Eh, bunun riskini göze alacağını sanmıyorum," diye cevapladı Leydi Caroom,
düşünceli bir şekilde. "Ona bunu düşüneceğini söyledi ve bu arada, o her zamanki gibi bağlı."

Birlikte büyük taş salonu geçtiler - harika sütunları ve oymalı kubbesiyle Enton'u ilçenin gösteri evi yapan salon. Arranmore'un çalışma odası kütüphaneden dışarı açılan küçük sekizgen bir odaydı. Açık bir ızgarada sedir kütüklerinden yapılmış bir ateş yanıyordu ve o, onun için yazı masasının yanına bir sandalye çekti.

"Acaba," diye düşündü, "Syd Molyneux hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onun hakkında düşünülecek bir şey var mı?" diye cevapladı, bir sigara yakarak.

"O biraz öyle, değil mi?" diye onayladı. "Sybil için demek istiyorum, biliyorsun."

"Sybil'in karar vermesine izin vermeliyim," diye cevapladı.

"Muhtemelen o karar verecektir," dedi Leydi Caroom. "Yine de, bilirsin, yerlere sürüklenmekten ve bu tür şeylerden
çok sıkılıyor, sadece evli olmadığı için ve Syd'i seviyor. O aptal değil!"

"Sanırım değil," diye cevapladı Arranmore. "O, benim medeniyetten
uzağım sırasında ortaya çıkan bir tip. Bunu gerektiği gibi takdir etmek için onunla
büyümek istiyorsun. Bence o Sybil için
yeterince iyi değil."

Leydi Caroom içini çekti.

"Sybil çok tatlı bir kız," dedi, "ama benim için
çok büyük bir sıkıntı. Eğer fikirler geliştirirse ben de hiç şaşırmam. Keşke evlenecek bir adam olsaydın, Arranmore. Ben de bir zamanlar seni düşünürdüm, ama artık benim için çok yaşlısın. Sybil için
tam doğru yaştasın."

Arranmore gülümsedi. Mektuplarını tamamen unutmuştu. Lady Caroom
onu her zaman çok eğlendiriyordu.

"O senin yaşındayken olduğun gibi," diye belirtti. "O günlerde böylesine yoksul bir dilenci olmam ne yazık. Eminim seninle evlenirdim."

"Şimdi senden hoşlanmaya başlıyorum," diye ilan etti, sandalyesine daha rahat bir şekilde yerleşerek. "Böyle devam edebilirsen, şu anda kesinlikle duygusallaşacağız ve bu dünyada hayran olduğum bir şey varsa -özellikle öğle yemeğinden önce- o da duygusallıktır. Birlikte vals yaptığımızı hatırlıyor musun, Arranmore?"

"Bir gece bana bir eldiven vermiştin," dedi. "Hâlâ saklıyorum."

"Ve elimi sıktın ve -Seton'ların konservatuvarındaydı- ne kadar da cesurdun."

"Ve ertesi gün," diye bildirdi, kırgın bir tonla, "Caroom ile nişanlandığını duydum. Bana utanç verici davrandın."

"Bu anılar," diye bildirdi, "gerçekten tatlı, ama sen çok
nankörsün. Sana karşı gerçekten neredeyse fazla nazik davrandım. Hepsi beni evlendirmek için çok endişeliydi, çünkü Dumesnil her zaman
ten rengimin bir iki yıl içinde solacağını söylerdi ve ben de koca olarak tamamen umutsuz olan
seninle çok zaman kaybettim. Sonuçta,
ama bunun işe yaradığına inanıyorum. Caroom'u çok rahatsız ediyordu ve sanırım senden kurtulmak için bana evlenme teklifinde bulunmadan çok önce teklif etti."

"Ben," diye belirtti Arranmore, "kurbandım."

Gözleri aniden parlayarak doğruldu.

"Aman Tanrım," diye ilan etti, "bir fikrim var. Bu çok hoş ve gurur verici bir şey ve daha önce hiç aklıma gelmemişti. Sonuçta, Bar'daki işini bırakıp ortadan kaybolmana neden olan şey eksantrikliğin değildi. Bana olan umutsuz bağlılığındı. Şimdi bunu inkar ederek beni hayal kırıklığına uğratma. Lütfen yapma! Nişanımın duyurusuydu, değil mi?"

"Ve bunu öğrenmen bunca yıl mı sürdü?

"Şok edici derecede kalın kafalıydım," diye mırıldandı. "Bu şey bana az önce bir vahiy gibi geldi. Zavallı, sevgili adam, ne kadar acı çekmiş olmalısın. Bu bizi
tamamen farklı bir zemine oturtuyor, değil mi?" "Hep birlikte," diye itiraf etti.

"Ve," diye devam etti, şimdi aniden gerginlikle ona bakarak,
"son birkaç yıldır sana sormak için can attığım bir soruyu sormam için bana cesaret veriyor. Acaba cevaplayacak mısın?"

"Acaba!" diye tekrarladı.

Onda da bir değişiklik fark ediliyordu. Daha rahat anlarında bile
asla tamamen kaybolmayan o harikulade kayıtsızlık,
sert, net yüzündeki her çizgiyi derinleştiriyor gibiydi. Ağzı
kapalı, gözleri aniden daha soğuk ve ifadesizdi.
Böyle zamanlarda etrafında neredeyse itici bir sertlik vardı.
Duyguları ve adamın kendisi donmuş gibiydi. Leydi Caroom onu ​​daha önce bir kez
böyle görmüştü ve içini çekti. Yine de, sebat etti.

"Neredeyse yirmi yıl boyunca," dedi, "ortadan kayboldun. Farklı zamanlarda, Zambesia'dan Pekin'e kadar dünyanın her yerinde olduğun bildirildi.
Ama kimse bilmiyordu ve tabii ki bir veya iki mevsimde
unutuldun. Her zaman merak ettim, şimdi de merak ediyorum, neredeydin? Kendine ne yaptın?

"Cehenneme indim," diye cevapladı. "Yüzümdeki izlerini göremiyor musun? Uzun yıllar Cehennemde yaşadım--uzun yıllar."

"Beni şaşırtıyorsun," dedi alçak bir sesle. "Sefahat için hiç
zevkin yoktu. Hayat seni bir ara
veya başka bir zamanda yakıp kavurmuş gibi görünüyorsun. Ama nasıl? Nerede? Kardeşin öldüğünde Kanada'da bulunduğunu biliyorum. Ama orada sadece birkaç yıl kalmıştın. O zamandan
önce?"

"Ha! O zamandan önce?"

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra ateşe dik dik bakan Arranmore başını kaldırdı. Adamın gözlerinin daha yumuşak olduğunu düşündü.

"Sevgili dostum," dedi, "o günler hakkında anlatacak hiçbir şeyim yok--sen bile.
Ama ahlaki yozlaşmadan bile daha korkunç şeyler var. Bana hiç
yalağın içinden yemek yemediğimi söylediğinde bana hak veriyorsun. Ama
yaptığımı ve nerede yaşadığımı
isteyerek kimseye söyleyeceğimi sanmıyorum."

Ocak taşının üzerine yanan bir odun parçası düştü. Eğildi ve
onu aldı, dikkatlice yerine koydu ve bir iki dakika küçük pirinç maşayla meşgul oldu. Sonra
kendini doğruldu.

"Catherine," dedi, "sanırım senin yerinde olsam
Sybil'i Molyneux ile evlendirmezdim. Bugün aklıma geldi ki gözlük zinciri geçen yılın
modeliydi ve yakalar konusunda sağlam bir
bilgisi olduğundan emin değilim. Bu şeylerin dünyada kendi yolunu çizmek zorunda olan genç bir adam için ne kadar önemli olduğunu biliyorsun. Belki de emin değilim ama
çok büyük ihtimalle ona bir koca bulabilirim."

"Sevgili dostum," diye mırıldandı Leydi Caroom. "Senin zevkine
ve yargına tamamen güvenmeliyim."

Kapıya gizlice vuruldu. Bir hizmetçi elinde bir kartla içeri girdi.

Arranmore kartı aldı ve parmaklarının arasında tuttu.

"Bay Brooks'a söyle," dedi, "bir an sonra yanında olacağım. Eğer
atla gelmişse, biraz içecek almasını söyle."

"Bir ziyaretçin var," dedi Leydi Caroom ayağa kalkarak. "Eğer beni mazur görürsen
gidip öğle yemeğine kadar uzanacağım ve hizmetçimin beni okşamasına izin vereceğim.
Bu duygusal konuşmalar çok yürek parçalayıcı. Kendimi mükemmel bir
enkaz gibi hissediyorum."

Odadan zarif, çevik ve çekici bir şekilde süzülerek çıktı, İngiltere'nin en
harika kadınıydı, çünkü Dernek gazeteleri onu
söylemekten asla bıkmıyordu. Arranmore bir kez daha parmaklarının arasındaki karta baktı.

"Bay Kingston Brooks."

Birkaç saniye hareketsiz durdu. Sonra zili çaldı.

"Bay Brooks'u buraya getirin," diye emretti.

BÖLÜM VII

BİN POUND

Brooks, Medchester'dan bisikletle gelmişti ve pantolonu ve botları
çamurla ıslanmıştı. Enton'daki varlığı bir dürtüden kaynaklanıyordu,
esin kaynağından ciddi şekilde şüphe etmeye başlamıştı.
Arranmore'un onu nazik bir şekilde karşılaması olağandan daha da hoş karşılanmıştı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Brooks," dedi elini uzatarak.
"Nasıl oluyor da bu kadar kısa bir tatile çıkabiliyorsunuz? Sizi, etrafınızda kanvasçılar, afiş asanlar ve
gazetecilerin olduğunu ve hepsinin kulağınıza
çağırdığını hayal ettim."

Brooks, diğer adamın dile getirilmeyen samimiyeti sayesinde artık tamamen rahatlamış bir şekilde güldü. Uşağın sessizce
kendisine doğru getirdiği rahat sandalyeye oturdu.

"Korkarım ki benim önemimi abartıyorsunuz, Lord Arranmore," dedi. "Bu sabah erken saatlerde çok meşguldüm ve saat dörtten sonra tekrar meşgul olacağım. Ama arada sırada biraz dinlenmeme izin veriliyor. "

"Açık havada çok mantıklı bir şekilde vakit geçiriyorsun," diye belirtti Arranmore. "Buraya
nasıl geldin?"

"Bisikletle gittim," diye yanıtladı Brooks. "Çok keyifliydi ama çamurluydu."

"Ne istersin?" diye sordu Lord Arranmore. "Biraz şarap ve bisküvi ya da
o tür bir şey?"

Eli zilin üzerindeydi ama Brooks onu durdurdu.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim, az önce."

"Öğle yemeği yarım saat içinde servis edilecek," dedi Marki. "O zamana
kadar beklemeyi mi tercih edersin?"

"Sana çok minnettarım," diye yanıtladı Brooks, "ama en kısa
zamanda Medchester'a dönmeliyim. Ayrıca," diye ekledi gülümseyerek, "ziyaretimin amacından bahsettiğimde beni kovmaya meyilli hissedebileceğinizden korkuyorum."

"Umarım öyle olmaz," diye yanıtladı Arranmore, hafifçe. "Ziyaretinizin hiçbir amacının olmadığını ve beni arayıp bulmak için yeterince iyi davrandığınızı umuyordum.

"Amacım olmadan araya girmemeliydim," dedi Brooks sessizce,
"ama görevimi ifşa ettiğimde ziyaretimi bir küstahlık olarak değerlendirmeniz neredeyse haklı olacak. Lord Arranmore, ben İşsizlerin yardımı için Medchester'da toplanan fonun sekreteriyim."

Arranmore başını salladı.

"Ah, evet," dedi. "Birkaç gün önce bununla bağlantılı değerli bir Medchester beyefendisi beni ziyaret etti."

"Bu ziyaretle ilgili olarak, Lord Arranmore, sizi görmeye geldim," diye devam etti Brooks sessizce. "Bunu sadece dün öğleden sonra duydum, ama bu sabah bana öyle geliyor ki
tanıştığım herkes bundan bahsetti."

Marki geniş şöminenin önünde uzanıyordu.

Tavırlarındaki samimiyetin bir kısmı kaybolmuştu.

"Ee?"

"Lord Arranmore, bir hata yapılmış olma ihtimalinin olup olmadığını merak ettim," dedi Brooks. "Bay Wensome'un sizi
tam olarak doğru anlayıp anlamadığını merak ettim--"

"Açık olmak için elimden geleni yaptım," diye mırıldandı Marki.

"Ya da siz onu yanlış mı anladınız," diye devam etti Brooks inatla. "Bu fon, insanların sokaklarda açlıktan ölmesini istemiyorsak kesinlikle gerekli hale geldi. Bugün Medchester'da kendi kusurları olmadan işsiz olan altı ila yedi bin işçi ve zanaatkar var. Vatandaşlar olarak onlar için elimizden gelenin en iyisini yapmak bizim görevimiz. Medchester'daki hemen hemen herkes kendi imkânlarına göre katkıda bulundu. Siz kasabada büyük bir mülk sahibisiniz. Bu itirazı uygulanmayan bir oran olarak düşünemez misiniz? Uzun vadede bu noktaya geliyor."

Marki omuzlarını silkti.

"Bence," dedi, "İngilizler hayırseverlik konusunda genelde durumu tamamen yanlış anlıyorlar. Medchester'da altı ila yedi bin kişinin işsiz olduğunu söylüyorsunuz. Pekala, bunun bir nedeni olması gerektiğini iddia ediyorum. Eğer bir hayırseverseniz, böyle bir durumun ekonomik ve politik nedenlerini derhal araştırmak ve bunları değiştirmek sizin görevinizdir. Bu insanlar için para toplayarak neredeyse bir suç işliyorsunuz. Hayırseverliğin moral bozucu etkisini bilmelisiniz. Hiçbir zaman yardım alan bir adam bir daha asla bağımsız bir kişi olamaz. Bunun yanı sıra, kamuoyunun aklını asıl konudan uzaklaştırıyorsunuz, ki bu da binlerce insanın aç olması değil, ülkenin yasalarının yönetiminde Tanrı tarafından verilmiş bir hakka sahip olan binlerce insanın bu hakka sahip olmamasıdır. Beni anlıyor musunuz?" "Kesinlikle," diye cevapladı Brooks. "Bay Wensome ile böyle konuşmadın."

"Kabul ediyorum. Hiçbir şekilde ilgi duymadığım cahil bir adamdı ve bu zahmete girmedim. Ayrıca, açıkçası itiraf ediyorum ki
ben kelimenin tam anlamıyla duygusal değilim. Başkalarının sıkıntıları
beni özellikle ilgilendirmiyor. Ben de fakirdim
ve hiçbir zaman herhangi bir yardım istemedim veya teklif edilmedi. Sonuç olarak
sizin davasını savunduğunuz bu talihsiz insanlarla ilgili çok az sorumluluk hissediyorum."

"İlk argümanınıza geri dönebilir miyim?" dedi Brooks. "Bir adamın boğulduğunu görseydiniz, onu kurtarmaya çalışmak yerine, insanların yüzmeyi öğrenmesi için bir fona mı bağış yapardınız?"

"Bu çok zekice," diye cevapladı Lord Arranmore, sertçe gülümseyerek, "ama bu beni ilgilendirmiyor. Bir adamın boğulduğunu görsem, o adamın kaybı bana rahatsızlık veya kayıp vermediği sürece müdahale etmeyi düşünmem. Eğer öyleyse onu kurtarmaya çalışmalıyım, aksi takdirde. Bahsettiğiniz fona gelince, ona abone olmayı düşünmem. Başkalarının boğulmaya karşı bir güvenceye sahip olduğunu bilmek beni ilgilendirmez. Muhtemelen parayı yüzme sanatında kendimi mükemmelleştirmek için harcamalıyım. Başkasından yardım alan hiçbir adamın tekrar aynı durumda olmadığını görmüyor musunuz? Bir birey olarak daha zayıf bir yaratıktır. İşte bu noktada neredeyse var olan her türlü hayırseverliğe katılmıyorum. Prensip olarak yanlışlar. Birer sefahattir."

"Görüşleriniz, Lord Arranmore," dedi Brooks, "bir model dünya için mükemmel. Pratik amaçlar için biraz fazla bilgiçlik taslıyorlar. Sadakanın büyük bir tehlike olduğu fikrinizde oldukça haklısınız. Medchester'da bunu gerçekleştirmeye çalıştığımızı size temin edebilirim. Para istiyoruz ve bunu istemeyerek ama gerekli bir kötülük olarak dağıtıyoruz. Ve sosyal sistemimizin nerede hatalı olduğunu içtenlikle görmeye ve yeniden ayarlamaya çalışıyoruz. Ancak bu arada, erkekler, kadınlar ve çocuklar bile açlıktan ölüyor. Onlara yardım etmeliyiz."

"Tamamen yanıldığınız ve tüm ilerlemeyi geciktirdiğiniz yer burası," diye belirtti Arranmore. "Sürekli olarak tehlikeli sızıntıları kurşun yerine macunla tıkadığını görmüyor musun? Ülkede yankılanması gereken ve herkese duyurması gereken çığlığı
boğuyorsun. Maddi imkânı olmayan insanlar açlıktan ölsün. O zaman yasalar yeterince hızlı harekete geçer. Tek yol budur. Bireylere yönelik hayırseverlik, çoğunluğa zehirdir. Hayırseverliklerinle suçlu sınıflar
yaratıyorsun, devlet adamlarının gözlerini bağlıyorsun ve siyasi
ekonomistleri yanıltıyorsun. Sana söylüyorum ki ne kadar çok bağış yaparsan o kadar çok sıkıntı
yaratıyorsun."

Brooks oturduğu yerden kalktı.

"Hayırseverlik uluslardan veya tarihten daha eskidir, Lord Arranmore," dedi,
"ve ben dünyanın bunun için daha iyi bir yer olduğunu düşünecek kadar aptalım. Mantığınız çok mükemmel, ancak hayat henüz kesin bir bilim haline gelmedi.
Erkeklerin ve kadınların zayıflıkları dikkate alınmalı.
Muhtemelen hiç açlık çeken birini görmemişsindir."

Lord Arranmore güldü ve Brooks odanın karşısından ona şaşkınlıkla baktı. Marki her zaman solgundu ama o anki solgunluğu kahkahanın kendisi kadar doğal değildi.

"Sevgili genç adam," dedi, "gördüklerimi sana gösterebilseydim
saçların ağarırdı ve aklın başıboş kalırdı. Hayatın kabuğundan başka hiçbir şey bilmediğimi mi sanıyorsun? Sana söylüyorum ki
derinliklere, evet, tek başıma, orada şeytanın kendi kazanına
indim, orada erkek ve kadın şeklindeki yaratıklar, onları görünce bile
sizi dehşetten hasta ederdi, yaşamda bir yavru gibi sürünürdü,
beyinsiz ve ruhsuz, bir kabuk uğruna birbirlerini
öldürecek iğrenç şeyler, ya da--Bah! Ne korkunç anılar."

Birdenbire sustu. Tekrar konuştuğunda tonu her zamanki gibiydi.

"Gel," dedi, "bu yolculuğu bedavaya yapmana izin vermemeliyim.
Ne de olsa, prensiplere sahip olmanın tek lüksü onlardan
ayrılmaktır. Sana bir çek vereceğim, Bay Brooks, sadece söylediklerimi
düşünmeni rica ediyorum. Bu sadaka verme prensibini mümkün olduğunca
bir an önce terk et. Tüm bu sıkıntıların arkasındaki toplumsal sorulara ve
kusurlu yasalara ciddi bir şekilde dikkat et."

Brooks sanki bir kabustan uyanmış gibi hissetti. Şu anda
yazı masasının önünde gülümseyen ve zarif bir şekilde oturan adamın o tek aydınlanma anını asla
unutmadı.

"Gerçekten çok naziksiniz, Lord Arranmore," dedi. "Size paranın en dikkatli şekilde kullanılacağını garanti edebilirim ve en azından benim grubum arasında meselenin köküne inmenin gerekliliğini gerçekten takdir ediyoruz."

Arranmore'un kalemi kağıdın üzerinde gezindi. Bir çek kopardı ve bir zarfa koyup Brooks'a uzattı.

"Fark ettim," diye düşünceli bir şekilde belirtti, "Medchester'da son gittiğimde fabrikalardan çıkan birçok kişi arabamı tısladı. Umarım çekimi bir zayıflık işareti olarak görmezler.
Ama sonuçta," diye ekledi gülümseyerek, "ne önemi var? Öğle yemeğine gidelim, Brooks."

Brooks çamur sıçramış giysilerine ve botlarına baktı.

"Gerçekten beni mazur görmenizi rica etmeliyim," diye başladı, ama Arranmore sadece zili çaldı.

"Uşağım sizi düzeltir," dedi. "Burada, Fritz, Bay Brooks'u
odama götür ve ona bak, olur mu? Aşağı indiğinde
ben koridorda olacağım."

Birkaç dakika sonra soyunma odasından geçerken, Brooks
bir an durakladı ve
holün üzerindeki muhteşem tavana baktı. Aşağıda,
Lord Arranmore bilardo toplarını boş boş vuruyordu ve
etrafında hoş bir sohbetin mırıltısı vardı. Brooks cebinden
zarfı çıkardı ve çeke baktı. Şaşkınlıktan küçük bir
nefes aldı. Bin pounddu.

BÖLÜM VIII

KINGSTON BROOKS SORUŞTURUYOR

Öğle yemeğinde Brooks kendini Sybil Caroom ile Bay Hennibul'un arasında buldu.
Hemen onunla konuşmaya başladı.

"Adayınız hakkında her şeyi bilmek istiyorum, Bay Brooks," diye ilan etti. "Seni burada görmekten ne kadar memnun olduğumu hayal bile edemezsin. Geldiğimden beri düşmanca bir kampta kapatılmışım gibi hissediyorum. Ben bir Radikal'im, biliyorsun, ve bu iyi insanlar, hatta annem bile, kuduz Muhafazakarlar."

Brooks peçetesini açarken gülümsedi.

"Eh, Henslow tam olarak süsleyici bir aday değil," dedi, "ama o özellikle sağlam ve biraz sağduyulu bir adam. Gelip onu dinlemelisin."

"Çok isterdim," diye cevapladı, "ama kimse beni buradan getiremez. Hepsi umutsuz. Bay Molyneux orada Bay Rochester'ı destekleyecek. Eğer onun iyi olmaktan çok zarar vereceğinden emin olmasaydım, onu bırakmazdım. Ama sanırım konuşmana izin vermezler, Sydney," diye ekledi. "Seni hiç dinlemişlerse vermezler."

Molyneux sarsılmaz bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Kişisel olarak," dedi, "sadece manevi desteğimi vermeyi tercih ederim,
ama bir hatip olarak ünüm çok iyi biliniyor. Beni serbest bırakmaları için en ufak bir
şans yok."

Sybil, Brooks'a baktı.

"Hiç böyle bir kibir duydun mu?" diye sordu, acıyan bir tonda. "Ve
Adamda ağzını hiç açtığını sanmıyorum, sadece 'Duy, duy' diye bağırmak için! Ayrıca, bir kedi kadar gergin. Söyle bana, Bay Henslow'u geri verecek misin?"

"Sanırım," diye cevapladı Brooks. "Çok yakın bir yarış olacağı kesin, ancak küçük bir çoğunluk elde edeceğimize inanıyorum. Jingo unsurları
en büyük sorunumuz. Sürekli olarak insanları Muhafazakarların İmparatorluk duygusunun tekeline sahip olduğuna inandırmaya çalışıyorlar.
Aslında, Henslow'un savaş
sorununa neredeyse çılgınca yaklaştığını düşünüyorum."

"Yine de, platformunuz -bir Amerikancılık kullanmak gerekirse," diye araya girdi Bay Hennibul,
"iç meselelere dayanmalı. Medchester bir üretim
kasabası ve bana göre ciddi şekilde acı çekiyor. Adamınızın
ticaretteki mevcut durgunluk hakkında orijinal görüşleri var mı?"

Brooks konuşmacıya gülümseyerek baktı.

"Medchester Post'u okuyormuşsunuz!" diye belirtti.

Avukat başını salladı.

"Evet. Oldukça şaşırtıcı bir vahiy ima ediyordu."

"Yarın akşamki kitle toplantısında Henslow'un konuşmasını okumalısınız," dedi Brooks. "Şu anda bu konuları çok fazla tartışmamalıyım,
özellikle de siyasi bir rakibin önünde," diye belirtti Bay Molyneux'a gülümseyerek. "Bay Rochester'ı kozumuzu oynamaya ikna edebilirsiniz."

"Kozunuz benim tahmin ettiğim gibiyse," dedi Bay Hennibul, "Bence bundan korkmanıza gerek yok. Rochester bunu denemeye
ye hazırdı, ancak destekçilerinden bazıları bunu dinlemedi."

Konuşma politikadan uzaklaştı. Brooks öğle yemeğinin tadını
şaşırtıcı bir şekilde çıkardığını fark etti. Sybil Caroom kendini ona adadı,
ve kendini bir şekilde
yakın arkadaş çevresine
harika bir kolaylıkla çekilmiş buldu. Daha sonra hepsi birlikte kahve içmek için
salona yürüdüler ve Arranmore elini onun koluna koydu.

"Etrafı dolaşmaya vaktiniz olmayacağı için üzgünüm," dedi. "Çok geçmeden tekrar gelmelisiniz."

"Çok naziksiniz," dedi Brooks sesini biraz alçaltarak. "Kanada hakkında
size sormak istediğim bir iki şey daha var."

"Her zaman hizmetinizdeyim," diye cevapladı Lord Arranmore.

"Ve ben de," diye devam etti Brooks, "teşekkür etmeden gidemem--"

"Bunu hafife alacağız," diye sözünü kesti Arranmore. "Ne
ruhta olduğunu biliyorsun Verdim. Korkarım ki bu bir sempati gösterisi değil, ama en azından karanlık bir gecede arabamın camlarının kırılmasını önleyebilir. Bu arada, yarım saat içinde sizin için bir fayton sipariş ettim. Gördüğünüz gibi yağmur yağıyor. Bisikletiniz yarın gönderilecek."

"Gerçekten çok naziksiniz," dedi Brooks.

"Molyneux'un içeri girmesi gerekiyor, bu yüzden birlikte araba kullanabilirsiniz," diye belirtti Arranmore. "Bu arada, atış yapıyor musunuz?"

"Biraz," diye itiraf etti Brooks.

"Bizimle bir gün geçirmelisiniz. Baş bekçim bu öğleden sonra geliyor ve bir şeyler ayarlamaya çalışacağım. Seçimler önümüzdeki hafta, tabii ki. Ondan sonraki günü planlamalıyız."

"Performansımın sizin standartlarınıza pek uymayacağından korkuyorum," dedi Brooks, "ama bana bunu sormanız çok nazik bir davranış. Gelip
bakabilirim."

Arranmore güldü.

"Hennibul iyi," dedi, "ama Molyneux şok edici bir aptal.
Sana kolay bir yer vereceğiz. "Bazı erken gelenler var, görüyorum."

Uşak onlara doğru geliyordu, ardından avcı kıyafetleri giymiş iki adam geliyordu.

"Sir George Marson ve Bay Lacroix, efendim," diye duyurdu.

Arranmore bir saniye hareketsiz durdu. Gözleri, elini uzatmış bir şekilde yaklaşan ve arkadaşının yüzüne kenetlenmiş pembe giysili adamın üzerinden geçiyor gibiydi. Bir ara, biraz yana kaymış olan Brooks, ev sahibini izliyordu ve bir gün içinde ikinci kez kendisini hayrete düşüren şeyler gördü. İfadesi yüzünde donmuş gibiydi - altta bir şey ifade etmek için mücadele ediyor gibiydi. Bir saniye içinde her şey geçti. Brooks neredeyse bunun süslü olduğuna kendini ikna edebilirdi.

"Bir şeyler yemeye gel, Arranmore," diye ilan etti Sir George, aç bir şekilde.
"İkinci adamım sandviç dolabıyla gitti - sanırım kendi başına avlanıyordu. Yarın onu kovacağım. İşte arkadaşım Lacroix, diyor ki
bir zamanlar onu açlıktan kurtarmıştın, bir yerlerde vahşi doğada.
Seni böyle bir fırtınaya soktuğum için çok üzgünüm, ama evden on iki mil uzaktayız ve burası hanlar için Tanrı'nın unuttuğu bir ülke."

"İki kişilik öğle yemeği, Groves," diye cevapladı Lord Arranmore. "Sizinle
tekrar tanıştığıma çok memnun oldum, Bay Lacroix. Geçen sefer ikimiz de çok
farklı bir
düzendeydik."

Lady Caroom süzülerek yanlarına geldi ve Sir George ile el sıkıştı.

"Bu çok ilginç geliyor," diye mırıldandı. "Lord Arranmore ile keşif günlerinde tanıştığınızı mı söylediniz?" diye sordu ve Bay Lacroix'ya döndü.

"Lord Arranmore'u Ono Gölü kıyısına kendi inşa ettiği bir kütük kulübede buldum," dedi Lacroix gülümseyerek. "Ve size tüm erzaklarımı kaybettiğimi ve onun elli mil etrafındaki tek mesken olduğunu söylediğimde, onun misafirperverliğinin bugün olduğundan bile daha
hoş karşılandığını tahmin edebilirsiniz."

Yakınlarda duran Brooks irkilmemek elde değildi. Lord Arranmore'un ona doğru baktığını
düşündü.

Lady Caroom ürperdi.

"Elli mil etrafındaki tek mesken," diye tekrarladı. "Ne iğrenç
insan düşmanlığı."

"Hiç şüphe yoktu," diye açıkladı Lacroix gülümseyerek. "Ülkenin her karışını bilen Kızılderili rehberim bana defalarca söyledi. Tekrar görüşmekten çok memnun olduğum Lord Arranmore'un o günlerde çok farklı bir insan olduğunu size temin edebilirim."

Uşak arka plandan yukarı doğru süzüldü.

"Öğle yemeği küçük yemek odasında servis ediliyor, Sir George," diye duyurdu.

* * * * *

Molyneux ve Brooks birlikte Medchester'a gittiler ve Brooks onun konuşkan olmasını istiyordu.

"Lacroix'nın gelmesi garip bir şey," diye belirtti. "Ev sahibimizin biraz şaşkın göründüğünü düşünüyorum."

"Onu şaşırtmaya yetti," diye cevapladı Brooks. "Ono Gölü'nden Medchester'a uzun bir yol var."

Molyneux başını salladı.

"Aman Tanrım, öyle," diye onayladı. "Ev sahibimiz tuhaf bir sopa. Mum gibi.
Onu unvan ve mülkler için uğradığından beri tanıyorum ve
seyahatleri konusunda ağzını açtığını hiç duymadım."

"İngiltere'den çok uzun süre mi uzaktaydı?" diye sordu Brooks.

"Kimse nerede olduğunu bilmiyor," diye cevapladı Molyneux. "Yirmi yıl önce Londra'da Baro için okuyordu ve aniden ortadan kayboldu. Eh, bugün Lacroix dışında, ortadan kaybolmasıyla mülkleri talep etmeye gelmesi arasındaki süre boyunca onu
görmüş tek bir ruhla bile tanışmadım. Bu, neredeyse yarım ömrü boyunca dünyadan
tamamen uzak kaldığı anlamına geliyor. Zavallı dilenci! Sanırım, bir kere, zor durumdaydı." Brooks için konu büyüleyiciydi, ancak merhum ev sahibini, kendisine nispeten yabancı olan bir adamla tartışmanın pek de iyi bir davranış olmadığı fikrine kapıldı. Bu yüzden sessiz kaldı ve Molyneux esneyerek konuyu kapattı.

"Rochester nerede takılıyor, biliyor musun?" diye sordu Brooks'a. "Sanırım onu ​​bir an bile bulamayacağım."

"Karargahı Bell Oteli'nde," diye cevapladı Brooks. "Onunla
kolayca karşılaşabilirsin, çünkü bu gece bir dizi mahalle toplantısı var. Rakip olmamızdan dolayı üzgünüm."

"Bunun hakkında tartışmayacağız," diye cevapladı Molyneux. "İşte buradayız, Medchester'dayız, o zaman. Seni yere indirmesine izin ver, sonra benimle devam edebilir. Enton'a ateş etmeye geliyorsun, değil mi?"

"Lord Arranmore bana soracak kadar nazik davrandı," diye cevapladı Brooks, kuşkulu bir şekilde,
"ama kabul edip etmemem gerektiğini pek bilmiyorum. Çok kötü bir nişancıyım."

Molyneux güldü.

"Eh, samanlığa bile vuramam," dedi, "bu yüzden buna aldırmana gerek yok.
Ayrıca, Arranmore bazı adamlar gibi çantasına meraklı değil. Bunlar
sizin ofisleriniz mi? O zaman tekrar görüşürüz."

Brooks dikkatini bekleyen bir düzine konu buldu. Ama işe koyulmadan önce iki mektup yazdı. Biri, seçim sırasında İşsizler Fonu Sekreteri olarak çalışan adama yazılmıştı ve büyük bir abonelikten kısaca bahsederek, birkaç gün önce seçmek zorunda kaldıkları
birkaç yardım istasyonunu açmasını söyledi. Diğer mektup ise, Sir George Marson'ın koltuğu olan Westbury Park'ta hitap ettiği Victor Lacroix'ya yazılmıştı.

"SEVGİLİ BEY,

"Tamamen kişisel bir konu hakkında bana birkaç dakikalık bir görüşme verirseniz çok minnettar olurum. Sizin uygunluğunuza göre
herhangi bir yerde size hizmet edebilirim.

"Saygılarımla,

"KINGSTON BROOKS."

BÖLÜM IX

HENSLOW KONUŞUYOR

Bomba atıldı. Yaklaşık on bin kişi, sanki damlayan şemsiyelerden oluşan devasa bir
gölgelik altında Medchester'daki pazar yerinde toplandılar ve uzun yıllar sonra ilk kez ülkenin ticari ritüelinin bir parçası olarak kabul edilen ilkelere karşı cesur ve güçlü bir saldırı duydular. Henslow bu büyük fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi. Ilımlı ama tereddütsüz bir şekilde konuştu ve
konuyu, hakim olan endüstriyel bunalıma gözlerini bilerek kapatan ve kendilerini ve başkalarını ülkenin refahı konusunda yanıltıcı istatistikler
aracılığıyla sahte bir güvenlik duygusuna
sürükleyen o İngiliz sınıfına karşı sert ve güçlü bir saldırıyla sonlandırdı. Dramatik etki ve bir izleyici kitlesine dokunulabilecek küçük araçlara olan takdiriyle Henslow, bir geçmiş
ustaydı. Konuşmasının başlarında, bir destekçisinin üzerinde tuttuğu şemsiyeyi bir kenara itmişti ve yağmura rağmen, yansıyan gaz lambasının tam parıltısında, ağırbaşlı, güçlü bir
figür olarak öne çıktı.

"Kimse beni kötümser olmakla suçlayamaz," diye haykırdı, "Hayatım boyunca kişisel ve politik olarak şeylerin en parlak tarafına bakmaya çalıştım. Ama gökyüzündeki buluta, bir adamın elinden daha büyük olmasa bile, gözlerimizi kapatmayı bir suç sayıyorum. Yıllar önce o bulut görmek isteyenler için oradaydı. Bugün üzerimize kara ve tehdit edici bir tehlike olarak
doluyor ve devekuşu gibi başlarını kuma gömenler, gelecekte vicdanlarının şu anda başımıza gelen o kötü şeylerin sorumluluğunu üstlenmesi gereken kişilerdir. Teoriler kötü şeylerdir, ama teori ve gerçekler çeliştiğinde bana gerçeği verin. Teorik olarak Serbest Ticaret, bizi dünyanın en müreffeh ülkesi yapmalıdır - itiraf ediyorum. Aslında, bu ülke tarih yazmaya başladığından beri ticari üstünlüğümüz hiç bu kadar çürümüş ve güvensiz bir pozisyon.
Ülkede, savaş mühimmatını sağlayanlar hariç, gelişen bir endüstri yok ve bunların refahı düzensiz ve hatta belki de istenmeyen bir şey. Şimdi, bu gece teorilerle değil, gerçeklerle ilgileniyorum ve tartışılmaz bazı gerçekleri alıntılayacağım ve size bunların acil nedenlerini vereceğim. İngiltere'nin mobilya ve doğrama ticareti kötü. Binlerce iyi insan işsiz. İşsizler çünkü üreticinin çok az siparişi var veya hiç yok. Bunun acil nedenini istiyorum ve üreticiye gidiyorum. Neden siparişi olmadığını soruyorum. Bana, Amerika'dan gelen her vapurun, İngiliz dükkan sahiplerinin stoklamayı tercih ettiği
fiyatlarda veya kalitede, büyük miktarda hazır ofis ve genel mobilya getirdiğini söylüyor. Sonuç olarak, ticaret onun için kötü ve adamları için iş bulamıyor. Burada Medchester'da ilgilendiğiniz çizme ve ayakkabı ticaretini kötü buluyorum. Çalışmaya istekli olan binlerce kişi işsiz. Üreticiye gidip ona 'Neden ellerinize iş bulmuyorsunuz?' diye soruyorum. 'İki sebepten dolayı,' diye cevaplıyor. 'Birincisi, 'Amerikan rekabeti yüzünden Koloni ve bazı iç ticaretlerimi kaybettim ve ikincisi, ülke genelindeki her tür ticaretin genel olarak çökmüş olması, bu da insanları fakirleştiriyor ve harcayacak paraları olmasını engelliyor.' Şu anda Amerikalıların neden bu ülkeye satılabilir çizme ve ayakkabı gönderebildiği sorusunu düşünmüyorum, ancak sebepler oldukça açık. Ancak, bunların benim
konumumla hiçbir ilgisi yok. Bu gece acil sebeplerle ilgileniyoruz! "Ve şimdi, çizme üreticisinin söylediği gibi, insanları fakir tutan ve harcayacak paralarının olmasını engelleyen ülke genelindeki o depresyona gelince. Tek tek birkaç ticareti ele alacağım ve depresyonlarının acil nedenini tespit edeceğim--"

Dinleyicilerini etkilemişti ve bu avantajını iyi kullandı. İhracatın azaldığını ve ithalatın göreceli olarak arttığını gösteren istatistiklerden alıntı yaptı. Bu koşullar altında birikmiş servetimizi nasıl koruyabileceğimizi
umabilirdik?--ve sonunda teorileştirmeyi ve tartışmayı bırakıp
cesaretle pozisyonunu ilan etti.

"Size," diye sonlandırdı, "duruma hangi pratik araçları getirmeyi planladığımı söyleyeceğim. Tasarladığım eylemi, inancımın özü olan bu gerçekliğe dayandırıyorum. Çalışmaya istekli ve yetenekli her insanın bir işi olması gerektiğini söylüyorum ve yasa koyucuların görevinin onun bir işi olmasını sağlamak olduğunu söylüyorum. Bugün sokaklarımızda yüz bin erkek ve kadın dolaşıyor ve mesleklerini takip edemedikleri için ahlaki ve fiziksel olarak
çöküyorlar. Ben, yasa koyucuların bunun nedenini araştırmasının ve düzeltmesinin zamanının geldiğini söylüyorum. Bu yüzden, eğer oylarınız beni orada bulmama izin verirse, Avam Kamarası'nda bu konuyla ilgilenmek üzere derhal bir Kraliyet Komisyonu atanmasını öneriyorum. Ve ayrıca, bu Komisyonun üreticilerden ve iş adamlarından oluşması konusunda ısrar etmeyi ve tüm önde gelenlerden kurtulmamızı öneriyorum ve size şunu vaat edebilirim ki, bu adamların dikkatini çekecek ilk soru, tarifelerimizin derhal gözden geçirilmesi olacak. Kağıt üzerinde güzelce işleyen ve büyük bir ülkeyi ticari yıkımın pençesine düşüren teorilere sahip adamlarımız olmayacak. Babalarının koyduğu yasaların kendileri için yeterince iyi olduğunu düşünen
ve tüm değişikliklerin tehlikeli olduğunu düşünen adamlarımız olmayacak, çünkü İngilizler uzun vadede mücadele edeceklerdir - ticari Şovenizmin bir biçimi
ki buna özellikle yatkın olduğumuzdan korkuyorum. Akademisyenler veya istatistikçiler istemiyoruz. Sıradan iş adamlarından oluşan bir komisyon istiyoruz ve size söz veriyorum ki eğer onları alırsak, tekrar sizinle görüşmeden önce Parlamento'ya sunulacak pratik önlemler olacak ve dürüstçe ve kesinlikle inanıyorum ki ülke genelinde en yaşlılarınızın bile hatırlayamayacağı
bir ticari refah dalgası başlatacaktır. Zanaatkarlarımız, sermayemiz ve beyinlerimiz var - ihtiyacımız olan tek şey, geçen yüzyıla değil, zamana uyarlanmış yasalar ve dünyaya karşı kendimizi koruyabiliyoruz."

* * * * *

Daha sonra, siyasi kulüpte ve komite odasında, Henslow'un cesur açıklamasının etkisi hakkında çok heyecanlı bir konuşma oldu. Genel izlenim, bu seçimin artık kesin olduğuydu.
Çığlık atan bir kalabalık onu oteline kadar takip etti, halkın Duyguları etkilendi ve hatta yıllardır hayatın zorluklarıyla bir tür inatçı umutsuzlukla
karşı karşıya olanlar bile coşkuya kapıldı. Onun
sözleri umut doğurdu.

Komite odasında çok fazla heyecan ve epeyce spekülasyon vardı. Herkes, bu cüretkar dalışın tam etkisinin, baskı testinden geçene kadar doğru şekilde ölçülemeyeceğinin farkındaydı. Ancak genel olarak yorum çarpıcı derecede iyimserdi. Brooks bir süre ortalıkta yoktu. Koridorda Mary Scott ile yüz yüze gelmişti. Onu görünce gözleri zevkle parladı ve
açıkça elini uzattı.

"Her şeyi duydun mu?" diye sordu hevesle.

"Evet--her kelimesini. Söyle bana, sen bu şeyleri benden çok daha iyi anlıyorsun. Bu bir seçim kaçamağı mı yoksa--ciddi mi? Gerçeği mi söylüyordu?

"Dürüstçe gerçek, inanıyorum," diye cevapladı, onu kalabalığın arasından biraz
uzaklaştırarak. "Elbette bu konuyu oylar için zorluyor,
ama kendisi de bu konuda çok ciddi."

"Ve sen onun doğru yolda olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Gerçekten öyle düşünüyorum," diye cevapladı. "Aslında, onun bahsettiği yönde
deneyler yapmaktan kesinlikle yanayım. Bu arada, Bayan
Scott, sana anlatacak bir şeyim var. Bana Lord Arranmore'dan ve İşsizler Fonu'na abone olmayı reddetmesinden bahsettiğini hatırlıyor musun?"

"Evet!"

"Kendisine tekrar yaklaşıldı - gerçekler ona daha ayrıntılı olarak bildirildi ve bin sterlinlik bir çek gönderdi."

Haberi, şaşırtıcı bulduğu bir soğuklukla karşıladı.

"Sanırım," dedi sessizce, "ikinci başvuranın kim olduğunu tahmin edebilirim."

"Kendim görmeye gittim," diye itiraf etti.

"Çok güzel konuşuyor olmalısın," diye belirtti, tam olarak anlayamadığı bir gülümsemeyle. "Bin sterlin çok büyük bir para."

"Lord Arranmore için hiçbir şey değil," diye cevapladı.

"Hiçbir şeyden daha az," diye kabul etti, hemen. "Sokakta durup aç bir çocuğa yarım kron vermesini tercih ederdim. "

"Yine de--bu muhteşem bir hediye," diye ilan etti. "Tüm
yardım istasyonlarımızı tekrar açabiliriz. Lord Arranmore'a karşı biraz önyargılı
olduğunuza inanıyorum."

"Ben mi?" Omuzlarını silkti. "Nasıl olmalıyım? Hayatım boyunca ona
hiçbir kelime etmedim. Ama sert, alaycı bir yüzü ve
nefret dolu bir ifadesi olduğunu düşünüyorum."

Brooks onunla açıkça aynı fikirde değildi.

"Bana öyle geliyor ki," diye ilan etti, "oldukça zor zamanlar geçirmiş bir adam gibi, ve gençliğinde de öyle olduğuna inanıyorum, ama gerçekten
sert veya alaycı olduğuna inanmıyorum. Hayırseverlik konusunda bazı tuhaf görüşleri var ama
söz veriyorum ki yeterince mantıklılar."

Gülümsedi.

"Onun hakkında fikir ayrılığına düşmeyeceğiz," diye ilan etti. "Acaba amcam ne kadar
uzun süre kalacak."

"Öğreneyim mi?" diye sordu.

"Seni rahatsız eder mi? O kadar heyecanlı ki
beni tamamen unuttuğunu söyleyebilirim."

Tam da yaptığı buydu. Brooks onu hareketli küçük bir grubun merkezinde buldu, ağzında yeni yakılmış bir puro ve
geceyi geçirmek için yerleşmiş gibi görünüyordu. Brooks ona yeğenini hatırlattığında neredeyse sinirlendi.

"Tanrı ruhumu korusun, Mary'yi tamamen unuttum," diye haykırdı sinirle. "Gidip bir yere oturmalı. Henüz hazır değilim. Henslow, Bell'e gidip biraz akşam yemeği yememizi istiyor."

"O halde," dedi Brooks, "Bayan Scott'ı eve götürmeme izin verseniz iyi olur,
sonra da size gelirim."

"Capital, eğer gerçekten sorun olmazsa," diye ilan etti Bay Bullsom. "Onu
bir taksiye bindirin. Onun sana zahmet vermesine izin verme."

Brooks onu götürmek konusunda isteksiz buldu, ancak baş ağrısı olduğunu söyledi
ve ona geceki işinin bittiğine dair güvence verdi. Dışarıda onu
şehrin merkezinden uzaklaştırıp yaşadığı banliyöye doğru sessiz bir yürüyüşe çıkardı. Burada sokaklar garip bir şekilde sessiz görünüyordu ve
Brooks hala yağan yağmura aldırmadan şapkası elinde yürüyordu. "Ah, bu iyi," diye mırıldandı. "İnsan bu kalabalıklardan
nasıl da bıkıyor."

"Yine de," diye cevapladı gülümseyerek, "Sanırım şu anki yerin onların arasında ve seni tepenin
üstünden daha uzağa götürmene izin vermeyeceğim."

Brooks ona baktı ve güldü.

"Ne kadar da kararlı bir insansın," dedi. "Seni tepenin
üstüne çıkaracağım--ve sonra göreceğiz."

BÖLÜM X

ÇEKTEN BİR TEKLİF

küçük çocuk kartı getirdi ve Brooks'un masasına gösterişli bir şekilde koydu.

"Dışarıda, efendim - Bay Barton'ın odasında. Onu içeri alayım mı?"

Brooks bir an tereddüt etti. Önündeki masada açık duran ve defalarca okuyup tekrar okuduğu bir mektuba baktı.

Çocuk sorusunu tekrarladı.

"Elbette," diye cevapladı. "Onu hemen içeri alın."

Lord Arranmore, her zamankinden daha tertemiz bir şekilde, şapkası elinde, içeri girdi
ve en rahat sandalyeyi dikkatlice seçerek, Brooks'un çalıştığı açık masanın diğer tarafına oturdu.

"Nasılsın, Brooks?" diye sordu kısaca. "Elbette meşgulüm. Sanırım
bir iş sonrası."

Brooks, "Birkaç ay önce," diye cevapladı, "kendimi
umutsuzca meşgul olarak görmeliydim. Ama geçen haftadan sonra
iş şeklinde sıradan olan her şey dinlendirici görünüyor."

Lord Arranmore başını salladı.

"Sanırım seni tebrik etmeliyim," diye belirtti. "Adamını
içeri aldın."

"Onu içeri aldık," diye onayladı Brooks. "Ancak çoğunluğumuz umduğumuzdan
azdı."

Lord Arranmore omuzlarını silkti.

"Yeterince büyüktü," diye cevapladı, "ve sonuçta partiniz için
bir koltuk kazanmak açıktı, değil mi?"

"Biz Radikallerin hakkı olan bir koltuktu," diye ilan etti Brooks. "Şimdi
Emperyalizmin fırtınası yatışıyor ve insanlar
daha yakınlardaki meselelerin biraz ilgiye ihtiyacı olduğunu fark etmeye başlıyor, üretim merkezlerinin Radikalleri geri getirmekten başka bir şey
yapabileceğini göremiyorum. Biz kesin bir iç politikaya sahip tek partiyiz."

Lord Arranmore başını salladı.

"Aynen öyle," diye belirtti kayıtsızca. "Siyaset konuşmak için buraya
gelmediğimi söylememe gerek yok. Önünüze koymak istediğim küçük bir iş meselesi vardı."

Brooks şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"İş!" diye tekrarladı, biraz belirsiz bir şekilde.

"Evet. Bildiğiniz gibi, Bay Morrison Enton arazilerinin kontrolünü uzun yıllardır elinde tutuyor. Çok saygıdeğer bir adamdı ve bildiğim kadarıyla görevlerini
oldukça tatmin edici bir şekilde yerine getirdi. Ancak artık öldüğüne göre,
bir değişiklik yapmayı düşünüyorum. Şirketindeki kalan ortakları
tanımıyorum ve onlara hemen niyetimi bildirdim.
Bu dünyanın bu bölgesindeki arazilerimin yasal yönetimini üstlenmek ister misiniz?"

Brooks yanaklarındaki azıcık rengin kaybolduğunu hissetti. Bir an için
konuşamadı.

"Nasıl cevap vereceğimi veya size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, Lord Arranmore," dedi sonunda. "Bu çok şaşırtıcı bir teklif. Nasıl
ciddi olabileceğinizi anlayamıyorum. Benim hakkımda çok az şey biliyorsun."

Lord Arranmore omuzlarını silkti.

"Gerçekten," dedi, "bunda çok şaşırtıcı bir şey göremiyorum.
Morrisons'ın geniş bir uygulaması var ve yaşlı adam olmadan işlerime gereken ilgiyi nasıl göstermeye devam edebileceklerini pek göremiyorum.
Öte yandan, sen daha yeni başlıyorsun ve ilgi alanlarımı daha yakından takip edebilirsin. Sonra -duygusal sebeplerden çok etkilendiğimi iddia edemesem de- yine de babanı tanıyordum ve komşu olarak geçirdiğimiz birkaç yılın tuhaflığı, kendim acı çeken kişi olmadığım sürece sana hizmet etmemi sağlıyor. Bu konuda riski almaya hazırım. Görüyorsun ya, benimki sadece olağan türden bir cömertlik -yeterli bir
karşılıklılık sağlayan türden. Elbette, işlerimin üstlenilmesinin seni başka yönlere yönlendireceğini düşünüyorsan bunu söylemekten çekinme. Bu, aramızdaki bir iş meselesi, saf ve basit."

Brooks kendine gelmişti. Lord Arranmore'un konuşmasının uzunluğu ve yavaş konuşması ona bunu yapma fırsatı vermişti. Bir an için masasının üzerinde duran mektuba baktı ve ondan nefret etti.

"Normal bir şekilde, Lord Arranmore," diye cevapladı, "bana yaptığınız böyle bir teklife tek bir olası cevap olabilirdi - hemen ve hemen kabul. Tereddüt ediyormuşum gibi görünüyorsa, bunun sebebi, öncelikle - size bir şey söylemem gerektiğidir. Bir şey yapmalıyım - bir itirafın doğası gereği."

Lord Arranmore kaşlarını kaldırdı, ancak yüzü bir Sfenks'in yüzü olarak kaldı. Kıpırdamadan oturdu ve bekledi.

"Size yaptığım ziyaret vesilesiyle," diye devam etti Brooks, "belli bir Bay Lacroix'nın varlığını hatırlıyor musunuz? Sanırım Batı Kanada'daki seyahat kitaplarının yazarıdır ve ülkenin o kısmını fazlasıyla iyi bildiğine dair bir üne sahiptir."

Brooks durakladı, ancak ziyaretçisi ona hiçbir şekilde yardımcı olmadı. Yüzünde hala uyuşuk bir sorgulama ifadesi vardı.

"Size Kanada'da yaptığı ziyaretten bahsetti," diye devam etti Brooks, "ve iki kez, sizden elli mil uzakta başka bir yerleşim yeri olmadığı gerçeğini tekrarladı. Bunu kendi yetkisine ve Kızılderili rehberinin yetkisine dayanarak söyledi. Şimdi, babamın sizden birkaç mil uzakta yıllarca yaşadığından bahsetmenizin üzerinden sadece birkaç gün geçti."

Lord Arranmore düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Ah! Ve tabii ki bu iki ifadeyi uzlaştırılamaz buldunuz. Hadi, devam et!"

Brooks bunu zor buldu. Bir elinde sıkıca bir kağıt ağırlığı tutuyordu ve yükselen rengin yanaklarını yaktığını hissetti.

"Bay Lacroix'ya yazdım," dedi.

"Yapılması gereken tamamen doğal bir şey," diye belirtti Lord Arranmore, yumuşak bir şekilde.

Ve cevabı burada!

"Bana okursan," diye önerdi Lord Arranmore.

Brooks mektubu aldı ve okudu.

"SEYAHATÇİLER KULÜBÜ, 10 Aralık.

"SEVGİLİ BEY,

"Son mektubunuza cevaben, atıfta bulunduğunuz ifadeyi yeniden teyit etmekte en ufak bir tereddütüm yok.
Quo Gölü kıyısındaki Lord Arranmore'u ziyaret ettiğim sırada,
elli mil yarıçapında hiçbir İngiliz veya herhangi bir yerleşim yeri olmadığına tamamen ikna oldum. Aldığınız bilgi açıkça
yanlış.

"Neden Lord Arranmore'a başvurmuyorsunuz? Kesinlikle
söylediklerimi doğrulayacak ve sonunda konuyu kapatacaktır.

"Saygılarımla,

"VICTOR LACROIX."

"Çok ilginç bir mektup," diye belirtti Lord Arranmore. "Ee?"

Brooks mektubu buruşturup çöp kutusuna attı.

"Lord Arranmore," dedi, "arkanızdan bu soruşturmayı yaptım ve bir bakıma bunu yapmış olmaktan utanıyorum. Yine de kendinizi benim yerime koymanızı rica ediyorum. Babamın dünyadan kaybolmasının biraz sıra dışı olduğunu kabul etmelisiniz. Hayatı örnek olmaktan öte bir adamdı - aziz gibiydi. Yıllarca polis mahkemelerinde suç sınıfları arasında çalıştı. Tüm hayatı muhteşem bir bağlılığın uzun bir kaydıydı. Sağlığı sonunda bozuldu ve arkadaşları tarafından Avustralya'ya bir seyahate gönderildi. Bir daha asla geri dönmedi. Yıllar sonra kağıtları ve ölümünün ayrıntıları İmparatorluğun en ıssız yerlerinden birinden eve gönderildi. Birkaç hafta önce beni buldunuz ve bana son günlerinden bahsettiniz. İnanmam gereken şeyi görüyorsunuz. Karısını ve oğlunu -kendimi- bilerek terk etti. Hiçbir belirgin veya olası sebep olmadan yalnız ve açıklanamayan bir yalnızlığa çekildi. Arkadaşlarının abone olduğu parayı Avustralya'ya bu seyahati yapabilmek için kötüye kullandı. Bundan daha uzlaşmaz bir şey oldu mu?"

"Sizin bakış açınıza göre - belki de hayır," diye cevapladı Lord Arranmore. "Bunu
büyütmelisiniz."

"Nasıl olduğunu bana söyler misiniz?" diye sordu Brooks.

Lord Arranmore esnemesini bastırdı. Kârsız bir tartışmadan bıkmış birinin havası vardı.

"Peki," dedi, "Kesinlikle birkaç şey önerebilirim. Sizin
mütevelli heyetiniz veya veliniz veya babanızın iş adamı kimdi?

"Lincoln's Inn Fields'dan Bay Ascough."

"Kesinlikle. Babanız onu İngiltere'den ayrılmadan önce görmüştü."

"Evet."

"Peki, babanızın bir vasiyetname yapmak yerine, tüm küçük gelirini sizin için annenize bağış senediyle devrettiği bir gerçek değil mi?"

"Evet, bunu yaptı," diye itiraf etti Brooks.

Lord Arranmore omuzlarını silkti.

"Bunu bir düşünün," diye belirtti. "Bu, zaten yarı yarıya oluşmuş bir asla geri dönmeme niyetini ima etmiyor mu?"

"Bana hiç öyle gelmedi," diye cevapladı Brooks. "Yine de çok açık," dedi Lord Arranmore. "Şimdi, babanızdan öğrendiğime göre,
Avustralya'ya gitmeyi hiç düşünmemiş ve İngiltere'ye dönmeyi de hiç düşünmemiş. Bunun yerine, Francis adıyla Liverpool'dan Quebec'e bir Allan gemisiyle yelken açmış. Doğruca Montreal'e gitmiş ve parasının çoğunu harcayana kadar orada kalmış. Sonra
batıya doğru sürüklenmiş. İşte size birkaç kelimeyle geçmişi."

Brooks'un gözlerinde aniden bir ışık parladı.

"Size İngiltere'den ayrıldığını ve asla geri dönmeyeceğini mi söyledi? O zaman
her şeyin anahtarı sizde. Neden olmasın? İşte bilmek istediğim bu. Neden olmasın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Lord Arranmore soğukkanlılıkla. "Bana hiç söylemedi."

Brooks aniden bir hayal kırıklığı ürpertisi hissetti. Lord Arranmore yavaşça ayağa kalktı.

"Bay Brooks," dedi, "Size bildiğim her şeyi anlattım. Bana
cevaplayamadığım bir soru sordunuz. Ancak, size
mükemmel olduğunu garanti edeceğim bazı tavsiyelerde bulunabilirim--uymanız gereken bazı tavsiyelerde. Devam edeyim mi?"

"İzin verirseniz!"

"Babanızın dünyadan kaybolmasının sırrını daha fazla çözmeye çalışmayın.
İnanın,
bu eylemi kendi özgür iradesiyle yaptı ve bunun için çok iyi nedenleri vardı. Bunları bilmenizi isteseydi sizinle
iletişime geçerdi. Unutmayın, babanızın son günlerinde yanındaydım--ve bu size
tavsiyem."

Brooks buruşmuş kağıt topunu işaret etti.

"O mektup!" diye haykırdı.

Lord Arranmore omuzlarını silkti.

"Bunun önemini pek göremiyorum," dedi. "Bu benim
Lacroix'ya karşı bir sözüm bile değil." Sana babanın tüm kağıtlarını gönderdim,
ona ait olduğu bilinen
fotoğrafları ve hatıraları getirdim. Seni
yanıltmamın bana nasıl bir faydası olabilir ki?"

Brooks'un masasındaki telefon çaldı ve bir iki dakika için kendini mekanik bir şekilde sakinleştirerek önemsiz bir
soruyla meşgul buldu. Ahizeyi yerine koyduğunda Lord Arranmore
yerine oturmuştu ama eldivenlerini giyiyordu.

"Gel," dedi, "iş konuşmamıza devam edelim. Sana bir
teklif yaptım. Ne söyleyeceksin?"

Brooks çöp kutusunu işaret etti.

"Kötü bir hareket yaptım," dedi. "Bundan utanıyorum. Teklifinin
açık
kaldığını mı kastediyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı Lord Arranmore. "Bu küçük mesele
anlatılmaya değmez. Muhtemelen ben de aynısını yapmalıydım."

"Eh, ben de tam anlamıyla deli değilim," diye açıkladı Brooks gülümseyerek, "bu yüzden sadece teklifinizi minnettarlıkla kabul ettiğimi söyleyeceğim ve güveninizi hak etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Lord Arranmore ayağa kalktı ve ellerini arkasına koyup pencereden dışarı baktı.

"Çok iyi," dedi. "Ascough'u şehirden aşağı göndereceğim,
ve önümüzdeki hafta bir gün Morrisons'ın ofisinde buluşup meseleleri iyice ele almalıyız. Bu bana şunu hatırlattı. Baş icra memurum Busher, bu öğleden sonra sizi görmeye gelecek. Hemen görülmesi gereken yarım düzine kira sözleşmesi var ve düzenlemeler tamamlanana kadar her şey buraya gelmeli."

"Öğleden sonra hep birlikte olacağım," diye cevapladı Brooks, hala biraz sersemlemiş bir şekilde.

"Ve perşembe günü," diye sözlerini tamamladı Lord Arranmore, "Enton'da yemek yiyip uyuyacaksın.
Umarım iyi bir spor günü geçiririz. Araba sizi 6:30'da alacak. Günaydın."

Lord Arranmore hafifçe başını sallayarak dışarı çıktı, ancak eşikte
durdu ve geriye baktı.

"Bu arada, Brooks," dedi, "seni ilk ziyaret ettiğimden hemen sonra küçük bir çay evinde karşılaştığımı hatırlıyor musun?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı Brooks.

"Yanında genç bir bayan vardı."

"Evet. Bayan Scott'la birlikteydim."

Lord Arranmore'un eli kulptan düştü. Gözleri aniden
şiddetli sorularla dolu gibiydi. Odaya doğru bir adım attı.

"Bayan Scott? O kim?"

Brooks umutsuzca şaşkındı ve bunu gösterdi.

"Medchester'da amcasıyla yaşıyor. O bir inşaatçı ve kereste tüccarı."

Lord Arranmore bir an sessiz kaldı.

"Babası öldü mü?" diye sordu.

"Sanırım yurtdışında öldü," diye cevapladı Brooks, "ama gerçekten emin değilim.
Onlardan hiçbirini çok az tanıyorum."

Lord Arranmore arkasını döndü.

"Bir zamanlar tanıdığım bir adamın sureti," diye belirtti, "ama sonuçta,
bu tip nadir görülen biri değil. Busher'ın bu öğleden sonra geleceğini unutmayacaksın. Sınıfına göre çok zeki bir adam ve
ona birkaç soru sormaya değer bulabilirsin. O zaman
perşembeye kadar."

"Perşembeye kadar," diye tekrarladı Brooks mekanik bir şekilde.

Brooks BÖLÜM XI

ŞEYTAN KİMDİR BROOKS?

"Yorgun olmak," diye ilan etti Sydney Molyneux, alçak bir kanepeye gömülürken, "düpedüz
ölüp köpek gibi yorgun olmak dünyadaki en hoş şeydir. Biri bana çay verebilir mi?"

Brooks açık ateşin önündeki yerinden hafifçe güldü. Taze kuzey rüzgarında geçen uzun bir
gün beynindeki örümcek ağlarını temizlemiş ve
yanaklarına yanık bir renk getirmişti. Gözleri parlaktı ve
kahkahaları müzik gibiydi.

"Ve sen," diye haykırdı, "seçim kampanyasından yeni çıktın. Neden,
bu tür bir yorgunluk bir lüks."

Molyneux bir sigara yaktı ve salonun ortasına yerleştirilmiş çay tepsisine özlemle baktı.

"Bunların hepsi çok güzel," dedi, "ama iki egzersiz biçimi arasında büyük bir fark var. Seçim kampanyasında insan beynini kullanabilir ve benim beynim asla yorulmaz. En
muazzam eforları bile o yapabilir. Bazen beni yarı yolda bırakan bacaklarımdır. İşte sonunda
Leydi Caroom geliyor. Neden sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyor?"

Enton'daki o büyük merdiven tam salona çıkıyordu. Birkaç adım
aşağıda Leydi Caroom durmuştu ve görünüşü kesinlikle
biraz sıra dışıydı. Yanaklarında her renk izi kalmıştı.
Sağ eli meşe korkulukları kavramıştı, gözleri Brooks'a dikilmişti. Brooks bir an utandı ama onunla buluşmak için öne çıktı.

"Nasılsınız, Leydi Caroom?" dedi. "Hepimiz burada gölgelerdeyiz ve Bay Molyneux çayını istiyor."

Yürüyüşüne devam etti ve Brooks'u nazikçe selamladı. Hemen hemen aynı anda bir uşak lambalar getirdi ve çay servis edildi. Leydi Caroom, yanında duran genç adama bir tür meraklı gerginlikle tekrar baktı.

"Beklediğimizden biraz daha erken geldiniz," dedi çay tepsisinin önüne oturarak. "İşte Sybil geliyor. Sizi
tebrik etmek için can atıyor, Bay Brooks. Arranmore burada mı?"

"Onu silah odasında bıraktık," diye cevapladı Molyneux. "Doğrudan geliyor."

Kısa etekli ve şık şapkalı Sybil Caroom, elini uzatarak Brooks'a doğru geldi.

"Harika!" diye haykırdı. "Keşke dokuz bin olsaydı dokuz yüz değil. Bunu hak ettin."

Brooks içtenlikle güldü.

"Eh, koltuğu kazandığımız için memnunduk," diye açıkladı.

Molyneux elinde çay fincanıyla öne doğru eğildi.

"Eh, bunu hak ettin," diye belirtti. "Bizim yaşlı adam ağzını biraz açtı, ama seninki onu sersemletti. Yemin ederim, hiçbir adamın bir seçim bölgesini Henslow kadar
şaşırtacak kadar muhteşem bir yanağı olduğunu düşünmemiştim. Konuşmalarını okumak nefesimi kesti."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" diye sordu Brooks.

"Ciddi misin? Elbette ciddiyim. Anlayamadığım şey, insanların seçimden seçime böyle şeyleri nasıl yutabildiği. Her Radikal aday kalkıp aynı duygusal şekilde konuşmuyor mu - son elli yıldır bunu yapmıyor mu? Ve Parlamento'ya girdiğinde, toplumsal reforma söz veren Radikal üyeden daha Muhafazakar biri var mı? Aynısı senin adamın Henslow için de geçerli. Hiçbir şey yapmayacak! Hiçbir şeye kalkışmayacak! Aptalca bir komedi, siyaset, bence."

Lady Caroom hafifçe güldü.

"Hayatımda seni bu kadar güzel konuşurken hiç duymadım, Sydney," diye haykırdı.
"Devam et. Çok eğlenceli. Bitirdiğinde Bay Brooks'un seni
parçalamaya hazırlandığını görebiliyorum."

Brooks başını iki yana salladı.

"Leydi Sybil bana Bay Molyneux'un ciddiye alınmaması gerektiğini söylüyor," diye cevapladı.

Molyneux biraz daha çay almak için fincanını kaldırdı.

"Leydi Sybil'i dinleme Brooks," diye karşılık verdi. "Geleceğin Başbakanı olarak
söylendiğim için bana kızdı ve
kuzenini bu görev için daha çok beğeniyor. İki düğme, lütfen ve
bolca krema. Aslında ciddiyim ve düpedüz ciddiyim. Henslow'un işçi sınıflarıyla
dalaşarak koltuğunu kazandığını söylüyorum. Onlara bir tür siyasi Binbir Gece Masalları vaat etti. Westminster'a
gidecek ve bahse girerim ki, bu kadar yüzeysel bir şekilde bahsettiği
şaşırtıcı önlemlerden birini ilerletmek için tek bir ciddi pratik çaba göstermeyecek. Tost için seni rahatsız edeceğim,
Brooks. Teşekkürler!"

"Her zaman böyle alaycıdır," diye mırıldandı Sybil, "partisi bir sandalye kaybettiğinde. Ona aldırmayın, Bay Brooks. Bay Henslow'a büyük bir inancım var ve elinden gelenin en iyisini yapacağına inanıyorum."

Molyneux gülümsedi.

"Henslow bir politikacı," diye belirtti, "profesyonel bir politikacı.
Siz Radikallerin istediği şey, siyasetle ilgilenen İngilizler.
Henslow oyların nasıl alınacağını biliyor. Koltuğunu aldı ve onu bir sonraki seçime kadar koruyacak."

Brooks başını iki yana salladı.

"Henslow'un oldukça kürsü tarzı var," dedi, "ama yeterince sağlam. Toplumsal mevzuatımızda önemli değişikliklerin arifesinde olduğumuza inanıyorum ve Henslow'un bunlar hakkında söyleyecek çok şeyi olacağına inanıyorum. Her neyse, o tam bir ikiyüzlü değil. Ona Medchester'da aceleyle unutamayacağı şeyler gösterdik. Westminster'a bu şeylerin anısıyla, kulaklarında hiç kimsenin bastıramayacağı bir çığlıkla gidecek. İstese unutabilirdi ama asla unutmayacak. Ona insanların unutamayacağı şeyler gösterdik. "

Artık partiye katılan Lord Arranmore, öne doğru eğildi ve
kolunu hafifçe Leydi Caroom'un omzuna koydu. Gözlerinde huzursuz bir ışık
parladı.

"Hiçbir zaman ulaşamayacağınız adamlar var," dedi, "hazır bir gülümsemesi ve hızlı bir çek defteri olan, bencillikleri oradaki atalarım Sir Ronald Kingston'ın zırhından
daha güçlü bir zırh olan cana yakın adamlar. Ve sonuçta, neden olmasın? Tamamen bencil olan kişi, mantıksal olarak mutluluk için en ufak bir şansı olan tek kişidir."

"Doğru," diye mırıldandı Molyneux. "Nefis bir şekilde doğru."

"Lord Arranmore her zaman ya alaycıdır ya da çelişkilidir," diye ilan etti Sybil Caroom. "Tanıdığım herhangi bir adamdan daha fazla gerçekmiş gibi görünen en tatsız şeyleri söylüyor."

"Bu topluluk," diye hafifçe belirtti Lord Arranmore, "bana düşman. Hadi gidip bilardo oynayalım."

Leydi Caroom hemen ayağa kalktı. Molyneux duyulabilir bir şekilde homurdandı.

"Bunun yerine sen benimle bilardo oynayacaksın," diye ilan etti. "Bir zamanlar sana iyi bir oyun
oynatırdım ve son zamanlarda da çok oynadım. Annette'i
çağırır mısın, Sybil? "Benim ipucumu aldı."

Sybil Caroom, Brooks'a yanında yer açtı.

"Otur ve bana seçim hakkında daha fazla bilgi ver," dedi. "Sydney
kesinlikle uyuyacaktır. Her zaman atıştan sonra bunu yapar."

"Bana sorular soracaksın," diye önerdi. "Bunun hangi kısmının ilgini çekeceğini pek bilmiyorum."

Önce hafifçe konuştular, sonra daha ciddi bir şekilde.
Salonun diğer ucundan ara sıra bilardo toplarının tıkırtıları duyuluyordu. Leydi
Caroom ve ev sahibi sohbetle serpiştirilmiş rahat bir oyun oynuyorlardı.

"Bu genç Bay Brooks kim?" diye sordu, ipucu için duraksayıp.

"Medchester'dan bir avukat," diye cevapladı. "Henslow'un Parlamento temsilcisiydi ve ona mülklerimin yönetimini vereceğim."

"Oldukça çocuk," diye belirtti.

"Yirmi altı ya da yedi," diye cevapladı. "Bu topları ne kadar iyi çalıyorsun.

"Olmalıyım. Yıllarca ders aldım. Medchester'lı mı?"

Lord Arranmore yumuşak bir şekilde şaşırmıştı. Vuruşunu bitirdi ve ona doğru döndü.

"Bay Brooks, biliyorsunuz. Ondan bahsediyorduk."

"Elbette konuşuyorduk," diye cevapladı. "Sanmıyorum. O bir yetim.
Babasıyla Kanada'da tanıştım."

"Bana birini hatırlatıyor," diye belirtti şaşkın bir tonda. "Az önce aşağı inerken neredeyse ürkütücüydü. O yakışıklı bir çocuk."

"Dikkatli ol, kirletme," diye uyardı onu. "Örümcek desteğini almalısın."

Lady Caroom garip bir yerden narin bir top yaptı ve sessizliğini
sonlandırdı. Sonra sırtını masaya yasladı,
ipucunu tebeşirledi. Figürü hala bir kızın figürüydü, o olağanüstü güzel bir kadındı. İnce beyaz parmaklarını onun ceketinin koluna koydu.

"Acaba," dedi yumuşak bir sesle, "bana hiç söyleyecek misin?"

"Bana böyle bakarsan," diye cevapladı gülümseyerek, "sana
bir sürü şey
söyleyeceğim."

Gözleri düştü. Yaşına göre çok saçmaydı ama yanakları
yanıyordu.

"Hiçbir şekilde gelişmemişsin," diye ilan etti. "Dilini
her zaman çok iyi kullanıyordun."

"İyi bir okulda çalıştım," diye cevapladı.

"Aman Tanrım," diye iç çekti. "Yaşlı insanlar için ne kadar da çok saçma konuşuyoruz."

Titredi.

"Ne kadar iğrenç bir kelime," diye belirtti. "Göğsümün yastıklanmış ve saçlarımın boyanmış gibi hissetmeme neden oluyorsun. Eğer mantıklı konuşmak gençliğin bir işaretiyse, hadi yapalım."

"Elbette. Sybil için bana ne zaman bir koca bulacaksın?"

"Peki, acelen var mı?" diye sordu.

"Çok! Gelecek hafta Fernshire'a gidiyoruz ve orası her zaman genç adamlarla dolu. Eğer aklınızda gerçekten iyi bir şey varsa, onu kaçırmak istemem."

İşaretini aldı ve mükemmel bir mola verdi. Kadın da aynısını yaptı ve
kolay bir atışta pes etti. Sonra onun yanına geldi.

"Bay Brooks'u nasıl buldunuz?" diye sordu sessizce.

"İyi bir çocuk gibi görünüyor," diye cevapladı kadın hafifçe. Adam sessiz kaldı.
Birdenbire yüzüne baktı ve
masanın kenarlarını kavradı. "Sen--bunu kastetmiyorsun?" diye mırıldandı, dudakları aniden solgunlaştı.

Onu bir sandalyeye götürdü. Oyun bitmişti.

"Bir gün," diye fısıldadı, "sana bütün hikayeyi anlatacağım."

* * * * *

"Bunları düşünmek bile," dedi Sybil, yumuşak bir sesle, "kendimizi çok bencil hissettiriyor."

"Bunun farkında olan hiç kimse umutsuzca bencil değildir," diye cevapladı gülümseyerek. "Ve sonuçta, herkesin sürekli olarak hayatın karanlık tarafını düşünmesi iyi olmazdı."

"Bir dakika sonra," diye haykırdı Molyneux, irkilerek uyanarak, "uyuyor olmam gerekirdi. İkiniz ne hakkında konuşuyordunuz? Hayatımda duyduğum en rahatlatıcı uğultuydu."

"Bay Brooks bana hayatın yeni evrelerinden bahsediyordu," diye cevapladı. "Çok ilginç, biraz üzücü olsa da."

Molyneux bir an ikisine de düşünceli bir sessizlik içinde baktı.

"Hımm!" diye belirtti. "Akşam yemeği hayatın bir sonraki aşamasıdır ve
ilgimi çekecektir. Giyinme zili çaldı mı?"

"Sen iğrenç bir adamsın," diye haykırdı. "Çok fazla çay içtin ki
uyumak zorunda kaldın."

"Egzersizdi, diye ısrar etti.

"Bütün gün ayakta dikilip durdun. Yürüme mesafesinde olmayan ve mümkün olduğunca az insanın seni görebileceği
bir yer istediğini duydum.
Kulakların çok fazla keskin," dedi. "O zaman rüzgardı."

"Ne olduğunu boş ver," diye cevapladı gülerek. "İstersen tekrar
uyuyabilirsin."

Molyneux gözlüğünü taktı ve birinden diğerine baktı.
Sybil'in arkadaşının sohbetine olan ilgisinin varsayılmadığını gördü ve ilk kez Brooks'un yakışıklılığını takdir etti. Hemen uykulu halinden sıyrıldı ve Sybil'in yanında durdu.

"Leydi Sybil'i ikna etmeye mi çalışıyordun?" diye sordu.

"Gereksiz," diye cevapladı hemen. "Bay Brooks ve ben aynı taraftayız."

Yumuşak bir şekilde güldü ve uzaklaştı. Lord Arranmore düşünceli bir şekilde
tahtanın önünde duruyordu. Elini koluna koydu.

"Diyorum ki, Arranmore," diye sordu, "Brooks da kim?"

BÖLÜM XII

BAY BULLSOM AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ VERİYOR

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı Bay Bullsom. "Şunu dinleyin." Muhteşem yeni bir elbise giymiş, her zamankinden daha parlak ve daha şişman görünen Bayan Bullsom, o anın gerginliğini
azaltabilecek her şeyi dinlemeye hazırdı. Çünkü akşam yemeği partisinin akşamıydı ve belirlenen zamandan
on dakika kadar önceydi. Bay Bullsom akkor ışığın altında durdu ve yüksek sesle okudu "Dün Enton'daki av partisi
Marki Arranmore, Sayın Sydney Molyneux, Bay
Hennibul, K.C. ve Bay Kingston Brooks. Şiddetli rüzgara rağmen
mükemmel bir çanta elde edildi."

"Ne! Bizim Bay Kingston Brooks mu?" diye haykırdı Selina.

"Bu Brooks, doğru ya," diye haykırdı Bay Bullsom. "Dün ofisini aradım ve bana gün boyunca dışarıda olduğunu söylediler. Eh,
bu beni mahvetti."

Gizli bir köşede dergi okuyan Mary başını kaldırdı.

"Sabah Bay Brooks'u gördüm," diye belirtti. "Bana Enton'a yemek yemeye ve uyumaya gideceğini söyledi."

Selina kuzenine sertçe baktı.

"Bay Brooks'u gördün mü?" diye tekrarladı. "Nerede?"

"Onunla tanıştım," diye cevapladı Mary soğukkanlılıkla. "Bana Lord Arranmore'un ona
çok nazik davrandığını söyledi."

"Neden bize söylemedin?" diye sordu Louise.

"Gerçekten düşünmemiştim," diye cevapladı Mary. "Bana sıra dışı bir şeymiş gibi gelmedi."

"Bu gece buraya yemeğe geldiğinde," diye tekrarladı Selina, "ve babamın
bir arkadaşı olduğunda! Neden, Mary, ne saçmalık."

"Gerçekten yaygara koparacak bir şey göremiyorum," dedi Mary, dergisine geri dönerek.

Bay Bullsom dikleşti ve kağıdı
paragraf en üste gelecek şekilde bıraktı.

"Eh, o genç adama ilk başlangıcı benim verdiğimi düşünmek çok sevindirici," diye belirtti. "Ayrıca, bunu
unutacağını da sanmıyorum."

"Çan!" diye haykırdı Bayan Bullsom, hafif bir solukla. "Birisi
geldi."

"Eh, eğer geldiyse, korkacak bir şey yok," diye karşılık verdi Bay Bullsom. "Onların gelmesini beklemiyor muyduk? Bu kadar
korkma, Sarah! Bir kitap veya başka bir şey al. Aman Tanrım,
hepiniz titriyorsunuz."

"Elimde değil, Peter," diye cevapladı Bayan Bullsom gergin bir şekilde. "Bu insanları
biraz bile tanımıyorum ve eminim ki
aptalca bir şey yapacağım. Selina, ben giderken bana baktığından emin ol ve--"

"Bay Kingston Brooks."

Brooks, komşu bir manav tarafından içeri buyur edilerek, beklenmedik bir ihtişamla
karşılaştı. Selina ve kız kardeşi sırasıyla yeşil ve pembe içinde muhteşemlerdi. Bay Bullsom'ın gömleğinin önü hayret vericiydi. Herkeste bastırılmış bir heyecan havası vardı, Mary hariç; Mary onu sessiz bir gülümsemeyle karşıladı.

"Umarım çok erken gelmemişimdir," diye belirtti Brooks.

"Tam zamanında geldin," diye güvence verdi Bay Bullsom.

Brooks, Mary'nin yanına bir sandalye almaya çalıştı, Selina ise bu girişimi ustalıkla engelledi.

"Muhteşemliğiniz hakkında her şeyi okuduk, Bay Brooks," diye haykırdı. "Enton'da ne kadar güzel bir gün geçirmiş olmalısınız."

Brooks şaşkın görünüyordu.

"Çok keyifliydi," diye ilan etti. "Sizi görmek istiyordum, Bayan
Scott," diye ekledi ve Mary'ye döndü. "Sanırım konferans için o tarihi şimdi ayarlayabiliriz. Çarşamba haftası nasıl olur?"

"Harika!" diye cevapladı Mary.

"Kimi kabul ettiğinizi biliyor musunuz, Bay Brooks?" diye araya girdi Selina.

Brooks elindeki karta baktı.

"Bayan Seventon," dedi. "Evet, teşekkürler."

Selina ona alaycı bir gülümsemeyle baktı.

"Bayan Seventon çok uygun," dedi. "En iyi tavrını takınman gerekecek. Ah, işte biri geliyor. Ne zahmet!"

Bir misafir akını oldu. Bayan Bullsom, kaotik bir gerginlik
durumuna indirgenmiş bir halde, kızları tarafından olabildiğince arka plana itildi ve Bay Bullsom, kendinden en emin olduğu
ocaktan kovuldu ve Bay Seventon ile hava durumu hakkında bir sohbete daldı. Brooks, Mary'ye doğru eğildi.

"Çarşamba haftası saat sekizde," dedi. "Konu hakkında seninle bir sohbet etmek istiyorum."

"Şimdi değil," diye araya girdi. "Bu insanları tanıyorsun, değil mi ve Huntington'ları? Gidip onlarla konuş lütfen."

Brooks güldü ve kurtarmaya gitti. Bayan Seventon'ın dikkatini ondan uzaklaştırarak ve böylece ona bir iki dakika
kendini toparlaması için zaman vererek Bayan Bullsom'ın sonsuz minnettarlığını kazandı. Bir şekilde, akşam yemeğinin ciddi duyurusuna kadar bir sohbet uğultusu devam etti. Ve sonunda yerine oturduğunda ve arkada manavla birlikte birkaç çevik garson gördüğünde, en kötüsünün bittiğini hissetti.

Şüpheli görünen girişleri tatma ve zorla yapılan bir sohbetin melodisiyle koyun sırtı yeme ciddi süreci felaket olmadan atlatıldı. Bayan Bullsom şişman yüzünün gülümsemeye dönüştüğünü hissetti. Bay Bullsom, herkesin her şey için iki kez gitmesini istese de genişlemeye başladı. Kingston Brooks'un büyüklüğünün hikayesini iki yakın komşusuna çoktan anlatmıştı ve
o olağanüstü genç adama olan eski hayranlığından
rahat bir şekilde bahsetmişti. Ve göz göze gelince kadehini kaldırdı.

"Enton'un eski şaraplarına pek uymuyor, Brooks, ha? Ama iyisindir, umarım."

Brooks başını salladı ve sohbetine devam etti. Selina, komşusu Bay Huntingdon'a Bay Brooks'un Lord Arranmore'un çok yakın bir arkadaşı olduğunu ve Louise'in de masanın kendi tarafında aynı bilgiyi yaymaya özen gösterdiğini söyleme fırsatını değerlendirdi. Herkes oldukça etkilenmişti. Bay Bullsom her ay bir akşam yemeği partisi vermeye ve manavın bahşişini ikiye katlamaya karar verdi ve Selina'nın üçüncü aşamadaki fısıltısı annesine ulaştığında ve bayanlar sonunda ayrıldığında, neşeye yakın bir neşe halindeydi. Masanın onun tarafına doğru genel bir hareketlenme oldu. Bay Bullsom porto şarabını içmeye başladı ve gömleğinin önü giderek genişledi. Bir puro yaktı ve başparmağı yeleğinin kol altına doğru yol aldı. O anda Bay Bullsom dünyadaki hiçbir adamla yer değiştirmezdi.

"Enton'da kalmak için ne tür bir yer, Brooks, ha?" diye sordu,
dostça bir tavırla. "Çok iyi idare ediyor, değil mi, şu anki Marki?"

Brooks içini çekti.

"Gerçekten fazla bir şey bilmiyorum," diye cevapladı, "Orada sadece bir geceydim."

"İyi bir gün müydü?"

"Gerçekten çok iyi," diye cevapladı Brooks. "Lord Arranmore harika bir
nişancı."

"Birçok yönden olağanüstü bir adam, Lord Arranmore," diye belirtti Dr. Seventon. "Arranmore malikanesine varis olma şansı olmayan yoksul genç bir avukatken Londra'dan kayboldu ve o zamandan birkaç yıl öncesine kadar, ilan edilene kadar, kimse onun nerede olduğunu bilmiyordu. Hatta bana
bu yılların hikayesini tamamen kendine sakladığı söylendi. Kimse nerede olduğunu veya nasıl geçindiğini bilmiyordu."

"En azından bir süre nerede olduğunu söyleyebilirim," dedi Brooks.
"Kanada'daydı, çünkü babamla orada tanıştı ve öldüğünde yanındaydı."

"Gerçekten de," diye belirtti Dr. Seventon. "O zaman İngiltere'de bu konuda ağzını açtığı tek adamlardan biri olduğunuzu söylemeliyim. Orada ne yaptığını biliyor musunuz?"

"Balık tutuyor ve avlanıyordu sanırım." Brooks cevapladı. "Batıda, Lake Ono'nun yakınındaydı ve oraya götürebileceğiniz başka bir şey yoktu."

"Her zaman New York'ta bir durumda geçirdiği düşünülüyordu," dedi Bay Huntingdon.

"Bir adam tanıyorum," diye ekledi Bay Seaton, "Cape'e gönderilen ilk Avustralyalı piyade birliğinde çavuş olarak tanıştığına yemin edebilir."

"Onun hakkında söylenecek hikayelerin sonu yok," diye belirtti Dr. Seventon. "Ben olsaydım, o yirmi yıl boyunca tam olarak nerede olduğumu herkese söyleyerek onları durdururdum. Birinin hayatından büyük bir dilimi mühürlemek."

"Yine de, tüm dünyayı güvenine alması için en ufak bir neden yok, değil mi?" diye itiraz etti Brooks. "O bir kamu adamı değil."

"Lordlar Kamarası'nda bir sandalyesi olan bir İngiltere soylusu her zaman bir dereceye kadar kamu adamı olmalıdır," diye belirtti Bay Huntingdon.

"Emin değilim," diye belirtti Brooks, "tüm kalıtsal yasa koyucularımızın hayatlarının en derinlemesine soruşturmayı kaldıracağından."

"Doğru, Brooks," diye belirtti Bay Bullsom. "Dostlarını savun."

Brooks biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Lord Arranmore'un tanışıklığıyla ilgili tek iddiam," diye belirtti,
"babama karşı gösterdiği nezakettir. Umarım, Dr. Seventon, o ateş hastanesi meselesini eve
zorlayacaksınız. Kullanabileceğinizi
düşündüğüm biraz bilgim var."

Brooks, elinde şarap kadehiyle yerini değiştirdi ve konuşma
uzaklaştı. Ama sosyal yıldız pozisyonunun Bullsom'ların ona zorla kabul ettirmeye kararlı olduğu bir pozisyon olduğunu fark etti, çünkü oturma odasına
girer girmez Selina odanın diğer tarafına doğru koşarak geldi ve onu gizlice bir kenara çekti.

"Bay Brooks," dedi, "gidin ve Bayan Huntingdon'la konuşun. Enton'da kalan Leydi Caroom hakkında çok endişeli."

"Leydi Caroom hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Brooks, fazladan bir nezaket göstermeden.

Selina ona biraz dehşetle baktı.

"Ama onunla Enton'da tanıştınız, değil mi?" diye sordu.

"Ah, evet, orada tanıştım," diye yanıtladı Brooks sabırsızlıkla. "Ama kesinlikle Bayan Huntingdon'la onu tartışacak kadar onu tanımıyorum.
Kuzeninizle konuşmak istiyordum."

Selina'nın incecik dudakları sıkıştı ve bir an için gülümsemeyi
unuttu. Gerçekten de kuzeni! Orada tek bir süs ve hatta bir çiçek bile olmayan sade siyah bir elbiseyle oturan Mary,
tüm dünyada olduğu gibi zavallı akraba gibi görünüyordu! Selina aşağıya doğru baktı
göğsündeki büyük gül buketine ve kızlık saçı eğrelti otuna,
yeni elbisesinin her yerine kabus gibi yayılan ve Paris'ten geldiğinden kesinlikle emin olduğu süslü ve boncuklu süslemeye;
ince kollarının bir kısmını gizleyen ağır altın bileziklere;
birdenbire saçındaki sorguçluyu hatırladı, kostümüne tam bir tamamlayıcıydı ve kendine güveni geri geldi.

"Ah, şimdi Mary'yi dert etme. Bayan Huntingdon seninle konuşmak için can atıyor.
Lütfen konuş ve eğer istersen--güllerimden birini
ilik deliğine koyacağım."

Brooks şaşkınlığını atlattı ve eğilerek teşekkür etti. Bayan Huntingdon ile daha önce tanışmıştı ve yaklaşık çeyrek saat kadar konuştular.

"Keşke neden burada olduğunuzu bilseydim," neredeyse ilk sorusuydu.
"Her şey komik değil mi?

"Bay Bullsom bana karşı her zaman çok nazikti," diye cevapladı. "Onun aracılığıyla Bay Henslow'un temsilcisi olarak atandım."

"Ah, iş! Anlıyorum," diye cevapladı omuzlarını silkerek. "Ben de aynı şekilde. Ben bir doktor karısıyım, biliyor musun. Hiç bu kadar berbat kızlar gördün mü! Ve tüm bu harika şeyler adına kim onların terzisi olabilir?"

"Bullsom gerçekten çok iyi bir adam," diye cevapladı Brooks. "Ona karşı büyük bir saygım var."

Küçük bir surat yaptı.

"Saçları ortadan ayrılmış siyah giysili, hoş görünümlü kız kim?" diye sordu. "Bay Bullsom'un yeğeni. Oldukça çekici ve
çok zeki."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Huntingdon. "Aileyle bir ilgisi olduğunu bilmiyordum. Şimdi bahsedince bir nevi Sindirella gibi görünüyor. Onu yanıma gelip benimle konuşmaya ikna edemez misin? Bayan Bullsom'dan çok korkuyorum. Konuşmaya
çalışırsa o elbiseyi çıkaracak ve ben de güleceğimi biliyorum."

"Eminim yapabilirim," diye cevapladı Brooks, hızla ayağa kalkarak. "Bir dakikaya
getireceğim."

Mary bir iskambil masasını düzenlemeyi yeni bitirmişti ki Brooks onu bir tarafa çekti.

"O konu hakkında!" diye başladı.

"Şimdi bunun hakkında konuşmaya pek vaktimiz olmayacak, değil mi?" diye cevapladı. "Kart oynaman veya başka bir şey yapman istenecek. Bunu sana bırakmaktan oldukça memnun olacağız."

"Bunu seninle konuşmak istiyorum," dedi. "Seni
ne zaman
görebileceğimi söyle."

Kadın oturdu ve adam onun sandalyesinin yanında durdu. "Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı kadın. "Belki sen nöbetini yerine getirdiğinde evde olurum."

"Yarın benimle Mellor'da çay içmeye gel."

Kadın onu duymamış gibiydi. Odanın diğer ucundan Bayan Seventon'ın bakışlarını yakalamıştı ve ayağa kalktı.

"Bayan Seventon'ı bütün akşam yalnız bıraktın," dedi kadın. "Gidip onunla
konuşmalıyım."

Kadının önünde durdu - biraz ısrarcıydı.

"Seni saat dört buçukta bekleyeceğim," dedi kadın.

Kadın başını iki yana salladı.

Ah, hayır. Bir randevum var."

"O zaman ertesi gün."

"Teşekkür ederim! Bana sormamanı tercih ederim. Şu anda yapmam gereken çok şey var. Kızları derse getireceğim."

"Çarşamba haftası," diye itiraz etti, "çok uzakta."

"Enton'a gidebilirsin," diye güldü, "ve harika arkadaşından biraz daha çek alabilirsin."

"Acaba," diye belirtti, "Lord Arranmore'dan neden bu kadar nefret ediyorsun."

"Belki içgüdü - ya da kapris," diye yanıtladı hafifçe.

"İkincisi tercih için," diye yanıtladı. "Onun içgüdüsel olarak nefret edecek bir adam olduğunu düşünmüyorum. Beni tam tersi şekilde etkiledi."

Aniden daha ciddileşti.

"Bu benim aptallığım," diye belirtti. "Tek sebebimin bir benzerlik olduğunu söylediğimde sen de öyle düşüneceksin."

"Bir benzerlik!" diye tekrarladı.

Başını salladı.

"Bir zamanlar babamın arkadaşı olan ve ona çok
zarar veren bir adama tıpatıp benziyor. Babam çok suçluydu, biliyorum, ama
bu adamın onun üzerinde büyük bir etkisi vardı ve çok talihsiz bir etkiydi. Şimdi saçmaladığımı düşünmüyor musun?"

"Bence Lord Arranmore için biraz sert," diye cevapladı, "sizce de öyle değil mi?"

"Eğer benim beğenilerim veya beğenmediklerim onun için en ufak bir fark yaratsaydı öyle olurdu," diye cevapladı. "Şu anki haliyle, bunun bir önemi olduğunu sanmıyorum."

"Bu İngiltere'de miydi?" diye sordu.

Kadın başını iki yana salladı.

"Hayır, yurtdışındaydı -- Montreal'de. Gerçekten Bayan Seventon'a gitmeliyim. Çok sıkılmış görünüyor."

Brooks onu alıkoymak için hiçbir çaba göstermedi. Halının belirli bir noktasına dikkatle bakıyordu. Bu tesadüf -elbette başka bir şey değildi- ilginçti.

BÖLÜM XIII

HAYIRSEVERLİK "SUÇ"

Brooks için yoğun bir zaman izledi, bunun sonucu olarak beklentilerinde çok belirgin bir iyileşme oldu. Genç Morrison ve ortağı, değerli Enton bağlantısını tamamen kaybetmek istemedikleri için Brooks'a şirketlerinde ortaklık teklif ettiler. Lord Arranmore'un Londra avukatı ve Brooks'un velisi olan Bay Ascough, dikkatlice düşündükten sonra kabul etti ve hiçbir engel olmadığından, düzenlemeler hemen hemen yapıldı. Bay Ascough, Londra'ya dönüşünün sabahında Brooks'u sıcak bir şekilde tebrik etme fırsatını değerlendirdi.

"Lord Arranmore bana karşı harika bir şekilde nazik davrandı," diye kabul etti Brooks. "Doğrusunu
söylemek gerekirse, Bay Ascough, neredeyse
anlaşılmaz derecede nazik'' demeye meyilli hissediyorum."

Yaşlı adam gri bıyığını düşünceli bir şekilde sıvazladı.

"Lord Arranmore eksantriktir," diye belirtti. "Her zaman eksantrikti ve sanırım bölümün sonuna kadar da öyle kalacak. Ancak bundan
kazanan sizsiniz ve bundan çok memnunum."

"Eksantriklik," diye belirtti Brooks, "elbette, benim açımdan onun cömertliğinin tek açık açıklaması. Ama Bay Ascough, onunla babam arasındaki dostluğun veya bağın
benim varsaydığımdan daha az önemsiz bir şey olup olmadığını merak ettim."

Bay Ascough omuzlarını silkti.

"Lord Arranmore," dedi, "size şüphesiz anlatılacak her şeyi anlattı."

Brooks masasına oturmuş, hafifçe kaşlarını çatmış ve kalem tutucusuyla
kurutma kağıdına vuruyordu.

"Lord Arranmore'un bana söylediği tek şey," dedi, "babamın Ono Gölü kıyısındaki kulübesinden çok da uzak olmayan bir yerde oturduğu, birbirlerini
çok az gördükleri ve hastalığını ancak
tesadüfen öğrendiği. Babamın daha sonra adını ifşa ettiği, ona belgelerini
ve sizin adresinizi verdiği. Sadece iki İngiliz'in yabancı bir ülkede bir araya gelmesi arasında sıradan bir sohbet vardı."

"Ben her zaman bunu anladım," diye kabul etti Bay Ascough. "Başka türlü düşünmek için bir nedeniniz var mı?

"Kesin bir neden yok--Lord Arranmore'un bana karşı gösterdiği alışılmadık nezaket dışında," diye belirtti Brooks. "Lord Arranmore tanıdığım en bencil adamlardan biri--ve en az dürtüsel olanı. Öyleyse neden bana anlayamadığım bir iyilik yapmak için
kendi yolundan çıksın ki."

"Bu gerçekten sizin için bir bilmeceyse," diye cevapladı Bay Ascough, "çözmenize
yardımcı olamam. Lord Arranmore bana karşı tam tersi şekilde
iletişim kurdu. Korkarım ki lordun
eksantrikliğine başvurmanız gerekecek."

Bay Ascough ayağa kalktı, ancak Brooks onu alıkoydu.

"Treniniz için bolca vaktiniz var," dedi. "Sizinle
küçük bir eski toprakta--son kez--yolculuk yaparsam beni affeder misiniz?"

Avukat yerine oturdu.

"Acelem yok," dedi, "eğer buna değer olduğunu düşünüyorsanız."

"Babam Stepney'de yaşarken size geldi--sizin için
bir yabancı."

"Tamamen yabancı," diye kabul etti Bay Ascough. "Onu hayatımda
daha önce hiç görmemiştim. Onun mülküyle ilgili olarak onun için küçük, önemsiz işler yaptım."

"Size ailesi veya akrabaları hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

"Bana dünyada hiçbir akrabası olmadığını söyledi."

"O zaman onu biraz tanıyordunuz, öyle mi?" diye devam etti Brooks, "Londra'da olduğu
tüm zaman boyunca? Ve o seyahate çıktığında size geldi."

"Evet."

"O zamanlar küçük gelirini benim için anneme emanet etti. Vasiyetname yapmak yerine bunu yapması size garip geldi mi?"

"Özellikle değil," diye açıkladı Bay Ascough. "Bildiğiniz gibi, bu alışılmadık bir yol değil."

"Size İngiltere'ye asla dönmeme konusunda bir kararlılık
önermedi mi?"

"Kesinlikle hayır."

"Annemle dostça bir şekilde İngiltere'den ayrıldı mı?"

"Kesinlikle. O ve o, benim ve onların hayatları hakkında bir şeyler bilen herkesin en yüksek saygı ve hayranlığa sahip olduğu insanlardı."

"O halde babamın İngiltere'yi sonsuza dek terk etmesi için hiçbir neden hayal edemiyor musun?"

"Elbette hayır!"

"Avustralya seyahatini bırakıp Kanada'ya gitmesi için hiçbir neden bilmiyor musun?"

"Hiçbir neden!"

"Bunu yapması senin için de benim için olduğu kadar açıklanamaz mı?"

"Tamamen."

"Lord Arranmore'un ölüm hikayesinden hiç şüphe duymadın mı?"

"Asla. Neden yapayım?"

"Bir soru daha," dedi Brooks. "Son zamanlarda bir gezginle tanıştığımı biliyor musun? Kanada'da Lord Arranmore'u ziyaret eden ve kesin bilgisine göre Lord Arranmore'un kulübesinden elli mil uzaklıkta başka bir insan evi olmadığını söyleyen bir adam."

"Açıkça yanılıyordu."

Öyle mi düşünüyorsun?

"Kesin."

Brooks tereddüt etti.

"Sorduğum soru," dedi, "Gezgin Lacroix'nın raporu ve Lord Arranmore'un bana karşı açıklanamayan nezaketi nedeniyle son zamanlarda bir veya iki kez hissettiğim belirsizlik hakkında sana biraz fikir vermiş olacak.
Görüyorsun ya, o sıradan bir adam değil. Hiçbir şekilde hayırsever değil ve hiçbir şekilde onlara olan sevgisinden dolayı nazik davranışlarda bulunma olasılığı olan biri değil. Şimdi, herhangi bir gerçek biliyor musunuz veya durumu bana daha net hale getirebilecek herhangi bir şey önerebilir misiniz?"

"Yapamam, Bay Brooks," diye cevapladı yaşlı adam tereddüt etmeden.
"Tavsiyemi dinlerseniz, bana -affedin- oldukça hayal ürünü görünen hayallerle kendinizi daha fazla yormazsınız. Lord Arranmore'un nezaketini, o uzak, ıssız ülkede ölüm döşeğinde yattığı bir vatandaşına karşı beslemiş olabileceği duygusal bir duygunun bir sonucu olarak kabul edin. Hatta Lord Arranmore'un karakteri konusunda siz bile yanılıyor olabilirsiniz ve şunu da hatırlayabilirsiniz ki, sizin için bu kadar önemli olan şey ona hiçbir şeye mal olmuyor - muhtemelen kendi avantajınadır."

Brooks ayağa kalktı ve şapkasını aldı.

"Size çok minnettarım, Bay Ascough," dedi. "Sonuçta, sizin görüşünüz bu meseleye ilişkin sağduyulu bir bakış açısıdır. Eğer istersen
istasyona kadar yürüyebilirim. O tarafa gidiyorum. . . ."

Böylece Brooks, onların aptallığına ikna olmuş bir şekilde, son zamanlarda bir veya iki kez kendisini rahatsız eden bazı rahatsız edici düşünceleri sonunda bir kenara attı. O gece Enton'da akşam yemeği yedi ve orada kalmaya devam eden Leydi Caroom ve kızıyla olan tanışıklığını geliştirdi. Bu, Bay Ascough'a bahsetmediği bir konu olmasına rağmen, Lord Arranmore'un mülklerinin bakımını ona devretmesinden bile daha açıklanamayan bir şey vardı ve bu da hem kendisinin hem de Leydi Caroom'un Sybil ile arasındaki
dostluğa verdiği görünürdeki teşvikti. Onunla Medchester'da iki kez öğle yemeği yemişlerdi ve daha sık olarak Enton faytonu, Leydi Caroom ve Sybil Lord Arranmore'un davetleriyle ona
gelirken ofisinde bekletilmişti. Bay Ascough ile konuşmasından sonra, konuyu geride bıraktı ama zaman zaman açıklanamayan bir
bilmece olarak kaldı.

Bu özel ziyaretin akşamında Sybil'i yalnız buldu oturma odasının bir girintisinde
elinde bir gazeteyle. Onu
açık bir memnuniyetle karşıladı.

"Lütfen gelip bana her şeyi anlatın, Bay Brooks," diye yalvardı. "Yerel
gazeteyi okuyordum. Medchester'da gerçekten açlıktan ölen
insanlar olduğu doğru mu?"

"Çok fazla sıkıntı var," diye itiraf etti ciddi bir şekilde. "Korkarım ki
doğru."

Ona kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Ama anlamıyorum," dedi. "Bütün bu tür şeylerle ilgilenen
toplumlar olduğunu ve bunların arkasında da--iş evi olduğunu
düşünüyordum. "

"Öyleyse öyle, Leydi Sybil," diye cevapladı, "ama şunu unutmamalısın ki
toplumlar, insanlar onlara abone olmadıkça işe yaramazlar ve
çalışma evine girmektense açlıktan ölmeyi tercih eden çok sayıda insan vardır."

"Ama kesinlikle," diye haykırdı, "para kazanmanın zorluğu yoktur -- eğer insanlar anlarsa."

Bir an sessizce onu izledi --birdenbire kızın bir parçası gibi görünen
zarifliği, pahalı zarafeti takdir etti, ama kesinlikle bir şekilde tuvaleti de bundan sorumluydu. Beyaz saten elbisesi, beceri ve pahalılığın kanıtı olarak takdir etmeye başladığı bir tarzda kesilmiş ve şekillendirilmişti.
Boynunun etrafındaki bir dizi inci, ateş ışığında yumuşak bir şekilde parlıyordu. Opal ve elmaslarla süslenmiş ince altın bir zincir neredeyse dizlerine kadar uzanıyordu. Gerçekten de çok az yüzük takıyordu, ama bunlar daha
önce hiç görmediği türden yüzüklerdi Enton'a misafir olarak geldi. Ve
onun gibi binlercesi vardı. Bir anlık düşünce onu
Fransız Devrimi günlerine geri götürdü. Odasında,
bu kız kadar güzel ve gururlu bir kızın,
açlıktan ve nesillerin bastırılmış öfkesinden deliye dönmüş
azgın bir güruhla çevrili,
parmaklarındaki mücevherleri koparan, hatta, diye düşündü,
elbisesinin kenarlarını koparan bir resmi asılıydı.

"Bana cevap vermiyorsunuz, Bay Brooks," diye hatırlattı ona.

Bir irkilmeyle kendine geldi.

"Özür dilerim, Leydi Sybil. Sorunuz beni düşünmeye sevk etti.
İnsanların anlamasını sağlamaya çalıştık ve birçoğu çok cömertçe bağışta bulundu,
ama buna rağmen bugün Medchester'da yaşanan sıkıntıyla başa çıkamıyoruz. Dağıtım topluluklarından birinin sekreteriyim ve
sadece son birkaç günde bir adamı ömür boyu üzecek şeyler gördüm."

"İnsanları gördünüz mü--gerçekten aç?" diye sordu, yüzünde
bir tür
korkaklık ifadesiyle.

Acı bir şekilde güldü.

"Aralarında geçirdiğimiz zamanın her anını görüyoruz," diye cevapladı. "Daha kötü şeyler gördüm.
Karakterin
eridiğini gördüm - erkekler hırsız, kadınlar daha da kötü - açlıktan
kaçmak için. Bence bu, en büyük trajedi.
Bunların sorumluluğunun bir kısmının
her neyse, birçok insanın omuzlarında olması gerektiğini
düşündüğünde insan ürperiyor."

Dudakları titredi. Altın zincirli bir kesenin içindekileri
ellerine boşalttı.

"Biz kötüyüz, Bay Brooks," dedi, "sonsuz para
harcayan ve tüm bunlara kulaklarımızı tıkayan biziz. Bunu al, olur mu;
tanıdığın kadınlardan ve çocuklardan bazılarına gidebilir mi? Orada sadece beş veya altı pound var, ama annemle konuşacağım. Sana bir
çek göndereceğiz."

Tereddüt etmeden parayı aldı.

"Çok mutluyum," dedi içtenlikle, "bunu bana verdiğin için,
bunu bana vermek istediğini hissettiğin için. Umarım buraya gelip sana hoş bir akşam geçirmene yardım ettiğim için
ve bu kadar sefil şeylerden bahsettiğim için beni çok kötü düşünmezsin."

"Kötü!" diye tekrarladı. "Hayır; bana yaptıklarını anlattığın için sana asla yeterince teşekkür edemeyeceğim.
Burada oturup
mücevher takmak, kendini iyi hissetmek,
istediğin şeye para harcamak ve açlıktan ölen insanlar olduğunu düşünmek insana neredeyse kötü hissettiriyor.
Bizden nasıl da nefret ediyorlar."

"Harika tarafı da bu," diye cevapladı. "Bence
öyle düşünmüyorlar. Sanırım bu bir tür kadercilik - aynı şey,
ancak çok daha az aşağılık, zengin insanlarımızı bu korkunç insani haykırışa karşı
memnun ve sağır tutan kayıtsızlıkla aynı şey."

"Gençsin," dedi ona bakarak, "böylesine ciddi şeylerle bu kadar ilgilenmek için."

"Sanırım bu benim kanım," diye cevapladı. "Babam bir polis mahkemesi misyoneriydi ve annem bir yoksul hastanesinin başhemşiresiydi."

"İkisi de öldü, değil mi?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Yıllar önce," diye cevapladı.

Leydi Caroom ve Lord Arranmore birlikte içeri girdiler. Sybil'in yüzünde alışılmadık bir ciddiyet vardı. "İkiniz de kendinizi eğlendirmiyor gibi görünüyorsunuz," dedi Leydi Caroom, elini Brooks'a uzatarak.

"Bay Brooks, yoksul insanlarla ilgili sorularımdan bazılarını yanıtlıyor," diye cevapladı Sybil, "ve bu eğlenceli bir konu değil."

Lord Arranmore hafifçe güldü ve ince dudaklarının hafif eğriliğinde ve kalkık kaşlarında bir alaycılık vardı. Büyük bir sedir kütükleri ateşinin önündeki gölgeli lamba ışığından uzak duruyordu ve yüzüne düzensizce düşen kırmızı ışık, onu her zamankinden daha yakın bir şekilde izleyen Brooks'a, ona bir Mephistopheles görünümü veriyormuş gibi geldi. Akşam kıyafetleri, uzun ve ince vücudunun etrafında olağandan daha fazla bir kesinlikle asılıydı, siyah kravatı ve siyah inci küpesi, dudaklarını hâlâ aralayan neşesiz, acı gülümsemeye çok uygun bir şekilde kasvetli bir dokunuş sağlıyordu.

"Bay Brooks'u yoksul insanlar konusunda fazla ciddiye almamalısınız," dedi, gülümsemesindeki alaycılık tonuyla gayet uyumluydu.
"Brooks bir tutkundur - korkarım ki, yüzyıllardır ilerlemenin yolunu tıkayan o yanlış yönlendirilmiş insanlardan biri. Keşke onlar da
dönüştürülebilseler!"

Leydi Caroom iç çekti.

"Aman Tanrım, ne kadar da gizemli!" diye haykırdı. "Biraz daha
açık ol."

"Sevgili hanımefendi," diye devam etti, ona dönerek, "buna değmez. Yine de
bazen insanların bu histerik hayırseverliğin, bu tamamen duygusal çılgınlığın ne kadar zarar verdiğini fark edip etmediklerini merak ediyorum; medeniyetin doğal ilerlemesini nasıl geciktirdiğini, insanların gözlerine toz attığını, birkaç kalem darbesiyle ölümsüzlük için pazarlık eden ve pek çok zayıf zihin ve asalak kadın için yaramaz bir uğraş bulan zengin adamın rahat vicdanını nasıl iyileştirdiğini. İnanın bana, tüm kişisel hayırseverlik bir hatadır. Bundan çok daha kötüdür. Bu bir suçtur."

Sybil ayağa kalktı ve yanaklarında alışılmadık bir kızarıklık belirdi.

"Sizi hala hiç anlamıyorum, Lord Arranmore," dedi.
"Bana öyle geliyor ki, bizi sadece şaşkına çeviren paradoksal ve gülünç ifadeler kullanıyorsunuz. Hayırseverlik neden suçtur? Bunu açıklamanızı duymak isterim."

Lord Arranmore hafifçe eğildi.

"Hiçbir fikrim yoktu," dedi dirseğini şömine rafına yaslayarak, "bir tartışmaya sürükleneceğimi. Ama sevgili Sybil, sana ne demek istediğimi en iyi şekilde açıklamaya çalışacağım, özellikle de senin yaşında gerçeği kendi başına keşfetmen pek mümkün değil. Öncelikle, her türden hayırseverlik, dünyanın gördüğü en sinsi ahlaki karakter yok edicisidir. Bunu bir kez kabul eden kişi, aşırı durumlarda bile, sisteminin asla tamamen temizlenemeyeceği bir zehiri emer. Onu topluma salıverirsin ve içine ektiğin kötülük yayılır. Bulaşıcı bir hastalığı olan bir adam gibidir. Toplum için bir kötülük kaynağıdır. Fiziksel bir ihtiyacı giderdin ve ahlaki bir niteliği yok ettin. Sana terazinin yanlış tarafta olduğunu söylememe gerek yok."

Sybil, Brooks'a baktı ve o da ona gülümsedi.

"Lord Arranmore henüz bitirmedi," dedi. "En
kötüsünü duyalım."

Ev sahibi gülümsedi.

"Sonuçta," dedi, "neden nefesimi boşa harcıyorum? Ergenlikten otuzlu yaşlara kadar duygu gülümser. Akıl ancak hayatın ilerleyen dönemlerinde
bir gösterişe
sahip olur. Yine de kendinize şunu sormalısınız, siz hevesli, kendini inkar eden gençler, yoksulları doyurduğunuz veya pervasızca sadaka dağıtımına bir saatinizi ayırdığınız için içinizde sağlıklı bir ahlaki parıltıyla dolaşan siz, kendinize şunu sormalısınız: İçsel bir hastalığın dış belirtilerine hizmet etmenin gerçekte ne faydası var?
İçiniz kirliyken, siz sadece dışınızı yenilemeye çalışıyorsunuz.
Görmüyor musunuz, sevgili gençler, aç bir adama yemek vermek ona gerçekten iyi gelebilir, ancak yarın başka bir aç adamın onun yerini almasını engellemeye yönelik hiçbir şey yapmaz. Hastalığı teşvik edersiniz, yayılmasına yardımcı olursunuz. Bunun yerine nereye yönelmeniz gerektiğini görmüyor musunuz? Toplumsal yasalara, ki bunun sonucu o aç adamdır? Onların zarar görmeden, dokunulmadan kalmasına izin veriyorsunuz, siz ise bugünün etkisini
ebedi bir nedenin
sürgün çabalarıyla
birbirinizin üzerine düşüp yok ediyorsunuz. Aç adamınızın ölmesine izin verin, kemiklerin
derisini delmesine izin verin ve onu yukarı taşıyın -- onu ve karısını ve çocuklarını,
ve arkadaşlarını -- Avam Kamarası'na. Onlara yarın daha fazlası olduğunu, ertesi gün daha fazlası olduğunu söyleyin, alt sınıflardan milyonlarcası
bu şeye
yüz yüze baksın. Size şunu söylüyorum ki ya bir devrimle, ki şüphesiz bazılarımız bunu rahatsız edici olmaktan daha kötü bulacaktır, ya da daha az sert yollarla, her şey kendi kendine düzelecektir. Bireyi rahatlatmak için çalışan sizler, sadece bin yılı erteleyip geciktiriyorsunuz. İnsanlar
gözlerini olabildiğince kapalı tutacaklar. Onlara bunu yapmaları için yardım eden sizsiniz."

"Akşam yemeği hazır, efendim," diye duyurdu uşak.

Lord Arranmore kolunu Leydi Caroom'a uzattı.

"Gelin," dedi, "hepimiz birbirimize karşı cömert olalım, çünkü ben de açlıktan ölüyorum."

BÖLÜM XIV

GEREKSİZ BİR SORU

"Gerçekten hoşlarına gittiğini mi düşünüyorsun?"

"Nasıl yardım edebilirlerdi ki? Çok hoş bir fikirdi seninkisi ve eminim ki söylediğin her şey çok basit ve bir o kadar da düşündürücüydü. İyi geceler, Bay Brooks."

Laik Salonu'nun kapısında durdular, Brooks'un az önce dersini verdiği yerde. Brooks'a vedası biraz ani olmuş gibi geldi.

"Sana soracaktım," dedi, "seni eve kadar bırakabilir miyim?"

Tereddüt etti.

"Gerçekten," dedi, "rahatsız etmemeni isterdim. Oldukça uzun bir yol ve sadece bir arabaya binmem gerekiyor.

"Ne kadar uzak olursa o kadar iyi," diye cevapladı, "ayrıca, amcan evdeyse içeri girip onu görmek isterim."

Daha fazla itiraz etmedi, ancak Brooks onun rızasının bir dereceye kadar istemsiz olduğunu düşündü. Bir iki dakika sessizce yanından yürüdü, onu gerçekten
kırmış olabileceği bir yol olup olmadığını merak etti.

"Seni," dedi, "akşam yemeği partinden beri görmedim."

"Hayır!"

"Ben aradığımda dışarıdaydın."

"Yapacak çok şeyim var -- şimdi. Buradan bir araba bulabiliriz."

Arabaya baktı.

"Çok dolu," dedi. "Biraz yürüyelim. Seninle
konuşmak istiyorum."

Araba kesinlikle doluydu, bu yüzden bir anlık tereddütten sonra kabul etti.

"Kızlarını tekrar getirirsin umarım?" diye sordu.

"Hiç şüphem yok, gelecekler," diye cevapladı. "Medchester'daysam ben de gelirim."

"Gidiyor musun?"

"Umarım," diye cevapladı. "Pek emin değilim."

"Sonsuza kadar değil mi?" Olabilir."

"Bana anlatmayacak mısın?" diye sordu.

"Şey--bilmiyorum!"

Bir an tereddüt etti.

"İstersen anlatırım," dedi, şüpheyle. "Ama şu anda bunun hakkında hiçbir şey söylenmesini istemiyorum, çünkü düzenlemelerim henüz tamamlanmadı."

"Çok dikkatli olacağım," diye söz verdi.

"Londra'daki bir kadın dergisi için küçük bir iş yapıyordum ve bana kadroda kesin bir görev için yarı yarıya söz verdiler. Birkaç gün içinde koşullar hakkında bilgi alacağım. Eğer tatmin ediciyseler -yani, sundukları şeylerle kendimi idare edebilirsem-
Londra'ya gidip yaşayacağım."

Şaşırmıştı ve bir anlamda hayal kırıklığına uğramıştı. Medchester'dan ayrılma düşüncesinin kendisi için ne kadar tatsız olduğunu bulmak şaşırtıcıydı.

"Bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu," dedi düşünceli bir şekilde. "Senin
bu tür bir şeye
girdiğini bilmiyordum."

"Edebiyat tutkularım yeterince hafif," diye cevapladı. "Yine de
belirli bir kariyer ve belirli bir miktarda bağımsızlık fikrini çekici bulmama şaşıramazsın."

Ona yan yan baktı. Sade kıyafetleri ve sessizliğiyle, belki de dikkat çekecek bir kız değildi, yine de
ilk andan itibaren farkına vardığı ve anladığı bazı kişisel özelliklerinin bilincindeydi. Kendini iyi taşıyordu, iyi yetiştirilmiş ve sağlıklı bir kızın
serbest ve zarif hareketleriyle yürüyordu. Yüzünde sessiz bir düşünce havası, kültürlü ve deneyimli bir kadının kendine hakimiyeti vardı. Sonuçta, iyi görünme iddiası yeterince
hafifti, ancak onu incelediğinde, isterse
çok daha avantajlı görünebileceği sonucuna vardı. Yumuşak ve doğal olarak
dalgalı saçları çok kararlı bir şekilde geriye doğru taranmıştı; her zaman
çekici olan gülümsemesi, ancak çok nadir aralıklarla ortaya çıkmak zorunda kalıyordu.
Baskılanmış bir hayat öneriyordu ve Bullsom menajı hakkındaki bilgisiyle gerçeğin bir kısmını tahmin edebiliyordu.

"Haklısın," diye ilan etti. "Ne hissettiğini anlayabildiğimi düşünüyorum. Sana şans dilediğimden eminim."

Sempati dokunuşu onun yumuşamasına yardımcı oldu. Ona nazikçe
baktı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Elbette zorluklar olacak. Amcam bundan hoşlanmayacak. Çok iyi huylu ve misafirperver biri ve onun sınırlamalarının benim bu konuda ne hissettiğimi tam olarak takdir etmesine izin vermeyeceğinden korkuyorum. Ve teyzem de tabii ki onun sadece yankısı."

"Mantıksız olmayacak," dedi Brooks. "Bundan eminim. Doğal olarak inatçı bir zihniyete sahip bir adam için amcanızın harika olduğunu düşünüyorum. Tüm önyargılardan kurtulmak için büyük çaba sarf ediyor."

"Ne yazık ki," diye belirtti, "bağımsız kadınlara karşı çok sert. Hepimizi ev hanımı ve aşçı yapardı."

"Elbette," diye itiraz etti sessizce gülümseyerek, "kuzenleriniz bundan daha hırslıdır. Eminim Selina asla bir mutfak önlüğü giymez,
tabi üzerinde kurdele ve fırfırlı şeyler yoksa."

Güldü.

"Sonuçta bana karşı nazik oldular," dedi. "Annem ailenin kara koyunuydu ve öldüğünde Bay Bullsom eve dönüş
yol paramı ödedi ve aileden biri olarak buraya gelmem konusunda ısrar etti. Onların beni mutsuz
düşünmelerinden nefret etmeliyim, sadece onları
memnun eden şeyler beni tatmin etmiyor, bu yüzden hayat bazen biraz
zorlaşıyor."

"Londra'da arkadaşların var mı?" diye sordu.

"Hiçbiri! İlk döndüğümde birkaç hafta orada yaşamayı denedim ama
imkansızdı."

"Kesinlikle çok yalnız olacaksın. Londra tüm büyük
şehirlerin en yalnızıdır."

"Neden arkadaş edinmeyeyim?"

"Ben de yıllar önce orada görevlendirildiğimde kendime bunu sordum," diye cevapladı. "Ancak kulağa geldiği kadar kolay değil. Herkesin
kendi küçük çevresi var gibi görünüyor ve yalnız bir kişi genellikle
hemen dışarıda kalıyor. Yine de arkadaşlarınız ve zevkleriniz varsa Londra bir
cennettir. Ah, ilk başlarda -soğuk gelmeden önce- ne kadar büyüleyici bulurdum. Siz de bunu hissedeceksiniz. İlk başta izlemekle, dinlemekle, merak etmekle yetineceksiniz! Her tür insanlık, bir kaleydoskopun
karmaşık figürleri gibi önünüzden geçiyor. Hatta
arka sokaktaki bir pencerenin önünde oturup dinlemekle bile yetiniyorsunuz. Ne ses bu--Londra'nın kükremesi, sokağın sesleri, bitmek bilmeyen uğultu, insanlığın
büyük tekerleğinin dönüp dururken çıkardığı gıcırtı. Ve sonra, belki de, belli bir ruh halinde, alt nota kulağınıza düşüyor, umutsuz ve çaresizlerin
acı, uzun süren çığlığı. Bir kez
duyduğunuzda, hayat bir daha asla aynı olmuyor. O zaman, arkadaş bulamazsan, sefaletin ne olduğunu anlayacaksın."

İkisi de birkaç dakika sessiz kaldılar. Bir araba fark edilmeden yanlarından geçti.
Sonra ona merakla baktı.

"Bir avukat için," diye belirtti, "çok yaratıcı bir insansın."

Güldü.

"Ah, peki, tam o günlerde nasıl hissettiğimden bahsediyordum. O zamanlar bir çocuktum, bilirsin. Şimdi eski odalarıma geri dönebileceğimi ve
hiç heyecanlanmadan orada yaşayabileceğimi söyleyebilirim."

Başını salladı.

"Bir zamanlar hissedilen şey," diye mırıldandı, "her zaman geri gelir."

"Bazen sadece yankı," diye cevapladı, "ve o da yorgunluktur."

Biraz sessizce yürüdüler. Sonra ona değişmiş bir tonla konuştu.

"Son birkaç haftadır senin hakkında çok şey duydum," dedi. "Çok tebrik edilmeyi hak ediyorsun, diyorlar bana. Eminim
Bu kadar şanslı olmana çok sevindim. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Doğrusunu söylemek gerekirse, her şey
bana çok harikulade görünüyor. Sadece birkaç ay önce amcan neredeyse tek önemli müşterimdi."

"Lord Arranmore babanın arkadaşıydı, değil mi?"

"Yurt dışında bir araya geldiler," diye cevapladı, "ve Lord Arranmore, babam Kanada'da öldüğünde yanındaydı."

Kız durdu.

Nerede?

"Kanada'da, Ono Gölü kıyısında, eğer nerede olduğunu biliyorsan," diye cevapladı, şaşkınlıkla ona bakarak.

Her zamanki hızına geri döndü, ancak adam onun solgun olduğunu fark etti.

"Yani Lord Arranmore Kanada'da mıydı?" dedi. "Ne kadar
önce biliyor musun?"

"Sanırım yaklaşık on yıl," diye cevapladı. "Ondan ne kadar
önce bilmiyorum."

Birkaç dakika sessiz kaldı ve kendilerini Bullsom villasına giden yolda buldular. Brooks meraklandı.

"Acaba," diye sordu, "Lord Arranmore ile neden ilgilendiğini bana
söyleyecek misin--ve Kanada?"

"Montreal'de doğdum," diye cevapladı, "ve bir keresinde Lord Arranmore'a çok benzeyen birini
gördüm. Ama bunun sadece
bir benzerlik olabileceğine ikna oldum."

"Daha önce de bahsetmiştin - Mellor'da onu gördüğümüzde," diye belirtti.

"Evet, o zaman aklıma geldi," diye itiraf etti. "Ama eminim ki Lord Arranmore
düşündüğüm kişi olamazdı. "Benim
sadece bir benzerliğe bu kadar önem vermem saçma."

Kapı eşiğinde durdular, ama zile
uzandığında onu durdurdu.

"Onu epeyce görmüşsündür," dedi. "Bana Lord Arranmore hakkında ne düşündüğünü söyle." Eli yanına düştü. Gaz braketinin
altında duruyordu ve yüzünü açıkça görebiliyordu. Alnında hafif bir
çatış, gri gözlerinde bir sıkıntı ifadesi vardı.

"Bana bundan daha zor bir soru soramazdın," diye itiraf etti.
"Lord Arranmore bana karşı çok nazikti, her ne kadar ona olan
hakkımda
çok ufak bir iddiam olsa da. Bazı fikirlerinde çok zeki, neredeyse fantastik; çok cilalı ve tavırları hoş. Sanırım kendine bir filozof derdi ve bunu söylemek bana
kaba gelse de, çok bencildir. Ve tüm bunların ardında onun nasıl bir adam olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok. Bazen gizli sebeplerden dolayı gerçek özelliklerini bilerek gizleyen güçlü bir adam izlenimi veriyor; diğer zamanlarda ise, kelimeler ve ifadelerle oynayıp hokkabazlık yapan, en yakınlarına bile okunmamış bir mektup olarak kalmayı bir zafer sayan geçen yüzyılın o parlak Fransızlarından biri gibi. Yani görüyorsun ya," diye bitirdi, "Lord Arranmore hakkında ne düşündüğümü sana söyleyemem."

"Zili çalabilirsin," dedi. "Birkaç dakika içeri girmelisin."

Birlikte girmeleri küçük aile partisinde rahatsız edici bir
şaşkınlığa neden olmuş gibiydi. Kızlar Brooks'u büyük bir memnuniyet gösterisiyle karşıladılar, ancak Mary'ye şüpheyle baktılar.

"Ön kapıda mı buluştunuz?" diye sordu Selina. "Sesler duyduğumu
sandım." Brooks biraz şaşırmıştı.

"Kuzenin fabrika kızlarından oluşan sınıfını bu gece Laik Salon'daki dersime
getirdi."

Selina'nın gözleri biraz kısıldı ve bir an sessiz kaldı. Sonra kuzenine döndü.

"Bize söyleyebilirdin, Mary," diye haykırdı sitemle. "Çok
isterdik gelmek, değil mi, Louise?"

"Elbette gelmeliyiz," diye cevapladı Louise, "Mary'nin neden tek kelime etmeden
gittiğini anlayamıyorum."

Mary ikisine de baktı ve güldü. "Şey," dedi, "Kış boyunca
Çarşamba akşamları
tam aynı saatte evden ayrıldım ve ikiniz de benimle gelmekten bahsetmediniz."

"Bu tamamen farklı," diye yanıtladı Selina keskin bir şekilde. "Bay Brooks'un dersinden çok
keyif almalıydık. Lütfen bize ne hakkında olduğunu anlat."

"Rahatsız olma, Brooks," diye haykırdı Bay Bullsom misafirperver bir şekilde.
"Otur ve şu purolardan birini dene. Akşam yemeğimizi yedik ama
eğer bir şey istersen--"

"Yiyecek bir şey yok, teşekkürler," diye itiraz etti Brooks. "İzin verirsen bir puro içerim. "

"Ve bir viski-soda, o zaman," diye ısrar etti Bay Bullsom. "Ne zaman söyle!"

Brooks, Selina'ya döndü. Mary odadan çıkmıştı. "Ders hakkında
soru soruyordun," dedi. "Gerçekten, bu sadece çok gösterişsiz bir
olaydı ve gerçeği söylemek gerekirse, sadece okuma
fırsatları çok iyi olmayan insanlara yönelikti. Aşağı inmeye
değer olmayacağından oldukça eminim. Az önce İki Şehrin Hikayesi'nden bir bölüm kadar okuduk ve bunun hakkında konuştuk."

"Çok hoşumuza giderdi," diye açıkladı Selina. "Başka bir tane
çıktığında bize haber ver, olur mu?"

"Memnuniyetle," diye yanıtladı. "Ama seni uyarıyorum, hayal kırıklığına uğrayacaksın."

"Bunu göze alacağız," diye açıkladı Selina gülümseyerek. "Bu hafta Enton'a
gittin mi?"

"Pazar günü oradaydım," diye yanıtladı.

"Ve o güzel kız, Leydi Sybil Caroom, hala orada mı kalıyor?

"Evet," diye yanıtladı. "Bu arada, çok güzel mi?"

"Eh, erkeklerin de öyle düşüneceğini düşünmüştüm," dedi Selina aceleyle. "Bence biraz
gürültücü, öyle değil mi, Louise?"

Louise, fikrin aklına geldiğini itiraf etti.

"Ve saçları--kötü boyanmamış mı?" diye belirtti Selina. "Çok yazık.
Her şey parça parça."

"Bence kızlar da sokakta makyaj yapmamalı," diye belirtti Louise, ciddi bir şekilde. "Evde biraz pudra olması çok iyi"--(Louise'in burnu ona sorun çıkarıyordu)--"ama bence sokakta saygın görünmüyor."

"Sanırım," diye belirtti Selina, "siz erkekler bu tür şeylere hayransınız, değil mi?

"Bunu Leydi Sybil'de fark etmemiştim," diye itiraf etti Brooks.

Selina içini çekti.

"Erkekler çok kör," diye belirtti. "Bir dahaki sefere ona yaklaştığınızda dikkat edin, Bay Brooks."

"Öyle yapacağım," diye söz verdi. "Onu kuzeyin güçlü ışığında bir pencereyle aramda tutacağım."

Selina güldü.

"Çok kaba olma," dedi. "Siz erkeklerin en kötüsü bu. "Bir şey
öğrendiğinde her zaman çok sert oluyorsun."

"Sonuçta," diye belirtti Louise, yan yan bakarak, "bu tür insanlarla tanışmak çok, çok ilginç olmalı, hatta biri
onların
grubuna ait olmasa bile. Bence siz
herkesi oldukça uysal buluyorsunuzdur, Bay Brooks."

"Size temin edebilirim ki bulmuyorum," diye cevapladı soğukkanlılıkla. "Bu akşam
bana her zaman
isteyebileceğim kadar hoş bir topluluk sağladı."

Selina ona gülümsedi.

"Ah, Bay Brooks, korkunçsunuz. "Böyle şeyler söylüyorsun!" diye ilan etti alaycı bir şekilde.

Louise biraz sertçe güldü.

"Kendimize fazla bir şey almamalıyız canım," dedi. "Unutma
Bay Brooks, Mary ile birlikte
Laik Salon'dan yukarı yürüdü."

Bay Bullsom sabırsız bir haykırışla
kâğıdını yere fırlattı.

"Hadi, hadi!" dedi. "Ben de Brooks'la birkaç kelime konuşmak istiyorum,
eğer siz kızlar bana bir şans verirseniz. Son zamanlarda Henslow'dan bir şey duydunuz mu,
ha?"

Brooks öne eğildi.

"Hiçbir şey!" diye cevapladı.

Bay Bullsom homurdandı.

"Hımm! Oturdu ve yaptığı tek şey bu.
Oylama zamanından önce burada yaptığı son konuşmayı dinlemiş olsaydınız,
şimdiye kadar yarım düzine soru sormuş olduğunu hayal ederdiniz. Tahminleri de
geçiriyor. Yarım düzine engelleyici var, hepsi modacı, ama arkasında gerçek bir dava olan Henslow, kıpırdamadan oturuyor.
'Aman Tanrım, bu adamı sevdiğimden emin değilim."

"Geçen akşam ona yazmaya cesaret ettim," dedi Brooks, "ve söz verdiğimiz tüm istatistikleri ona gönderdim, ama mektubumu bir küstahlık olarak görmüş gibi görünüyor, çünkü hiç cevaplamadı."

"Sözlerime dikkat edin," dedi Bay Bullsom, kağıdı ikiye katlayıp sertçe dizinin üzerine indirerek, "Henslow bir daha asla Medchester'da oturmayacak. Geçen seansta onunla ilgili çok fazla itiş kakış olmadı,
ama bir şekilde hepimizi yatıştırdı. Bir daha yapmayacak. Adama olan
inancımı kaybediyorum, Brooks."

Brooks gerçekten rahatsız olmuştu. Kendi şüpheleri son birkaç haftadır
güçleniyordu. Henslow yeterince hoştu,
ama seçimden sonra biraz küstahtı. Londra'dan Bay'a
yazacağına söz vermişti. Bullsom, seçim komitesinin başkanı olarak, biraz cüretkar taahhütlerini yerine getirmek için girişmeyi teklif ettiği eylem planını çiziyordu. Bu bir aydan fazla zaman önceydi ve ondan tek bir kelime bile gelmemişti. Brooks'un bazen adama karşı hissettiği tüm o belirsiz güvensizlik yeniden alevlendi ve arttı ve bununla birlikte bir acı düşünceler seli geldi. O zaman başka bir fırsat daha
kaybedilecekti. Bu binlerce solgun,
yüreği yorgun erkek ve kadın, davalarını savunacak kimse olmadan, yedi yıl daha acı çekecekti. Pazar yerindeki o hevesli yüzler denizini tekrar gördü, onlara hayat, umut ve daha iyi şeyler vaat eden adamın
cüretkar sözlerini dinlerken aniden bir umut ışığıyla aydınlandılar. Elbette bu bir ihanetse, pasif bir şekilde katlanılması gereken kötü bir eylemdi.

Bay Bullsom viski ve suyla kendini tazelemişti ve
karamsarlığın sağlıklı bir zihin durumu olmadığına karar verdi.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Brooks," dedi daha neşeli bir şekilde. "Bu adamı yargılamakta çok erken olmamalıyız. Ona medeni bir şekilde yazalım ve
bir iki hafta içinde hiçbir şey çıkmazsa, Londra'ya gidelim, sen ve ben, ha? ve onu kömürlerin üzerine
atalım."

"Haklısın, Bay Bullsom," dedi Brooks. "Şu an için yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

"Lütfen daha fazla korkunç politikadan bahsetme," diye yalvardı Selina. "Bay Brooks'un bize bilardo dersi vermesini istiyoruz. Sakıncası var mı?"

Brooks hemen ayağa kalktı.

"Çok mutlu olacağım!" diye ilan etti.

Bay Bullsom da ayağa kalktı.

"Puh, puh!" dedi. "Brooks ve ben yüz tane hazırlayacağız ve sen bizi izleyebilirsin. Bu senin için yeterli bir ders olur."

Selina hafifçe yüzünü buruşturdu, ama hepsi birlikte odadan çıktılar.
Holde bir hizmetçi telefonda konuşuyordu ve bir an sonra ahizeyi bıraktı ve onlara doğru geldi.

"Bay Brooks'a Queen's Hotel'den bir mesaj var efendim. Lord
Arranmore'un selamları ve Enton'dan gelen hanımlar bu akşam tiyatrodalar ve Bay Brooks'un saat on birde Queen's Hotel'de akşam yemeğine katılmasından mutluluk duyarlar."

Brooks tereddüt etti, ama Bay Bullsom hemen konuştu.

"Hadi, Brooks," dedi kararlı bir şekilde. "Böyle bir daveti reddetme. Lord Arranmore biraz eksantrikmiş, derler ve
reddedilmeyi seven bir adam değilmiş. Sadece zamanın var."

"İki saat önce mesaj geldi ve Bay Brooks'u bulmak için her yerde uğraşıyorlar," diye ekledi hizmetçi.

Selina paltosunu giymesine yardım etti.

"Yakında bir akşam gelip bizimle bilardo oynar mısın?" diye sordu, sesini biraz alçaltarak.

"Memnuniyetle," diye yanıtladı Brooks. "Kuzenine benim için veda edebilir misin? Onu bir daha göremeyeceğim için üzgünüm."

BÖLÜM XV

"QUEEN'S"TE BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ

Brooks, Queen's Hotel'de özel bir odaya alındı ​​ve kesinlikle sıcak karşılamasından şikayet edecek bir nedeni yoktu. Aslında Leydi Sybil, yanında ona yer açtı ve ona bakarken gözlerinde bir sitem parıltısı olduğunu düşündü.

"Medchester gerçekten de insanın içinde kaybolabileceği kadar büyük bir yer mi?" diye sordu. "Lord Arranmore, küçük gezimize karar verdiğimizden beri her yöne haberciler gönderiyor.

"Ofisinizi aradım, odalarınıza ve kulübe bir seyis gönderdim ve sonunda sizi terk ettik," diye belirtti Lord Arranmore.

"Ve ben," diye mırıldandı Sybil, "çok kötü bir ruh halindeydim."

"Hepiniz çok iyisiniz," diye belirtti Brooks neşeyle. "Ofisten oldukça erken ayrıldım ve bu gece Laik Salon'da bir tür ders verdim. Sonra Bay Bullsom ile bilardo oynamaya gittim. Telefon mesajınız beni orada buldu. Medchester çok büyük bir yer olmasa bile, çok önemsiz bir
insan olduğumu unutmamalısınız."

"Aman Tanrım, ne kadar da mütevazı," diye belirtti Leydi Caroom gülerek. "Ancak, bizim için
çok önemliydiniz. Üç kişilik bir partiden nefret ediyorum."

Brooks kendine bir bıldırcın aldı ve aç olduğunu hatırladı. "Bu çok sıra dışı bir dağılma, değil mi?" diye sordu. "Küçük tiyatromuza gelme ihtimalinizin olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Sybil'in işiydi," diye cevapladı Leydi Caroom. "Sıkıcı olduğunu ve A /Message from Mars'ı hiç izlemediğini söyledi. Sanırım
geçtiğimiz akşamki tüm o ciddi konuşmalar ona hüzün verdi."

"Avlanma olmadığında kışın hep sıkıcı olurum," diye belirtti Sybil. "Bu don iğrenç. Konuşmamızı da unutmadım. Her şampanya yudumladığımda kendimi kesinlikle kötü hissediyorum."

"Genç hayırseverimiz sizi rahatlatacaktır," diye belirtti Arranmore kuru bir şekilde.

Leydi Caroom iç çekti.

"Acaba nasıl oluyor da," diye mırıldandı, "insanın vicdanı ve sindirimi yaşlandıkça zayıflıyor. Sen ve ben, Arranmore, yeryüzünün bize gelen iyi şeylerini olduğu gibi kabul etmekten memnunuz."

"Benim için," diye cevapladı, "yaşlanmaya yaklaşmanın felsefesi,
ama senin böyle bir mazeretin yok. Senin için bu tamamen duyarsızlık olmalı.
Kötü bir yoldasın, Leydi Caroom. Şu bıldırcınlardan bir tane daha ye."

"Çok kaba," diye cevapladı, "ve son derece duygusuzsun. Ama ben
bir bıldırcın daha yiyeceğim."

"İştahınızı kaçırmak istemiyorum, Bay Brooks," dedi Leydi Sybil,
"ama bu--bir veda ziyafeti değilse bile, ona benzer bir şey."

Aniden ona ilgiyle baktı.

"Gidiyor musun?" diye haykırdı.

"Çok yakında," diye onayladı. "Enton'da o kadar rahattık ve avlanma o kadar iyiydi ki, ziyaretlerimizden birini iptal ettik. Annemde uygun bir grip
atağı oldu. Ama bir sonraki çok
yakında ve ev sahibimiz neredeyse bizden bıktı."

Lord Arranmore bir an sessiz kaldı.

"Enton'u yalnız bir adam için çekilmez hale getirdin," dedi, ". Sen
gittiğinde ben de giderim."

"Nereye ne zaman yerine diyebilmeni isterdim," diye cevapladı Leydi Caroom.
"Redcliffe'de ne kadar sıkılırdın. Gerçekten de gittiğimiz en tuhaf
yer."

"Neden kabul ediyoruz, anne?" diye sordu Sybil. "Geçen yıl neredeyse ağlayacaktım, o kadar sıkıcıydım ki. Konuşulacak bir adam veya binilecek bir at değildim. Kızlar bisiklet sürüyor ve Lord Redcliffe sığır yetiştiriyor ve şalgam konuşuyor."

"Ve hepsi akşam yemeğinden sonra porto şarabı içiyorlar," diye inledi Leydi Caroom; "ama
gitmeliyiz canım. Bu aylarda bir yerlerde kira ödemeden yaşamalıyız ki
sezon atlatabilelim."

Sybil, Brooks'a gözlerinde kahkahalarla baktı.

"Biz korkunç insanlar değil miyiz?" diye fısıldadı. "Edebiyatçı
olarak öylesin, değil mi? Aristokrasinin değişimleri hakkında bir makale yazmalısın. Annem ve ben sana tüm materyalleri sağlayabiliriz.
Asıl sorun, tabii ki, benim evlenmemem."

"Başarısızlığınla övünme," dedi Leydi Caroom, kendini beğenmiş bir şekilde.
"Üç sezondur, Arranmore, o kızı oradan oraya sürüklemek zorunda kaldım. Artık ondan
ellerimi çektim. Kendine bakmalı. İngiltere'nin en zengin genç adamlarından birini, yakalarından hoşlanmadığı için
reddeden bir kız düzeltilemez."

"Yakaları değildi, anne," diye itiraz etti Sybil. "Boynundandı. Ona
her zaman 'Zürafa' denirdi. Başı yoktu ve boynu da yoktu - en
aptal kişiydi. Aptallardan nefret ederim."

"Eğitim eksikliğin bu yüzden, canım," diye cevapladı Leydi Caroom. "Bir aptal
en yararlı kişidir--bir koca için."

Sybil, Brooks'a doğru hafifçe iç çekerek baktı ve ifadesini
bir anlığına yakalayarak kahkaha attı.

"Anne, dilini gerçekten kaçırmamalısın. Bay Brooks söylediğin her kelimeye inanıyor. İnanmana gerek yok," diye mırıldandı ihtiyatlı bir
ses tonuyla. "Annemle ben birbirimizle çok dalga geçiyoruz, ama aslında
çok iyi huylu kişileriz--hayatımızdaki konumumuz için."

"Leydi Caroom'un çok hoş ve kolay bir romantizm tarzı var," dedi Brooks.

Sybil başını salladı.

"Bu kesinlikle doğru," diye cevapladı. "Altın madenleri ve benzeri şeyler için prospektüsler
yazmalı."

Arranmore masanın karşısındaki Brooks'a gülümsedi.

"İşte," dedi, "son altı haftadır katlanmak zorunda kaldığım şey bu. Kelleştiğimi mi yoksa bu gece tüm adamlarımı benimle birlikte acı çekecek birini bulmak için çalıştırmamı mı merak ediyorsun?"

"Biz gittikten sonra çok sıkıcı olacak," diye iç çekti Leydi Caroom.

"Onu nasıl geliştirdiğimiz hakkında hiçbir fikrin yok," diye mırıldandı Sybil. "Eskiden akşam yemeğinden sonra Owen Meredith okur ve uyurdu. Bu arada, Enton'dan
ayrıldığımızda nereye gidiyorsun?"

Lord Arranmore tereddüt etti.

"Aslında emin değilim," dedi. "Beni endişelendirdin. Gitme."

Leydi Caroom güldü.

"Canım dostum," dedi, "gitmeliyiz! Redcliff'leri gücendirmeye cesaret edemem.
O benim mütevellim ve ona karşı nazik olmadıkça asla bir kuruş bile fazla çekmeme izin vermez. Senin yerinde olsam Riviera'ya giderdim. Lugiano'daki kulübemizi sana ödünç veririz. Bir yıldır boştu."

"Gel ve ev sahibi ol," dedi. "O zaman tereddüt etmeyeceğime söz veriyorum."

Başını Sybil'e doğru salladı.

"Onunla orada nasıl evlenebilirim?" diye sordu. "Gerçekten saygın olan hiçbir genç adam yılın bu zamanında yurtdışına çıkmaz. Hepsi avlanıyor veya atıcılık yapıyor. Riviera serseriler, sakatlar ve maceracılarla dolu ve biz onlardan hiçbirini istemiyoruz. Aman Tanrım, yetişkin bir kız çocuğu ne fedakarlıklar gerektirir ki. Bu gelecek sezon senin sonun olacak, Sybil. Bir daha ortalıkta dolanmayacağım. Gerçekten bundan
utanıyorum."

"Korkunç değil mi?" diye mırıldandı Sybil Brooks'a. "Umarım ayrılmadan
Enton'a gelirsin."

"Çok naziksiniz, Leydi Sybil," dedi Brooks, "ama
tanıştığınız erkeklerin çoğu gibi olmadığımı unutmamalısınız. Çok çalışmam gerekiyor, özellikle de şu anda."

"Ve ben olsam bunun için minnettar olurdum," dedi sıcak bir şekilde. "Her neyse, bizim bakış açımıza göre, bir adama en çok yakışan şey
çalışan olmasıdır. Spor mükemmel bir şeydir, ama
sadece ateş eden, avlanan ve aylaklık eden genç erkeklerden nefret ederim. Bana göre,
çalışmanın yarattığı karakteri yok ediyor. Yine de, Enton'a gelip bize veda etme fırsatı bulacağınızı umuyorum."

Brooks, birdenbire Leydi Sybil'e veda etmenin hoş bir şey olmayacağının farkına vardı. Onun gibi birini daha önce hiç tanımamıştı, bu kadar
mükemmel derecede açık sözlü ve kız gibi, ama yine de nadir ciddiyet anlarında yeterince karaktere sahip. Anne ve kız arasındaki
harika benzerlik onu her zamankinden daha çok etkiledi.

"İstendiğim zaman gelirim," diye cevapladı sessizce, "ama gideceğiniz için üzgünüm."

Akşam yemeğini bitirmişlerdi ve sandalyelerini ateşin etrafına çekmişlerdi.
Arranmore sigara içiyordu ve Brooks çantasından bir tane çıkardı.
Çeyrek saat içinde araba sipariş edildi. Brooks, kendisinin ve Sybil'in diğerlerinden biraz ayrı olduğunu gördü.

"Biliyor musun, ben de üzgünüm," diye ilan etti. "Elbette Enton, gittiğimiz evlerin çoğundan daha sessizdi, ve biz sadece
ilk başta geldik, sanırım, çünkü yıllar önce annem ve Lord Arranmore çok iyi arkadaştı ve annem onun kendini fazla kapattığını düşünüyordu. Ama ben gerçekten çok keyif aldım."

Annesine merakla baktı. Yaşaması gereken rafine bir zevk hayatının gerçekte nasıl olacağını - ne kadar tatmin edici olduğunu - sınırlamalarının kendini gösterip göstermediğini anlamaya çalışıyordu. Sybil
olağanüstü güzel bir kızdı ama yüzü bir çocuğunki kadar pürüzsüzdü. Joie de vivre her zaman gözlerindeydi. Yine de, bildiği gibi, bazen ciddiyet gösterebildiği zamanlar oluyordu.

"Memnunum," dedi, "Lord Arranmore seni özleyecek."

Annem kaşlarını kaldırarak, parlak gözlerinde bir meydan okumayla ona güldü.

"Ben de özleyeceğimi ekleyebilir miyim?" diye fısıldadı.

"Edebilirsin," diye cevapladı. "Aslında, bunu bekliyordum. Bunu
istemediğimden emin değilim. Ve bu bana hatırlattı. Bana bir iyilik yapmanı istiyorum,
eğer istersen."

"Senin için yapabileceğim her şey," diye cevapladı, "bana zevk vereceğini biliyorsun."

Yumuşak bir şekilde güldü.

"Ne kadar iyileştiğin harika," diye mırıldandı. "Lord Arranmore'u olabildiğince sık
görmeni istiyorum. İkimiz de ona gerçekten çok düşkünüz, özellikle de annem ve çok
tuhaf bir mizacı olduğunu biliyorsunuz. Yalnızlığın onun için
en kötü şey olduğuna ikna oldum. Bir veya iki ay yalnız kaldıktan sonra onu bir kez gördüm ve
gerçekten onu tanıyamazdınız. Bir iskelet kadar zayıftı,
tuhaf tavırları vardı ve gözlerinde bazen bana deli insanları düşündüren o kırmızı ışık vardı. Hiç yalnız olmamalıydı,
ama her zamanki toplum onu ​​sadece sıkıyor. Sen
elinden geleni yapacaksın, değil mi?"

"Bunu sana en içten şekilde söz veriyorum," diye ilan etti Brooks. "Ama şunu unutmamalısın, Leydi Sybil, sonuçta her şey tamamen onun elinde.
Bana karşı şaşırtıcı derecede nazik davrandı, çünkü onun üzerinde hiçbir
hak iddiam yok. Enton'da da kendimi evimdeymiş gibi hissettirdi,
ve her açıdan çok düşünceliydi. Çünkü, sonuçta, görüyorsun ki ben
sadece onun iş adamıyım. Çok fazla arkadaşım yok ve olanlar da Medchester'lılar. Görüyorsun ki, ona topluluğumu sunabilecek durumda değilim. Ama yine de, orada kalırsa Enton'a gitmek için
her fırsatı değerlendireceğim."

Ona sessizce teşekkür etti. Leydi Caroom ayağa kalkmıştı ve Sybil ile
o da
sargılarını almak için dışarı çıktılar. Lord Arranmore yeni bir sigara yaktı ve
hesabını istedi.

"Bu arada, Brooks," dedi, "adamın Henslow'dan pek bahsedilmiyor."

"Bay Bullsom ve ben bu akşam bunun hakkında konuşuyorduk," diye cevapladı Brooks. "Biraz endişelenmeye başladık.

"Ondan yedi yıl geçirdin. Ne bekleyeceğini bilmen gerekir."

"Savaş tüm yasaları engelledi," dedi Brooks. "Bu her zamanki bahaneydi. Henslow beklemek zorundaydı. Ülkeye zorla uygulamaya çalışsaydı, bizim endişelendiğimiz özel önlemleri iyi olmaktan çok zarar verirdi. Ama şimdi farklı. Ona yazıyoruz. Eğer bir şey çıkmazsa, Bay Bullsom ve ben onu görmeye gidiyoruz."

Arranmore gülümsedi.

"Politika için gençsin, Brooks," diye belirtti, "ama Henslow gibi bir adam tarafından
zorlanacağını hiç düşünmezdim. O tam bir sahtekâr. Bir kere konuşmasını dinledim ve iki konuşmasını okudum. Yeterliydi. Adam ciddi değil. Sanırım isminin yanına M.P. yazmak istemesinin bir nedeni var,
ama sana verdiği sözleri
yerine getirmek konusunda en ufak bir fikri olmadığından kesinlikle eminim. Siyasete girmek zorunda kalacaksın, Brooks."

Güldü - biraz bilinçli bir şekilde.

"Bir gün," dedi, "fırsat gelebilir. İtiraf edeyim ki
bu benim hırslarım arasında. Ama önümde daha uzun yıllar sürecek bir iş var."

Lord Arranmore hesabı ödedi ve kadınlara katıldılar. Brooks kaldırımda başı açık bir şekilde dururken Arranmore ona doğru döndü.

"Veda yemeği yemeliyiz," dedi. "Yarın sana nasıl uygun olur - yoksa Pazar mı?"

"Pazar günü yürüyerek gelmek isterim," diye cevapladı Brooks hemen.

"Öğle yemeğine bekliyoruz. İyi geceler."

Araba uzaklaştı. Brooks düşünceli bir şekilde sessiz sokaklardan odalarına doğru yürüdü.

BÖLÜM XVI

AMCA VE Yeğen

Bay Bullsom erken kalkan biriydi ve Brooks'un ziyaretinden sonraki sabah Mary ile birlikte kahvaltıya oturdular. Ama mektuplarına şöyle bir göz attıktan sonra
kağıdı açtığında, onu durdurdu.

"Amca," dedi, "Eğer izin verirseniz, sizinle birkaç dakika konuşmak istiyorum."

"Devam et," diye cevapladı. "Bölünmemizden korkmayın. Şu kızlarla kalkmaları konusunda ciddi bir şekilde konuşacağım. Şimdi, ne oldu?

"Kendi geçimimi sağlamak istiyorum, amca," dedi sessizce.

Gözlüklerinin üzerinden ona baktı.

"Eh?"

"Kendi geçimimi sağlamak istiyorum," diye tekrarladı. "Bunu yapmanın bir yolunu
aradım ve başardığımı düşünüyorum."

Bay Bullsom gözlüklerini çıkardı ve dikkatlice sildi.

"Kendi geçimini sağla, ha!" diye tekrarladı. "Eh! Hadi!"

Mary masanın üzerinden ona doğru eğildi. "Benim için yaptığın her şey için minnettar olmadığımı düşünme, amca," dedi. "Evet, minnettarım. Sadece son zamanlarda hayatımı biraz farklı şekilde düzenlemenin benim görevim olduğunu hissettim. Genç ve güçlüyüm, çalışabiliyorum. Kimseye yük olmam için hiçbir sebep yok."

Onun sessizliğini uğursuz buldu, ama irkilmedi.

"Bir mürebbiye için yeterince yetenekli değilim, ya da bir arkadaş için yeterince iyi huylu değilim," diye devam etti, "ama yapabileceğim
bir şey bulduğuma inanıyorum. Bir kadın dergisi için birkaç kısa hikaye yazdım ve bana düzenli bir iş yapmam için bir tür teklifte bulundular. Teklif ettikleri şey beni sadece geçindirir. Kabul etmek istiyorum."

"Nerede yaşamalısın?" diye sordu.

"Londra'da!"

"Yalnız mı?

"Chelsea'de bir yerlerde bir kız kulübü var. Önce oraya gitmeliyim
ve sonra başka bir kızla oda paylaşmaya çalışmalıyım."

"Sana haftada ne kadar verecekler?"

"Yirmi sekiz şilin ve dergiye normal ücretlerle düzenli olarak katkıda bulunmama izin verilecek. Haftada en az kırk şilin kazanmalıyım."

Bay Bullsom içini çekti.

"Bu seninle kızlar arasındaki bir anlaşmazlıktan mı kaynaklanıyor?" diye sordu,
sertçe.

"Elbette hayır," diye cevapladı.

"Burada mutsuz değil misin? Yapabileceğimiz bir şey var mı? Seni kaybetmek istemiyorum."

Mary duygulanmıştı. Alay veya muhalefet bekliyordu. Bu daha
zordu.

"Elbette mutsuz değilim," diye cevapladı. "Sen ve teyzem bana karşı çok cömert ve nazik davrandınız. Ama yoğun bir hayatın -ve ben biraz evcimen değilim- bana iyi geleceğini hissediyorum. İnanıyorum ki amca, benim yerimde olsaydın tıpkı benim gibi hissederdin. Eğer
yapabilseydin, kendi geçimini sağlamak isterdin sanırım."

"Gideceksin!" dedi kararlı bir şekilde. "Sana elimden geldiğince yardım edeceğim.
İstersen mobilya almak için biraz paran olacak, istersen ya da
yolunu bulana kadar harçlık. Ama Mary, çok üzgünüm. Hayır, seni
suçlamıyorum. Gitme hakkın var. Ben--Ben senin yerinde olsam burada yaşayacağımı sanmıyorum.

"Çok iyisin amca," dedi Mary minnettar bir şekilde. "Ve seni yalnız
bırakıyormuşum gibi olmadığını unutmamalısın. Kızlar senin.

Bay Bullsom başını salladı.

"Evet," dedi, "Kızlar bende. Bak, Mary," diye ekledi,
aniden, yüzüne bakarak, "Seninle bir şey konuşmak istiyorum.
Açıkça konuşacağım. Bana karşı dürüst ol."

"Elbette," diye mırıldandı.

"Konu kızlar. Söylemesi zor bir şey ama nedense--onlardan biraz hayal kırıklığına uğradım."

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Evet, hayal kırıklığına uğradım," diye devam etti. "İşte kelime bu. Ben de eğitimsiz bir adamım - bunu her aptal görebilir - ama kızların farklı olması için elimden geleni yaptım. Medchester'daki en iyi okula gittiler ve
yurtdışında bulundular. Her şeyde usta oldular ve ben onlara
ata binmeyi, araba kullanmayı ve bu tür şeyleri düzgün bir şekilde öğrettim.
Sonra onlar büyüdükçe bu evi inşa ettim ve buraya, kızlarımın kesinlikle tanıyacağını düşündüğüm insanların arasında yaşamaya geldim.
Ve bütün bunlar lanet olası bir başarısızlık, Mary. Uzun lafın kısası bu."

"Belki de - biraz sonra," diye başladı Mary tereddütle.

"Sözümü kesme," dedi sertçe. "Bu, bu konuda yaptığım ilk dürüst
konuşma ve bana iyi geliyor. Kızlar bunu
annenle bana yüklemek istiyor ama ben buna inanmıyorum. Bunu söylemekten
utanıyorum ama korkarım ki bu kızların kendilerinden kaynaklanıyor. Onlarda
bir şeyler doğru değil ama bunun ne olduğunu biliyorsam kendimi şanslı hissediyorum.
Anneleri ve ben biraz kaba olduğumuzu biliyorum ama
nasıl davranılacağını bilenleri taklit etmek için elimden geleni yaptım ve olduğumuz yerde kimseyi kırmadan
başarabileceğimize inanıyorum. Ama kızlarım kaba olmamalı. Bunu ortadan kaldıran şey eğitimdir ve ben onları bebekliklerinden beri eğitimle
dolu dolu doldurdum. Bu, Mary, kum saatindeki kumlar gibi tükendi. Doğru konuşabiliyorlar ve tüm küçük toplum numaralarını bildiklerini söyleyebilirim. Ama
her şey bu değil. Nasıl giyineceklerini bilmiyorlar. 
İstedikleri kadar harcayabilirler ve sonra sen kendin diktiğin
siyah bir elbiseyle odaya girebilirsin ve sen bir hanımefendi gibi görünürsün, onlar ise öyle görünmez.
Özetle bu. Bu eve gelen tek düzgün insanlar
arkadaşlarındır ve onlar seni görmeye gelir. Şimdi genç
Brooks var. Benim oğlum yok, Mary ve ben genç erkeklerden hoşlanıyorum.
Onu
sevdiğim kadar sevdiğim birini hiç tanımadım. Kızlarım
evlenecek yaşta ve onu damadı yapmak için elli bin pound veririm.
Ve tabii ki onlara bakmayacak. Görecek. Seninle konuşacak.
Onlara medeni olmaktan daha fazla dikkat etmiyor. Onun etrafında dolaşıp duruyorlar ve
tüm bunlar, ama belki de kendilerine zahmetten tasarruf ederler. Bunlar sert çizgiler,
Mary. Kimsenin bilmediği şekilde para kazanıyorum. Enton'da yaşayabilir ve
karşılayabilirdim. Ama bunun ne faydası var? Eğer insanlar bizi burada tanımakla ilgilenmiyorsa,
hiçbir yerde ilgilenmeyeceklerdir. Mary, eğitimin o kızlarda
işe yaramaması nasıl oldu? Annen benim kız kardeşimdi ve bir beyefendiyle
evlendi. O bir serseriydi ama boş ver Mary, senin yerinde olsam beş bin dolar alan kızlarım olmaktansa senin gibi parasız olmayı tercih ederdim."

Utanç verici bir sessizlik oldu. Sonra Mary durumla cesurca yüzleşti.

"Amca," dedi, "bana akıl soruyorsun. Öyle mi?"

"Verebileceğin bir akıl varsa, Tanrı aşkına verelim. Ama
siyahı beyaz yapabileceğini bilmiyorum."

"Selina ve Louise yeterince iyi kızlar," dedi, "ama biraz şımarıklar ve fikirleri biraz sınırlı. Böyle
bir kasabada genellikle böyle bir etki olur. Onları bir yıllığına yurtdışına götür, amca,
ya da daha iyisi, doğru kişiyi bulabilirsen, onlara bir arkadaş bul -bir hanım--ve evde yaşamasına izin ver."

"Bu mantıklı!" diye cevapladı. "Ben yaparım."

"Ve kıyafetlerine gelince, amca. Onları Londra'ya götür, en iyi yerlerden birine git ve insanların işlerini yapmalarına izin ver. Onların karışmasına
izin verme. Burada kendileri karar vermek zorundalar.
Burada tavsiye almakla ilgilenmezler ama Londra'da muhtemelen bunu
bırakmaktan memnun olurlar. Onları iki haftalığına şehre götür.
En iyi otellerden birinde, Berkeley veya Carlton'da kal ve onlara
bir sürü hoş insan göster. Ve cesaretini kırma, amca."

"Sağduyunu nereden aldın?" diye sordu,
şiddetli bir şekilde. "Annen almamıştı ve yemin ederim ki baban almamıştı."

Kadın içtenlikle güldü.

"Her şeyden önce, onlara karşı kararlı ol, amca," dedi. "Ayağını yere koy ve
sabit kal. Sana itaat edecekler.

"Bana itaat mi edeceksin? Aman Tanrım, onları zorla kabul ettireceğim," diye ilan etti Bay Bullsom,
şiddetli bir şekilde. "Mary, sen bir tuğlasın. Kendimi oldukça neşeli hissediyorum. Ve,
bunu hatırla, kızım. Sana bir harçlık vereceğim, ama bu hiçbir şey. Biraz daha fazla istediğinde yanıma gel ve eğer genç adam gelirse, o zaman söyleyecek bir iki sözüm var. Dikkat et, sana sadece
kendininkini vereceğim. Vasiyetim imzalandı ve mühürlendi."

Kadın onu şefkatle öptü.

"Sen iyi birisin amca," dedi. "Ve şimdi bana bu mektup hakkında ne düşündüğünü söyleyecek misin?"

"Bana oku canım," dedi. "Gözlerim eskisi gibi değil."

Kadın ona itaat etti.

"41, BUCKLESBURY, LONDRA, E. C.

"SEVGİLİ BAYAN,

"Montreal'deki ajanlarımızdan, bir zamanlar o şehirde ikamet eden
Richard Scott'ın kızı Bayan Mary Scott'ın nerede olduğunu tespit etmemizi isteyen bir ileti aldık.

"Söz konusu genç hanımın siz olduğuna inanıyoruz ve yukarıdaki adresi ziyaret etme nezaketini gösterirseniz, size çok
faydalı olacak bazı bilgiler verebiliriz.

"Biz, sevgili hanımefendi,

"Saygılarımla,

"JONES VE LLOYD."

Bay Bullsom çenesini düşünceli bir şekilde sıvazladı.

"İyi görünüyor," diye belirtti. "Elbette gideceksin. Ama ben her zaman
babanın akrabalarının kilise fareleri kadar fakir olduğunu anladım."

"Daha da fakir, amca! Babası -yani büyükbabam-
geçinmek için zar zor yetecek kadar parası olan bir din adamıydı ve amcası bir Roma Katolik
rahibiydi. İkisi de yıllardır ölü. "

"Ve baban--yani, orada hiçbir şey olmadığını biliyorum," diye belirtti Bay Bullsom, düşünceli bir şekilde.

"Beni eve getirmek için parayı havale ettin," diye hatırlattı Mary ona.

"Vay canına!" diye ilan etti Bay Bullsom. "Gidip bu adamları görmelisin.
Her neyse, bunda bir sakınca yok. Hepimiz Londra'ya gitmeliyiz. Sanırım Brooks, Henslow'u görmek isteyecektir. O herife ne olduğunu
biliyorum."

Selina, çoktan banyoya atılmış olması gereken somon rengi bir ambalajla odaya girdi.

Babasının yanağını öptü ve Mary'ye başını salladı.

"Bay Brooks'u görmüyor musun canım?" diye belirtti babası, gözünde bir ışıltı ve Mary'ye göz kırpmaya çok benzeyen bir şeyle.

Selina çığlık attı ve korkuyla odanın etrafına baktı.

"Ne demek istiyorsun, baba?" diye haykırdı. "Burada kimse yok."

"Eğer olsaydı, sana hak verdim," diye açıkladı Bay Bullsom sertçe.
"Sabah dokuzdan sonra aşağı inmek için güzel bir durum."

Selina başını salladı.

"Kahvaltıdan hemen sonra giyineceğim," diye belirtti.

"O zaman söylememe izin verirsen," dedi babası, "kahvaltıdan
önce elbise, ve sonrasında değil. Sen her zaman aynısın, Selina, etrafta seni görecek kimse olmadığını düşündüğünde az giyinirsin,
ve etrafta seni görecek kimse olduğunda fazla giyinirsin."

Selina kendine biraz kahve koydu ve esnedi.

"La, papa, sen bu konuda ne biliyorsun?" diye haykırdı.

"Gözlerimin bana söylediği şey," diye ilan etti Bay Bullsom sertçe. "Saklanacak
bir iznin yok. İstediğini harcama iznin var ve
asla görülmeye uygun değilsin. Orada Mary var, benden yılda otuz pound alıyor ve bir kuruş daha fazlasını istemiyor, buna içtenlikle
hoş karşılansa da ve günün her anında bir hanımefendi gibi görünüyor."

Selina dikleşti ve gözleri biraz kısıldı.

"Neyden bahsediyorsun, anlamıyorsun, baba," diye cevapladı onurlu bir şekilde. "Mary'nin giyim tarzını tercih ediyorsan"--kuzeninin gri eteğine ve sade beyaz bluzuna sessizce
aşağılayıcı bir şekilde baktı--"peki,
bu bir zevk meselesi, değil mi?

"Zevk!" diye cevapladı Bay Bullsom küçümseyerek. "Tadı! Omuzlarındaki o canavarca kilime ne tür bir tat diyorsun, ha? Ya da saçların
yuvarlanıp içinden bir iğne mi geçti? Sanki bir haftadır
fırçalanmamış gibi görünüyor. Kahretsin! Annen ve ben haftada iki
pound ile yaşarken, kahvaltıya böyle bir şeyle
inerek bana asla hakaret etmezdi."

Selina babasına öfkeyle şaşkınlıkla baktı.

"Gerçekten de bir şey!" diye tekrarladı. "Bu ambalaj bana dört gine'ye mal oldu ve
Paris'ten geldi. Bu, onun hakkında ne kadar çok şey bildiğini gösteriyor."

"Paris'ten mi?" diye sertçe karşılık verdi Bay Bullsom. "O zaman yukarı
çıkıp onu çıkar. Siz kızlar kendinize göre çok şey yaşadınız ve
ben de artık bıktım."

"Kahvaltıdan sonra değiştireceğim," dedi Selina şüpheyle.

Bay Bullsom kapıyı hızla açtı.

"Yukarı çık," diye tekrarladı, "ve onu paçavra torbasına at."

Selina tereddüt etti. Sonra ayağa kalktı ve al yanakları ve zavallı bir
saygınlık gösterisiyle odadan çıktı. Bay Bullsom ayağa kalktı ve Mary'ye gülümsedi.

"Onlara biraz göstereceğim," diye ilan etti, büyük bir neşeyle. "Cahil bir ihtiyar olabilirim, ama bu kızları uyandıracağım."

Mary bir an mücadele etti, ama mizah anlayışı galip geldi. Kahkahalarla
patladı.

"Ah, amca, amca," diye haykırdı, "harika bir adamsın."

Adam ona gülümsedi.

"Bizimle Londra'ya alışverişe gel," dedi. "Biraz eğleneceğiz."

BÖLÜM XVII

CEHENNEMDE ON BEŞ YIL

"Gerçekten," diye haykırdı Leydi Caroom, "Enton şimdiye kadar bulunduğum en rahat büyük ev. Şu Bradshaw'ı at gitsin, Arranmore. Saat birdeki tren gayet iyi olur."

Lord Arranmore ona harfiyen itaat etti. Sesi odanın uzak bir köşesine doğru hafifçe
çekti ve yanına geldi. Kadın kocaman bir
koltuğa kıvrılmıştı ve yüzü dans eden
ateş ışığının parıltısıyla
neredeyse gençliğinden dolayı onu ürkütüyordu. Pürüzsüz yanaklarında orta yaşın tek bir belirtisi yoktu, tek bir gri saç, ona doğru kaldırdığı yumuşak, dolgun gözlerinde hiçbir yorgunluk belirtisi yoktu.

Bakışlarını yakaladı ve gülümsedi.

"Ateş ışığı çok yakışıyor!" diye mırıldandı.

"Gitme!" dedi.

"Sevgili Arranmore. Redcliff'ler beni asla affetmez ve bir ara gitmeliyiz."

"Gerekliliğini göremiyorum," diye cevapladı yavaşça. "Enton'ı seviyorsun.
Evin yap orayı."

Kaşlarını kaldırdı.

"Ne kadar da uygunsuz!" "Mutlaka değil," diye cevapladı. "Beni de götür."

Sandalyesinde doğruldu ve ona dikkatle baktı.

"Bunu," diye sordu, "bir evlilik teklifi olarak mı görmeliyim?"

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti.

"Sevgili ben. Bana biraz daha fazla haber verebilirdin," dedi. "Bir an düşünmeme izin ver lütfen."

Belki de düşünceleri aynı yöne doğru gidiyordu.
Kuzenini ve oyun arkadaşını, gördüğü en güzel ve en zarif kızı, en iyi arkadaşını, sürekli yoldaşını hatırladı.
Onun için ilk kez daha fazla bir şeye dönüştüğü günleri,
o zamanın sefaletlerini, umutsuz uygunsuzluğunu - ayrılığı hatırladı. Sonra
yokluk yılları, hayatının korkunç damgalanma yılları,
korkunç çukur, gece gündüz tek duasının ölüm duası olduğu zaman. Yılların kendini bastırması giderek zayıflıyor gibiydi. Ellerini uzattı. Ama o tereddüt etti.

"Canım," dedi, "beni çok mutlu ediyorsun.
Bunun tüm bu yıllardan sonra gelebileceğini düşünmek harika. Ama önce sana söylemek
istediğim bir şey var."

"Ee?"

"Şimdi benim için çok, çok değerlisin - olduğun gibi - ama sen yıllar önce sevdiğim adam değilsin. Gerçekten çok farklı birisin. Bazen senden neredeyse korkuyorum.

"Olmak için hiçbir sebebin yok," dedi. "Aslında, olmak için hiçbir sebebin yok.
Senin için hiç değişmedim. Ben aynı adamım."

Ellerinden birini ellerinin arasına aldı.

"Philip," dedi, "beni hafife almamalısın. Beni sadece sıradan bir kadın merakına sahip biri olarak düşünmemelisin. Hiç merak etmiyorum. Bilmemeyi tercih ederim. Ama unutma ki, yaklaşık yirmi yıl hayatımdan çıktın. Tekrar geri döndün, harika bir şekilde değişmişsin. O yılların hikayesini sonsuza dek hayatımızda bir tür Mavi Sakal odası olarak mı saklamak istiyorsun?"

"Ben istemiyorum," diye cevapladı. "Benim yaptığımı yapmanı, onları
sayfa ve bölüm olarak yırtmanı, tamamen yok etmeni istiyorum. Bunların önümüzdeki hayatla
ne ilgisi var? Sana yeterince kötü görünüyorlar, bana
korkunç anılarla dolular, eğer onları
yanımda götürebilirsem, cenneti bile zehirleyecek anılarla. Öyleyse onları sonsuza dek silelim.
Bana gel, Catherine ve unutmama yardım et."

Ona gergin gözlerle baktı.

"Philip," dedi, "seni anlamalıyım. Seni
olduğun adam yapan şeyin ne olduğunu anlamalıyım."

"Cehennemde geçirdiğim on beş yıl bunu yaptı," diye cevapladı sertçe. "Hafızam bile beni
geri götüremeyecek."

"Seninle evlenirsem," dedi, "geçmişinle olduğu kadar
geleceğinle de evlendiğimi unutma. Ve bazı şeyler var ki--açıklanmaya ihtiyaç duyuyor."

"Peki?"

"Evlendin."

"O öldü."

"Bir oğlun var."

Sanki vurulmuş gibi sendeledi ve aralarındaki sessizlik
trajedi sessizliği gibiydi.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, "perdeyi biraz aralamanı istemek zorundayım. Kader ya da içgüdü ya da buna ne derseniz deyin, beni biraz daha ileri götürdü. Bilmekten korkmuyorum. Hayatın çok fazlasını gördüm
ve sert bir yargıç olmak için. Ama elini uzatıp beni biraz daha ileri götürmelisin."

"Yapamam."

Onu sıkıca tuttu. Sesi biraz titredi. "Canım, yapmalısın. Ben titiz bir kadın değilim ve bana söyleyebileceğin hiçbir şey hakkında sert bir yargıç olmak için seni çok seviyorum. Cehalet, tahammül edemediğim tek şey. Ne kadar değiştiğini hatırla, bazı ruh hallerinle
benim için neredeyse bir yabancısın. Hiçbir şey bilmediğim
dünyalara doğru
dolaşmana izin veremezdim.
Yanıma otur ve benimle konuş. Hiçbir soru sormayacağım. Bana kendi yolunu ve neyi dışarıda bırakmak istediğini söyleyeceksin - dışarıda bırak. Hadi, bu çok mu zor bir görev?"

Donmuş gibiydi. Yüzü ölü bir adamın alçısı gibiydi. Sesi soğuk ve umutsuzdu.

"Anahtar," dedi, "gitti. Onu asla aramayacağım, asla
bulamayacağım. Deliliğin ne olduğunu biliyorum ve korkuyorum. Salona gidelim mi? Sanırım çay servisi yapıyorlar."

Kadın ona yarı dehşet, yarı şaşkınlıkla baktı.

"Bunu kesin olarak mı söylüyorsun?" dedi, kasıtlı olarak. "Bunlar hakkında herhangi bir açıklama, hatta genel nezaketin bile gerektireceği bir açıklama
sunmayı reddediyorsun?"

"Çok fazla şey bekledim," diye cevapladı. "Çok iyi biliyorum. Beni affet,
ve unutalım."

Ayağa kalktı.

"Bunun pişman olacağını sanmıyorum," dedi. "Umarım pişman olursun."

Brooks'a her zamanki gibi aynı çekici kadın gibi göründü, koridorda süzülen
hafif kahkahasını duydu ve beyaz
parmaklarının üzerine eğildi. Ama Sybil aşırı parlak gözleri ve gergin ağzı gördü ve gözyaşlarını tutmak için
çok çabaladı. Minderleri divanın karanlık bir köşesine yığdı ve pervasızca gevezelik etti.

"Bu bir keder gecesi," diye haykırdı, çayı koyarken. "Bay
Brooks ve ben çok etkileyici bir vedalaşmanın ortasındaydık--çay geldiğinde. Bu sıradan şeyler neden her zaman en kutsal anlara müdahale ediyor?"

"Hayat," dedi Leydi Caroom, pervasızca bir kek alırken, "gerçekle hayal ürünü, gerçekle duygusal olanın o kadar harika bir karışımı ki, biri her zaman diğerinin peşinde. Kolu çeviren küçük adam çok eğleniyor olmalı."

"Keşke bir mizah anlayışı olsaydı," diye araya girdi Brooks. "Sonuçta, en üste çıkanlar korkunç, çirkin şeylerdir. İnsan her zaman güzeli araştırmalı ve komik olanı kavramak için en nadir ve en zor duyumuz gerekir."

Lord Arranmore çayını yavaşça karıştırdı. Yüzü oyulmuş bir heykelin yüzü gibiydi. Sadece Brooks aralarında dolaşan gölgenin hala farkında değil gibiydi.

"Hayattan o kadar akıcı bir şekilde bahsediyoruz ki," dedi. "En basit unsurlarını bile fark edemememiz üzücü. Hayat tamamen özneldir. Hiçbir şey
bizim bakış açımız dışında var olmaz. Bu yüzden sürekli olarak kendi hayatlarımızı ve diğer insanların hayatlarını bir kelime, bir eylem, bir düşünceyle oluşturuyor ve bozuyoruz."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Leydi Caroom. "Hepiniz önceden paradokslarla ve ince sözlerle beynimi uyuşturmaya çalışırsanız, çaydan sonra nasıl briç oynayabilirim! Arranmore ne demek istiyor?"

Bardağını bıraktı.

"Beni anlamaya cesaret etme," dedi. "Sadece cevap vermek için konuşmak en içten
kaba davranıştır. Ve briçe gelince - unutmayın ki bu bir yas gecesi. Briç çok fazla anlamsız bir uğraş."

"Köprü anlamsız bir uğraş mı?" diye haykırdı Sybil. "Aman Tanrım, ne
bir küfür. Ne yapmalıyız, Lord Arranmore?"

"Çul ve kül içinde oturalım ve Brooks'un yoksullar hakkında nutuk çekmesini dinleyelim," diye yanıtladı hafifçe. "Brooks duygusallığın ve iğrenç
karamsarlığın bir karışımıdır, bilirsin ve yıllarının ayrıcalığıdır
bazen ciddi olmak. Ciddi bir adamı dinlemekten daha iç karartıcı bir şey bilmiyorum."

"Kesinlikle başın dönüyor," diye güldü Sybil. "Hayatta, iyi veya kötü, samimi bir şekilde bir şeylerin peşinde koşmaktan gelenden başka hiçbir zevk göremiyorum."

"Sevgili çocuğum," diye yanıtladı Lord Arranmore, "biraz daha büyüdüğünde
hayatı ciddiye almanın tamamen imkansız olduğunu anlayacaksın. Bunu
yaptığını düşünebilirsin, ama yapmıyorsun."

"İstisnalar olmalı," diye ilan etti Sybil.

"Hiçbir istisna yok," diye cevapladı Lord Arranmore hafifçe, "tımarhanenin dışında. Çünkü hayatın farkına varmak ancak delilikle el ele gelir. Ona en yakın olanlar,
izi hayatları boyunca
yanlarında taşırlar. Çünkü bilgi ateşi, kazanın kenarlarından bakanları bile yakacaktır."

Leydi Caroom kendine biraz daha çay aldı. "Gerçekten, Arranmore," diye mırıldandı, "saf ve katıksız karamsarlık için
eşsizsin. Çok hastalıklı bir insan olmalısın."

Omuzlarını silkti.

"Her zaman hastalıklı denir," diye belirtti, "gerçeğe bakmaya cesaret edene."

"İnsanlar vardır," diye cevapladı Leydi Caroom, "güneş parladığında bile her zaman bulutlara bakarlar."

"Ben azınlıktayım," dedi Lord Arranmore gülümseyerek. "Kendimi
yalnızlaşmış hissediyorum. Konuyu bırakalım."

"Hayır, bunun yerine seni dönüştürelim," diye ilan etti Sybil. "Güneşe
bakmak istiyoruz ve seni yanımıza almak istiyoruz. Gerçekten çok aptal bir insansın, biliyorsun. Neden gölgeler arasında tek başına kalmak istiyorsun?" Arranmore hafifçe gülümsedi.

"Güneş," dedi, "sadece onu görebilecek gözleri olanlar için parlar."

"Körlük tedavi edilemez değildir," diye cevapladı.

"Gözlerdeki ışık söndüğünde hariç," diye cevapladı. "Gel, dört kişilik bilardo oynayalım mı?"

Her ikisi de ortalamanın çok üstünde oyuncular olan
Leydi Caroom ve Lord Arranmore arasında bir maça dönüştü. Sybil ve Brooks konuştular,
ama bir kez olsun dikkati dağıldı.
Bilardo toplarının tıkırtısını dinliyormuş gibi görünüyordu ve
aralarındaki tüm konuşmalar ölmüş gibi görünen
adamla kadını izliyordu. Brooks onun dalgınlığını fark etti ve
onu ilgilendirme girişimlerinden vazgeçti.

"Annen ve Lord Arranmore," diye belirtti, "çok eski arkadaşlar."

"Birbirlerini hayatları boyunca tanıyorlar," diye mırıldandı. "Lord
Arranmore gençliğinden bu yana epey değişti."

Brooks cevap vermedi. Kız aniden başını ona doğru eğdi.

"Kişilik yargıcı mısın?" diye sordu.

Başını iki yana salladı.

"Zaten. Yeterince deneyimim olmadı. Büyüleyici bir çalışma."

"Çok. Şimdi sana bir şey sormak istiyorum. Lord Arranmore hakkında ne düşünüyorsun?"

Ses tonu alışılmadık bir ciddiyet taşıyordu. Hafif cevabı dudaklarında
sönüverdi.

"Bu soruyu cevaplamak benim için çok zor," dedi. "Lord Arranmore bana gereksiz yere nazik davrandı."

"Karakteri mi?"

"Anlayabildiğimi iddia etmiyorum. Bence o genellikle bilerek yanıltıcı. Anlaşılmak istemiyor. Paradoks ve ahlaki jimnastikten hoşlanıyor."

"Yargınızı kör edebilir. Siz ona karşı kişisel olarak ne hissediyorsunuz?"

"Bu," diye cevapladı, "yanıltıcı olabilir. Bana çok fazla nezaket gösterdi. Yine de sanırım - eminim - onu gördüğüm ilk andan itibaren ondan hoşlandım."

Başını salladı.

"Ben de ondan hoşlanıyorum. Elimde değil. Yine de onunla birlikte olabilir, aynı evde haftalarca, hatta aylarca yaşayabilir ve ona tamamen yabancı kalabilirsin. Kendini bastırması harika bir şey - asla
kusursuz - asla gevşek bir eklemi yok. İnsan ötesinde ne olduğunu çok merak ediyor. İnsan bilmek istiyor."

"Bu akıllıca mı?" diye sordu. "Sonuçta, bu bizim endişemiz mi?

"Bizim değil. Ama bir kadın olsaydın onu güvenle kabul eder miydin?"

"Bu benim kendi duygularıma bağlı," diye cevapladı tereddütle.

"Onu umursayıp umursamıyordun?"

"Evet!"

Ayağıyla yere vurdu.

"Yanılıyorsun," dedi, "Eminim ki yanılıyorsun. Birine umursamak, onların en iyisine inanmayı istemektir. Herhangi bir risk almaktansa sonsuza dek ayrı kalmak daha iyidir. Bilinmeyen geçmişin kötü olduğunu ve birinin bunu keşfettiğini varsayalım. Ona bakmak, acıyı daha da keskinleştirirdi."

"Öyle olabilir," diye itiraf etti. "Sana bir şey sorabilir miyim?"

"Ee?"

"Kendinden mi bahsediyorsun?"

Gözleri onunkilerle buluştu ve adam aceleyle aşağı baktı.

"Saçma," diye mırıldandı ve başını bilardo masasına doğru eğdi. "Her zaman birbirlerine bağlıydılar.
Buraya, pencereye gel, sana bir şey söyleyeceğim."

Yolun üzerindeki büyük dairesel pencereye doğru yürüdüler. Orada birlikte dururlarken dört tekerlekli bir taksi yavaşça geçti ve bir kız öne eğilip onlara baktı. Brooks onu tanıdığında irkildi.

"Vay canına, bu benim için birisi olmalı," diye haykırdı şaşkın bir tonda. "Yaşlı Bullsom'a ne olmuş olabilir?"

Ona nazikçe şaşkın bir şekilde baktı.

"Medchester'da çok iyi tanıdığım bir adamın yeğeni," diye haykırdı. "Amcasına bir şey olmuş olmalı. Çok
olağanüstü."

BÖLÜM XVIII

MARY SCOTT BEKLENMEDİK BİR ZİYARETTE BULUNUR

Brooks, tepside bir kartla odaya giren uşağı karşıladı.
Elini mekanik bir şekilde uzattı, ancak adam ona sadece
hafif bir şaşkınlıkla baktı. "Lord hazretleri, efendim. Affedersiniz."

Adam geçip gitti. Brooks şaşkınlığını sürdürdü. Lord Arranmore tepsideki
kartı aldı ve yavaşça inceledi.

"Bayan Mary Scott," diye yüksek sesle tekrarladı. "Genç hanımın beni görmek istediğinden emin misiniz?"

"Kesinlikle, lord hazretleri," diye cevapladı hizmetçi.

"Scott. İsim bir şekilde tanıdık geliyor!" dedi Lord Arranmore.
"Bunu söylediğini duymadım mı, Brooks?

"Bayan Scott, en iyi müşterilerimden biri olan, Medchester'da büyük bir inşaatçı olan Bay Bullsom'un yeğenidir," diye cevapladı Brooks. "Neden?"

Birdenbire durdu. Arranmore ona nazik bir şekilde kayıtsızca baktı.

"Onu benimle birlikte Medchester'daki Mellon'da gördün. Bana adını sordun."

Lord Arranmore kartı işaret parmağında büktü ve gözlüğünü düşürdü.

"Demek genç hanım bu," diye belirtti. "Onu net bir şekilde hatırlıyorum.
Ama bende ne aradığını anlamıyorum. Acaba Brooks, elinde para toplama kartıyla dolaşan, misyonlar ve benzeri şeyler için para isteyen gençlerden biri mi? Eğer
öyleyse, korkarım taksi ücretini boşa harcamış."

"O kesinlikle öyle biri değil," diye cevapladı Brooks,
vurgulu bir şekilde. "Seni neden görmek istediği hakkında hiçbir fikrim yok, ama
ziyareti meşru bir amaca sahip olduğundan eminim."

Lord Arranmore kartı yelek cebine koydu ve omuzlarını silkti.

"Sen benim iş adamımsın, Brooks. Onu görmen için seni görevlendirdim. Eğer
mümkünse onun işini öğren ve gerekmedikçe beni rahatsız etme."

Brooks tereddüt etti.

"Karışmak istediğimden emin değilim - varlığımın onu
utandırma ihtimali olmayabilir," dedi. "Onu son zamanlarda gördüm ve bu ziyaretten hiç bahsetmedi."

Lord Arranmore şaşırmış gibi ona baktı. "Onu
görmenizi isterim," dedi, yumuşak bir şekilde. "Bana göre, işini bir hizmetçiye söylemesini istemekten daha
tercih edilebilir. Eğer buna itirazınız varsa, onu geri göndermelisiniz."

Brooks isteksizce arkasını döndü. Beklediği gibi, Mary odaya girdiğinde ayağa fırladı ve yanakları kızardı.

"Sen burada mısın!" diye haykırdı.

Onunla el sıkıştı ve sanki onun varlığını dünyadaki en doğal şey olarak görüyormuş gibi davranmaya çalıştı. "Evet. Görüyorsun ya, ben Lord Arranmore'un iş adamıyım artık ve beni oldukça sıkı bir şekilde çalıştırıyor. Kendisi
kendisi için bir şey yapmaya karşı anayasal bir itirazı var gibi görünüyor.
Beni bile---'e gönderdi"

"Anlıyorum," diye sözünü kesti. "İşimi öğrenmek için. Şey,
bunu sana bile söyleyemem. Görmek istediğim kişi Lord Arranmore. Başka kimse bunu
yapmaz."

Brooks masaya yaslandı ve şaşkın bir gülümsemeyle ona baktı.

"Görüyorsun ya, biraz garip, değil mi?" diye ilan etti. "Lord Arranmore çok eksantrik, özellikle de bu noktada.
Yabancılarla
görüşmeyecek. Ona bir iki satır yaz ve
ben ona götüreyim."

Bir an düşündü.

"Tamam. Bana bir kağıt parçası ve bir zarf ver."

Sadece tek bir satır yazdı. Brooks onu büyük iç salona geri götürdü, Lord Arranmore orada Lady Caroom ile bir bilardo oyunu daha oynamaya başlamıştı.

"Bayan Scott sizinle olan işinin özel olduğunu söyledi," diye duyurdu. "Bu notu o yazdı."

Lord Arranmore ipucunu kasıtlı olarak bir kenara koydu ve mührü kırdı. Notun içeriğinin sadece birkaç kelimeden oluştuğu açıktı,
ancak bir kez inceledikten sonra ışığa biraz daha yaklaştı ve
yavaşça tekrar okudu. Sonra hafif bir iç çekişle notu mümkün olan en küçük
perdeye katladı ve yelek cebine koydu.

"Genç dostun, canım Brooks," dedi, ipucunu alarak, "beni başkasıyla karıştırma şerefine erişti. Ona, kendisinin bahsettiği kişi hakkında hiçbir bilgim olmadığını ve -istediğin kadar nazikçe- onun yanıldığı için bir görüşmenin gereksiz olduğunu söyler misin? Sanırım sıra bende, Catherine." "O zaman onu görmeyi reddediyorsun?" dedi Brooks.

Lord Arranmore ona nadir görülen bir öfkeyle döndü.

"Kendimi açıkça ifade etmedim mi, Brooks?" dedi. "Eğer benimle tanışmayı seçen tüm genç kadınlara
açık ev tutarsam, kendimin diyebileceğim bir anım veya arkadaşlarımı ziyarete davet edebileceğim bir evim
olmaz. Cevabımı yeterince açık bir şekilde
ver."

"Gereksiz, Lord Arranmore. Bunu senden kendim istemeye geldim."

Hepsi döndü. Mary Scott, ayaklarının sessizce içine gömüldüğü kalın
halıların üzerinden yavaşça onlara doğru geliyordu. Yüzü çok
solgundu ve iri gözleri gergin bir endişeyle doluydu. Ama ağzının etrafında kararlılığı anlatan bazı katı çizgiler vardı.

Sybil sandalyesinden öne doğru eğildi ve Leydi Caroom, kaşlarını kaldırarak ve iyi yetiştirilmiş ve uyuşuk bir küstahlıkla onun
yaklaşmasını izledi. Lord Arranmore işaretini bıraktı ve hemen ayağa kalkıp onunla karşılaştı.

"Siz Lord Arranmore'sunuz," dedi, ona sabit bir şekilde bakarak. "Lütfen
soruyu cevaplayın -- notumda?"

Biraz soğukça eğildi, ama onun müdahalesine dair hiçbir yorum yapmadı. "Ben zaten," dedi, "Bay Brooks'a cevabımı verdim. Bahsettiğiniz isim benim için tamamen bilinmeyen bir isim ve bahsettiğiniz yeri hiç ziyaret etmedim. Görünüşe göre bir tesadüf eseriyle yanıltıldınız."

"Çok harika bir isim," dedi yavaşça, gözlerini ona dikmiş bir şekilde.

Omuzlarını silkti.

"Üzgünüm," dedi, "senin yolculuğunu bedavaya yapmış olmana.
Sanırım sana daha fazla faydam dokunamaz."

"Buraya yaptığım yolculuktan pişman değilim," diye cevapladı. "Seni yakından, yüz yüze görüp bu soruyu sorana kadar rahat edemedim.
O zaman hiç Philip Ferringshaw olarak anılmadığını mı inkar ediyorsun?"

"Kesinlikle," diye cevapladı, kısaca.

"Bu çok garip," dedi.

"Garip mi?

"Evet. Çok garip çünkü eminim ki öyleydiniz."

İpucunu aldı ve yavaşça tebeşirlemeye başladı.

"Sevgili genç hanım," dedi, "siz; anlıyorum, Bay Brooks'un bir arkadaşısınız ve bu nedenle benden bir miktar ilgi görmeye
hakkınız var. Ancak saygıyla hatırlatmalıyım ki, burada bulunmanız, en hafif tabirle, istenmeyen bir şey ve kendi çatım altında ve arkadaşlarımın önünde yalancı olarak anılmayı hoş bulmuyorum."

"Hoş!" diye küçümseyerek baktı ona; "babam da sizin, sefahat düşkünü bir kumarbaz, sıradan bir dolandırıcı
tarafınızdan
mahvolup öldürülmeyi hoş bulmadı."

Lord Arranmore, sakin bir şekilde gülümsemesine izin verdi.

"Aman Tanrım," dedi, "bu kesinlikle melodramatik bir hal alıyor. Brooks, kendi iyiliği için, genç kadını
bizi terk etmeye ikna etmenizi rica ediyorum. Daha sakin anlarında, eminim ki, bu haksız ifadelerden, tamamen yabancı birine yaptığından pişman olacaktır."

Brooks uyuşmuştu - o an için konuşamıyordu. Sybil, odadan ayrılmak ister gibi ayağa kalkmıştı. Fakat Lord
Arranmore araya girdi. Eğer rol yapıyorsa, bunu harika bir şekilde yapmıştı.

"Yalvarırım," dedi, "hiçbiriniz beni terk etmeyin. Bu suçlamalar -Bayan Scott, bence sinir bozucu. Bir katil, bir dolandırıcı ve bir haydut, zor isimler, genç bayan. Hakaretlerinizin tükenip tükenmediğini sorabilir miyim, yoksa bana yığmaya meyilli hissettiğiniz başka bir hakaret var mı?"

Kız hiç irkilmedi.

"Sana hiçbir şey demedim," dedi, "hak etmediğin bir şey. Hala on altı yıl önce Kanada'da - Montreal'de - olduğunuzu inkar ediyor musunuz?"

"Kesinlikle inkar ediyorum," diye cevapladı. Brooks irkildi ve sanki doğru duyup duymadığından şüphe ediyormuş gibi aniden Lord Arranmore'a doğru döndü. Bu babasının ölümünden bir yıl önceydi. Kız etkilenmemişti.

"Görüyorum ki buraya kanıtlarla gelmeliyim," diye haykırdı. "Eh, onları toplamak yeterince kolay. Onları alacaksın. Ama gitmeden önce, Lord Arranmore, sana kim olduğumu bilip bilmediğini sorayım."

"Anladığım kadarıyla," diye cevapladı Lord Arranmore, "Medchester'da çok saygın bir esnafın kızı veya yeğenisin ve bu kişi buradaki genç arkadaşımız Bay Brooks'un müşterisi. Sana şunu söyleyeyim, genç bayan,
bu gerçek olmasa senin burada bulunmana tahammül edemezdim."

"Ben Bay Bullsom'ın yeğeniyim," diye cevapladı kız, "ama Martin Scott Cartnell'in kızıyım!"

Brooks'a Lord Arranmore'un sıkıca bastırılmış dudaklarından bir tür bastırılmış ünlem koptu
gibi geldi, ancak yüzü o kadar
tamamen gölgedeydi ki ifadesi kaybolmuştu. Ancak kendisi
şimdi bunu ortaya çıkardı, duvardaki bir düğmeye dokunduğunda aniden odanın etrafında bir elektrik
lambası yağmuru parladı. Öne eğildi ve
kendisini suçlayan kızın yüzüne dikkatle baktı. Kız onun bakışlarıyla soğukça, ürpermeden buluştu, yanaklarının solgunluğu tek bir yanık renk noktasıyla
hafiflemişti, gözleri amaçlı bir şekilde parlıyordu.

"İnanılmaz," dedi yumuşak bir sesle, "ama gerçek. Sen okulda olman gerekirken çocuklarla oyun oynayan, örgülü, dağınık küçük bir şeysin. Gel, seni
gördüğüme sevindim. Neden bana Family Herald'ın Cassandra'sı gibi geliyorsun?
Baban bir süre yoldaşımdı ama asla yakınlaşmadık. Kesinlikle onu
soymadım ya da öldürmedim."

"İkisini de sen yaptın," diye cevapladı sertçe. "Başından beri onun kötü dehasıydın. Senin sayende içmeye başladı, senin sayende kumarbaz oldu. Onu karşılayabileceğinden daha büyük bahislerde oynamaya teşvik ettin. Ondan, kaybetmesi gerekmediğini bildiğin parayı kazandın. Sana
yardım için geldi. Ona güldün. O gece kendini vurdu."

"Bu," diye belirtti Lord Arranmore, "çok aptalca bir şeydi."

"Montreal'e gelmeden önce kim veya neydin bilmiyorum," diye devam etti, "ama orada seninle bağlantılı olan herkese sefalet ve yıkım getirdin. O günlerde çocuktum ama senden nasıl nefret edildiğini hatırlıyorum. Arkadaşım dediğin dürüst bir adam olan Durran Lapage'ın kalbini kırdın ve karısını ortak bir pansiyonda açlıktan ölmeye terk ettin. Sana nezaket gösteren hiçbir erkek veya kadın
pişman olmayacak kadar yaşamadı. Şimdi Arranmore Markisi olabilirsin ama geride anıları senin için sürekli bir işkence olması gereken bir hayat bıraktın."

"Bitirdin mi genç bayan?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Evet, bitirdim," diye cevapladı. "Bir dahaki sefere polis mahkemesinde buluşmamız için Tanrı'ya dua ediyorum. Montreal polisi hala Philip Ferringshaw'ı arıyor ve bende çok hazır bir tanık bulacaklar."

"Aman Tanrım, bu çok tatsız bir genç," dedi Lord Arranmore. "Brooks, fikrini değiştirip tekrar bana gelmeden önce onu evden çıkar. Umarım eğlenmişsinizdir, hanımlar," diye ekledi, Sybil ve Lady Caroom'a dönerek.

Görünüşe göre yeterince umursamazca baktı onlara, ama korktuğu şeyi bulmuş gibi görünen bir iç
araştırmayla. Brooks'a döndü,
ama o ve Mary Scott birlikte odadan ayrılmışlardı.

"Kız çok ciddiydi," dedi Lady Caroom, gözlerini kaçırarak.
"Ona karşı biraz acımasız değil miydin, Arranmore? Elbette bu korkunç şeylere
inandığımı söylemiyorum. Ama inanıyordu. Dürüsttü."

Lord Arranmore omuzlarını silkti. Pencereden dışarı bakıyordu, dışarıdaki gri, rüzgarlı karanlığa, yağmur damlalarının pencere camına
vuruşunu dinliyor, Brooks'un ne kadar kalacağını merak ediyordu, ve yüzünde de gölgeyi görüp görmeyeceğini merak ediyordu, ve ona öyle geliyordu ki Brooks çok uzun süre orada kalacaktı. "Bilardo oyunumuzu bitirelim mi, Catherine?" diye sordu, ona doğru dönerek.

"Şey--sanırım hayır," diye cevapladı. "Biraz yorgunum ve giyinme zili neredeyse çalmak üzere. Sanırım Sybil ve ben yukarı çıkacağız."

Geçtiler--onları alıkoymak için hiçbir çaba göstermedi. Bir sigara yaktı ve sabırsızlıkla odada volta attı. Sonunda zili çaldı.

"Bay Brooks nerede?" diye sordu.

"Bay Brooks az önce döndü, efendim," diye cevapladı adam. "Genç hanımla biraz uzaklaştı. Doğrudan odasına gitti."

Lord Arranmore başını salladı. Kendini koltuğuna attı ve başı eline düştü. Kırmızı kömürlerin kalbine kararlılıkla baktı.

BÖLÜM XIX

MARKİ MEFİSTOFELES

"Çok üzgünüm," dedi yumuşak bir sesle, "son akşamımız mahvoldu."

Başını neşelenmeye çalışarak salladı.

"Komplo kuralım," dedi. "En azından sen ve ben mücadele edeceğiz."

"Korkarım," dedi, "umutsuz olacak. Annem
tam bir enkaz ve Lord Arranmore'un az önce kütüphaneye girdiğini gördüm
gözlerinin altında o korkunç beyaz ifadeyle. Daha önce bir kez görmüştüm.
Ugh!"

"Ne de olsa," dedi, "bu sadece dürüst olacağımız anlamına geliyor.
Bu geceki neşe ancak zorla olabilirdi."

Gözlerinin içine yumuşak bir şekilde güldü.

"Ne kadar da doğru!" diye mırıldandı. "Hızla iyileşiyorsun."

Döndü ve ona baktı, beyaz muslin elbisesi içinde ince ve zarifti,
sarı saçları alnından hafifçe dalgalı bir şekilde geriye doğru taranmıştı, ama
kulaklarının üzerine doğru düşük bir şekilde sarkıyordu, baharatlı yüzü için narin bir ortamdı.
Göz kapaklarına doğru hafifçe daralan koyu kahverengi gözler, onunkilerle samimi bir nezaketle buluştu,
ağzı sanki bir kahkaha
atmak istercesine hafifçe titriyordu. Yanaklarının hafif esmerliği -üç yıl İtalya'da yaşamıştı ve hiç peçe takmamıştı- onu pembe ve beyazın tatsızlığından daha çok memnun etti ve mücevher olmaması -ne bilezik ne de yüzük takıyordu- ona ekstra bir ayrıcalık dokunuşu katıyordu,
huzursuz gençlerin sakin orta yaştan çok daha zor taktığı bir şey. Gözlerindeki hayranlık büyüdü. Kadın büyüleyiciydi.

Dudakları sonunda ayrıldı.

"Sonuçta," diye mırıldandı, "Sanırım bu akşam eğleneceğim. Bana her türlü güzel şeyi
bakıyorsun."

"Gözlerim," diye cevapladı, "dudaklarımdan daha cüretkar."

"Ve kendine avukat mı diyorsun?"

"Bu bir meydan okuma mı? Aslında, senin çekici göründüğünü düşünüyordum."

"Hepsi bu mu? Bir aynam var, biliyorsun."

"Ve seni özleyeceğim--çok."

Birdenbire gözlerinden kaçındı, ama sadece bir saniyeliğine. Yine de Brooks
o anın öneminin farkındaydı. Dişlerini
sıkı sıktı.

"Buradaki günler," dedi yavaşça, "çok keyifliydi. Her şey benim için çok farklıydı. Birkaç ay önce Medchester halkından birkaç kişi dışında kimseyi tanımıyordum ve mütevazı bir yaşam
kazanmak için çok çalışıyordum. Bazen burada kendimi modern bir Aladdin gibi hissediyorum.
Lord Arranmore'un bana karşı gösterdiği olağanüstü nezaket konusunda gerçek dışı bir his var. Bu gece, her zamankinden daha fazla, bunun her an geçebilecek bir rüya gibi olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum."

Ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Lord Arranmore dürtüsel bir insan değil," dedi. "Sana karşı bu kadar nazik olmasının bir nedeni olmalı."

"Evet, belki de işlerinin yönetimi konusunda," diye cevapladı Brooks. "Ama neden beni buraya çağırdı ve bana sosyal olarak eşitmişim gibi davrandı ve bu tür şeyler--peki, bunun bir bilmece olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Eh, bilmiyorum," diye cevapladı. "Lord Arranmore tam olarak geleneksel olana köle olacak veya saygı duyacak bir adam değil ve senin varlığın - olduğun şey, seni doğal olarak onun ve misafirlerinin hoş bir arkadaşı yapıyor. Hayır, bunun garip olduğunu düşünmüyorum."

"Çok iltifat ediyorsun," dedi gülümseyerek.

"Hiç de değil," diye temin etti onu. "Günümüzde doğum, doğru türden insanların
yaratılmasında
aksine bir engel gibi görünüyor. Soylular sınıfında nouveaux riches'tan daha fazla imkansızlık olduğundan eminim. Adları Debrett'te olduğu için görgü kurallarının gereksiz olduğunu ve nezakete dair Tanrı tarafından gönderilmiş bir tür unvana sahip olduklarını düşünen bir sürü insan tanıyorum."

Brooks güldü.

"Neden," dedi, "yarısından fazlası Radikal'sin."

"Bu senin etkin," dedi kadın, çekingen bir şekilde.

"Yakında geçecek," diye iç çekti. "Yarın arkadaşlarının arasına geri döneceksin."

Kadın iç çekti.

"Neden birinin arkadaşları diğer insanların arkadaşlarından çok daha fazla canını sıkıyor?" diye haykırdı kadın.

"Bunu düşününce," diye belirtti, "burada çok sıkılmış olmalısın. Neden, son iki haftadır evde başka ziyaretçi olmadı."

"Telafiler oldu," dedi.

"Bana onlardan bahset!" diye yalvardı.

Kadın ona güldü.

"Bay Kingston Brooks'un ara sıra yaptığı ziyaretlerden bahsedecek olsam, kendini beğenmiş mi olurdun?"

"Bu, kibrimi bir seraya koymak gibi olurdu," diye cevapladı, "ama buna
dayanmaya çalışırdım."

"Peki, o zaman söyleyeceğim!"

Döndü ve aniden ciddileşerek ona baktı.
Ruh halindeki değişikliğin bir şekilde bilincinde olduğu hemen ona iletilmiş gibiydi. Gözleri artık onunkilerle buluşmuyordu. Biraz yana doğru kaydı ve bir ormolu masadan bir süs aldı.

"Keşke bunu kastetmiş olsaydın," diye mırıldandı.

"Kabul ediyorum!" diye fısıldadı, neredeyse fısıldayarak.

Brooks aniden birçok şeyi unuttu, ama Nemesis araya girdi. Ses
ipek eteklerin hışırtısı ve--Lady Caroom'un pudel köpeği,
kendisi de peşinden, oturma odasının köşesinden geldi.

"Sevgili Sybil," diye haykırdı, "gel ve Balfour'un kurdelesini
bana bağla. Marie'nin bir fiyonk açma fikri yok ve pembe ona çok yakışıyor. Teşekkürler, canım. Ev sahibimiz nerede? Geç kaldığımı
düşündüm."

Lord Arranmore, o konuşurken içeri girdi. Akşam elbisesi, her zamanki gibi,
çok sade bir tipteydi. Bu geceki kasvetli hali
etkileyiciydi. Böyle bir arka planla solgunluğu neredeyse mum gibi görünüyordu.
Kolunu Lady Caroom'a uzattı.

"Emin değildim," dedi, yeterince doğal görünen bir hafiflikle,
"siz zavallı insanlar
oturup itibarımın parçalarını mahvederken bu gece tek başıma yemek yemek zorunda kalıp kalmayacağımı. Groves, Johannesburg kabinesi ve '84 Heidsieck--korkarım ki," diye ekledi, arkadaşına bakarak, "mahzenimdeki tüm şaraplar bu veda ziyafetini neşeli bir hale getiremez."

"Her türlü veda kutlaması büyük bir hatadır," diye mırıldandı Leydi Caroom. "Biz de burada çok mutluyduk."

"Mutluluğu beraberinde getirdin," dedi Lord Arranmore, "ve onu da beraberinde götürüyorsun. Sen gittiğinde Enton çok sıkıcı bir yer olacak.

"Buradaki kalışın neredeyse sona eriyor, değil mi?" diye sordu Leydi Caroom. "Çok
yakında. Önümüzdeki hafta Paris'e gitmeyi bekliyorum--en azından ondan sonraki hafta, en azından Bernhardt'ın yeni oyununa yetişecek şekilde. Bu yüzden sanırım hepimiz yakında yeryüzüne dağılmış olacağız."

"Ben hariç," diye araya girdi Brooks, pişmanlıkla. "Bitkiselleşmeyi yapacak olan
ben olacağım."

Leydi Caroom hafifçe güldü.

"Aptal adam! Londra'ya iki saat uzaklıkta olacaksın. Hiçbiriniz
gideceğimiz yerin türü hakkında en ufak bir fikre sahip değilsiniz. Biz
her yerden bir günlük yolculuk mesafesindeyiz. Sabah gazeteleri yirmi dört
saat gecikti. Erkekler port şarabı içer ve kadınlar akşam yemeğinden sonra oturma odasındaki
ateşin etrafında oturup beklerler ve beklerler. Ah, o
berbat bekleyiş. Bunu çok iyi biliyorum. Ve erkekler geldiğinde de pek daha iyi olmuyor. Briç yerine whist oynuyorlar ve bilardo odasındaki bir kadın
kaybolmuş bir ruh. Ev sahibimiz her zaman geldiğimde
ipucumu saklıyor ve kaybolmuş gibi davranıyor. Bu arada, burası ne kadar da şirin bir oda, Arranmore. Daha önce burada yemek yemedik, değil mi?"

Lord Arranmore başını iki yana salladı. Şarap kadehini düşünceli bir şekilde kaldırdı
sanki kehribar rengi sıvının berraklığını eleştiriyormuş gibi.

"Hayır!" dedi. "Akşam yemeğini burada servis edilmesini istedim çünkü
tatlımızın üzerine size yeni bir eğlence biçimi sunmayı teklif ediyorum."

"Ne kadar harika," dedi Sybil. "Çok ilgi çekici olacak mı? Unutmamıza
yardımcı olacak mı?"

Gülümseyerek ona baktı.

"Bu," dedi, "unutmak için ne kadar istekli olduğuna bağlı."

Bakışlarını aceleyle kaçırdı. Brooks bir an için onunla göz göze geldi ve kalbi alışılmadık bir
şekilde sıçradı. Leydi Caroom ikisini de düşünceli bir şekilde izledi
ve sonra ev sahibine döndü.

"Merakımızı uyandırdın, Arranmore. Kesinlikle
akşam yemeği boyunca bizi diken üstünde tutmayı teklif etmiyorsundur?"

"İştahını biraz açacaktır."

"İştahımın açılmasına gerek yok. Zaten yediğimden daha fazla
yememi sağlamaya çalışmak utanç verici. Korkunç derecede şişmanlıyorum. Hizmetçimi bu gece gözyaşları içinde buldum çünkü kesinlikle en uygun korsajımı giyemedim."

"Eğer bundan daha yakışan bir şeye sahipseniz," dedi Lord Arranmore,
bir reveransla, "bizim huzurumuz için bunu giymemeniz iyi olur."

"Bu çok hoş bir hile, ama yine de bir hile," diye cevapladı Leydi
Caroom. "Şimdi dürüst ol. Dürüstlüğü severim. Bizi eğlendirmek için
ne yapacaksın?"

Başını salladı.

"Etkimi bozma. En ufak bir ima her şeyi
ehlileştirirdi. Brooks, Johannesburg'umu denemen konusunda ısrar ediyorum. Büyükbabama
Shleistein Büyük Dükü tarafından verildi. Groves!"

Brooks, şarap harika olduğu için gönüllü olarak kabul etti. Sybil
eğilip başları neredeyse birbirine değdi.

"Ev sahibimize bak," diye fısıldadı. "Sana neyi hatırlatıyor?"

Brooks, eski gümüş, kesme cam ve sera çiçekleriyle dolu masanın üzerinden baktı. Lord Arranmore'un yüzü,
hazır konuşma akışına rağmen, alışılmadık şekilde hareketsiz
ve beyaz görünüyordu - kemiklerin üzerinden geçen deri, hatta solgun dudaklar. Kostümünün kasvetliliği, gözlerindeki parıltı, renksizliğinin buz gibi soğukluğu, her seferinde şarap kadehini boş bıraksa da, merak uyandırıcı bir şekilde etkileyiciydi. Brooks, onun yüzüne baktı, gözleri soru doluydu.

"Mephistopheles," diye fısıldadı. "Bu gece kesinlikle tuhaf.
Oturup bana baksa ve yalnız olsak çığlık atardım."

Lord Arranmore bir kadeh şampanyayı başının hizasına kaldırdı ve düşünceli bir şekilde masanın etrafına baktı.

"Hadi," dedi, "kendimize kadeh kaldıralım. Tek tek mi? Topluca. Leydi
Caroom, Enton'u doldurduğunuz hoş anılara
içiyorum. Sybil, annenizin yaptığı gibi siz de toplumu büyüleyebilirsiniz. Brooks,
sağlığınız çok iyi. Bu akşamki eğlenceniz hoş olsun.

"Tüm bunlara içeceğiz," diye ilan etti Leydi Caroom, "coşkuyla. Ama korkarım Sybil için iyi dilekleriniz gerçekleşme umudunun ötesinde. O, toplumda başarılı olmak için fazla dürüst. Muhtemelen bir Piskopos veya Kabine Bakanı ile evlenecek ve teoloji veya siyasete dalacaktır. Bu tür şeylerin ne kadar sınırlayıcı olduğunu biliyorsunuz.
Sıkıcı bir hale gelmesinden ölümcül bir şekilde korkuyorum. Gerçekten bir şeyler öğrenen veya herhangi bir şey hakkında bir şeyler bilen bir kadın asla gerçekten zeki bir kadın olamaz."

"Sen--"

"Ah, ben zeki biri gibi görünüyorum çünkü cehaletimi sergiliyorum, tıpkı Sophie Mills'in ahlakın bir örneği olarak görülmesi gibi, çünkü o her zaman kocasının alayındaki çocuklardan biriyle kaçmaktan bahsediyor. Bu devasa bir blöf, biliyorsun, ama işe yarıyor. Çoğu blöf, ancak kişi yeterince cesursa işe yarıyor."

"Bunu Redcliffe'de onlara söylemelisin," diye belirtti Lord Arranmore.

Sybil içtenlikle güldü.

"Redcliffe, annenin aptal olduğu tek yerdir," diye ilan etti. "Orada, ona aptal ama iyi niyetli biri olarak bakıyorlar. Ağzını
açmaktan kesinlikle korkuyor."

"Çok saçma bir şekilde gerçekçiler," diye iç geçirdi Leydi Caroom, kendine
harika bir tuzlunun sonsuz küçük bir porsiyonunu alırken. "Buradan
bahsetme. Orada sinir krizi geçireceğimi biliyorum."

"Annem konuşamazsa her zaman sinirlenir," diye mırıldandı Sybil. "Sen görev bilmez bir kızsın," diye ilan etti Leydi Caroom. "Konuşursam
asla bir şey söylemem, bu yüzden kimse beğenmediği sürece dinlemek zorunda değil. Bu eğlence hakkında, Arranmore. Şarap kadehini
kaybedip elmaları odanın içinde Maskelyne ve Cook gibi uçuracak mısın? Umarım bunda bizim payımız oturmak olur."

Arranmore sandalyesinin arkasındaki uşağa döndü.

"Burada kahve ve likör servis ettir, Groves ve biraz sigara getir.
Sonra hizmetçileri gönderebilir ve bizi yalnız bırakabilirsin."

Adam eğildi.

"Çok güzel, lordum."

Lord Arranmore konuklarına baktı.

"Eğlence," dedi, "size biraz sabırdan daha büyük bir zorluk çıkarmayacak. Size bir hikaye anlatacağım."

BÖLÜM XX

LORD ARRANMORE'UN GÜVENİ

Hizmetçiler odadan ayrılmışlardı ve kapılar sıkıca kapanmıştı. Lord
Arranmore yüksek arkalıklı sandalyesinde biraz öne doğru oturmuştu, bir eliyle
koltuk tutuyordu, diğer eliyle önündeki masaya uzanmıştı.
Yanında, ihmal edilmiş bir şekilde, en sevdiği sigaraların olduğu sedir ağacından bir kutu vardı.

"Gidiyorum," dedi düşünceli bir şekilde, "size bir hikaye anlatacağım, ki
kahramanı kendim. Belki de kötü bir eğlence ama
anlatacaklarımda biraz trajedi ve biraz da komedi var. Ve siz üçünüz, dünyada bazı şeylerin daha iyi anlatılabileceği üç kişisiniz."

Öne eğildiler, konuşmasının soğuk doğrudanlığına,
gelecekte garip şeyler olacağına dair imalara hayran kalmışlardı. Son neşelerinin maskesi
düşmüştü. Leydi Caroom, ciddi ve hüzünlü bakışlarıyla, tamamen gizlenmemiş bir
endişeyle dinliyordu. Gölgeli lamba ışığı altında, masanın başındaki o soğuk, usta figürün hakim olduğu yüzleri neredeyse Rembrandtvariydi.

"Bugün, varlığı bile benim için bir sürpriz olan genç bir hanımın bana karşı yaptığı bir dizi tutarsız ama yeterince zarar verici suçlamayı duydunuz. O zamanlar bunları reddetmek bana uygundu.
Yine de, bunlar çoğunlukla doğruydu."

Duyuru şok edici değildi. Üç kişiden her biri, garip bir şekilde, kıza
inanmıştı.

"Bahsettiği zamandan biraz daha geriye gitmeliyim. Yirmi altı yaşında, iyi bir aileden gelen, ama beklentileri az, Baro'da ders çalıştığım varsayılan ama aslında şehirde boş boş vakit geçiren tembel bir genç adamdım. O günlerde, Leydi Caroom, benim hakkımda biraz bilginiz vardı."

"Kaybolduğun zamana kadar - evet. Hatırlıyorum, Arranmore," diye devam etti, tavırları bir anlığına biraz olsun sınırını yitirdi ve
gözleri ve tonu aniden yumuşadı, "o akşam seninle dans ediyorduk.
Ertesi gün Ranelagh'da buluşmayı ayarladık ve ertesi gün geldiğinde, sanki dünya seni yutmuş gibi tamamen kaybolmuştun. Haftalarca herkes ona ne olduğunu sordu.
Ve sonra - sanırım unutuldun."

"Bu," diye devam etti Lord Arranmore, "anlatımın en zor kısmı,
en zoru çünkü anlamanı sağlamak en zor olanı. Sana sadece çıplak gerçekleri sunduğum için beni affedeceksin. Sana genç, etkilenebilir ve görüşlerim olduğunu hatırlatacağım. Öyleyse devam edeyim!"

Konuşma tarzı kendi tarzında ürpertici derecede etkileyiciydi. Hala aynı pozisyonda oturuyordu, bir eli yüksek arkalıklı sandalyesinin kolunda, diğeri önündeki masadaydı. Hiçbir jest kullanmıyordu, yüzü oyulmuş bir resim kadar beyaz ve duygusuzdu, tonu net ve alçak olmasına rağmen kesinlikle monotondu. Ama etrafında hepsinin fark ettiği ince bir bastırılmışlık hissi vardı.

"O gece eve giderken faytonum yaşlı bir adamı devirdi. Ciddi bir
yaralanma
ya
mamıştı ve onu eve ben götürdüm. Yolda bana
merakla baktı. Arada sırada gülüyordu - tatsız bir şekilde.

"'Daha önce senin dünyandan hiç kimseyi görmedim,' dedi. 'Sanırım sen benim dünyamdan hiç kimseyle konuşmadın, sadece bize sadaka
atmak için. Gel ve nerede yaşadığımı gör.'

"Israr etti ve ben de gittim. Kendimi bir pansiyonda buldum, şimdi yıkılmış ve yerine Lord Rowton'ın apartmanlarından biri konmuş. Yüzlerce insanın az çok rastgele bir araya toplandığını gördüm ve her birinin yüzü bir farenin yüzü gibiydi. Yaşlı adam beni odadan odaya sürükledi, sürekli gülüyordu. Bana cinsiyet veya kıyafet ayrımı yapılmaksızın bir araya toplanmış çocukları gösterdi, burada
orada ışığın bir endişesinin hastalık, ahlaksızlık, kötü hava, pislik hortlaklarıyla kaybettiği bir savaşı verdiği bir yüzü işaret etti. O eve baktığımızda baygın ve sersemdim, ama yaşlı adam tatmin olmamıştı. Beni çatıya sürükledi
ve doğuya işaret etti. Orada, gözlerin görebildiği kadarıyla, dumanla kaplı evlerden oluşan kararmış bir vahşi doğa vardı. Bana baktı ve
sırıttı. Şimdi onu görebiliyorum. Sadece bir dişi vardı, kararmış sarı bir
kütük ve gülmek için ağzını her açtığında neredeyse öksürükten boğuluyordu. Palisadın üzerinden eğildi ve iki
kolunu da doğuya doğru uzattı. 'İşte,' diye bağırdı çılgınca, 'bir tane gördün.
Bunun gibi binlerce ve on binlerce ev var, senin
benzerliğinde dünyaya gelmiş bir milyon
sürünen haşere, tıpkı senin
doğduğun gibi, beyefendi. Gün geçtikçe deliklerinde uyanıyorlar,
ciğerlerini pis havayla, midelerini çürümüş yiyeceklerle dolduruyorlar,
sırtlarını ve kalplerini iğrenç bir görev yüzünden kırıyorlar. Her gün biraz daha aşağı iniyorlar. Sadece içki onları canlı tutuyor, arada sırada kanlarını harekete geçiriyor, böylece nabızlarının attığını hissedebiliyorlar, onlara mübarek bir
sersemlik getiriyor. Ve orada güneşi, Tanrı'nın güneşini görüyor musun, her sabah
onların ve senin
üzerine doğuyor. Genç adam! Şu alev alev ışık noktalarını görüyor musun?
Onlar cin sarayları. Tanrınıza onlar için teşekkür edebilirsiniz, çünkü tek başlarına
bu çürümüş insanlık sürüsünün batıya doğru ilerlemesini,
güzel evlerinizi yıkmasını,
şarabınızı sokağa boşaltmasını,
ipeklerinizi ve
bağcıklarınızı güzel yumuşak bacaklı kadınlarınızdan koparmasını engelliyorlar. Bah! Ama
okudunuz. Tekrar Fransız Devrimi olurdu. Ah, ama
sizler, Batı'dakiler, devlet adamlarınız ve hayırseverleriniz,
bu cin saraylarını inşa edip, gülümseyip, ellerinizi ovuşturup daha fazlasını inşa edip
parayı neşeyle harcamanız akıllıca. İntikamınızı geri tutabilecek tek barajı inşa ediyorsunuz. Onları sersemletiyorsunuz, iğrenç içkiyi ucuzlatıyorsunuz
ve burunlarına tutuyorsunuz. Böylece onlar içiyor ve siz yaşıyorsunuz. Ama bir
aydınlık günü gelebilir."

Lord Arranmore konuşmayı bıraktı, elini uzattı ve titremeyen parmaklarıyla
şaraba yardım etti.

"Yaşlı adamın bana söylediği kelimeleri tekrarlamaya çalıştım," diye devam etti, "ve sizin düşündüğünüz kadar zor bulmuyorum,
çünkü o zamanlar bunlar üzerimde büyük bir etki bırakmıştı. Ama
elbette, onun korkunç samimiyetini,
dudaklarından çıkan her kelimenin yakıcı tutkusunu size yeniden
anlatmayı umamam. O zamanlar üzerimdeki etkilerini,
size bunları söylediğimde yargılayabileceksiniz--odalarıma hiç dönmedim, on yıl boyunca
Temple Bar'ın batısına hiç adım atmadım. Önce Whitechapel'da küçük bir topluluğa katıldım, sonra kendi işimi yaptım ve en sonunda Southwark Polis Mahkemesi'nde bir polis mahkemesi misyoneri oldum. O yılların tarihi, yavaş yavaş büyüyen bir deliliğin tarihidir. Tüm bölgeleri iyileştirmeye çalışarak başladım - bireyle bitirdim."

Brooks'un şarap kadehi hafifçe çarparak masa örtüsüne düştü.
Şarap, uzun ipeksi bir akış, durdurulmadan, dikkate alınmadan ondan akıp gitti.
Gözleri Lord Arranmore'a sabitlenmişti. Öne eğildi.

"Bir polis mahkemesi misyoneri!" diye bağırdı boğuk bir sesle.

Lord Arranmore bir an sessizce ona baktı.

"Evet. Şüphesiz tahmin ettiğin gibi, ben senin babanım. Daha sonra bana
sorular sorabilirsin."

Brooks sersemlemiş bir şekilde oturdu ve sonra eline gelen ani sıcak bir dokunuş
kanı bir kez daha damarlarında dolaştırdı. Sybil'in parmakları
bir an onun parmaklarının üzerinde durdu. Ona nazikçe gülümsedi. Lord Arranmore'un sesi bir kez daha kısa sessizliği bozdu.

"Birey benim en büyük hayal kırıklığımdı," diye devam etti. "Genç
yaşlı, hepsi aynıydı. Onları yanıma aldım, onları yurtdışına gönderdim, bu ülkede onlara durumlar buldum, onlarla konuştum,
onlarla birlikte okudum, onlara hayatlarına belli bir ölçüde güzel şeyler katabilecekleri
en basit araçları gösterdim. Başarısızlık beni sadece daha inatçı, daha istekli yapardı.
Bazen aylarca bir erkekle veya çocukla vakit geçirirdim ve sonunda
başarıyı garantilerdim. Onlara bir durum bulurdum, onları
belki haftada bir, sonra daha az sıklıkta görürdüm ve sonuç her zaman aynıydı.
Geri çekildiler. Zehri uyutmuştum ama o her zaman oradaydı.
Bu onların ebedi mirasıydı, babadan oğula bir hediyeydi, kemiklerinde
yetiştirilmişti, kanlarının bir parçasıydı.

"O günlerde hayır işlerine adanmış bir kadınla evlendim. Amacımız birlikte çalışmaktı, ama bunu uygulanabilir bulmadık. Aramızda, korkarım, çok az sempati vardı. Tek bağımız işimizdi ve o da yakında kopacaktı. Çünkü on soluksuz
yıldan sonra, durup düşündüğüm bir zaman geldi."

Kadehini dudaklarına götürdü ve içti. Şarap güçlüydü,
ama yanaklarına hiçbir renk,
gözlerine de hiçbir parlaklık
getirmedi. Aynı kararlı, ifadesiz tonla devam etti.

"Kendimi düşünürken bulduğum bir gece geldi ve o zaman hayatıma
yeni bir dehşetin
girdiğini anladım. O yaşlı adamın beni ilk götürdüğü
evin çatısına doğru ilerledim ve bir kez daha
palisadın üzerinden eğilip doğuya baktım. Çılgınca sözlerinin yankılarını hâlâ duyabildiğimi hayal ettim ve ilk kez alaycı bir tonun onların arasından açıkça yankılandığını duydum. Orada uzanıyorlardı - aynı içkici, pis, küfürlü, asalak yaratıkların
sığındığı aynı kararmış çatıların vahşi doğası; orada daha fazla, daha parlak aydınlatılmış, daha muhteşem
dekore edilmiş cin sarayları parlıyordu. Hayatımın on yılı ve ben ne yapmıştım? Herhangi biri
ne yapabilirdi ki? Gerçek aniden gökyüzüne ateşten harflerle yazılmış gibiydi. Zavallı bir insan yaratığı olan ben, birkaç fanatikle birlikte doğanın dokunulmaz, yenilmez yasalarına karşı savaşıyordum. Bireysel çabanın
korkunç hatası aniden bana gösterildi.
'Bir avuç çocuk gibiydik, birkaç avuç kil ile güçlü bir selin önünü kesmeye çalışıyorduk. Binlerce kez daha iyiydi ki bu insanlar
çürüsün ve deliklerinde ölsün, hastalıklar sokaklarında dolaşsın ve sefaletlerinden ve pisliklerinden doğan tüm kötü tutkular
tüm dünyanın görebilmesi için alevlensin, böylece dünyanın yasaları müdahale etsin, bu şeylerin yalnızca bu şekilde
değiştirilebileceği büyük doğal yasalar. Kendime baktım, sonra kemiklerime kadar
erimiş, şarap veya tütünün tadına, hayatın tüm sevinçlerine yabancı, zavallı, kalbi kırık bir sefil ve dudaklarım kuruyana ve boğazım ağrıyana kadar o yaşlı adama ve onun düşüncelerine
lanet ettim. Gözlerimin önünde kırmızı bir ateşle sefil evime geri yürüdüm,
evrenin arkasında duran ve Tanrı dediğimiz o güce lanet ettim, gün be gün, saat be saat dünyaya kusuldu, bu kara insan sefaletinin akışı, hayatın sevincini arayanlara
ebedi bir alay konusu.

"Beni hastaneye götürdüler ve hastalığıma beyin ateşi dediler.
Ama iyileşmeye başladığımı düşünmelerinden çok önce bilincim yerindeydi, uyanık yatıyordum ve kaçışımı planlıyordum. Kurnazlıkla başardım. Karımı ve çocuğumu hiç düşünmedim. Kalbimde insan sevgisinin her izi
soluklaşmış gibiydi. Bana abone edilen parayı bir ikiyüzlünün gülümsemesiyle aldım ve İngiltere'den
gizlice uzaklaştım. Kanada'daki Montreal'e gittim ve kasıtlı olarak düşük zevklerle dolu bir hayata girdim. Affedersiniz!"

Öne eğildi ve sabit bir elle yanma tehlikesi olan bir lambanın
abajurunu yeniden ayarladı. Lady Caroom sandalyesine yaslandı
içeri çekilmiş hıçkırıklı bir nefesle. Böyle bir anda yaptığı hareket
grotesk görünüyordu. Kendi soğukkanlılığı, sabit parmaklarıyla hayatının yaralı yerlerini yoklarken, kendi başına korkunçtu.

"Param," diye devam etti, "büyük bir miktar değildi, ama kumar oynayarak idare ettim. Şans her zaman benden yanaydı. Bugün beni ziyarete gelen genç hanımın babasını mahvettiğim doğru. Biraz inişli çıkışlı bir kariyerden sonra, kendisiyle tanıştığımda Montreal'deki bir tüccarın ofisine yerleşiyordu. Kartlardaki şansı benimki kadar kötüydü. Sahip olduğu her şeyi ve daha fazlasını kazandım. İntihar ettiğine inanıyorum. Oradaki bir adam bana karşı nazikti, beni evine çağırdı - karısını benimle kaçmaya ikna ettim. Bunlar benim en ufak suçlarımdan bazıları. Kendimi günaha buladım. Bunun tadını çıkardım. Kendime bir şekilde lanetlediğim hayatın gizli güçlerine karşı meydan okuduğumu gösterdim. Gece gündüz kötülükle maç yaptım, ta ki tıka basa doyana kadar. Sonra şehirden gizlice uzaklaştım ve geride bir iğrenç
bir üne ve tek bir arkadaşa sahip olmama. Sonra yeni bir ruh hali geldi bana.
Hiçbir insan
görmeyeceğim bir yere gitmek ve
beynimde hala bir pıhtı gibi duran anılardan
kaçmak istedim. Bu yüzden yüzümü batıya çevirdim. Sonunda medeniyet geride kalana kadar seyahat ettim. Yine de ilerlemeye devam ettim.
Bolca stokum vardı, tesadüfen sadık olan ve günde
sadece iki kez gördüğüm bir Kızılderili hizmetçi. Sonunda Ono Gölü'ne ulaştım. Aramıza
bir kulübe inşa ettik. Kızılderilimi o zaman gönderdim ve ayaklarıma yalvararak kalması için
tekmelediğinde onu tekmeledim. Bu benim hayatımın üçüncü evresiydi ve biraz
sağduyuya geri döndüğüm doğruydu. Ah, ne erkek ne de kadın yüzünü
görmenin verdiği mübarek rahatlama.
Doğanın insansız dünyasıydı--bozulmamış, taze, muhteşem, gündüz ve gece Doğanın sonsuz müziğiyle
canlıydı. O büyük ormanların yalnızlıkları
harika bir merhem gibiydi. Böylece ateşlerim benden temizlendi ve
bir kez daha sıradan bir insan oldum. Sanırım orada ölmekten memnundum, çünkü yiyecek ve içecek bolluğum vardı ve sabah akşam yanıma gelen hayvanlar ve kuşlar
beni yalnızlık düşüncesinden bile uzak tutuyordu. Gerisi aşikar. Güney Afrika'da iki kuzenimi,
av sahasında bir amcamı kaybettim. Montreal'de bir adam beni tanımıştı.
Ben
keşfedildim. Ama geri dönmeden önce polis-mahkeme misyoneri Brooks'u öldürdüm. Bu kız beni onu tekrar hayata döndürmeye zorladı."

Ardından gelen garip bir sessizlik oldu. Brooks sandalyesine yaslandı,
solgun, şaşkın, bu hikayeyi düzgün bir şekilde odaklamaya, bu yeni garip şeyleri düzgün bir şekilde anlamaya çalışıyordu. Ve tüm bunların arkasında, terk edilmiş bir annenin yüzüne bakan çocuğun yavaş yavaş yanan öfkesi için için yanıyordu. Leydi Caroom'un dudakları bembeyazdı ve gözlerinde, acımasızca anlatılan o hikayenin dehşeti hâlâ oradaydı.

Lord Arranmore tekrar konuştu. Yine de yüksek arkalıklı sandalyesine yaslandı ve hâlâ ölçülü, tekdüze tonlarla konuşuyordu. Ama bu sefer,
keşke kulakları bunu fark edecek kadar hızlı olsaydı,
geride gerçekten kontrol altında tutulan ama arada sırada ifade etmek için titreyen bir duygu yatıyordu. Leydi Caroom'a dönmüştü.

"Şans," dedi, "bu şeylerin anlatılmasının bir zorunluluk haline geldiği anda, İki kişi ki
bir bakıma onları duymaya hakkı var, çünkü her birinden çok şey istiyorum.
Sybil senin kızın ve ondan sır saklamaya gerek yok. O yüzden,
Catherine, sana tekrar soruyorum, artık her şeyi bildiğine göre,
benim karım olmak için yeterince cesur musun?"

Gözlerini kaldırdı ve oradaki dehşeti gördü. Ama hiçbir işaret yapmadı.
Ayağa kalktı ve elini Sybil'e doğru uzattı.

"Arranmore," dedi, "Korkuyorum."

Tabağına baktı.

"Öyle olsun," dedi. "Sana anlattıklarımın ardından
kendi kaderini benimkine katmak için gerçekten cesur bir kadına ihtiyaç olacak. Kalbimde Catherine, neredeyse ölü bir adamım. İnan bana, sen akıllısın."

Ayağa kalktı ve iki kadın odadan çıktı. Sonra eski
koltuğuna ve tavrına geri döndü ve Brooks, konuşmaya çalışsa da, dilinin
damağının kuru ve sinirsiz bir şey olduğunu hissetti.

Çünkü bu işlerde trajedi vardı.

"Bana kalan tek şey, oğlum Philip Kingston," dedi Lord Arranmore, aynı ölçülü tonda. "Ayrıca önünüzde hayat hikayem var, bundan geleceğimin ne olabileceğine dair bir fikir edinebilirsiniz. Sizi aldatmak istemiyorum. İlk
coşkularım tükendi. Bana kalan on veya yirmi yıla, gereksiz çaba sarf etmeden elde edilebilecek
her türlü eğlence ve yeni hisle
doldurulabilecek
sadece bir zaman dilimi olarak bakıyorum. Seni kendi düşünce tarzıma dönüştürmek veya belki de saptırmak gibi bir isteğim yok. Hala Ütopya'da yaşıyorsun ve bana göre Ütopya
var değil. Bu yüzden seçimini bilinçli yap. Bana gelmek ister misin?"

Brooks bir tür kelime buldu.

"Lord Arranmore," dedi, "söyleyeceklerim görev bilincine aykırı geliyorsa beni affet. Acı çektiğini biliyorum.
Neler yaşadığını biraz anlayabiliyorum. Ama annemi ve beni terk etmen
bir vahşetti. Hayat inancı dediğin şey bana iğrenç geliyor.
Sen ve ben birbirimizden çok uzağız ve benim açımdan Tanrı öyle kalmamızı
sağlasın."

Lord Arranmore ilk kez gülümsedi. Sabit bir şekilde bir kadeh daha şarap koydu ve kapıyı işaret etti.

"Sana minnettarım," dedi, "dürüstlüğün için. Hayatımda yeterince ikiyüzlülükle karşılaştım ve bunu takdir edebiliyorum. Lütfen
benim kaprislerime
uygun davranın ve beni yalnız bırakın."

Brooks oturduğu yerden kalktı, bir an tereddüt etti ve
odayı terk etti. Lord Arranmore yüksek arkalıklı sandalyesine yaslandı ve
boş yerlere baktı. Sigarası parmaklarının arasında yandı, şarabı henüz tadına varılmamıştı. Akşam eğlencesi
bitmişti.

KISIM II

BÖLÜM I

LORD ARRANMORE'UN EĞLENCELERİ

"Evcil erdemler," dedi Lord Arranmore kendi kendine yumuşak bir sesle, "bana reddedildiği için,
zamanımı nasıl geçireceğim sorusu kalıyor."

Yorgun bir şekilde oturduğu yerden kalktı ve pencereye doğru yürüyerek St. James Meydanı'na baktı. Hafif bir yağmur lamba direklerinin etrafında asılıydı, kaldırımlar şemsiyelerle doluydu. Omuzlarını silkerek sandalyesine geri döndü.

"Dışarıdan gelen tek açıklama iklimin değişmesi gibi görünüyor," diye düşündü. "Daha özgün bir şey düşünmeyi tercih ederim. Bu arada Medchester'daki o yanlış yönlendirilmiş genç adama yazacağım."

Kağıt ve kalemi kendisine doğru çekti ve yazmaya başladı.
El yazısı bile adamın bir parçası gibiydi - soğuk, biçimli ve kasıtlı.

"SEVGİLİ BROOKS,

"Bay Ascough aracılığıyla Morrison ve Brooks'un yeni şirketinden ayrılma isteğinizle tanıştım ve sizi bu gerçek için çok tebrik etsem de, kararınıza yol açtığını
varsaydığım mantık
sürümünden de aynı şekilde pişmanım. Muhtemelen bu zamana kadar Bay Ascough'dan bir iş meselesi hakkında haber almışsınızdır. Siz, doğuştan, Ross Lordu Kingston'sınız ve Kingston gelirinin sahibisiniz, bu da yılda iki binin biraz üzerinde bir miktara denk geliyor. Lütfen şunu unutmayın ki
bu size benim lütfum veya iyiliğimle değil,
Marquis of Arranmore'un en büyük oğlu olarak devredilemez hakkınız sayesinde geliyor.
Bunu size veremem. sizden sakla. Eğer almayı reddedersen, miktar mirasçıların için birikmeli veya zamanı gelince Tac'a gitmelidir. Eğer istersen, ondalığı olduğu gibi bırak ama kendi paranı harcamayı reddederek ve böylece hayatını kısıtlayarak
Don Kişotçuluğu deliliğin sınırlarına taşıma.

"Bay Ascough'dan daha makul bir düşünce yapısı duymayı umuyorum ve kişisel olarak seninle ayrı olmamızın daha iyi olduğu konusunda hemfikir olsam da,
size herhangi bir hizmetim olabilirse bana her zaman güvenebilirsin.

"Saygılarımla,

"ARRANMORE. "

Mektubu düşünceli bir şekilde okudu ve katladı.

"Genç aptalın bununla ne yapabileceğini gerçekten anlamıyorum," dedi
ve mektubu sepete attı. "Ee, Hennibul, nasılsın?"

Sakin bir uşak tarafından usulüne uygun bir şekilde içeri alınan Bay Hennibul, hem sözleriyle hem de görünüşüyle
kendisini sağlıklı ve iyi olarak ilan etti. Bir sandalye ve bir sigara aldı ve onaylayarak etrafına baktı.

"Güzel ev, seninki, Arranmore. Güzel eski moda bir durum da. Neden
eğlenmiyorsun?"

"Arkadaş yok, istek yok, kadın yok!"

Bay Hennibul inanmazca gülümsedi.

"Kart tabağın tıka basa dolu," dedi, "ve şehirde en azından bağlantılarından bir düzine kadın var, sana karşı nazik davranacak. Eğilim konusuna gelince, bir şeyler yapmak gerek."

"Bu söylediğin en mantıklı şey, Hennibul,"
Arranmore belirtti. "Ben de aynı gerçeği kendi bilincimden çıkardım. Bir şeyler yapmak gerek. Yorucu ama oldukça doğru." Politika mı?

"Nefret ediyorum onlardan! Zaten değmez."

"Seyahat."

"Bir süreliğine istediğim her şeyi yaptım ama onu yedekte tutuyorum.

"Av."

"Ayak bileğim ağrıyor ama biraz yapıyorum."

"Toplum."

"Daha erken İlçe Meclisine git."

"Şehir."

"Zaten çok fazla para."

"Bir kitap yaz." "Kimse okumaz."

"Bir dergi çıkar."

"Çok zor iş."

Bay Hennibul içini çekti.

"Oldukça zor bir vakasın," diye itiraf etti. "Kulübe gelip briç oynasan iyi olur."

"Hiç whist oynamadım ve asabiyimdir."

"Her şeyden biraz."

Lord Arranmore gülümsedi.

"Sanırım böyle bitecek."

"Enton'da keyifli zamanlar geçirdik," diye belirtti Bay Hennibul. "Nasılsın, genç ve hoş avukat--adı Brooks'tu sanırım?"

"İyi, sanırım."

"Ya hanımlar?

"Sanırım gayet iyiler. En son İskoçya'daydılar, onları duydum."

Bay Hennibul sohbet etmekte zorlandı.

"Geçen hafta Paris'te olduğunuzu gördüm," diye belirtti.

"Bernhardt'ın yeni oyununu izlemeye gittim," diye devam etti Arranmore.

"İyi mi?"

"Beni hayal kırıklığına uğrattı. Çok büyük ihtimalle hata bendeydi."

Bay Hennibul ev sahibine kurnazca baktı.

"Beni neden gördün?" diye sordu aniden. "Bir sohbeti sürdürmeye çalışırken
sıkıntıdan ölüyorsun."

Lord Arranmore güldü.

"Vay canına, bilmiyorum, Hennibul," diye cevapladı. "Sanırım aynı eski
nedenden. Birinin bir şey yapmasını görmek lazım.
Beni eğlendirebileceğini
düşündüm."

"Ve ben başarısız oldum," diye açıkladı Hennibul gülümseyerek. "Bu akşam Savoy'da akşam yemeğine gel. Lyric ve St. John'dan iki yeni Amerikalı kız
orada olacak. Orta derecede saygın, sanırım, ama belki biraz
gürültülü."

Arranmore başını salladı.

"Sen iyi bir adamsın, Hennibul," dedi, "ama ben bu tür şeyler için çok yaşlıyım."

Hennibul ayağa kalktı.

"Pekala," dedi, "En iyi tavsiyeyi sona sakladım çünkü bunu düşünmeni istiyorum. Evlen!"

Lord Arranmore gülümsemedi. Hemen cevap vermedi.

"Sen bekarsın!" diye belirtti.

"Ben farklı bir mizaca sahip bir adamım," diye cevapladı Hennibul. "Her şeyde
zevk buluyorum--her şey beni eğlendiriyor. İşim büyüleyici,
eğlence zamanım asla yeterince uzun olmuyor. Bir eşin
nerede işe yarayacağını gerçekten bilmiyorum. Ancak, eğer biraz olsun sarhoş olursam, kendimi
örneğin senin
durumunda bulursam, sana kendi ilacımı
alacağıma söz verebilirim. Son zamanlarda bunu birden fazla kez düşündüm."

"Belki de o zamana kadar," dedi Lord Arranmore, "evlenmek istediğin kadın seni kabul etmezdi."

Hennibul bir an ciddi göründü. Aklına yeni bir fikir gelmişti.

"İnsan şansını denemeli!" dedi.

"Sen bir filozofsun," diye ilan etti Arranmore. "Biraz
çay alır mısın--ya da viski-soda?"

"İkisi de, teşekkürler. Gençliğimi korumak için başarısız bir girişimde bulunarak
ne çay içerim ne de öğünler arasında içki içerim. Mükemmel sigaralarınızdan birini
içip kulübe uğrayacağım. Aman, burası yine Enton,
çünkü Molyneux geliyor."

Sayın. Sydney Molyneux ikisiyle de biraz
kasvetli bir şekilde el sıkıştı ve birkaç bağlantısız yorum yapmaya başladı. Hennibul
ayrıldı ve Arranmore açıkça esnedi.

"Neyin var, Sydney?" diye sordu. "Her zamankinden
daha sıkıcısın. Kesinlikle burada oturup hava durumu hakkında
mırıldanmayacağım. Caroom'lar nasıl? Son zamanlarda onlardan haber aldın mı?"

"Yorkshire'dalar," diye duyurdu Molyneux, "Pryce-Powell'larla kalıyorlar. İyi olduklarını düşünüyorum. Ben de çok formdayım,
ama geçen hafta biraz yüzüm kızardı. Sana bir soru sormak istiyordum.

"Ee?"

"Enton'daki evinde tanıştığım Brooks hakkında. Medchester'da avukat, değil mi? Onun ve Sybil'in biraz
aptal olduğunu düşündüm. İçinde bir şey olabileceğini sanmıyorum, ha? Sanırım o
özel biri değil. Leydi Caroom'un Sybil ile onun arasında geçen hiçbir şeyi dinlemesi pek olası değil?"

Arranmore kaşlarını kaldırdı.

"Brooks çok zeki bir genç adam," dedi, "ve bazı kızlar
zekadan etkilenir, bilirsin. Sybil Caroom ile olan
ilişkileri hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama bol miktarda özel geliri var ve
soylu olduğuna inanıyorum."

"Elbette ki, bu adam bir beyefendi," diye ilan etti Molyneux, "ama Leydi Caroom
biraz hırslı, değil mi? Son zamanlarda hep yarışta gibiydim. Geçtiğimiz Pazar günü Chelsom Kalesi'nde onlarla birlikteydim.
Daha gidecek çok yolumuz var, ama Sybil'i seviyorum. Bana karşı biraz
soğuk olduğunu düşünmüştüm, ama aptal gibi, devam ettim ve sonunda--bir
surat" aldım."

"Senin için çok üzgünüm," diye esnedi Arranmore.

"Brooks'u düşünmeme sebep olan şey, Enton'dan önce bana karşı
çok iyi davranmasıydı," diye devam etti Molyneux. "Sana
çok
sert vurulduğumu söylemekten çekinmiyorum. Brooks'un kim olduğunu bilmek istiyorum. Eğer sadece bir taşra avukatıysa,
Leydi Caroom ile
hiç şansı yok ve Sybil asla
annesine karşı gelmez. Bunun için fazla iyi arkadaştırlar. Onları hiç bu kadar
sıkı görmemiştim."

"Leydi Caroom--oldukça iyi miydi?" diye sordu Arranmore alakasız bir şekilde.

"Şimdi bahsetmişken," dedi Molyneux, "Bence o her zamanki
formunda değildi. Çok daha sessizdi ve biraz
yaşlandığını fark ettim. Yine de harika bir kadındı. O ve Sybil Chelsom'da
birbirlerinden ayrılamazlardı - her şeyden çok kız kardeşler gibiydiler, yemin ederim."

Lord Arranmore ateşe baktı ve birkaç dakika sessiz kaldı.

"Brooks'a gelince," dedi, "Leydi Caroom için kabul edilebilir bir damat olacağını sanmıyorum, ama en ufak bir şekilde emin değilim.
Hiçbir şekilde önemsiz bir insan değil. Eğer gerçekten Sybil Caroom ile evlenmek isteseydi, dikkate değer bir rakip olurdu.
Size daha fazlasını söyleyemem."

"Size çok minnettarım, eminim. Tekrar deneyeceğim
şehre geldiklerinde, tabii."

Arranmore ayağa kalktı.

"Eski Fransız el yazmalarını görmek için Christie's'e gidiyorum," dedi. "Yolunuzun üzerinde mi?"

Molyneux başını salladı.

"Teşekkürler, Eve gidiyorum," diye cevapladı. "Bir ara seni tekrar ararım, eğer izin verirsen."

Birlikte sokağa çıktılar. Arranmore
brougham'ına bindi ve oradan uzaklaştırıldı. St. James's Sokağı'nın tepesinde
kontrol ipini çekti ve dışarı atladı. Bir kızın yüzünün bir mağazanın vitrinine baktığını görmüştü. Hızla kaldırımı geçti
ve elinde şapkayla ona doğru yürüdü.

"Bayan Scott, size birkaç kelime söyleme fırsatı verir misiniz?"

Mary bir iki dakikadan fazla konuşamadan arkasını döndü.

"Sizi bir iki dakikadan fazla alıkoymayacağım. Umarım
beni reddetmezsiniz."

"Söyleyeceğiniz her şeyi dinleyeceğim, Lord Arranmore," dedi,
"ama size Bay Ascough'u görmeye gittiğimi söylememe izin verin. Bana
Montreal'e gelmenizin nedenlerini ve daha önceki hayat hikayenizi bana tam olarak açıklamak için izninizi aldığını söyledi."

"Ee?"

Tereddüt etti. Adam onun önünde duruyordu, açıkça endişeyle kararını bekliyordu. "Belki de bu kadar aceleci davranmam yanlıştı, Lord Arranmore," dedi,
"ve Enton'a yaptığım ziyaretten pişmanlık duymaya meyilliyim. Eğer bilmek isterseniz,
size karşı hiçbir düşmanlık beslemiyorum. Ama bu parayı
kabul edemem. Sonunda Bay Ascough'a söyledim."

"Bu sadece adalet, Bayan Scott," dedi alçak bir sesle. "Parayı babanızdan bir anlamda adil bir şekilde, bir diğer anlamda ise haksız yere kazandım, çünkü
ben iyi bir oyuncuydum ve o çok kötüydü. Bana bu tazminatı ödememe izin verirseniz,
büyük, ölçülemez bir iyilik yapmış olursunuz."

Başını iki yana salladı.

"Eğer affım sizin için bir değer taşıyorsa, Lord Arranmore," dedi,
"alabilirsiniz. Ama parayı kabul edemem."

"Kimseye danışmadınız mı?"

"Hiç kimse."

Bir veliniz veya arkadaşlarınız var mı?

"Amcam Bay Bullsom ile birlikte yaşıyordum. Bana karşı çok nazikti ve ben de--"

"Mary!"

İkisi de arkalarını döndüler. Selina ve Bay Bullsom, önünde durdukları dükkândan çıkmışlardı. İkisi de Lord Arranmore'a merakla bakıyorlardı, Selina'nın durumunda ise şüpheyle karışıktı.

"Bu amcan mı?" diye sordu. "Beni tanıştırır mısın?"

Mary dudağını ısırdı.

"Amca, bu Lord Arranmore," dedi. "Bay Bullsom, kuzenim Bayan Bullsom."

Bay Bullsom, yeni ve çok parlak ipek şapkasını çıkarıp sarı, köpek derisi eldivenli elini uzatacak kadar sakinliğini korudu.

"Lord hazretleriyle tanışmaktan çok gurur duyuyorum," diye ilan etti. "Ben--ben farkında değildim--"

Lord Arranmore elini biraz yakın bir tutuştan kurtardı ve Selina'ya eğildi.

"Biz komşuyuz, biliyorsunuz, Bay Bullsom," dedi, "Medchester'da. Yeğeninizle orada tanıştım ve onu hemen tanıdım, gerçi onu en son tanıdığımda küçük bir kızdı. Babası ve ben birlikte Montreal'deydik."

"Tanrı ruhumu korusun," diye haykırdı Bay Bullsom, büyük bir heyecanla. "O zaman Mary için reklam verenler avukatlarınız mı?"

Lord Arranmore eğildi.

"Öyle," diye itiraf etti. "Üzgünüm ki yeğeninizi babasıyla benim aramdaki belirli bir anlaşmaya ticari bir bakış açısıyla bakmaya ikna edemiyorum. Sanırım siz ve ben, Bay Bullsom, daha iyi bir anlayışa varabiliriz. Bana bir
randevu verir misiniz? Konuyu sizinle görüşmek istiyorum."

"En büyük zevkle, efendim," diye ilan etti Bay Bullsom içtenlikle. "Bu genç hanımların bir iş meselesini çözmesini bekleyemezsin, ha?
Ne zaman istersen lordumun evine gelirim."

"Bu tamamen faydasız olurdu, amca," diye araya girdi Mary, kararlı bir şekilde. "Lord
Arranmore zaten son cevabımı verdi."

Bay Bullsom biraz heyecanlanmıştı.

"Tut, tut, çocuk!" diye haykırdı. "Saçma sapan konuşma. Bu konuyu Lord Arranmore ile konuşmaktan
gurur duyarım. Metropole'de kalıyoruz ve eğer lordum yarın oraya uğrayıp biraz öğle yemeği yerse, eh, saat bir civarı--çok büyük bir cüretkarlık olmayacaksa."

Selina babasını hiç bu kadar içten sevmemişti. Lord Arranmore hafifçe ama neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Çok naziksin," dedi. "İş konuşmamız için belki de,
eğer uygunsa, diyelim ki,
10:30'da St. James's House'a gelmeniz daha iyi olur. Bir araba göndereceğim."

"Hemen hazır olurum," diye ilan etti Bay Bullsom. "Şimdi kızlar, lord hazretlerine
iyi günler dileyelim ve bir dört tekerlekli araç alalım."

Selina gözlerini kaldırıp en uygun şekilde tekrar indirdi.
Bay Bullsom sanki bir ayinmiş gibi el sıkıştı;
sinirlenen Mary hiç gülümsemedi.

"Bunların hepsi tamamen gereksiz, Lord Arranmore," dedi amcası bir taksi
işaret ederken. Fikrimi değiştirmeyeceğim ve amcanızla bu konuda konuştuğunuz için üzgünüm."

"Benim için ciddi bir konu, Bayan Scott," dedi Lord Arranmore, ciddi bir şekilde. "Ve bunu teşvik edebileceğim başka bir bakış açısı daha var."

"Boşa harcanan bir zaman," diye kararlı bir şekilde ilan etti.

Selina babasından uzaklaştı ve Lord Arranmore'un yanında durdu.

"Sanırım sık sık Londra'dasınız, Lord Arranmore?" diye sordu utangaç bir şekilde. "Çok sık," diye cevapladı.

"Enton'daki güzel partilerinizi okuduk," dedi iç çekerek.
"Çok güzel bir yer."

"Beğenmenize sevindim," diye cevapladı dalgın dalgın. "Amcanızın
dört tekerlekli bir araç bulamadığını görüyorum. Benim arabamı kullanmalısınız. Ben sadece
birkaç adım gidiyorum."

Mary'nin hevesli itirazı, Selina'nın tiz teşekkür selinde boğuldu.
Lord Arranmore arabacısına işaret etti ve güçlü at çiftiyle birlikte fayton kaldırıma yanaştı. Uşak kapıyı
açtı. Selina, babasının işaret ettiği bir taksinin çağrısına
cevap vermesinden korkarak ateşler içinde içeri girdi. Bay Bullsom'ın
nefesi kesildi.

"Lord hazretlerinin arabasını kesinlikle alamayız," diye itiraz etti.

"Gitmem gereken sadece birkaç adım var, Bay Bullsom ve bu bir nezaket olurdu, çünkü atlarım asla yarıdan fazla egzersiz yapmazlar. Yarın saat 10:30'da."

Bir an kaldırımda başı açık bir şekilde durdu ve Selina'nın gözleri ve gülümsemesi hiç bu kadar etkili olmamıştı. Mary geriye yaslandı, konuşamayacak kadar öfkeliydi. Selina ve Bay Bullsom iyice öne oturdular ve her iki
pencereyi de aşağı çektiler.

BÖLÜM II

HENSLOW'UN SÖZLERİ

"Özetle, Bay Henslow, son seçimde verdiğiniz sözleri yerine getirmeyi
reddediyorsunuz?" diye sordu Brooks soğuk bir şekilde.

"Öyle bir şey yok," diye ilan etti Bay Henslow, sinirli bir şekilde. "Böyle bir şey
önermeye hakkınız yok."

"Hiçbir hakkı yok!"

"Elbette hayır. Sen benim temsilcimsin ve bunun yerine benimle çalışmalısın--"

"Sana daha önce söyledim," diye sözünü kesti Brooks, "ben öyle biri değilim. Tekrar senin adına hareket etmeyi hayal bile etmem ve eğer
resmi bir istifanın gerekli olduğunu düşünüyorsan, yarın sana bir tane göndereceğim. Ben senin seçmenlerinden biriyim, ne daha fazlası ne de daha azı. Ama senin burada bulunmandan bir ölçüde
sorumlu olduğum için, sana bu soruları sorma hakkım olduğunu düşünüyorum."

"Bana zorbalık yapılmayacak!" diye ilan etti Bay Henslow.

"Kimse sana zorbalık yapmak istemiyor! Bize bazı sözler verdin ve
birini bile yerine getirmedin."

"Bana izin vermiyorlar. Bağımsız bir Üye olarak burada değilim. Bir Liberal olarak buradayım ve Sir Henry önerdiğim soru ve önergeyi kendisi sildi. Partiyle gitmeliyim."

Brooks, "Çok iyi biliyorsun," dedi, "Medchester'daki kitle toplantısında verdiğin sözleri tutman senin hakkın."

Henslow başını iki yana salladı.

"Hiçbir işe yaramaz," diye ilan etti. "Bunun hakkında birçok adamla konuştum.
Ben kendim değişmedim. Bir ölçüde korumaya inanıyorum. Ben buna kesinlikle inanıyorum. Ama Meclis beni dinlemedi.
Zaman henüz böyle bir şey için olgunlaşmadı."

"Denemeden nasıl bilebilirsin?" diye itiraz etti Brooks. "Söz verdiğin şey, işsizlerin sayısının artmasıyla ilgili olarak Parlamento'ya soru getirmekti. Bunu yapmak senin hakkın ve açıkça konuşmak gerekirse, bunu ısrarla istiyoruz, yoksa istifanı istiyoruz."

"Yetkili bir şekilde mi konuşuyorsun, genç adam?" diye sordu Bay Henslow.

"Elbette öyleyim. Liberal Parlamento Komitesi'nin temsilcisiyim ve size bunları ve daha fazlasını söyleme yetkisine sahibim.

"Eh, bir tarih belirlemek için elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Bay Henslow homurdanarak, "ama siz her zaman çok acelecisiniz ve bunun buraya gelmediğini anlamıyorsunuz. Bazen aylarca beklemek zorunda kalıyoruz."

"Henüz adınıza hiçbir önerge göremiyorum," diye belirtti Brooks.

"Sir Henry'nin bunu çizdiğini söylemiştim."

"O zaman onu arayıp bir sonraki seçimde Liberal bir koltuğu
elinden çıkaracağını söyleyeceğim," diye yanıtladı Brooks. "Bir Üyeyi seçim taahhütlerini bozmaya teşvik edecek türden bir adam değil."

"Böyle bir şey yaparsan her şeyi mahvedersin," diye ilan etti Henslow. "Bak, gel ve benimle biraz akşam yemeği ye,
ve işleri biraz daha hoş bir şekilde konuşalım, ha? Paçavralarımızı çıkarmamızın bir faydası yok."

"Lütfen beni mazur görün," dedi Brooks. "Başka bir yerde yemek yemeyi ayarladım. Diktatör veya mantıksız görünmek istemiyorum ama Medchester'dan yeni geldim, sıkıntının her zamankinden daha kötü olduğu yer. Sokaklarda yürümek insanın yüreğini bulandırıyor ve insanların yüzlerine baktığımda, pazar yerindeki konuşmanızın uyandırdığı o büyük umut ve coşku haykırışını duyuyorum. Görüyorsunuz ya, bu insanlar için tek bir gerçek umut var ve o da yasama ve siz bunun için onlara karşı doğrudan sorumlu kişisiniz."

"Size ne yapacağımı söyleyeyim!" dedi Bay Henslow, bir cömertlik patlamasıyla. "İşsizler Fonu'na on gine daha göndereceğim."

"Tavsiyemi dinleyin ve yapmayın," diye cevapladı Brooks kuru bir şekilde. "Ekmek için çırpınan ve kendilerine bir taş teklif edilen insanları hatırlayabilirler.
Burada görevinizi yapın. Sözlerinizi tutun. Mecliste aynı
tutku ve aynı belagatle konuşun, binlerce kişinin
acı çektiği
kalplere umut ektiğinizde olduğu gibi. Birisi Parti siyasetinin bu küflü
rutininden kurtulmalı. Halk duyulacak, Bay Henslow. Sesleri zamanla her milletin kaderine hükmetmiştir ve bizimki de öyle olacaktır."

Bay Henslow birkaç dakika sessiz kaldı. Şampanya
içmeyen, iyi-dost-tanışmayan ve bu kadar
ölümcül bir ciddiyetle hareket eden bu genç adam bir baş belasıydı.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi sonunda. "Sir Henry ile birkaç kelime
söyleyeceğim ve yarın istediğin saatte görüşürüz."

"Elbette," diye cevapladı Brooks ayağa kalkarak. "Bay Henslow, bana bir öneride bulunmama izin verirseniz, sizden tüm konuşmalarınızı hafızanızda
çalıştırıp yeminlerinizi tek tek gözden geçirmenizi rica ediyorum. Sir Henry'nin
seçmenlerinizle
ilgilenilmeyeceğini anlamasını sağlayın, çünkü bu başka bir aday meselesi değil, başka bir parti meselesi. Topu yuvarlamaya başladın ve sana temin ederim ki Medchester'ın buraya göndereceği bir sonraki Üye, ister sen ister başka biri olsun, belirli bir Koruma ölçüsüne tamamen bağlı olarak gelecek."

Bay Henslow başını salladı.

"Pekala," dedi kasvetli bir şekilde. "Nerede kalıyorsun?

"Metropole'de. Bay Bullsom da orada."

"Uygunsa, saat üçte arayacağım," diye söz verdi Bay Henslow.

Brooks büyük avludan geçip kapılardan geçti.
Henslow ile görüşmesine biraz depresif bir ruh hali içinde gitmişti ve sonucu canlandırıcı olmamıştı. Tüm
siyaset böyle miydi? En büyük dava, halkın davası, birinden diğerine savrulup gidecek, bazıları için bir şaka, diğerleri için bir hokkabazlık topu olacak, İmparatorluğun beyinleri ve cömertliği tarafından asla kararlı ve akıllıca ele alınmayacak mıydı? Parlamento Evlerine, sayısız ışıklarına, karanlık, etkileyici hatlarına baktı. Ve bir an için depresyon geçti. O duvarların arasında kazanılan özgürlüğü, devasa mücadeleleri, gerçeklere, dünyanın büyük gerçeklerine doğru bitmek bilmeyen, huzursuz yolculuğu düşündü. Tüm politikacılar bu adam Henslow gibi değildi. Başkaları vardı, daha gayretli, daha tek yürekli. Kendisi ve kalbi bu düşünceyle çarpıyordu: neden oradaki yerini almasındı? Bu düşünce onu büyülemişti: Lord Arranmore'un yakın zamanda aldığı mektubunun her kelimesi önünde beliriyor gibiydi. Ayakları kaldırıma daha
neşeyle bastı, kendini farklı bir havayla taşıdı.
Burada hayatını dolduracak bol miktarda araç vardı, --bir şekilde son birkaç haftadır hayatın tadını çalan
o tatlı ama mutsuz anılar karmaşasını ezebileceği araçlar.

Otelde saate baktı. Saat daha sekizdi ve Bullsom'lara tiyatroya eşlik edecekti. Onları koridorda karşıladı ve
Selina sabah kıyafetlerine sitemle baktı.
Yeni bir swansdown tiyatro pelerini giymişti, yakasını yüzünün etrafına bir çerçeve gibi
kıvırmıştı. Hayatında hiç bu kadar iyi görünmediğine ikna olmuştu.

"Bay Brooks, ne kadar da yaramazsın," diye haykırdı, başını
alaycı bir sitemle sallayarak. "Neden, oyun 8:15'te başlıyor ve saat
sekizi çoktan geçti. Akşam yemeğini yedin mi?"

"Ah, üstümü değiştirirken odamda bir şeylerle idare edebilirim," diye cevapladı neşeyle. "Tiyatrodan sonra hepinizi yemeğe çıkaracağım,
biliyorsun. Beni bekleme - ben gelirim. Majestelerinin, değil mi?"

"Yerini tutacağım," diye söz verdi Selina, sesini alçaltarak. "Yani, eğer çok iyi davranırsan ve yarı bitmeden gelirsen. Biliyor musun
bir arkadaşınla tanıştık ve bize arabasını ödünç verdi ve bence
çok çekici."

Brooks şaşırmış görünüyordu. Mary'ye baktı ve yüzünde
kendisi için bir vahiy gibi gelen bir ifade gördü.

"Yani demek istediğin--"

"Lord Arranmore!" diye ilan etti Selina zafer kazanmış bir şekilde. "O kadar nazikti ki
bizim taksiyle eve gelmemize izin vermedi. Kesinlikle kendi arabasına binmemizi sağladı."

Bay Bullsom aceleyle geldi.

"Taksi bekliyor," diye duyurdu. "Hadi kızlar."

"Sonra görüşürüz, Brooks."

Brooks yavaşça kıyafetlerini değiştirdi ve birkaç sandviç ve bir kadeh şarap için sigara odasına girdi. Numarasını bağıran küçük bir çocuk dikkatini çekti.
Onu çağırdı ve eline bir kart tutuşturuldu.

"Lord Arranmore!"

"Buradaki beyefendiye gösterebilirsiniz," diye yönlendirdi Brooks.

Arranmore içeri girdi ve Enton'dan ayrıldığından beri görmediği Brooks'a biraz yorgun bir şekilde başını salladı.

"Sizi tutmayacağım," diye belirtti. "Sadece o inatçı genç Bayan--şey--Scott hakkında seninle bir şeyler konuşmak istiyordum."

Brooks ona doğru bir sandalye çekti.

"Çok acelem yok," dedi dedi.

Arranmore saate baktı.

"Ben daha fazlayım," dedi, "ama Başbakanla saat dokuzda yemek yiyeceğimi görüyorum. Bana öyle geliyor ki, onun üzerinde biraz nüfuzunuz olabilir."

"Oldukça dostça bir ilişkimiz var," diye itiraf etti Brooks.

"Öyle. Pekala, avukatlarımın Martin Scott'un kızı olarak ona, adil ve makul bir miktar para teklifinde bulunduğunu ve bu parayı, eşit şartlarda oynamadığımız bir zamanda babasından kazandığımı
söylemiş olabilir. Beni bu sayede
buldu."

"Evet, bunu biliyordum."

"Öyle tahmin etmiştim. Ama bu ateşli genç kadın şimdiye kadar benden hiçbir şey
kabul etmeyi istikrarlı bir şekilde reddetti. Oldukça saçma. Mutlu yuvayı ve tüm bu tür şeyleri dağıttığım konusunda şüphe yok ve bana bir miktar tazminat ödeme fırsatı tanımaması için gerçekten neden göremiyorum."

"Onun sana vicdanını rahatlatma lüksünü sağlamasını istiyorsun," diye belirtti Brooks kuru bir şekilde.

Lord Arranmore zorlukla güldü.

"Vicdan," diye tekrarladı. "Beni daha iyi tanıman gerekir, Brooks, böyle bir şeye sahip olduğumu varsaymaktansa. Hayır; bir adalet duygum var, hepsi bu--terazinin adil bir şekilde tutulması konusunda bir tür zayıflığım. Şimdi,
bu parayı benden kabul etmesinin makul olduğunu düşünmüyor musun?"

"Tamamen nasıl hissettiğine bağlı," diye cevapladı Brooks. "Eğer endişeleri varsa, bunu ona dayatmaya hakkın yok. Ayrıca, senin de onun ailesini kendi tarafına çekmeye çalışma hakkın yok, ki bunu yapmaya çalışıyor gibi görünüyorsun."

Bunu onunla tartışır mısın?

"Onu etkilemeye çalışmamalıyım," diye cevapladı Brooks.

"Mantıklı ol, Brooks. Para benim için dünyevi bir fark yaratamaz ve onun bağımsızlığını güvence altına alır. Yükümlülük, sadece ahlaki bir yükümlülük olsa bile, yeterince gerçektir. Hayırseverlik söz konusu değil. Onun üzerindeki
etkini kullan."

Brooks başını iki yana salladı.

"Bayan Scott'ın kendi yargısına büyük güvenim var," dedi. "Karışmamayı
tercih ediyorum."

Arranmore bir an hareketsiz oturdu. Sonra yavaşça ayağa kalktı.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi. "Dünya, daha iyi tanıdığımdan beri daha Don Kişotvari bir hal aldı. Son mektubumun henüz ilginizi çekip çekmediğini sormaya neredeyse korkuyorum."

Brooks, Arranmore'un sesindeki keskin alaycılığa biraz kızardı, ama
kendini tuttu. "Konuyu tamamen düşündüm," dedi; "ve Bay Ascough ile konuştum. Hakkım olduğu görünen geliri reddetmem için hiçbir neden yok gibi görünüyor."

Lord Arranmore başını salladı ve bir sigara yaktı.

"Bu kadar sağduyulu olduğunuz için minnettarım," dedi kuru bir şekilde, "Bay Ascough her an size bir banka hesabı açacaktır.
Planlarınız hakkında soru sorarsam bunu --yani-- müdahaleci olarak mı değerlendirirsiniz?"

Brooks tereddüt etti.

"Henüz tam olarak oluşmadılar," dedi, "ama bir süre Londra'da sosyal politika okumayı ve kamu hayatına girmeyi düşünüyorum."

"Çok övgüye değer bir hırs," diye cevapladı Lord Arranmore. "Size yardımcı olabilirsem, bana bildirmenizden asla vazgeçmeyeceğinize güveniyorum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Brooks. "Sizden herhangi bir yardım
isteyemeyeceğim."

Lord Arranmore belirgin bir şekilde irkildi. Brooks, böyle bir şeye
inanmayacağı için, bir anlığına gözlerinden şüphe etti.

"Açık sözlülüğünüz için çok minnettarım," dedi Lord Arranmore, soğuk bir şekilde ve
tamamen kendine gelerek. "Kapıya gelmeye zahmet etmeyin.
İyi akşamlar."

Brooks yalnızdı. Büyük rahat koltuklardan birine oturdu ve bir an için Selina'nın yanındaki boş bölmeyi unuttu. Tamamen ve tamamen kalpsiz olduğuna karar verdiği bir adamda ilk zayıflık belirtisini görmüştü.

BÖLÜM III

MARY SCOTT'IN İKİ ZİYARETÇİSİ

"Eminim," dedi, "Selina bunu çok uygunsuz bulacaktır."

"Kesinlikle haklısın," diye güvence verdi Mary gülerek. "Bahsettiği ilk şeylerden biriydi. Sevdiğim
birine çay
içmemi teklif etmem gerektiğini söylediğimde kesinlikle öfkelendi."

"Sizin kuzen olduğunuza inanmak zor," diye belirtti.

"Çok farklı yetiştirildik."

Etrafına baktı. Büyük bir binanın tepesindeki minik bir dairenin minik bir oturma odasındaydı. Pencereden
aşağıdaki dönme dolaba bakıyormuş gibi görünüyordu. İçeride her şey sıkışık ama rahattı. Mary Scott
çay tepsisinin arkasına oturdu ve onun ifadesine güldü.

"Düşüncelerini okuyacağım," diye haykırdı. "Bu odadan hiçbir şeyi devirmeden
nasıl çıkacağını merak ediyorsun."

"Tam tersine," diye cevapladı, "Ben içeri nasıl girdiğimi merak ediyordum."

"Gerçekten çok zekiydin. Şimdi biraz daha çay iç ve bana
tüm haberleri anlat."

"Lütfen çayımı alayım," diye cevapladı, "ve sen de
haberleri, olduğu gibi al."

"Öncelikle," dedi, "Medchester'dan ayrıldığını,
işini bırakıp Londra'ya yerleştiğini ve
biraz paranın kaldığını duydum. Bütün bunların çok
gizemli göründüğünü biliyor musun?"

"Kabul ediyorum," diye cevapladı, yavaşça çayını karıştırarak. "Yine de
esasında--doğru."

"Her şeyi duymak ne güzel," diye iç çekti, memnun bir şekilde. "Amcam ve kuzenlerim uyanıkken seninle neredeyse hiç konuşmadığımı biliyorsun.
Selina seni çok utanç verici bir şekilde tekeline aldı."

Adam ona parlayan gözlerle baktı.

"Selina çok eğlenceliydi," dedi.

"Onu öyle bulmuş gibisin," diye cevapladı. "Ama Selina artık burada değil ve
beni eğlendirmek zorundasın. Gerçekten Londra'da mı yaşayacaksın?"

Başını salladı.

"Oda tuttum!"

"Harika. Nerede?" "Jermyn Sokağı'nda!"

"Peki sen pratik yapacak mısın?"

Başını salladı.

"Hayır, geçinmeme yetecek kadar param olacak. Genel olarak sosyal
konular ve siyaset çalışacağım."

"Parlamentoya mı giriyorsun?" diye haykırdı nefes nefese.

"Belki bir gün," diye cevapladı tereddütle. "Eğer bir
seçmen grubu bulabilirsem."

Bir an sessiz kaldı.

"Biliyor musun, sanırım senden pek hoşlanmıyorum," dedi. "Seni çok
korkunç bir şekilde kıskanıyorum."

Adam güldü.

"Ne kadar da kötü bir doğa!"

"Eh, bunu hiç inkar etmedim. Sınırları önlerindeki tahtaya çizilmemiş, bir şeyler yapma şansı olan insanlara çok
kıskanıyorum."

"Ah, neyse, sen artık Medchester'da değilsin," diye hatırlattı ona. "Kendi sınırlamanızı tekmelediniz. Edebiyat, siyaset kadar geniş bir alandır. "

"Bu yeterince doğru," diye cevapladı. "Homurdanmamalıyım. Medchester'dan sonra burası cennet. Ama edebiyat benim küçük çabalarıma
verilecek büyük bir isim. Ben sadece bir hanımın üç penilik gazetesinde yardımcıyım ve
seninle aramızda, henüz çalışmalarım hakkında pek fazla şey düşündüklerine inanmıyorum."

Güldü.

"Elbette seni cesaretlendirmediler mi?"

"Hayır, çok naziktiler. Ama bana sürekli olarak gelişeceğime dair güvence veriyorlar ve mavi kalemi kullanma biçimleri! Ancak, sadece gazetecilik kısmını hedefliyorlar. Küçük hikayeler hala
iyi.''

"Bence öyle olmalı," diye sıcak bir şekilde ilan etti. "Bence çok çekiciler."

"Ne kadar da naziksin," diye iç çekti. "Selina'nın eve gitmekten hoşlanmamasına şaşmamalı."

Eğlenerek ona baktı.

"Biliyor musun," dedi, "çok anlamsızlaşıyorsun. Seni
tanıyamıyorum. Hiç böyle bir değişiklik görmedim."

Sandalyesine yaslandı, içten bir şekilde gülüyordu, gözleri parlaktı, güzel beyaz dişleri hoş bir kanıttı.

"Ah, sanırım bu özgürlük duygusu," diye haykırdı. "Çok
hoş, değil mi? Medchester sinirlerimi bozmuştu. Nefret ediyordum.
İnsan hayatın çirkin tarafını görüyordu, her gün.
Çok
depresifti. Burada nefes alınabiliyor. Herkese
yer var."

"Değişim sana yakışıyor!"

"Neden olmasın. Kendimi yıllarca genç hissediyorum. Düşünsene, benim gibi bir yoksul için bile yapılacak ve görülecek ne kadar çok şey var - resim galerileri, mağazalar,
insanlar, tiyatrolar."

Düşünceli bir şekilde ona baktı.

"Beni ukala biri olarak düşünme, olur mu?" dedi, "ama seni anlamak istiyorum. Medchester'da halk için çalışıyordun - hayatının büyük bir
kısmıydı. Bunu tamamen bırakmıyorsun, değil mi?"

Ona alaycı bir şekilde güldü.

"Ben o kadar kelebek miyim? Hayır, ciddi bir iş yapmayı umuyorum ve
bunu dört gözle bekliyorum. Pazar günü görüşeceğim Bayan
Capenhurst'e bir tanıtım mektubum var. Ondan çok şey
öğrenmeyi umuyorum. Kendi kızlarımı bırakmaktan çok, çok üzgünüm. Medchester'dan
ayrılmamda yaşadığım tek pişmanlık buydu. Bu arada, bu ne
Bay Henslow?"

"Ondan istifa etmesini istemeyi düşünüyoruz," diye cevapladı Brooks. "Bizim için
çok büyük bir hayal kırıklığı oldu."

Başını salladı.

"Üzgünüm. Konuşmalarından çok mükemmel bir aday gibi görünüyordu."

"Muhteşem bir adaydı," dedi Brooks pişmanlıkla, "ama şok edici bir Üyeydi. Korkarım geçen gün Şehir'de duyduklarımda biraz doğruluk payı var. Son oturumda sadece adının yanına M.P. yazabilmek ve iki yeni şirketin yönetim kuruluna girebilmek istediğini söylüyorlar. Bir daha asla Medchester'da aday olmayacak."

"Geçen gün oteldeydi, değil mi?" diye sordu Mary, "seninle ve amcayla mı? Kendisi için ne diyecek?"

"Eh, Partisine karşı göreviyle ilgili eski saçmalıkların arkasına saklanıyor," diye cevapladı Brooks. "Görüyorsun ya, Liberaller savaş skandalları yüzünden son seçimde ancak zar zor kazandılar ve çoğunluğu sıradan üyelerin herhangi birinin tartışmalı bir önlem
almasını umursamayacak kadar küçük. Yine de bu, soruyu pek etkilemiyor. Koltuğunu kesin taahhütlerle kazandı ve şu anki tutumunda ısrar ederse, hemen istifa etmesini isteyeceğiz."

Medchester'a olan ilgini hala sürdürüyorsun, öyle mi?"

"Elbette, evet!" diye cevapladı. "Aramızda kalsın, eğer seçebilseydim, zamanı geldiğinde, herhangi bir yerden ziyade Medchester'ı desteklemeyi tercih ederdim."

"Memnun oldum! Sizi Medchester Milletvekili olarak görmek isterim. Biliyor musun, şu anda bile, çok mutlu olmama rağmen, oradaki son birkaç ayı ürpermeden düşünemiyorum. Bana öyle geliyordu ki, her şey daha da kötüye gidiyordu. İnsanların yüzleri bazen beni rahatsız ediyor."

Ona sempatiyle baktı.

"Bir kez onlarla yaşadıysan," dedi, "bir kez gerçekten anladıysan,
asla unutamazsın. Seyahat edebilir veya herhangi bir şekilde eğlenebilirsin, ama
yüzleri her zaman önündedir, sesleri her zaman
kulaklarındadır. Hayatın tek ebedi hüznü budur. Ve en garip kısmı, bir kez gerçekten anlamış olan sizlerin asla unutamayacağınız gibi, aralarında yaşamamış ve emek vermemiş olanlara da bunu anlatmak dünyadaki en zor şeydir. Tercüme edemeyeceğiniz bir haykırıştır bu, ancak bir kez
duyduğunuzda, sizi dünyadan yıldızlara kadar takip edecektir."

"O zaman," dedi, "siz de eski amaçlardan bazılarını yüreğinizde taşıyorsunuz. Kendinizi
tamamen siyasete
daldırmayacaksınız?"

"Çalışmalarım," dedi, "hayatın içinde olacak. Deneyim kazanmayı
umduğum şey kitaplardan değil. O şeyin
kalbine biraz daha yaklaşmak istiyorum. Sen ve ben, bu büyük şehirde bile kolayca karşılaşabiliriz."

"Sen," dedi, "izleyecek, gözlemleyecek, dışsal olanı
izleyeceksin, sadece içsel olanı anlayabilmek için. Ama ben
ellerimin ve dizlerimin üstünde çalışacağım."

"Ve sen benim amatörü oynayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Tamamen değil. Ama hepsinin iç işleyişini görmek için bir plandan diğerine geçmek isteyeceksin. Herhangi birinde
iş bulmaktan memnun olacağım.

"Bilgi ve yardım için sana geleceğim," dedi.

"Sanırım," diye cevapladı kadın neşeyle. "Önemli değil! Kaleler inşa etmek hoş ve kendimizi yan yana çalışırken bulabiliriz."

Birden ona baktı.

"Tüm sorularını cevapladım," dedi. "Senin hakkında bilmek
istediğim bir şey var."

"Eminim ki bileceksin."

"Lord Arranmore, amcan ve kuzeninle Metropole'de kalırken yanıma geldi. Senin üzerindeki etkimi kullanarak seni belli bir miktar parayı kabul etmeye
ikna etmemi istedi, ki sen bunu
zaten reddetmişsin gibi görünüyor."

"Eh?"

"Elbette reddettim. İlk olarak, ona söylediğim gibi, senin üzerinde herhangi bir etkim olduğunun farkında değildim. Ve ikinci olarak, senin kendi yargına
güveniyordum."

Birdenbire çok düşünceli oldu.

"Kendi yargım," diye tekrarladı. "Korkarım ki son zamanlarda buna olan inancımı epeyce kaybettim."

"Neden?"

"Enton'a yaptığım o ani ziyaretten pişman olmayı öğrendim."

"Yine neden?"

"Lord Arranmore'a karşı öfkeden deliye dönmüştüm. Sanırım yanılmışım.
Yıllar önceydi ve o pişman oldu."

Brooks hafifçe gülümsedi. Lord Arranmore'un herhangi bir şeyden pişman olması fikri bir ölçüde mizah anlayışına hitap ediyordu.

"O zaman onu böyle açıkça suçlayarak ona büyük bir zarar verdiğimden korkuyorum. O zamandan beri bana değişmiş bir adam gibi görünüyor. Söyle bana,
orada olan diğerleri bana inandılar mı?"

"Evet."

"Ona zarar verdi - hanımefendi, onunla bilardo oynayan yakışıklı kadınla mı?"

"Evet."

"Nişanlı mıydı?

"Hayır! Daha sonra ona evlenme teklif etti ve kadın reddetti."

Gözleri aniden donuklaştı.

"Üzgünüm," dedi.

"Bence," dedi sessizce, "böyle olmana gerek yok. Muhtemelen onu bir hayli mutsuzluktan kurtardın."

Ona merakla baktı.

"Lord Arranmore'a karşı neden bu kadar öfkelisin?" diye sordu.

"Ben mi?" diye güldü. "Ben ona karşı öfkeli değilim. Sadece ben onun
kalbi, vicdanı veya ilkeleri olmayan bir adam olduğuna inanıyorum."

"Bu senin fikrin mi--gerçekten?"

"Gerçekten! Kesinlikle."

"O zaman seninle aynı fikirde değilim," diye cevapladı.

"Neden olmasın?"

"Sadece katılmıyorum."

"Harika! Ama senin hem sebeplerin hem de inançların var?

"Belki. Örneğin, neden bu parayı almam için bu kadar istekli? Bu bir vicdan meselesi olmalı?"

"Mutlaka değil. Bir kaza Montreal kariyerini gün yüzüne çıkarabilir.
Size karşı davranışı mükemmel bir savunma olurdu."

Başını iki yana salladı.

"Kendi çıkarı için bu kadar ileriyi düşünecek kadar kötü biri değil.
Kötü adam ya da örnek, o büyük ölçekte, Lord Arranmore."

"Seni sempatik kılmak için iyi bir talihe sahip oldu," dedi Brooks, sesinde bir hiciv tonuyla.

"Neden olmasın? Ona yeterince sert vurdum ve bana karşı hiçbir kötü niyet beslemedi.
Hatta Selina ve amcamla arkadaş oldu ve beni onun iyi, vicdanlı parasını kabul etmeye ikna etti. "

"Sonucun ne olduğunu sormama gerek yok," dedi Brooks. "Elbette reddettin."

Düşünceli bir şekilde ona baktı.

"Bildiğin gibi ilk başta reddettim," dedi. "O zamandan beri, yani, tereddüt ettim."

Boş boş ona baktı.

"Yani - kabul etmeyi mi düşündün?"

"Neden olmasın? Bunun bir nedeni var. Kabul ettiğimi söylemiyorum,
ama her halükarda olası kabulümü iğrenç bir şey olarak görmeni gerektirecek hiçbir şey görmüyorum."

Bir an sessiz kaldı.

"O zaman sana durumun ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Sana söyleyeceğim. Lord Arranmore muhtemelen bu öğleden sonra bana gelecek
cevabımı almak için. Birkaç gün düşünmesini istedim."

"Ve senin kararın hazır mı?"

"Hayır, hazır olduğunu sanmıyorum," diye itiraf etti. "Doğrusunu söylemek gerekirse, o gerçekten gelene kadar karar vermeyeceğim - nasıl konuştuğunu duyana kadar."

Ayağa kalktı ve bir an pencereden dışarı bakarak durdu. Sonra aniden elini uzatarak ona doğru döndü.

"Gidiyorum - Bayan Scott. İyi günler." Ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Biraz kaba değil misin?" diye sordu.

"Belki de öyleyim. Şimdi gitmem gerektiğini düşünüyorum.
Lord Arranmore hakkında konuşmak veya bu konuyu seninle tartışmak istemememin nedenleri var ve kalırsam ikisini de yapabilirim. Cuma gecesi benimle bir yerde yemek yer misin? Gelip seni alırım."

"Elbette yaparım. Lütfen yürüyüşüne dikkat et. Yaklaşık 7:30."

"O zamana kadar burada olurum," diye cevapladı.

Son taş basamaklarda Lord Arranmore ile yüz yüze geldi, Lord Arranmore başını salladı ve bastonuyla yukarıyı işaret etti.

"Bu tür şeylerden ne kadar?" diye sordu kuru bir şekilde.

"On kat," diye cevapladı Brooks ve sokağa çıktı.

Lord Arranmore onun arkasından baktı - gözden kaybolana kadar onu izledi.

Sonra birkaç dakika kararsız bir şekilde durdu, çizmelerini yere vurdu.

"Lanet olası genç aptal!" diye mırıldandı sonunda; ve tırmanmaya başladı.

BÖLÜM IV

EVLİLİK ÜZERİNE BİR MARKİ

"Sevgili Bayan Scott," dedi Lord Arranmore, en rahat, kırılgan koltuklarından birine yerleşip çayını bırakarak. "Davamın umutsuz olduğunu fark etmemek elde değil. Benim ve değerli akrabalarınızın birleşik çabaları, sizin - şey - affedersiniz - inatçı mizacınızda tek bir sağduyu kırıntısı bile ortaya çıkarmak için güçsüz görünüyor." 

Ağzının köşelerinde bastırılmış bir gülümseme belirdi. 
"İkna olmanıza sevindim, Lord Arranmore," dedi. "Bu, ikimize de epeyce zaman ve nefes kazandıracak." 

"Şey - buna gelince, o kadar emin değilim," diye cevapladı, kasıtlı olarak. "Hâlâ karar verilmesi gereken önemli bir konu olduğunu unutuyorsun." 

Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. 

"Elbette paranın elden çıkarılması," dedi. 

"Elden çıkarılması mı? Ama bunun benimle hiçbir ilgisi yok!" diye ilan etti. 
"Ona dokunmayı reddediyorum - onunla hiçbir ilgisi olmasını istemiyorum." 

Başını iki yana salladı. 
"Görüyorsunuz ya," diye açıkladı, "onu ben, daha doğrusu avukatlarım emanet etti. Aslında, yaptığınız gibi, bununla herhangi bir şey yapmayı reddedebilirsiniz - yasal olarak sorumluluklarınızdan kaçamazsınız. O paraya sizin imzanız olmadan dokunulamaz."

Biraz öfkeyle güldü.

"O zaman onu hemen, ya da her ne diyorsanız, güvenden çekseniz iyi olur. Seksen yaşıma kadar orada kalırsa ona asla dokunmam."

"Bunu çok iyi anlıyorum," dedi Lord Arranmore. "Onu reddettiniz. Peki! Onunla ne yapacağız?"

"Elbette geldiği yere geri koyacağız," diye cevapladı.

"Peki," dedi, "yönetilebilecek birkaç belge imzalayarak. O zaman onu Doğu Yakası'ndaki çeşitli meyhanelere dağıtıp en susamış müşterilerine içecek sağlamalıyım."

"Eğer bunu düşünüyorsanız," dedi alaycı bir şekilde, "paranızı kullanmak için saygın bir
kullanım."

Elini uzattı.

"Sevgili Bayan Scott. Bizim paramız!"

"Para," diye haykırdı. "Tekrar ediyorum, para. Eh,
bunun hakkında söylenecek başka bir şey yok. "

"Parayı bu şekilde dağıtmama yetki veren kağıtları imzalayacak mısın?"

Bir an düşündü.

"Hayır; imzalamayacağım."

"Kesinlikle. Bunu yaparsan çok aptalca ve prensiplerine çok
sadık
olursun. Gördüğün gibi, bu meblağ tamamen bana
yüklenmeyecek, çünkü onu kötüye kullanacağım konusunda şüphe yok. Şimdi, eğer konuyu biraz daha düşünürsen, bu meblağı daha
makul bir şekilde ortaya koyabileceğine inanıyorum. Lütfen sözümü kesme. Benim hayırseverlik konusundaki kendi görüşlerimi biliyorsun. Ancak sen konuya
tamamen farklı bir bakış açısıyla bakıyorsun. Şimdilik olduğu
yerde bırakalım. Önümüzdeki birkaç ay içinde aklına bir şey gelebilir. Eğer engelleyebilirsen, bunun bir hastane olmasına izin verme; tamamen orijinal bir şey en iyisi olur. Beynini çalıştır. Her an hizmetinizdeyim."

Ayağa kalktı ve eşyalarını toplamaya başladı. Sonra
gözleri buluştu ve kadın kahkahalarla gülmeye başladı - o da gülümsedi.

"Çok yaratıcısınız, Lord Arranmore," dedi.

"Vicdanım," diye güvence verdi ona. "Üç binin
hareketsiz."

"Vicdana inanmıyorum," diye cevapladı kadın. "Bu tamamen
inatçılık. Bir şekilde o parayla ilgilenmem gerektiğine karar verdin ve yenilgiye tahammül edemiyorsun."

"Ben yaşlı bir adamım," dedi, "ve sen genç bir kadınsın. Bir süreliğine olduğu yerde bırakalım. Kendin için planladığın hayat hakkında bir fikrim var. İnan bana, burada aylarca yaşamadan önce hayatının yıllarını, emeğinin ve gençliğinin yıllarını, parasız umutsuz bir mücadeleye atılmak için vermeye istekli olacaksın. Benim de genç olduğum bir zaman olduğunu unutma. Ben de bunları bugün senin ve Brooks'un gördüğü gibi gördüm. Sana karamsarlık vaaz etmek istemiyorum. Savaştım ve yenildim. Sen de öyle olacaksın. Bütün bunlar devasa bir hayal, kendin için yarattığın Tanrı'nın bir şakası. Ama dünya var olduğu sürece gençler bilgi satın almak zorunda kalacaklar --benim satın aldığım gibi. Kavgaya eli boş girme --bu sadece acıyı uzatacaktır."

"Siz konuşuyorsunuz," diye itiraz etti nazikçe, "iyilik yapmak
imkansızmış gibi."

"Sizin, Brooks'un ve tüm hayırseverler ordusunun
şimdiye kadar ortaya attığı
herhangi bir yolla iyilik yapmak kesinlikle ve tamamen imkansızdır," diye cevapladı, sesinde aniden sert bir tonlamayla. "Sizinle bir alaycı, kazanın kenarında oyalanan ve hislere olan isteklerini tatmin etmek için içeri bakan biri olarak konuştuğumu düşünmeyin. Oradaydım, tam ortasında, çamurun cehennem kadar
siyah olduğu yerde -sonsuzluk kadar dipsiz. Gençtim -sizin gibi- coşkuyla delirmiştim. İnancım, gücüm, inancım vardı. Dünyayı temizlemeyi amaçlıyordum. Kemiklerimin üzerinde derim
kalana kadar çalıştım. Sahip olduğum her şeyi -gençliğimi-hediyelerimi-paramı- verdim. Ve ne yaptığımı biliyor musunuz? Doğal yasanın akıntısına karşı yüzüyordum, tüm insanlıktan daha güçlüydüm,
yenilmez, ebedi. Dünyanın en küçük bir köşesi bile
kırık hayatım için daha iyi değildi. Elimi tutup dışarı tırmanmaktan
memnun olan bir çocuk, bir erkek veya bir kadın yoktu. Benimle
alay eden çok kişi vardı. Ama yine geri çekildiler. Geri çekildiler her zaman."

"Ah, ama bunu söyleyemezsin," diye bağırdı. "Emin olamazsın."

"Hayatın kendisi kadar emin olabilirsin," diye cevapladı. "Gel, tavsiyemi dinle. Biliyorum. Sana kırık bir gençliği, kırık bir kalbi kurtarabilirim.
Oradan uzak dur."

Pencereden doğuya doğru işaret etti.

"Diğerleri gibi hayırsever olabilirsin, derneklere üye olabilirsin, hastaları ziyaret edebilirsin, İncil'i okuyabilirsin, istediğin kadar oynayabilirsin, ama gerçek olandan
uzak dur. Damarlarında ateşi hissediyorsan, kaç. Yurt dışına git, sanat, edebiyat, müzik oku, her şeyi. Ama o çığlığı
dinleme. Seni iraden dışında bile kendine çeker. Ama sen,
kadınların
tüm dünyası, ya da altınla dolu dünya onu asla durduramaz. Bu, öfkeli doğanın dünyasına kalan ebedi mirastır. "

Hızla ve sessizce gitti, onu hareketsiz bıraktı. Onu aşağıda kaldırımda, arabasına binerken gördü, bir an durakladı
bir sigara yakmak için. Ve yarım saat sonra elastik
ayakkabılarla Bay Ascough'un ofisine girdi.

Bay Ascough onu meraklı bir gülümsemeyle karşıladı. Lord Arranmore
başını salladı ve oturdu.

"Tamamen haklıymışsın," diye duyurdu. "İnsanların veya meleklerin dilleri
onu hareket ettiremez. Önemi yok. Parayı hayır işlerinde kullanacak."

"Eh, bu da bir şey, her neyse," diye belirtti Bay Ascough.

"O genç kadına harcadığım belagat," dedi Lord Arranmore tembelce, "Lordlar Kamarası'nı büyüleyecekti. Bu arada,
Ascough, önümüzdeki hafta yerimi alacağım."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, efendim."

"Evet, ülke için iyi bir haber, değil mi?" diye belirtti Lord Arranmore. "Özel olarak ne söyleyeceğime henüz karar vermedim,
ama gazetelerin beni çok geçmeden o yüce meclise hoş bir
katılımcı olarak adlandıracağından hiç şüphem yok. Sanırım sorunum bu. Bir konuşma yapmak istiyorum. Beni Baro'da
hatırlıyor musun, Ascough? Beni aşağıda tutamazlardı, değil mi?"

Bay Ascough gülümsedi.

"Ayakta durmayı çok seviyordun!" diye itiraf etti.

Lord Arranmore pişmanlıkla iç çekti.

"Ve şimdiye kadar Lord Şansölye olmuş olabileceğimi düşünmek," diye belirtti.
"Elveda, Ascough."

* * * * *

Daha sonra, bir Kabine Bakanı'nın resepsiyonunda, Lord Arranmore, Hennibul'un yarım düzine başka adamla konuştuğunu gördü. Hemen kendini
kaybetti.

"Bu garip," diye belirtti, tuhaf bir gülümsemeyle. "Bu saygın evde ne halt ediyorsun, Arranmore? Kayıp bir koyun gibi görünüyorsun."

Lord Arranmore omuzlarını silkti.

"Bir şeye girmeye karar verdim," dedi; "siyaset veya toplum veya
bu tür bir şey. Ne öneriyorsun?"

"Akşam yemeği!" Bay Hennibul hemen cevap verdi.

"Hadi o zaman," diye onayladı Lord Arranmore. "Uzak odadaki şu küçük masalardan biri, ha?"

"Buradaki pate çok lezzetli," dedi Bay Hennibul; "ama Tanrı aşkına
şampanyayı rahat bırak." "Biraz iyi hock var. Bu küçük şeyleri sana
gösterdiğim için beni mazur gör ama tabii ki henüz
serileri bilmiyorsun. Bunu yaparken sana güvenli bir bahşiş vereceğim.
Muhalefetin
yemeği iğrenç ama şarap fena değil--Pommery ve
Heidsieck, çoğu ve doğru yıllar. Hükümetin yemeği şimdi
iyi ama şarap, özellikle şampanya, kesinlikle kutsal değil."

"O zaman kişi Hükümetle birlikte yemek yemeli ve Muhalefetle
içmeli," diye belirtti Lord Arranmore.

"Ya da daha iyisi," dedi Bay Hennibul, "her ikisini de Başkanla yap. Bu arada, beni yargıç yapacaklarını biliyor muydun?"

"Dostlarının senden kurtulmak istediğini duydum!" diye cevapladı Arranmore.

"Kendini itici yapmak -tamamen itici," diye mırıldandı Bay Hennibul, "ilerlemenin kesin yoludur."

"Haklısın, bana birkaç ipucu ver," diye yalvardı Lord Arranmore, şarabını yudumlarken.

"Sevgili dostum, henüz neye bulaştığını bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum. Sahne ne olacak? Eskiden özel tiyatrolarda oldukça iyiydim. Yaşlı Wyndhamy parçaları, bilirsin."

Bay Hennibul başını salladı.

"Yirmi yıl geç," diye ilan etti. "Artık banliyöler bile bir lord'a burun kıvırıyor."

"Bir şeyler yapmalıyım," diye ilan etti Arranmore, düşünceli bir şekilde.

"Gerekliliğini görmüyorum," diye belirtti Hennibul.

Lord Arranmore kadehini kaldırdı ve bir anlığına düşünceli bir şekilde şaraba baktı.

"Ah, peki," dedi, "sen tembel doğdun ve ben huzursuz doğdum. Bu,
senin bir şey yapmana ve benim yapmamama sebep olan şey."

"Eğer benim tavsiyemi istiyorsan - ciddi tavsiyemi," dedi K. C. sessizce,
"o doğru kadına, kim olursa olsun,
kendini sıkıntıya sokacaksın, ta ki o seninle evlenene kadar - en azından senden kurtulmak için."

"Yolda her türlü engel var," diye ilan etti Lord Arranmore. "Görüyorsun ya,
ben yurtdışında evlendim."

Bay Hennibul hemen başını kaldırdı.

"Saçmalık!"

"Kesinlikle doğru, seni temin ederim. "

"Yaşıyor mu?"

"Hayır--ama oğlu yaşıyor.

"Aman Tanrım. Neden, o Lord Kingston?"

"Elbette öyle."

"Kaç yaşında?"

"Yirmi sekiz--ya da o civarlarda."

"Ne yapıyor? Nerede? Neden onu tanımıyoruz?"

"Beni onaylamıyor," dedi Lord Arranmore. "Gerçekten!
Konuşma şartlarımız pek yok."

"Neden olmasın?"

"Annesini terk ettiğimi söylüyor. Evet öyle yaptım!
Toplamda alçak herifin tekiydim. İkisini de aç bıraktım ya da hemen yanı başında!"

Bay Hennibul mendilini çıkarıp alnını sildi.

"Ciddi misin, Arranmore?"

"Tam tersi! Bu konuda ciddiyetsiz olmamı beklemezsin."

"O genç adamla konuşulmalı," diye ilan etti Bay Hennibul. "Dünyadaki hak ettiği yeri doldurmalı. Kendi babasına karşı kin beslemenin bir faydası yok. Bırak da ona bir şans vereyim."

"Hayır!" dedi Lord Arranmore sessizce. "Sana minnettarım, Hennibul, ama
bu konu dışarıdan müdahaleye, ne kadar nazik olursa olsun, izin vermiyor. Ayrıca, çocuk haklı. Hem onu ​​hem de annesini bilerek terk ettim ve o benim yokluğumda öldü. Onlardan uzaktayken hayatım, unutulabilecek türdendi - ya da unutulmaya çalışılan türdendi - ve o da bunu biliyor.
Ayrıca, İngiltere'ye döndüğümde onu görmeye gitme zahmetine girmem iki yıl sürdü. Bu ev içi meselelere sadece durumu tamamen yanlış değerlendirmemeniz için değindim."

Bay Hennibul akşam yemeğine sessizce devam etti. Lord Arranmore. iştahı kısa sürede tükenen adam, sandalyesine yaslandı ve
diğer odadaki insanları izledi.

"Bu beni politikadan soğutuyor," diye belirtti bir süre sonra. "İnsanların
görünüşünü beğenmiyorum."

"Ah, seçkin ezicilerin eline düşeceksin," dedi Bay Hennibul. "Bu
sıradan bir mesele. Görünüşlere göre yargılamamalısın. Ama
neden uzmanlaşmak zorundasın? Tavsiyemi dinle. Özellikle
politika, toplum veya spor için girme. Hepsini karıştır. Kozmopolit ve
sıradan ol."

"Aman Tanrım, Hennibul, sen bir dahisin," diye ilan etti Arranmore, "ve
işte benim iyi perim."

Ayağa fırladı ve diğer odaya doğru kayboldu.

"Leydi Caroom," diye haykırdı, omzunun üzerinden eğilerek. "Bunu senden hiç
şüphelenmemiştim."

Hafifçe irkildi - belki bir saniyenin kesri kadar sessiz kaldı. Sonra parlak bir gülümsemeyle başını kaldırıp ona kendi sahasında baktı.

"Ama senin için," diye bağırdı, "inanılmaz. Hemen gel ve açıkla."

BÖLÜM V

BROOKS BİR Aday Kaydediyor

Brooks, Londra'nın moda merkezinin kalbinde küçük bir restoran bulmuştu,
burada randevular ve dekorasyonlar Fransızdı ve garsonlar müşteri çekmeye
meyi
yeğli değildi. O günlerde ne o ne de Mary Scott yemek pişirme konusunda bir eleştirmen değildi. Yine de sipariş ettiği
akşamın uzunluğuna itiraz etti.

"Bir bahane istiyorum," dedi, kartı bırakarak, "uzun bir sohbet için. Tiyatroya çok geç kalacağız, bu yüzden birbirimizin
bir saatine veya daha fazlasına razı olalım."

Başını iki yana salladı.

"Gereksiz açgözlülük için çok uygun bir bahane," dedi. "Elbette
yemek yemeden konuşabiliriz?"

Başını iki yana salladı.

"Sigara içmiyorsun ve likör içmiyorsun," diye belirtti. "Şimdi
birinin akşam yemeğinden sonra boş bir
masanın önünde oturup da gitmesi gerektiğini hissetmemesinin imkansız olduğunu fark ettim. Garsonun pelerinini
almasına izin ver. Odanın sıcak olduğunu göreceksin.

"Hatırlıyor musun," diye sordu ona, "birlikte yemek yediğimiz ilk geceyi?"

Ona parlayan gözlerle baktı.

"Daha doğrusu! Amcanın evine tanışmamdı. Selina
solumda, Louise ise sağımda oturuyordu. Karşımızda oturuyordun, yorgun ve
hoş olmayan."

"Yorgundum ve her zaman huysuzumdur."

"Fark ettim," diye kabul etti, sakin bir şekilde. "Umarım istiridye seversin."

"Selina bizi şimdi görseydi," dedi, aniden esprili bir gülümsemeyle, "ne kadar şaşırırdı."

"Aşağıda ne kadar da uzak bir dünya var gibi görünüyor," dedi düşünceli bir şekilde. "Sonuçta, hayatım boyunca
Medchester'da yaşamak zorunda olmadığım için mutluyum. "

"Bu öğleden sonra oradaydın, değil mi?"

"Evet. Henslow bize çok sorun çıkarıyor. Korkarım ki bir sonraki seçimde
koltuğu kaybedeceğiz."

"Sizin için sorun olur mu?"

"Pek değil. Ben bir parti politikacısı değilim. Medchester'ın
siyasi orantı duygusuyla oraya gidecek bir adam tarafından
temsil edilmesini istiyorum ve kendisini Liberal,
Radikal,
Muhafazakar veya Birlikçi olarak adlandırması umurumda değil."

"Lütfen bununla ne demek istediğinizi açıklayın," diye yalvardı.

"Evet. Yani, bu ateşli Emperyalizm ve savaştan daha çok, köleleştirdiğimiz kendi halkımızın refahının ne kadar önemli olduğunu anlayacak bir adamdan bahsediyorum. Bence vatanseverliğimiz tamamen anlaşılmış bir şey olmalı. Bunun hakkında
konuşulmasına gerek yok. Platform için gösterişli havai fişekler yapıyor, ama hepsi gereksiz ve bana göre çok onursuz. Keşke insanlar bunu hafife alıp değerli bir şeye yönelseler."

"Medchester'da işler şu anda daha mı iyi?" diye sordu.

"Yüzeysel olarak evet, ama sadece yüzeysel olarak. Daha fazla fabrika yarı zamanlı çalışıyor, ama sonuçta bu ne anlama geliyor? Yavaş bir açlık. Bir adam haftada on beş şilinle yaşayıp bir aileyi geçindiremez, karısı biraz kazansa bile. Bunu onurlu bir şekilde, temizlik ve sağlıkla yapamaz. Hakkı olan bu. Gelecek nesil bunu talep edecek. Genişlemek için alanı olmalı. Temizlik, hava, taze yiyecek. Dünyaya gelen her erkek ve kadın bunlara Tanrı tarafından verilmiş bir hakka sahiptir ve Medchester, Manchester ve tüm büyük şehirlerde bu üçünden de mahrum bırakılan milyonlarca insan var."

"Yani Henslow'un tüm büyük planları, Kraliyet Komisyonları, Koruma Görevleri, büyük Konut Yasası, hiçbir şeye mi dönüştü?" diye belirtti.

"Hiçbir şeye değil," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Bu adam bir sahtekârdı.
Onu zorbalık etmeye değmez. Nesiller önce ölmüş ve gömülmüş olması gereken türden bir kukla politikacı. Enoch
Stone şu anda Meclis'teki tek umudumuz. O güçlü bir adam ve
gerçeği kavrıyor."

"Henslow'un halefine karar verdiler mi?" diye sordu.

"Henüz değil," diye cevapladı.

Ona baktı.

"Bu sabah amcamdan haber aldım," dedi, anlamlı bir şekilde gülümseyerek.

Adam başını iki yana salladı.

"Eh, bahsedildi," dedi, "ama ben duymak istemiyorum. Ben
tamamen çok gencim ve deneyimsizim. Önce bir iki yıl
insanlarla yaşamak istiyorum. Bu yüzden Londra'ya gitmekten mutluyum."

"İnsanlarla mı?" diye sordu, "Jermyn Sokağı'nda mı?"

İyi huylu bir şekilde güldü.

"Bethnal Green Yolu'nda da konaklama yerlerim var," dedi. "Geçen hafta onları satın aldım."

"Merry's Corner'a yakın bir yer mi?" diye sordu.

"Merry's Corner hakkında ne biliyorsun?" diye haykırdı, kaşlarını kaldırarak. "Evet, odalarım hemen karşıda, bir sonraki sokağın köşesinde."

"Son zamanlarda bir veya iki kez oraya gittim," dedi. "Hemen orada bir misyon salonu var ve Kate Stuart adında bir kız bana haftada üç kez gitmem için bir mektup verdi."

Başını salladı.

"Orayı biliyorum. Hafta içi ayinleri, ilahiler ve vaazlar.
Tamamen soğuk ve ıssız bir olay. Oraya girdiğim için minnettarım,
çünkü bana bir fikir verdi."

Evet?

"Kendim bir misyon başlatacağım."

"Devam et."

"Yeni bir ilke üzerine. İlk şey, hiçbir dini ayin
olmayacak. Bununla bağlantılı bir din adamı
olmayacak. Sadece zamansal bir bakış açısıyla insanların yararına olacak."

"Uzun bir yol kat ediyorsun," dedi. "Pazar günleri ne olacak?"

"Sadece misyon yardımcıları için çok kısa bir ayin olacak.
Dışarıdan hiç kimse
sorulmayacak. Gelirlerse bir
iyilik olarak gelecekler. Hemen biter bitmez, normal hafta içi prosedürü devam edecek.

"Ve bu ne olacak?"

Brooks biraz şüpheyle gülümsedi.

"Eh," dedi, "Ana fikir kafamda ama tüm
ayrıntıların
düşünülmesi gerekiyor. Buranın bir tür yardım bürosu olmasını istiyorum, belirli bir sokakta veya birkaç sokakta yaşayan insanlara acil durumlarda tavsiye ve yardım alabilecekleri bir yer sağlamak için. Hiçbir karşılık olmaksızın para verilmeyecek - sadece yiyecek, giyecek
ve istenirse kitaplar. Yarım düzine tuvaletim olacak
ve tavsiye ve yardım için düzenli olarak gelen insanlar bunları kullanmak ve evlerini temiz tutmak zorunda kalacak. Karakter açısından hiçbir ayrım
olmayacak. Sarhoşlara ve en kötülerine, başvururlarsa diğerleriyle aynı şekilde yardım edeceğiz. Yeterli sayıda yardımcımız olursa
açabileceğimiz çok sayıda şube olacak. Örneğin bir çocuk şubesi olmasını isterim - bir veya iki kadın mahalledeki çocukları ellerine alıp her gün yıkayacak. İnsanları daha iyi tanıdıkça ve özel ihtiyaçlarını anladıkça başka şeyler de ortaya çıkacak. Ama geri dönüp bakabilecekleri bir yerleri olduğunu hissetmelerini istiyorum. Korkunç bir şekilde aldatılacağız, soyulacağız,
aldatılacağız ve kandırılacağız -- ilk başta. Sanırım bir süre sonra bu kendini
yıpratacak."

"Bu büyüleyici bir fikir," dedi düşünceli bir şekilde, "ama bunu herhangi bir şekilde
tam olarak gerçekleştirmek için çok sayıda yardımcıya ve çok miktarda
paraya ihtiyacınız var."

"Başlatmak için yeterli param var," dedi, "ve gerçekten işe yarayıp
geliştiğinde dışarı çıkıp abonelik isteyeceğim - büyük miktarda, bilirsiniz, doğru türden insanlardan. İyi harcanacağını
gösterebilirsen her zaman para kazanabilirsin."

"Peki ya yardımcılar?"

"Şey, birkaç tane tanıyorum," dedi, "geleceğini düşünüyorum ve birine de küçük bir
maaş ödemek zorunda kalacağım."

"Öğleden sonraları gelebilirim," dedi.

"Sermaye! Ama emin misin," dedi bir anlık tereddütten sonra,
"kendine karşı oldukça adil olduğundan?

"Ah, sabah maaşımla idare edebilirim," diye cevapladı gülerek. "Aç

kalmayacağım. Ayrıca, her zaman biraz gece yarısı yağı yakabilirim."

Bir garson bir an masalarında durup ustalıkla yeni bir
tabak kesiyordu ve Brooks sandalyesine yaslanarak arkadaşına eleştirel bir şekilde baktı. Onun yargısına göre, kadınlık
içinde esasen dayanıklı bir şeyi temsil ediyordu. Onun güzelliğini, sade
giysilerini giydiği havayı, iri, dolgun gözlerini, geniş,
yumuşakça-neşeli ağzını ve ortadan ayrılmış ve kulaklarına doğru dalgalanan saçlarını takdir ediyordu. Samimi, arkadaş canlısı bir kadındı, gözleri hiç onunkine bakmayı ihmal etmemişti, onda hiçbir zaman tek bir utanç gölgesi bile görmemişti. Tam o anda, onu tanıdığından beri hiçbir erkekle en ufak bir şekilde bile ilgilendiğini görmediği aklına geldi. Düşünceli bir şekilde ona baktı. Gençti, yakışıklıydı, hayata ve onun olasılıklarına dair görüşlerinde çok Katolikti, kaçınılmaz eğilimlerini kabul etmeyi hiçbir şekilde reddedemezdi. Yine de şarabını yudumlarken ve onun etraftaki küçük insan gruplarına eğlenerek ilgiyle bakmasını izlerken, kendisinde bir duygusallık eksikliği olması gerektiğini söyledi. İlişkileri sırasında bir saniye bile her zamanki iyi huylu neşesinden sapmamıştı. Bir gölge varsa bile onu acımasızca silip süpürmüştü. Enton'daki o korkunç öğleden sonra bile takside bembeyaz ve sessiz bir şekilde oturmuştu - ondan hiçbir şekilde sempati istememişti. Garson eğilerek geri çekildi. Ona doğru hızlı bir bakış attı. "İncelenmeye itiraz ediyorum," diye ilan etti. "Şapkamın sadeliği mi yoksa kırışıklıklarımın derinliği mi itiraz ediyorsun?"

"İtiraz!" diye tekrarladı.

"Evet. Aradığın bir şeyi bulamamıştın.
Açıkça hayal kırıklığına uğradın. İnkar etme. Buna değmez."

"Hayal kırıklığını kabul etmeyeceğim," diye cevapladı, "ama sana gerçeği söyleyeceğim. Ne kadar hoş ve arkadaş canlısı bir kız olduğunu düşünüyordum, ama hayatımda tanıştığım diğer kızlardan
ne kadar farklıydın. "

"Bu basmakalıp geliyor--son kısmı," diye belirtti, "ama benim durumumda bunun bir iltifat olarak tasarlanmadığını görüyorum. Diğer kızlarda olan
benim eksikliğim ne?

"Beni zor bir köşeye sıkıştırıyorsun," diye ilan etti. "Sende bir eksiklik yok ama neredeyse tanıştığın kızların hepsi bir ara birinden hoş küçük konuşmalar veya iltifatlar, arada sırada sadece biraz duygu bekler. Şimdi sen bu tür şeylerden
tamamen üstün görünüyorsun. Bu gülünç derecede zayıf bir açıklama.
Bu şey kafamın içinde tamam ama çıkaramıyorum. Bunu ancak hayatımda tanıdığım veya tanıdığım tek kız olduğunu ve seksin arkadaşlığa asla müdahale etmeyeceğini söylediğimde ifade edebilirim."

Kahvesini dalgınlıkla karıştırdı. İlk başta onun gücenmiş olabileceğini düşündü, çünkü birkaç dakika başını kaldırmadı.

"Korkarım ki ne demek istediğimi anlamanızı sağlamakta tamamen başarısız oldum," dedi alçakgönüllülükle. "Bu, fazla açık sözlü olma çabasının sonucu."

Sonra başını kaldırıp ona yeterince nazik bir şekilde gülümsedi, ancak ona biraz
solgun gibi geldi.

"Eminim ki çok hoş bir şekilde aklı başındaydın," dedi. "Tamamen anladım ve
genel olarak seninle aynı fikirdeyim. Duygusal tarafımın yeterince
gelişmediğini düşünüyorum. Bu arada, bana Enton'da gördüğüm o güzel kızdan bahsedecektin--Leydi
Caroom'un kızı, değil mi?"

Yüzü aydınlandı--düşüncelerinin uçup gittiğini ve dudaklarının köşesinin geriye dönük bir zevk gülümsemesiyle kıvrıldığını gördü.

"Sybil Caroom," dedi yumuşak bir sesle. "Çok çekici bir kız. Eminim
onu seversin. Elbette oldukça
hafif bir dünyada yetiştirildi, ama oldukça şımarık, çok sempatik ve çok
zeki. Bu iyi bir karakter değil mi?"

"Çok," diye cevapladı, sesinde bir kuruluk şüphesiyle. "Bu
paragon henüz evlenmek üzere mi?"

Ona baktı, sesindeki yabancı bir şeyin
etkisiyle çok şaşırdı.

"Sanırım hayır," diye cevapladı. "Onunla tanışmanı çok
çok isterim. Yakında Londra'ya gelecek ve eğer bir şey olursa yeni planımızla ilgileneceğini biliyorum. Onu
aşağıya götürüp ona birkaç hayırseverlik dersi vereceğiz."

"İlgilenir mi?" diye sordu Mary.

"Çok," diye cevapladı, kendinden emin bir şekilde. "Lady Caroom da çok
iyi bir tip."

Mary, Lady Caroom'un bakışındaki iyi yetiştirilmiş küstahlığı, güzel gözlerinde ve biçimli kıvrımlı dudaklarında militan bir ifade bulan düşünceli kuşkuculuğu hatırladı ve bir an için gözlerini yarı yarıya kapattı.

"Ah, peki," dedi, "o öğleden sonra benim için oldukça korkunçtu.
Başka bir şeyden konuşalım."

Kendi düşüncesizliği için hemen özür diledi. Ama
onu neredeyse en baştan engelledi.

"Alışılmadık bir zayıflıktan ben sorumluyum," dedi. "İkimiz de unutalım. Ve burayı sıcak bulmuyor musun? Dışarı çıkıp
yürüyelim."

Hafif, sisli bir yağmur yağdığını gördüler. Komisyoncu bir fayton çağırdı. Ona yer açmak için eteklerini çekti.

"Stephanney'e, benim planımla ilgileneceğini
düşündüğüm bir adamı görmeye gidiyorum," dedi. "Ne zaman tekrar gelip seninle
çay içebilirim?"

"Herhangi bir öğleden sonra, eğer bir önceki gece bana bir mesaj atarsan," dedi,
"ama her halükarda dışarıda olmam pek olası değil.
Akşam yemeğim için çok teşekkür ederim. Teyzem Londra'ya açlıktan ölmek için geldiğimi düşünüyordu. Sanırım bu akşam kendimi oldukça güvende hissediyorum, en azından."

Taksi, Regent Caddesi'nin neşeyle aydınlatılmış hilalini geçerek uzaklaştı.
Dudaklarındaki gülümseme hemen kayboldu. Öne eğildi
ve dikdörtgen aynalardan birinde kendine baktı. Yüzü neredeyse
renksizdi, teni gözlerinin etrafında sıkı sıkıya gerilmiş gibiydi, ona neredeyse
gergin bir ifade veriyordu. Geri kalanında, yüzünden düzgünce taranmış saçları mükemmel bir düzendeydi, küçük, ciddi şapkası tam olarak doğru açıdaydı, tek başına küçük beyaz kravatı siyah ceketinin kasvetini hafifletiyordu. İçini çekti ve aniden sıcak gözlerinin nemlendiğini hissetti. Taksinin köşesine doğru iyice yaslandı.

BÖLÜM VI

KINGSTON BROOKS, HAYIRSEVER

"Benim kasıtlı niyetim," dedi Lord Arranmore, alçak sandalyesinden ona doğru eğilerek, "kendimi sizin için bir sıkıntı haline getirmek." Leydi
Caroom ona düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Uyarınız için teşekkür ederim," dedi, "ama kendi başımın çaresine bakabilirim.
Kendimi sizin topluluğunuzun zevkinden mahrum etmek zorunda hissetmiyorum."

"Hayır, bunu yapmayacaksın," diye belirtti. "Görüyorsun ya, seni
sıkacak çok insan var ve ben değilim."

"Doğru," diye itiraf etti. "Bana sadece söylenmemiş iltifatlar ediyorsun ve söylediğin her şeyin gerçek anlamını gizlemek için hatırı sayılır miktarda yaratıcılık harcıyorsun. Şimdi bazı insanlar bundan hoşlanmayabilir. Bayılıyorum."

"Catherine, benimle evlenir misin?"

"Elbette hayır! Sybil'e bakmakla çok meşgulüm ve her halükarda cevabını aldın, dostum."

"Benimle evleneceksin," dedi, kasıtlı olarak, "iki yıldan kısa bir süre içinde - belki de bir yıldan kısa bir süre içinde. Neden buna karar veremiyorsun?"

"Nedenini biliyorsun, Arranmore," dedi sessizce. "Eğer sen yıllar önce hatırladığım adam olsaydın, hayatımın birçok saatini düşünerek harcadığım adam olsaydın, bir an bile tereddüt etmezdim. O adamı sevdim ve onu her zaman sevdim. Ama Arranmore, onu sende tanıyamıyorum. Eğer çektiğin bu korkunç şeyler, yaptığın bu çılgınlıklar seni kuruttuysa ve bir zamanlar umursadığım adamdan geriye hiçbir iz kalmadıysa, seni reddettiğim için beni mi suçluyorsun? Ben bir yabancıyla evlenmem, Arranmore ve seni sadece tanımıyorum, aynı zamanda senden biraz korkuyorum."

İçini çekti.

"Belki de haklısın," dedi yumuşak bir sesle. "Başından beri yanımda taşıdığım ve sonuna kadar yanımda taşıyacağım tek şeyin sana olan aşkım olduğuna inanıyorum. Başka hiçbir şey hayatta kalmadı."

Gözleri yaşlarla doldu. Ona doğru eğildi.

"Sevgili dostum," dedi, "dinle! En azından sana bunu vaat edeceğim. Eğer
bir zamanlar tanıdığım Philip'ten geliyormuş gibi görünen en ufak bir dürtü veya eylem görürsem ve Lord Arranmore'dan değil, eskiden ne kadar küçük olursa olsun bir kısmının
hayatta kaldığına beni ikna edecek bir şey olursa, sana gelirim."

İçini çekti.

"Sadece sen," dedi, "böyle bir mucize yaratabilirsin."

"O zaman sık sık gelip beni gör," dedi parlak bir gülümsemeyle, "ve ben
deneyeceğim."

Sandalyesini ona biraz daha yaklaştırdı.

"Beni umutlandırmaya teşvik ediyorsun," dedi. "Bir gece konservatuvarda yeterince küstah olduğumu hatırlıyorum - elini tutmak için. Tarih
tekrar ediyor, görüyorsun ve ödülü talep ediyorum, çünkü koşulu yerine getirdim."

Elini sertçe çekti, ama gereksiz bir acelecilik olmadan.

"Eğer anlamsız olacaksan," dedi, "tüm
arayanları içeri alırım. Bunun demek istediğim şey olmadığını çok iyi biliyorsun.
Biraz önceden tasarlanmamış bir eylem, kendi
yüreğinden gelen bir dürtü olmalı. Açıkçası, Arranmore, şimdi senden korktuğum zamanlar oluyor. Kalbin yok gibi görünüyor - tamamen hissiz, en ufak hareketlerinde bile soğuk ve hesapçı.
İşte, şimdi sana bazen ne hissettiğimi söyledim ve kulağa hoş gelmiyor, değil mi?"

"Çok doğru geliyor," dedi yorgun bir şekilde. "Bana yeni bir kalp ve taze bir dizi dürtü, hatta belki bir eğilim
alabileceğimi söyler misin? Müşteri olurum. Yeterince istekliyim."

"Önemli değil," dedi yumuşak bir sesle. "Sonuçta, belli bir
miktar inancım var. Her an bir mucize olabilir."

Sybil içeri girdi, büyüleyici bir kısa etek ve bir bere giymişti. Eşikteki hizmetçisi küçük yeşil bir çuha kutu taşıyordu.

"Prens'e gidiyorum, anne, sadece bir saatliğine, Bayan Huntingdon'la. Nasılsınız, Lord Arranmore? Annemin sıkıcı olmasını
önlersiniz, değil mi?"

"Anneniz," dedi, "beni sıkıcı yapan."

"Zavallı yaşlı anneciğim," diye neşeyle ilan etti Sybil.

"Önemli değil. Havlaması ısırmasından çok daha kötü. Elveda,
ikinize de."

Lord Arranmore ayağa kalktı ve kapıyı arkasından kapattı.

"Sybil oldukça yakışıklı bir genç kadın," dedi. "Evleneceğine dair
bir işaret var mı?"

Leydi Caroom başını iki yana salladı.

"Hayır! Arranmore, bu bana Bay Brooks'un başına ne geldiğini hatırlattı?" Lord
Arranmore biraz acı bir şekilde gülümsedi. "Londra'da."

"Onu o akşamdan beri hiç görmedim, hatırlamalısın. Hala affedici mi?

"Evet! Tanınmayı reddediyor. Yasa gereği kendisine ait olan
sadece geliri alıyor - en büyük oğluna ait bir yerleşimden geliyor - ve
gecekondu mahallelerinde pratik hayırseverlik öğreniyor."

"Üzgünüm," dedi. "Onu seviyorum ve sizin için bir arkadaş olur."

"Onu suçlayamam," dedi Lord Arranmore. "Onun bakış açısına göre ben
bu dünyadaki en skandal ebeveynim." Leydi Caroom
iç çekti.

"Biliyor musun," dedi, "o ve Sybil çok arkadaş canlısıydı?

"Fark ettim," diye cevapladı.

"Şehre döndüğümüzden beri bir iki kez onun hakkında soru sordu ve
Stepney'deki yeni işinin başladığını okuduğunda
kesinlikle ona yazacaktır."

"Yani--"

"Sydney'i tam da bu sıralarda ciddi bir şekilde doğru yere gönderdiğini kastediyorum. O bir tuhaf kız, bir bakıma çekingen, ama çok geveze gibi görünüyor ve eminim ki onu düşünüyor." 

Lord Arranmore biraz zor güldü. 

"Şey," dedi, "bu tür şeyler hakkında danışılacak son kişi benim. Eğer şu anki tutumunu sürdürür ve benden hiçbir şey almayı reddederse, benim ölümüme kadar geliri yılda sadece iki veya üç bin olacak. Stepney'de evlenebilir ama dünyanın bu kısmında değil.'' 

"Sybil'in yılda dokuz yüz doları var," dedi Leydi Caroom, "ama bu kesinlikle para meselesi değil. Sybil'in dünyadaki konumu en ufak bir gizem olan biriyle evlenmesine izin vermem. Ross'lu Lord Kingston ile evlenebilir ama asla Bay Kingston Brooks ile evlenmez." 

"Bay Brooks herhangi bir özel bağlılık belirtisi gösterdi mi?" diye sordu Lord Arranmore. 

"Enton'da olduklarından beri. O zamandan beri onu hiç düşünmediğini bile söyleyebilirim. Yine de, aklıma gelen bir tesadüftü."

"Mükemmel prensiplere sahip genç bir adam," dedi Lord Arranmore kuru bir şekilde,
"hayatı istediğin kadar ciddiye alıyor ve sanırım çok
iyi dengelenmiş, çok güvenli bir koca olmaktan başka bir şey değil. Bana gelirse, hatta gelmeden bile kabul ederse, yılda on bin dolar daha kazanabilir ve Enton."

"Cömertsin," diye mırıldandı.

"Cömert! Evlerim ve param benim için bir yorgunluk. İlkinde yaşayamam ve ikincisini harcayamam. Gerçekten basit zevkleri olan bir adamım. Ayrıca, artık para harcamanın bir şanı yok. İnsan bakkalından veya o harikulade Amerikalılardan
biri tarafından kolayca geride bırakılabilir."

"Yine de geçen hafta Christie's'de bilinmeyen bir goblen için dokuz yüz pound verdiğinizi okuduğumu sanıyordum."

"Ama bu israf değil," diye itiraz etti. "Bu para harcamak bile değil. Bir yatırımı başka bir yatırımla değiştirmek. O goblenin mor rengi harika. Gelecek nesil onu paha biçilmez
olarak değerlendirecek."

"Gitmek zorunda mısın?" diye sordu, çünkü ayağa kalkmıştı.

"Yeterince kaldım," diye cevapladı. "Beş dakika sonra esneyeceksin ve benimki boşa gitmiş bir ziyaret olacaktı. Ziyaretlerimi her zaman öyle bir zamanlamak istiyorum ki, kalabileceğim beş dakika
sana tüm zamanın en arzu edilen beş dakikası gibi görünsün."

"Sen bir epikürcü ve düzenbazsın," diye ilan etti. "Senden
korkuyorum."

* * * * *

St. James Meydanı'na giderken bir akşam gazetesi aldı ve
arabasında geriye yaslanarak, gazeteye dikkatsizce göz attı. Tam
bir kenara atarken sayfanın altındaki küçük bir paragraf dikkatini çekti.

YENİ BİR HAYIRSEVERLİK AYRILIŞI.

İLK BÜRO BUGÜN AÇILDI.

BAY KINGSTON BROOKS İLE RÖPORTAJ.

Gazeteyi açtı ve her satırı dikkatlice okudu. Eve
vardıktan birkaç
dakika sonra melon şapka ve uzun, bol bir paltoyla evden çıktı. Metropolitan'a ve bir omnibusa binip
Stepney'e gitti ve paragrafı tekrar okudu. Kısa süre sonra kendini
verilen adresin karşısında buldu.

Küçük bir irkilmeyle tanıdı. Bir zamanlar bir misyon salonuydu,
sonra bir mobilya mağazası ve daha sonra yıllarca boş kalmıştı.
Parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve öne doğru ilerledi ve
pencereden içeri baktı. İçerisi tıklım tıklımdı. Brooks ve bir düzine kadar kişi
odanın sonunda hafifçe yükseltilmiş bir platformda oturuyorlardı, her birinin önünde bir masa vardı. Lord Arranmore
şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve içeri zorla girdi. Neredeyse içeri girerken
Brooks ayağa kalktı.

"Bakın," dedi, "hepiniz aynı soruyu sorup
hepinize ayrı ayrı cevap vererek zamanımı boşa harcıyorsunuz. Bu yerin ne anlama geldiğini bilmek istiyorsunuz. Pekala, bir dakika olduğunuz yerde kalırsanız, hepinize
hepinize tek tek anlatacağım ve zamandan tasarruf edeceğim."

"Duyun, duyun, lord," dedi içkici yaşlı bir seyyar satıcı, teşvik edici bir şekilde.
"Her şeyi duyalım."

"Öyleyse," dedi Brooks. "Şimdi dinleyin. Sanırım ara sıra West End'e giden, o büyük evleri ve insanların oradaki paralarını harcama şekillerini gören,
buradaki kendi evlerine geri dönen ve her şeyin tam olarak adil bir şekilde dağıtılmadığını düşünen epeyce kişi var.
Öyle değil mi?"

Hevesli ve oybirliğiyle bir onay vardı.

"Pekala," diye devam etti Brooks, "orada biraz parası olan birkaç kişinin aynı sonuca vardığını duymak sizi şaşırtabilir. Biz de işleri yoluna koymak için biraz bir şeyler yapmak istiyoruz. Çok fazla olmayabilir, ama bundan çok daha fazlası çıkabilir."

Değiştirilmiş ama oldukça içten bir onay.

"Verecek paramız yok - en azından çok fazla değil," diye devam etti Brooks.

"Daha fazla çiçek açan parça," diye sözünü kesti seyyar satıcı ve
yere tükürdü. "Adil olmak midemi bulandırıyor, gerçekten."

"Broşürlere gelince," diye devam etti Brooks sakin bir şekilde, "Hayatımda hiç okumadığımı düşünüyorum ve okumak da istemiyorum. Bizim buralarda böyle bir şey yok ve onları nereden alacağımı bilmiyorum ve cebinden ringa balığı çıkaran o beyefendi zaten kendini oldukça iyi becermiş gibi görünse de, ona böyle bir şey teklif etmektense bir bardak bira ısmarlamayı tercih ederim."

Kahkahalar yükseldi, bu sırada kalabalıktaki bir şakacı, çok fazla pratikten doğan bir ustalıkla seyyar satıcının cebindeki balığı sessizce aldı ve
odanın üzerinden uçurdu. Hemen geri verildi ve biraz tozlu ve parçalanmış bir halde sahibine geri dönmek için dolambaçlı bir yol buldu.

"İstememiz ve ısrar etmemiz gereken tek bir şey var," diye devam etti Brooks. "Bize yardım için geldiğinizde, bize gerçeği söyleyin. Eğer
bütün hafta sarhoş olduysanız ve hiç para kazanmadıysanız, o zaman size bir Pazar yemeğinde yardımcı olabiliriz. Eğer hapisteyseniz ve bunu kabul etmekten çekinmiyorsanız, sizi bu nedenle göndermeyeceğiz. Kadınlarınızın gelip çocuklarınızı bize getirmesini istiyoruz, böylece onlara bir göz atabiliriz, bize bir haftada ne kadar kazandığınızı ve sizi biraz daha rahat ettirmek için en çok neye ihtiyacınız olduğunu söyleyebilirler. Ve kocalarınızın gelip bize nerede çalıştıklarını ve ne kadar kira ödediklerini söylemelerini istiyoruz ve eğer
işleri yoksa ve iş bulamıyorlarsa, ne yapabileceğimize bakacağız. Size şunu söylüyorum, ayık ve çalışkan, tembel veya ayyaş olmanızla başlamak istemiyorum. Eğer yapabilirsek, herkese bir avantaj sağlarız. Bunu her zaman sürdüreceğimizi söylemiyorum, çünkü tabii ki biz
yapmayacağız. Ama herkese adil bir şans vereceğiz. Şimdi
soru sormak ister misin?"

Solgun ama sert görünümlü genç bir adam kendini öne itti.

"Hadi, guv'nor!" dedi. "Bana bir palto uzatacağını varsayalım - iki aydır giymiyorum - bir Pazar günü buraya gelip ilahiler söylemem mi gerekiyor?"

"Eğer uzatsaydın," diye cevapladı Brooks, "bunu kendi başına yapardın ve
kovulma ihtimalin oldukça yüksek olurdu. Burada vaaz
vermek veya ilahi söylemek olmayacak. Bu tür şeyler kendi yollarına gayet uygun,
ama bunların bu gösteriyle hiçbir ilgisi yok. Pazar günleri açılıp açılmayacağımızdan emin değilim. Açarsak sadece sıradan işler için olacak. Şimdi işe koyulalım."

"Biraz doğru geliyor, ve şüphe yok," diye belirtti genç adam, kalabalığa dönerek. "Durup o paltoyu almaya çalışacağım."

Parlak kırmızı bir forma giymiş genç bir adam öne doğru ilerledi,
ardından az çok iyi huylu bir saman voleybolu geldi.

"Kurtuluş var Joe yeni bir trombon istiyor."

"Christian Sall eskisinde bir delik açmış, değil mi Joe?"

Nefes nefese Brooks'un yanına ulaştı. Alnında ter boncuk boncuk duruyordu.
Kalabalığın arasında söylenen tek bir kelimeyi bile duymamış gibiydi. Brooks ona neşeli bir şekilde gülümsedi. "Peki efendim," dedi,
"sizin için ne yapabilirim?"

"Meraktan geldim efendim," dedi genç adam, garip bir genizden gelen sesle, yıllarca açık havada vaaz vermenin mirası; "Bu kötülük yuvasında bir iyi işin daha başladığını duymayı ve Tanrı'daki bir kardeşle el sıkışmayı umuyordum."

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi Brooks. "Meşgul olduğumuzu hatırlarsınız."

"Tanrı'nın mesajı," diye cevapladı genç adam, "her zaman söylenmelidir."

"Ah, atın onu dışarı!" diye bağırdı iğrenen seyyar satıcı, yere tükürerek. "Bu tür şeyler beni hasta ediyor."

Genç adam sanki duymamış gibi devam etti.

"Sunduğun bu tür bir sadaka," diye bağırdı, "yozlaşmadır. Onların bedensel refahı için şeyler dağıtacaksın ve ölümsüz ruhları için hiçbir şey yapmıyorsun. Tanrı'ya şükranlarını
bağırmalarına bile izin vermeyeceksin. Midelerini dolduracaksın ve ruhlarını aç bırakacaksın."

Seyyar satıcı harika kırmızı bir mendil salladı ve bir kez daha yere tükürdü. Brooks elini genç adamın omzuna koydu.

"Bak genç dostum," dedi, "saçma sapan konuşuyorsun. Burada sefalet içinde yaşayan ve hayatlarına tutunmak için her an mücadele eden erkekler ve kadınlar, ruhları hakkında konuşulmasını istemiyorlar. Dünyada bir desteğe ihtiyaçları var ve biz de bunu onlara vermeye geldik. Bizler vaizler olarak değil, dostlar olarak buradayız. Onların ruhlarına bakmanız için sizi bırakacağız. Dininizi hayırseverliğinizle birlikte hap haline getirmeye çalışan sizler, dünyaya bildiğinizden daha fazla zarar verdiniz."

Genç adam konuşmak için yanıp tutuşuyordu ama şansı yoktu. Onu iyi niyetle dışarı
çıkardılar, ancak onu odadan aşağı
koyan seyyar satıcı şapkasını başından çıkarıp yolun karşısına doğru
döndürdü. Lord Arranmore aynı anda salondan çıktı ve bir rüyadaki adam gibi yürüyerek
eve doğru döndü.

BÖLÜM VII

BROOKS VE GÖREVLERİ

"Şimdi lütfen," dedi Brooks, kalemini mürekkebe batırarak.

İşlemlerin başlamasından beri ayakta duran, Brooks'un masasının ayağını sıkıca kavrayan iri yapılı bir kadın, kendisini geçmeye çalıştığından şüphelendiği uysal yüzlü bir kıza son bir rahatsızlık darbesi indirdi ve
masanın önüne geçti.

"Ben ilkim," diye kararlı bir şekilde ilan etti; "dört ölümlü saattir buradayım."

"Adınız nedir, lütfen?" diye sordu Brooks.

"Bayan Robert Jones, No. 4, St. Mary's Court, Fennell Caddesi'nin aşağısı--en azından buradan o tarafa doğru gidiyorsunuz. Ben dört çocuklu dul bir kadınım ve kocamı tren yolunda kaybettim. İstediğim şey Tommy'm için bir takım elbise, beş buçuk yaşında ve yaşına göre şişman ve Selina Ann için bir çift çizme. Ve ben bir söz değilim," diye devam etti, yumuşak bir şekilde, "çünkü burada çok uzun süre bekledim ve bu bir tür açılış töreniydi, kendime bir kilo çay vermek hoş ve makul bir hediye olmazdı. Ve eğer takım elbise," diye bitirdi,
nefes nefese, "çift kişilik pantolonu varsa, çok daha iyi."

Brooks, arkadan gelen bastırılmış bir kıkırdamanın farkında olmasına rağmen, mükemmel bir soğukkanlılığı korudu. Hızlıca kitabına yazmaya başladı ve Bayan Jones, şalını beline dolayarak, etrafına
kendini beğenmiş bir şekilde baktı. Birdenbire, Brooks'un yardımcılarından bazılarının kontrol edemediği neşe dalgasını yakaladı.
Yüzünde kararma oldu.

"Bu, istenecek kadar küçük bir şey," diye ilan etti, sertçe,
"o masanın ayağını ilk tuttuğumdan beri dört ölümlü saat geçtiğini ve o zamandan beri ne bir lokma ne de bir şey yediğimi düşünürsek,
benim alışkanlığım olmadığı için," diye devam etti, yavaşça ve komşusunun eteğinin kıvrımına dikkatle bakarak, "cebimde şişe taşımak."

Brooks başını kaldırdı.

"Teşekkür ederim, Bayan Jones," dedi dedi. "Adınızı ve
adresinizi girdim ve sizi yakında tekrar göreceğimizi umuyorum. Bu genç hanım," diye işaret etti Mary'yi, "sizi giyim reyonumuza götürecek ve eğer Tommy'ye uyacak bir şeyimiz yoksa Çarşamba günü tekrar gelmelisiniz, o zaman daha fazla
bir stokumuz olacak."

"Bugün en yakınınızda olanı alacağım," diye karar verdi hemen. "Çay ne olacak?"

"Küçük bir paket kabul etmenizi rica etmekten mutluluk duyarız," diye cevapladı Brooks.
"Bu arada, demir yolu şirketinden emekli maaşınız var mı?"

"Bir kuruş bile yok, efendim," diye ilan etti, "ve bu büyük bir utanç."

"Bunu incelememiz gerek," dedi Brooks. "Arkamdaki o beyefendiyi görüyor musunuz?"

"Şaşı bakan adam mı?" diye sordu şüpheyle.

Brooks kitabının üzerine eğildi.

"Bay Arkadaşlar, adı," dedi. "Burada yardımcılarımızdan biri ve bir avukat. Ona her şeyi anlatabilirsiniz ve eğer bir iddianız olduğunu düşünürsek, sizin için neler yapabileceğimize bakmaya çalışırız. Şimdi, eğer isterseniz, devam etmeliyiz. Herhangi bir zamanda içeri gelin, Bayan Jones ve bizimle konuşun. Burada her zaman birileri olur. Adınız nedir, lütfen?"

"Amy Hardinge!"

Arkadan alaycı bir uluma duyuldu. Solgun, iri koyu gözlü, biraz gösterişsiz bir şapka ve yırtık bir etekle kız öfkeyle arkasını döndü.

"Kime bağırıyorsun, ha? Kendi isimlerinizi bilen çok fazla kişi yok, diyorum ve Ardinge de diğerleri kadar iyi. Bir cesedi rahat bırak,
olmaz mı?"

Brooks'a döndü ve elbisesinde çok endişe verici bir yırtık olduğunu gösterdi.

"Bakın buraya, beyefendi," dedi, "benim adım bu ve ben yan taraftaki yaşlı Connel'in balıkçısının arkasındaki arka odadayım. Eğer onlara istedikleri şeyleri
vermek istiyorsanız, burada yeni bir etek ne kadar eder, ha?"

Arkadan bir kadın Brooks'a doğru eğildi.

"Ussy," dedi. "Ona aldırmayın, efendim. Hepimiz onu
tanıyoruz ve bunu bilmek için çok az iyi şey var."

Bayan Hardinge mantıksız bir şekilde rahatsız olmamıştı. Parlayan
gözlerle ve saldırgan tavırla arkasını döndü.

"Kim sana bir şey sordu?" diye haykırdı. "Ağzını kapalı tutamaz mısın?"

Soluk yüzlü ufak tefek bir adam kalabalığın arasından kendine yol açtı. Yarı din adamı kıyafeti giymişti ve Brooks'un omzuna dokundu.

"Bana bir dakika özel bir sohbet lütfeder misiniz, efendim?" dedi. "Adım John Deeling ve ben bir İncil rahibiyim. Fennell Caddesi'ndeki Misyon Evi benim özel görevim."

"Sizi tanıdığıma sevindim, Bay Deeling," diye cevapladı Brooks, "ama şu anda özel sohbet için
zaman ayıramıyorum. Burada benimle konuşamaz mısınız?"

Bay Deeling, masanın önünde hareketsiz duran, sessiz ama zor nefes alan kıza şüpheyle baktı. Suratına asık bir gölge düşmüştü.
Koruyucu bir yaratık gibi görünüyordu.

"Bu talihsiz genç kişi endişe verici."

"Sizi temin edebilirim," dedi Brooks, kalemini mürekkebe batırarak, "hiçbir tavsiyeye gerek yok. Onun için elimden geleni yapacağım."

"Beni yanlış anlıyorsunuz, efendim," dedi Bay Deeling, biraz ciddi bir şekilde. "Hiçbir tavsiyenin mümkün olmadığını söylemekten
üzülüyorum. O genç kişi, tüm Hristiyan yardımlarının
dışında. Hanımların önünde bu kadar açık konuştuğum için üzgünüm, efendim, ama o kötü şöhretli bir karakter, katılaşmış ve
tedavisi olmayan bir fahişe. "

Brooks bir an ona dik dik baktı.

"Sizin İncil'in bir rahibi olduğunuzu mu anladınız efendim?" diye sordu.

"Elbette! Mahallede iyi tanınırım."

"O zaman tavsiyemi dinlerseniz," dedi Brooks sert bir şekilde, "o giysileri
çıkarıp sokakta taş kıracaksınız. Benim ve arkadaşlarımın buraya gelmemizin sebebi bu kadar
talihsiz ve acımasızca kötü muamele görmüş genç kadınlara yardım etmek. Hadi gidin efendim. Bayan Hardinge, bu genç hanım sizi
iç odadaki giyim mağazamıza götürecek. Umarım
daha sonra size daha fazla faydamız olmasına izin verirsiniz."

Yarı sersemlemiş bir halde olan kız öldü. Bay Deeling, yüzü öfkeyle
kırmızı olmuş bir şekilde kapıya doğru döndü.

"Bunu bir Hıristiyan eylemi olarak adlandırabilirsiniz, efendim," diye bağırdı öfkeyle, "en kötü tanımı olan ahlaksızlığı teşvik etmek için. Piskoposun,
Basın'ın bu konuda ne söyleyeceğini göreceğiz."

"Sizin, piskoposun veya zamanın
Basın'ın ne söyleyeceği umurumda değil," diye karşılık verdi Brooks sakin bir şekilde; "ama burada sizin bakış açınıza katılanlar olmasın, yanlış anlaşılmaları önlemek için bunu hemen benden duysunlar. Biz buradayız, yardıma ihtiyacı olan herkese, karakterleri ne olursa olsun, elimizden gelenin en iyisini yaparak yardım etmek için. Hırsız, fahişe, ayyaş veya saygın erkek ve kadınlar olsun, sunduklarımıza eşit derecede hoş geldiniz. Ama bana
gerçekten beni buraya getiren şeyin ne olduğu, dünyadaki hangi sınıf insan için sempati duyduğum ve arkadaşlarımın sempatisinin en çok
yakınlaştığı sorulursa, az önce buraya gelen genç kadın gibi biri için derdim. Eğer isterse, bizden
yiyecek, giyecek ve istediği zaman banyolarımızı ve okuma odalarımızı kullanma hakkı alacak ve burada onunla temasa geçen kadın arkadaşlarımdan hiçbirinin, onların güvenini kazanana kadar, onun yaşam tarzı hakkında tek bir soru bile sormayacağını garanti ederim. Eğer onun şu anki durumundan sorumlu olduğunu düşünüyorsanız, siz ve ben farklı düşünüyoruz - eğer onun üzerinde
bir suç gölgesi olduğunu düşünüyorsanız, yine farklı düşünüyoruz. Ve eğer odada onun gibi birileri daha varsa, dışarı çıksınlar ve
istedikleri her şeye sahip olsunlar, ki bunu vermek bizim elimizdedir."

"Duyun, duyun, beyefendi!"

"Bu onun için zencefil."

"Bundan, yaşlı beyaz gerdanlık. Senin için fasulye var."

Geçmesine izin verdiler. Eşiğe geldiğinde döndü ve tekrar Brooks'a döndü.

"En azından," dedi, "sana bunu vaat edebilirim. Tanrı'nın kutsaması asla
senin işinin üzerinde olmayacak. Bu Hristiyan ülkede buna devam etmene
izin verilip verilmeyeceğinden şüpheliyim."

Brooks ayağa kalktı.

"Bay Deeling," dedi, "siz ve yoksullar arasındaki misyonerlik sisteminiz bu ülkede elli yıldan fazla bir süredir kaybedilen bir savaş veriyorsunuz. Buna Hristiyan ülke diyorsunuz. Dışarıya, sokaklara çıkın. Kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya bakın, insanlara bakın, çocuklarına bakın, evlerine bakın. Bu dehşet labirentinde yıldan yıla, on yıldan on yıla tek bir gelişme
görülüyor mu?
Yüreğinizde hiçbir gelişme olmadığını biliyorsunuz. Bu nedenle yeni araçlar
seçilirse, onları çok aceleyle kınamayın. Misyon evlerinizin çoğu, ikiyüzlülüğün üreme yerlerinden başka bir şey değildi. Eski düzenin
değiştirilmesinin zamanı geldi. Şimdi efendim, sıra sizde. Sizin için
ne yapabiliriz?"

Yorgun görünümlü, çökük gözlü ve sinirli bir şekilde seğiren parmaklı bir adam
kendini masanın önünde buldu. İlk başta utanmış
ve yarı sersem gibi görünüyordu. Brooks sabırsızlık belirtisi göstermeden bekledi.
Sonunda konuştuğunda, en ufak bir Cockney aksanı yoktu.

"Ben--Özür dilerim, efendim! Belki de buraya karışmamalıyım ama
kimin benden daha fazla yardıma ihtiyacı olduğunu bilmiyorum."

"O haklı, efendim," diye bağırdı seyyar satıcı. "Biraz tuhaf kafalı ama
bir bilgin ve üstleri güzel. Konuş, Joe."

"Görüyorsunuz ya, arkadaşlarım bana bir karakter vermeye istekli, efendim," diye belirtti adam, belli belirsiz bir gülümsemeyle. "Adım Edward Owston. Büyük bir
perde firmasında katiptim, Baylar. Appleby, Sons ve Dawson, St. Paul Kilisesi Mezarlığı'nda, on dört yıldır. Onlardan doğrulanmış bir karaktere sahibim. Yabancı rekabet nedeniyle personellerini küçültmek zorunda kaldılar ve -başaramadım- başka bir
durum elde etmekte. Bana karşı hiçbir şey yok, efendim. Haftada on beş şilin için çalışırdım. Botlarım aşınana ve giysilerim paçavralar gibi üzerimde asılı kalana kadar sokaklarda yürüdüm. İlk başta kötü şanstı -sonra giysilerim oldu. Bir aydır kibrit satıyorum, bana haftada iki şilin kazandırdı."

"Kaç yaşındasın?" diye sordu Brooks. "Otuz dört, efendim." Brooks neredeyse
kalemini düşürüyordu.

"Ne?" diye haykırdı.

"Otuz dört, efendim. Durumumu kaybetmemin üzerinden dört yıl geçti."

Adamın saçları griydi, çenesinden küçük, kirli gri bir sakal
çıkıyordu. Gözleri neredeyse derin çukurlarda kaybolmuştu. Brooks boğazında bir yumru hissetti ve bir an için meşgul bir şekilde yazıyormuş gibi yaptı.
Sonra başını kaldırdı.

"Sana hayatta yeni bir başlangıç ​​sağlayacağız, Edward Owston," dedi.
"Sol tarafımdaki bu beyefendiyi takip et. Sana kıyafet ve yiyecek bulacak.
Yarın Hastings'te bize ait olan bir kulübeye bir aylığına gideceksin.
Daha sonra, hikayen doğruysa sana uygun bir
durum bulacağız; kısmen doğruysa bile sana yine de yapacak bir şey bulacağız. Tamamen yanlışsa size yardımcı olamayız, çünkü sorularımıza
mutlak doğrulukla cevap vermek tek koşulumuzdur." Adam tek kelime etmedi. Brooks'un asistanlarından birinin koluna yaslanarak dışarı çıktı. Doktor olan bir diğeri, adamın yüzüne bir
baktıktan sonra onları takip etti. Yaklaşık
yirmi dakikalık bir aradan sonra geri döndüğünde öne eğildi ve Brooks'un kulağına
"O zavallı adam için asla bir yer bulmak zorunda kalmayacaksın. Bir ay kadar
iyidir." diye fısıldadı. Brooks şaşkınlıkla etrafına baktı. "Nedir--içki mi?" diye sordu. Doktor başını iki yana salladı.

"Hiçbir izi yok. Açlık ve bitkinlik. Az önce yanında olmasaydım,
bundan önce ölmüş olurdu. Bayıldı."

Brooks gözlerini yarı kapattı.

"Korkunç!" diye mırıldandı.

Sırada seyyar satıcı vardı. Brooks odaya ve saate baktı.

"Bakın," dedi. "Yarına kadar burada oturursam hepinizle ilgilenmem mümkün değil. Size ne yapacağımı söylüyorum. Eğer siz diğerleri gerçekten acil olanlara yer verirseniz, yarın sabah yediden akşam yediye kadar ve gerekirse ertesi gün de burada olurum. Bana bunu söylemesi için başka birini görevlendirmenin bir faydası yok, çünkü
ne kadar çok şube açarsak açalım -ve umarım çok sayıda şube açarız-
bu şubeyi kendim yönetmeyi düşünüyorum ve hepinizi şahsen tanımalıyım.
Şimdi hepiniz kabul ediyor musunuz?"

"Ben bir tanesinden yanayım," diye ilan etti seyyar satıcı, masanın önünden uzaklaşarak. "Acelem yok. Bariyerimle ilgili biraz şanssızlık yaşadım,
hepsi sarhoş ve yaşlı bir omnibüs şoförü yüzünden ve tek istediğim
güvenliğe biraz yardım. Josh Auk bana yenisini vermeden önce bunu istiyor. Yarınki horl benim için uygun."

"Sanırım bunu başaracağız," diye belirtti Brooks. "Şimdi acil vakalar nerede?"

Tek tek dirsekleriyle öne doğru itildiler. Brooks'un kalemi
kağıdın üzerinde uçtu. Bitirmeden önce bile gece yarısı olmuştu. Brooks ve
Mary Scott birlikte ayrıldılar. İkisi de kelimeler için fazla yorgundu.

Caddeyi geçerlerken Mary aniden koluna dokundu.

"Bak!" diye fısıldadı.

Bir kız duvara yaslanmıştı, yüzü ellerinin arasındaydı,
acı acı hıçkırıyordu. İkisi de bir an onu izlediler. Amy
Hardinge'di.

"Gidip onunla konuşacağım," diye fısıldadı Mary.

Brooks onu uzaklaştırdı.

"Tek bir kelime bile, hatta bir tavsiye bile yok," dedi. "İlkelerimize
uyalım. Sonu daha kesin olacak."

Sokağın köşesini döndüler. Öfkeli bir kadının bağırışları ve sarhoş bir adamın çılgın şarkısının üstünde, kızın hıçkırıkları hâlâ kulaklarındaydı.

BÖLÜM VIII

BAY BULLSOM SERSEMLEDİ

Bay Bullsom mektuplarından başını kaldırdı Memnuniyet dolu bir tavırla. "Akşam yemeğine, Bayan Bullsom!" diye ilan etti. "Sanırım aptal yaşlı yöneticilerinizden birkaçı daha," dedi Selina, hoşnutsuz bir şekilde. "Ne kadar da can sıkıcılar."

Bay Bullsom kaşlarını çattı.

"Sizin dediğiniz gibi aptal yaşlı yöneticilerim," diye cevapladı, "sizin
incelik anlayışınıza tam olarak uygun olmayabilirler, ama ben olsam onlara isim takmazdım. Beni Medchester'ın en zengin adamlarından biri yaptılar."

"Çok şey elde ediyoruz," diye homurdandı Louise, hoşnutsuz bir şekilde.

"Hak ettiğiniz kadarını alıyorsunuz," diye karşılık verdi Bay Bullsom. "Ayrıca,
çok sabırsızsınız. Annenizin böyle konuştuğunu duymuyorsunuz."

Selina, Bay Bullsom'ın duyduğunu
düşünse bile, duymamayı seçtiği bir şeyler fısıldadı.

"Hepinize daha önce açıklamıştım," diye devam etti, "geçen yılın sonuna kadar tüm mülkü -bir milyon poundun üzerinde, beş kişi arasında- tutuyorduk. Artık zamanımız geldi. Şimdi, bakın buraya -söyleyeceklerinizi dinleyeceğim--hepinizin. Diyelim ki yola çıkmaya karar verdim. Nasıl yapmak istiyorsunuz? Önce siz, anne."

Bayan Bullsom endişeli görünüyordu.

"Sevgili Peter," dedi, "Bence olduğumuz gibi çok rahatız. Daha büyük bir hane daha fazla bakım demektir ve evde bir uşak asla tahammül edemeyeceğim bir şeydir. Bay Thompson'ın yanı sıra kendi şapelimizde de oturumlar yapmak isterseniz, böylece bir değişikliğe ihtiyacımız olduğunu hissettiğimizde oraya gidebiliriz, sanırım bazen bunu isterim. Ama Pazar günleri yedi günde bir geldiği için iyi bir para israfı gibi görünüyor."

Bay Bullsom neşeli bir kahkahayla sarsıldı.

"Anne, anne," dedi, "sizi asla akıllandırmayacağız, değil mi,
kızlar? Şimdi, ne diyorsun, Selina?"

"Buradan on beş mil uzakta bir kır evi, bir sürü at ve araba ve mevsim için şehirde bir ev istiyorum,"
Selina cesurca ilan etti.

"Ya sen, Louise?"

"Selina'nın söylediklerini beğendim."

Bay Bullsom biraz ciddi görünüyordu.

"Londra'daki ev," dedi, "ister satın alayım ister sadece birkaç aylığına kiralayayım, sana ait olacak. Orada arkadaşlarımız yoksa, her zaman tiyatrolar ve müzikholler vardır ve çok şey olur.
Ama bir kır evi biraz farklıdır. Trenlerin durduğu Nicholson's Corner'da bir yer inşa etmeyi düşündüm. Arazi bana ait ve Medchester'daki en büyük ev için yer var."

Selina başını salladı.

"Elbette," dedi, "eğer tüm hayatımızı bu nefret dolu banliyöde geçirmek zorundaysak, burada kalıp başka bir ev inşa etmen pek de önemli değil, kimse bizi görmeye gelmez. Asla kimseyi tanımayız."

"Ve eğer kırsala gidersen," diye savundu Bay Bullsom. "Orada arkadaş edinebileceğini nereden biliyorsun?"

"İnsanlar seni aramalı," diye cevapladı Selina, "eğer tazılara aboneysen,
ve yargıç yapılmalısın."

"Biz burada uzun yıllardır yaşıyoruz," dedi Bay Bullsom, "ve
kapılarımızın hemen önünde yaşayan çok üstün insanlar var ki, siz kızlar bile onlara boyun eğmeyi bilmiyorsunuz."

Selina başını salladı.

"Üstün, öyle mi diyorsun? Aptal, kendini beğenmiş bir grup, sanırım. Kendilerini küçük gruplara
ayırıyorlar ve eğer oraya ait değilseniz,
size çiçek hastalığınız varmış gibi davranıyorlar."

"Erkeklerin hepsi yeterince hoş," diye belirtti Bay Bullsom. "Onlarla
trenlerde ve iş hayatında karşılaşıyorum ve her zaman vakit geçirmekten
çok memnun oluyorlar."

"Ah, erkekler iyi," diye cevapladı Selina. "Onları tanımak yeterince kolay. Bay Wensome geçen gün elbiseme bastı ve sanki sırtımdan
yırmış gibi özür diledi ve ertesi gün bana arabadaki yerini verdi. Onu her zaman selamlıyorum ve gelip konuşmaktan
yeterince memnun oluyor, ancak karısı yanındaysa, arabadaki diğer herkes mumyaymış gibi dümdüz önüne bakıyor."

Bay Bullsom düşünceli bir şekilde purolarının ucunu kesti ve Louise'e ona bir
çakmak getirmesini işaret etti. "Görüyorsun ya, annen ve ben hayatta ilerliyoruz," dedi, "ve akşamları kulübe kaçamayacağımız ve bir arkadaşın sohbet etmek için uğramayacağı bir yere yerleşmemizi istemek harika bir şey. Konuşacak birine ihtiyacımız olan bir yaşa geldik. Kırsalda büyük bir evin güzel bir şey olmadığını söylemeyeceğim, bahçeler ve bunlar birinci sınıf olurdu. Ama bu büyük bir hareket ve aceleyle karar verilecek bir şey değil."

"Ama baba, işte atış var," diye haykırdı Selina. "Sen buna
çok düşkünsün ve erkekler gerçekten iyi atış yapmak için her yere gider ve eşlerini de
gittirirler. Bol miktarda av hayvanı olan bir yer ve arazide bir veya iki tilki yuvası bulabilirsen, eminim her şey yolunda gider."

Bay Bullsom hala biraz şüpheci görünüyordu.

"Bunların hepsi çok güzel," dedi, "ama insanları avlanma, iyi yemek pişirme ve çiçek açan tilkilerine bakma
konusunda evime rüşvet vermek istemiyorum. Benim arkadaş edinme fikrim bu değil."

"Sadece buzları kırmak -sadece ilk başta," diye savundu Selina. "Daha sonra
onları yeterince arkadaş canlısı bulacağınızdan eminim."

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Bay Bullsom, kasıtlı olarak; "Bu akşam yemeğe gelecek olan
arkadaşımla görüşeceğim."

Selina küçümseyerek gülümsedi.

"Pshaw!" diye haykırdı. "Bunlardan hiçbiri bu tür şeyler hakkında ne biliyor?"

"Kim olduğunu bilmiyorsun," diye cevapladı Bay Bullsom gizemli bir şekilde.

Kızlar neredeyse aynı anda ona doğru döndüler.

"Bay Brooks mu?"

Bay Bullsom başını salladı. Selina zevkten kızardı ve baygın görünmeye çalıştı.

"Daha dün," dedi Bay Bullsom, "komite başkanı olarak, Brooks'a ilçe için parlamento adayı olma davetini resmi olarak iletme zevkine eriştim. Bana dönüş yaparak, bugün öğleden sonra burada olacağını ve beni şahsen görmek istediğini söyledi."

"Çok fazla zaman kaybetmediğini söylemeliyim," dedi Louise, Selina'ya doğru gülümseyerek.

Bay Bullsom homurdandı.

"Daha azını nasıl yapabileceğini anlamıyorum," dedi. "Sonuçta,
herkes onun zeki bir genç ve alışılmadık derecede vicdanlı olduğunu kabul etse de, genel olarak pek tanınmıyor ve kasabada veya başka bir yerde insanların bir parlamento adayı için aradığı pozisyona sahip değil. Size şunu söyleyebilirim, kızlar ve siz anne,
o sadece benim koşulsuz desteğim ve benim oyumla seçildi."

"Umarım," dedi Bayan Bullsom, "gerçekten minnettar olacaktır."

"Bundan eminim, baba," diye ilan etti Selina, nazik bir şekilde.
Brooks'un babasına bu kadar çok şey borçlu olması fikri hoşuna gitmişti.

"Bay Bullsom," dedi, "Bay Brooks kadar sevdiğim veya değer verdiğim genç bir adam yok. Eğer öyle bir oğlum olsaydı gururlu bir adam olurdum.
Ve burada tek başımıza olduğumuz için, sanki sadece aile olarak, şunu söylemeye devam edeceğim," diye devam etti Bay Bullsom, sağ baş parmağı yeleğinin kol deliğine doğru yolunu bularak. "İlk fırsatta, oldukça rahat bir şekilde, sizden hangisi önce evlenirse, benden yüz bin poundluk bir çek alacağına dair bir ipucu vereceğim."

Hatta Selina bile afallamıştı. Bayan Bullsom kesinlikle korkmuştu.

"Bay Bullsom!" dedi. "Peter, senin o kadar paran yok mu? Bana söyleme!"

"Bugün değerim en az beş yüz bin pound." dedi Bay Bullsom ciddiyetle.

"Peter," dedi Bayan Bullsom soluk soluğa, "dürüstçe mi geldi?"

Bay Bullsom üstün bir şekilde gülümsedi.

"Başardım," diye cevapladı, "beş yıl boyunca değerimin yarısından fazla olan kırk bin doları kilit altına alarak. Ama ne yaptığımı biliyordum ve
diğerleri de biliyordu. Mason neredeyse benim kadar para kazandı."

Selina babasına yeni bir saygıyla baktı. Adam ayağa kalktı ve
yeleğinden purosunun küllerini silkeledi.

"Şimdi gidiyorum," diye ilan etti. "Brooks ve ben saat yedide döneceğiz ve
onu burada uyutmaya çalışacağım. Kızlar, sessiz ve hanımefendi gibi giyinin. Hoşça kalın, anne."

* * * * *

"Akşam yemeğine kadar yaklaşık bir saatimiz var," dedi Bay Bullsom, en rahat
koltuğuna çöküp bir puro yakarak, "Rahat bir sohbet için tam zamanı. Sen sigara içeceksin, Brooks, değil mi?" diye belirtti.

Brooks özür diledi ve şöminenin halısının üzerinde, dirseğini
şömine rafına dayayarak ayakta kaldı. Yapmak zorunda olduğu bu açıklamadan nefret ediyordu.
Ancak, lafı dolandırmanın bir faydası yoktu.

"Sizi çok şaşırtacağım, Bay Bullsom," diye başladı.

Bay Bullsom puroyu ağzından aldı ve kocaman açılmış gözlerle yukarı baktı. Bir teşekkür selini nazikçe savuşturmaya hazırlanıyordu.

"Sizi çok şaşırtacağım," diye tekrarladı Brooks. "Bu muhteşem teklifinizi
kabul
edemem. Size veya komiteye olan minnettarlığımı yeterince
ifade edemem. Hiçbir şey beni bunu kabul edebilmekten
daha mutlu edemezdi. Ama kesinlikle
güçsüzüm."

"Korkmuyor musun?" diye sordu Bay Bullsom.

"Ben değil. Gerçek şu ki, şu anda herhangi bir kamu görevi aramamı
önemsiz kılan kendimle ilgili koşullar var."

Bay Bullsom'ın ilk şaşkınlık hisleri
sersemliğe dönüştü. Konuşma yeteneği neredeyse yoktu. Kendini
bir adamın uygunsuz olarak damgalanmak için
ne kadar iğrenç bir suç işlemesi gerektiğini boş boş düşünürken buldu.

"Bunu sana açıklamak için," diye devam etti Brooks, "sana ülkede sadece iki kişinin bildiği bir şeyi
söylemeliyim. Arranmore Markisi benim babamdır."

Bay Bullsom purosunu parmaklarının arasından düşürdü ve puro bir an için halının üzerinde için için yandı. Yüzü boş ve
umutsuz bir şaşkınlığın resmiydi.

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı hafifçe. "Yani sen--sen,
Kingston Brooks, avukat, Lord Arranmore'un oğlu musun?"

Brooks başını salladı.

"Evet! Hoş bir hikaye değil. Babam ben çocukken annemi terk etti ve annem onun yokluğunda öldü. Birkaç ay önce, Lord
Arranmore, rahat bir şekilde beni bulmanın iyi olacağını düşündü ve
bir süre bana bir tanıdık gibi davrandıktan sonra--sanırım bir tür deneme süresiydi--bana gerçeği söyledi. Morrison ve Brooks firmasından ortaklık senedi imzalanır imzalanmaz istifa etmemin sebebi de buydu. Bay Ascough'u görmeye gittim ve ona teklifinizden bahsettim ve o da tabii ki bana pozisyonu açıkladı."

"Ama,"--Bay Bullsom sanki meseleyi kendi zihninde düzeltmeye çalışıyormuş gibi durakladı, "ama eğer Lord Arranmore'un oğluysanız bunun bir sırrı yok, değil mi? Neden hala kendinize Bay Brooks diyorsunuz?"

Gözlem yetenekleri çok keskin olmayan Bay Bullsom, ziyaretçisinin yüzüne sabit bir şekilde bakarak, orada son birkaç ayda başkalarının fark ettiği ve yorumladığı belirli bir değişikliğin bazı işaretlerini gördü - ifadenin sertleşmesi ve ağzın hafifçe büzülmesi. Çünkü Brooks, hayatına giren bu yeni sorun üzerinde düşünerek uykusuz geceler geçirmişti.

"Eğilimli hissetmiyorum," dedi sessizce, "birçok nedenden dolayı, babamın bana bunca yıldan sonra
uzatmaktan hoşlandığı zeytin dalını kabul etmeye. Annemin hayatının sonuna dair hala belli belirsiz anılarım var - eminim ki onun yüzünden endişe ve üzüntüyle
hızlanmıştır. Kendi yetiştirilme tarzımı, onun yalnızlığını hatırlıyorum. Lord Arranmore'un şimdi unutmamı istediği birçok şeyi hatırlıyorum. Ayrıca, babam ve ben kutuplar kadar uzağız. O, benim uğraşlarımla veya hayatta yapmaya değer bulduğum şeylerle en ufak bir sempati duymuyor. Sizi rahatsız etmemem gereken başka nedenler de var. Şimdilik Bay Brooks olarak kalmayı ve kendi hayatımı yaşamayı tercih etmem yeterli."

"Ama--alınmayacaksın ama anlamak istiyorum. Bana göre bu şey
çok karışık. Pratiğini bıraktın--nasıl yaşamayı düşünüyorsun?"

"Kingston Malikanesi'nden bana gelen bir gelir var," diye cevapladı Brooks, "Arranmore soylularının en büyük oğullarına yerleşti,
ki babamın bununla hiçbir ilgisi yok. Bu tek başına
karşılaştırmalı bir zenginlik ve ayrıca birikimler de var. "

"Bu doğal görünmüyor," dedi Bay Bullsom. "Eğer söylememi mazur görürseniz, bu pek de sağduyulu bir davranış gibi gelmiyor. Babanla istediğin gibi yaşayabilirsin, ama insanlara kim olduğunu bildirmelisin.
Harika Scott," diye ekledi, hafifçe kıkırdayarak, "Julia ve kızlar ne diyecek?

"Anlayacaksın, Bay Bullsom," dedi Brooks aceleyle, "bu konudaki güvenimi
koruyacağına güveniyorum. Sana söyledim çünkü
bu daveti neden kabul edemediğimi anlamanı istedim, ayrıca burada olduğumda en iyi arkadaşlarımdan biriydin. Ama sırrımı anlattığım tek kişi sensin."

Bay Bullsom içini çekti. Çok hoş bir açıklama olurdu.

"Elbette istediğin gibi," dedi. "Ama benim için mümkün görünmüyor!
Lord Arranmore'un oğlu--Arranmore Markisi! Aman Tanrım!"

"Elbette bir gün," dedi Brooks, "çıkmalı. Ama henüz biraz
geçmesini istemiyorum. Eğer o saat doğruysa yukarı çıkmam
gerekmez miydi?"

Bay Bullsom başını salladı.

"Benimle gelirsen," dedi, "sana odanı göstereyim."

BÖLÜM IX

HAYALETLER

Bay Bullsom ile yaptığı açıklamanın bitmesinden rahatlayan Brooks, akşam yemeğinde yeterince
eğlenceliydi. Selina ve Louise'in arasına oturdu ve ikisine de kendini kabul ettirdi. Bay Bullsom zamanın yarısında merakla dalgındı ve kalanında neredeyse coşkuluydu. Arada sırada kendini Brooks'a sanki doğal bir merak
duymuş gibi bakarken buldu. Davranışı o kadar tuhaftı ki Selina buna yorum yaptı.

"İnsan, baba, sen ve Bay Brooks'un kavga ettiğini düşünürdü," diye belirtti, ekşi bir şekilde. "Bu gece oldukça tuhaf görünüyorsun."

Bay Bullsom kadehini kaldırdı. Son zamanlarda mahzenini iyileştirmişti.

"Sağlığına iç, Brooks," dedi ona doğru bakarak. "İlginç bir
sohbetimiz oldu, ama kavga etmedik, değil mi?"

"Hiçbir zaman da kavga etmemiz olası değil," diye cevapladı Brooks gülümseyerek. "Biliyorsun, Bayan
Bullsom, baban benim önemli ilk müşterimdi ve çekini aldığımda ne kadar mutlu olduğumu asla unutamam."

"Sana faydalı olduğu için çok mutluyum," diye cevapladı Selina, etkileyici bir şekilde. "Çok bilmek istediğimiz bir şey söyler misin?"

"Elbette!"

"Gerçekten Medchester'a geri dönüp yaşamak istemiyor musun?"

Brooks başını iki yana salladı.

"Hayır. Londra'ya yerleşiyorum. Orada hoşuma giden bir iş buldum."

"O zaman siz Daily Courier'ın East End'de 'Whiteby's Charity Scheme' adını verdiği şeyi başlatan Bay Brooks musunuz?"

"Kesinlikle doğru, Bayan Bullsom. Ve kuzeniniz bana yardım ediyor."

Selina kaşlarını kaldırdı.

"Aman Tanrım," dedi, "May'nin bu tür şeyler için zaman ayırabileceğini hiç bilmiyordum, ya sen, baba?

"May kendine bakabilir, hem de alışılmadık derecede iyi," diye cevapladı Bay Bullsom.

"Çoğunlukla akşamları geliyor," diye açıkladı Brooks, "ama o benim en yararlı yardımcılarımdan biri."

"İyilik yapmak çok ilginç olmalı," dedi Louise, yapmacıksız bir şekilde. "Akşam yemeğinden sonra, Bay Brooks, bize her şeyi anlatır mısın?"

"Bu tür şeylere bu kadar önem vermeniz çok tuhaf görünüyor," diye belirtti Selina. "Genellikle, yoksulları ziyaret edip iyilik yapanlar, eski kafalı ve ilgisiz insanlardır, değil mi? Çok
genç görünüyorsun ve çok--ah, devam etsem iyi olmaz sanırım."

"Lütfen yap," diye yalvardı Brooks.

"Pekala, pohpohlamaya çalıştığımı düşünmeyeceksin, değil mi, ama diyecektim ki, ve bu tür şeyler için fazla zekiyim."

Brooks gülümsedi.

"Belki de," dedi, "sosyal reformun bu kadar acilen birçok yönden gerekli olmasının sebebi tam da bu sebeptendir, Bayan Bullsom--bu işe yanlış türden insanlar girmiştir. Yoksullara bakmak, çoğu insan için dinin tost çatalında sadaka parçaları dağıtmak anlamına geliyordu. Ve bu tür şeyler uçurumu aşmaya 
meyilli değil, değil mi?"

"Kızartma çatalı!" Selina kıkırdadı. "Ne kadar da komiksiniz, Bay Brooks."

"Öyle mi?" diye cevapladı, neşeli bir şekilde. "Şimdi, sizi şehirde gördüğümden beri
ne yaptığınızı duymama izin verin."

Selina hemen ciddileşti - alaycı demeye gerek yok. "Yapıyorum! Burada ne yapılması gerektiğini düşünüyorsun?" diye haykırdı,
suçlayarak. "Bir şeylerin olmasını bekleyerek öylece oturuyorduk.
Ama--Bay Brooks'a henüz bir şey söyledin mi, baba?"

Bay Bullsom başını iki yana salladı.

"Zamanım olmadı," diye cevapladı. "Brooks'un bana söyleyecek çok şeyi vardı. Bizim arazi şirketimiz hakkında her şeyi biliyordun, Brooks, tabii ki? Bizim için biraz
tapu işlemleri yaptın.

"Elbette yaptım," diye cevapladı Brooks, "ve sana en başından beri
bununla çok para kazanacağını söylemiştim."

Bay Bullsom odaya şöyle bir göz attı. İki hizmetçi büfedeydi.

"Ne kadar olduğunu tahmin et."

Brooks başını iki yana salladı.

"Tam payını hiç bilmiyordum," dedi.

"Yarım milyon," dedi Bay Bullsom, yeleğini aşağı çekerken
ve masaya otururken. "Fena değil, ha, bir kır evi için?"

"Harika," diye itiraf etti Brooks. "Sizi yürekten kutluyorum."

"Teşekkürler," diye cevapladı Bay Bullsom.

"Babamın kırda bir ev satın almasını ve şehre gitmesini istiyoruz "Sezon," dedi Selina. "Bunu karşılayabildiğimiz sürece Medchester'dan
çıkmak için can atıyorum. Kesinlikle
gittiğim en ticari kasaba.

"Babanız Parlamento'ya kendisi aday olmalı," diye önerdi Brooks.

Bay Bullsom'ın, bir seferde tamamen tek bir fikirle yönetilen bir adam olarak, yerel siyasetin küçük arenasından
çıkma olasılığını hiç ciddi olarak düşünmemiş olması gerçekten mümkün.
Her halükarda Brooks'un sözlerinin ona bir ilham kaynağı olarak geldiği kesin.
Bir an bardağına baktı - sonra Brooks'a. Sonunda
avucunun içiyle masaya vurdu.

"Bu bir fikir!" diye haykırdı. "Neden olmasın?"

"Gerçekten de neden olmasın?" diye yanıtladı Brooks. "Belediye için
popüler bir aday olurdunuz."

"Ben komitenin başkanıyım," diye ilan etti Bay Bullsom; "Ben teklif
edeceğim. Son yirmi yıldır siyasi akşam yemeklerinde ve toplantılarda başkanlık yaptım. Seçimleri biliyorum ve Medchester halkı beni tanıyor. Neden olmasın? Bay Brooks, efendim, siz bir dahisiniz."

"Ona düşünecek bir şey verdiniz," diye mırıldandı Bayan Bullsom,
sevimli bir şekilde. "Geç saatler olmasa da yeterince istekli olurdum. Peter'la asla aynı fikirde olmadılar, değil mi? O her zaman dinlenmeyi seven biriydi."

Bay Bullsom'ın başparmakları alışılmış hac yolculuğunu yaptı.

"Ülkeye hizmet ederken," dedi, "fedakarlık yapmaya hazır olmalısınız. Şampanya, Amy. Ayrıca, insan her zaman sabahları
uyuyabilir."

Selina ve Louise bakıştılar ve Selina, yaşlı olarak, projeye uyuşuk bir şekilde onay verdi.

"Bir bakıma bizim için iyi olurdu," diye belirtti. "Elbette Londra'da bir evin olurdu o zaman baba, ve bir milletvekili olarak bize birçok 'ev'e ve benzeri şeylere
kartlar alırdın. Keşke bir
Muhafazakar olsaydın."

"Bir Liberal ondan çok daha moda," diye temin etti Brooks neşeyle.

"Moda! Bir Marki'nin, kendisi de bir Lord'un, bir Liberal olan ve iyi bir Liberal olan oğlunu tanıyorum," dedi Bay Bullsom, Brooks'a göz kırparak.

"Pekala, canlarım," dedi Bayan Bullsom, ayağa kalkmaya çalışarak ve ilk denemede başarısız olarak, "beyefendileri şaraplarını yudumlarken
konuşmaya bırakalım mı?

"Ah, oturun anne," diye yönlendirdi Selina.

"Bu tür şeyler oldukça eski moda, değil mi, Bay Brooks? Biz sizinle
kalacağız. Sigara içebilirsiniz. Ann, puroları getir."

Oturma odasının sessiz bir köşesinde uyumayı dört gözle bekleyen Bayan Bullsom, iyi huylu, biraz kızarmış yüzünde büyükçe yazılmış bir teslimiyetle itaat etti. Ancak, onu hala büyüleyen konuya geri dönmek isteyen Bay Bullsom homurdandı.

"Bu yeni fikirleri asın," dedi. "Asıl peşinde oldukları sizsiniz, Bay Brooks.
Genellikle, puro kutuma yaklaşmadan önce kaçıp gidiyorlar."

Selina, kendisine yakıştığını hissettiği hafif bir bilinç değişikliği yaptı.

"Bu ne aptallık, baba. Buna inanmıyorsunuz, değil mi Bay Brooks?"

"O zaman inanmamalı mıyım?" diye sordu, gülümseyerek ona bakarak.
Bunun üzerine Selina'nın bilinci karıştı.

"Ne kadar aptalsınız," diye mırıldandı. "İstediğine inanabilirsin. Odanın köşesinde neye bakıyorsun?"

"Hayaletler," diye cevapladı.

Yine de o görüntüler o anda beyninde uçuşup dururken,
olaylar da gözlerinin bir anlığına kaydığı o çıplak, temiz süpürülmüş odada gerçekten şekilleniyordu. Mary Scott oradaydı, uzun önlüğü sabun köpüğüyle ıslanmış ve yanakları efordan kızarmıştı, çünkü on iki genci yıkadıktan sonra yeni gelmişti,
gençler bu çileye alışkın olmadıkları için sorun çıkarmışlardı. Başka yardımcıları da vardı, bir düzine kadarı iş başındaydı ve uzun bir adaylar dizisi sabırla sıralarını bekliyorlardı. Doğru türdendi de --alttan gelen türden-- solgun yüzlü, çökük gözlü, yorgun, yine de bir anlığına da olsa bir rahatlama ihtimaliyle acı çekmenin verdiği uyuşukluktan uyanmışlardı. Genç bir kadın vardı, çökük yanaklı, kendisi de bir çıta kadar zayıf, kocası için iş veya iş şansı için can atıyordu - o sabah hastaneden yeni çıkmıştı, hala gece havasına ve sıcak odaya dayanamayacak kadar narindi. Steno biliyordu, defter tutabiliyordu, daktilo yazabiliyordu, karakteriyle ilgili küçük bir
sapma vardı ama hepsi bitmişti ve bitmişti. Yıllık 90 sterlin kazanan, ipek şapka takmak zorunda olan, yaz tatilinde parasız bir kızla evlenen bir banka memuru. İkisi de yaşamak zorundaydı
ve altın her gün parmaklarının arasından geçiyordu, bitmek bilmeyen bir sağanak.
Yargıçlar onu cezalandırmayı reddetmişti ama utanç -ve o asla güçlü değildi. Brooks, Hastings'teki o küçük kulübe için yazılmış kartı ve Owston'ın oradan hızla aldığı tren biletini gördü ve hafifçe gülümsedi. Kızı iyi haberlerle nefes nefese eve giderken gördü, ıslak yüzünün aylardır ilk kez cennete döndüğünü gördü. O zamanlar dünyada
kalpleri olan erkekler ve kadınlar vardı. Hepsi tahta ve taştan kuklalar değildi, o banka müdürleri gibi. Sonra da bir Tanrı
olabileceğine
inanacaktı.
Hayaletler! Yeterince boldular. Derici vardı - parmakları hala öz boyasıyla sararmıştı. Bermondsey'de işler kötüydü. Efendi iflas etmişti, Amerikalı
ticaretini
çalmıştı. Kimse ona iş bulamıyordu. Tatil zamanı ve garip bir cumartesi günü hariç yeterince ayıktı - iyi bir kurye - kırsalda onun için bir şans olabilirdi, ama oraya nasıl gidecekti? Ve her neyse, şimdi nasıl gidecekti? Karısı yıkılmıştı, hastanede yatacak bir hastalığı olmadan evde yatıyordu, iyi
yiyecek eksikliğinden çöküyordu, çok çalışmaktan bitkin düşmüştü, erkeği iş bulana kadar çocuklarına yiyecek bulmak için sabahtan akşama kadar çalışıyordu. İş evi vardı,
ama bu ayrılık anlamına geliyordu, belki sonsuza dek ve onlar karı kocaydı,
birbirlerine, belki de daha fazla, bolluk dünyasındaki prototipleri kadar ihtiyaç duyuyorlardı. Brooks yine gülümsedi. Flitch'i, büyük bir adam olan Flitch'i, market bölümündeki paketi hazırlayıp
üç günlük bir randevu ayarladığını görmüş olmalıydı. Ve Menton da, Brooks'un kendisi kadar işe meraklı olan ama akşamlarının parasını
protesto ederek ödeyen genç doktor, adresi duyar --neyse, sadece bir veya iki metreydi.
Adamla birlikte geri dönüp karısına bir göz atardı. Biraz
ilaç almıştı--tam da karısının istediği şey olduğundan emindi. Böylece
birlikte
sokağa çıktık ve hiç şaşmamalı ki, paketin ipini
tutan sarı lekeli parmaklar titredi ve adam boğazında garip bir yumru hissetti ve yarım saat önce neredeyse çılgınca nehre girmek için cesaret bulmak üzereyken
bir şükran dalgası. Kadın. Onun sorunu değildi, sadece
dinlenmenin ve iyi yemeklerin iyileştirebileceği bir şeydi. O küçük
kulübe için bir vaka daha. Neyse ki başkaları da hazırlanıyordu.

"Ne tür hayaletler, Bay Brooks?" diye sordu Selina, biraz daha sert bir şekilde.

İrkildi ve sonunda gözlerini çekti.

"Ah, Bayan Bullsom," diye cevapladı, "hepimizin yanımızda taşıdığı hayaletler, bilirsiniz, düşüncelerimizin hayaletleri, yaşayan ve ölü, iyi ve kötü. "

"Ne kadar da komiksiniz, Bay Brooks," diye haykırdı.

BÖLÜM X

YENİ BİR DON KİŞOT

Brooks ertesi akşam Londra'ya vardığında kendini ünlü buldu.
Yolda satın aldığı akşam gazeteleri, hepsi de yeni hayırseverlik planlarını tartışıyordu. Kendini hem alay konusu hem de aşağılamayla karşı karşıya buldu - neredeyse aynı nefeste hem övüldü hem de suçlandı.
"Yeni Ütopya" başlıklı bir makalede Daily Gazette onu "hayırseverliğin Don Kişot'u" olarak adlandırdı.
St. James'in diğer yorumları da pek de hoş değildi. Hemen Stepney'e gitti ve karargahının, yardımcılarından oluşan küçük ekibinin başa çıkamadığı bir kalabalıkla kuşatıldığını ve onunla bir şeyler konuşmak için bekleyen yarım düzine muhabirle karşılaştığını gördü. Mary onun girişini hafifçe iç çekerek izledi rahatlama.

"Geldiğiniz için çok mutluyum," diye haykırdı. "Bu insanları göndermek zor, ama biliyor musunuz, Londra'nın her yerinden geldiler?
Ne Bay Flitch ne de ben onlara sadece yakın çevredeki vakalarla ilgilenebileceğimizi anlatamayız. Denemelisiniz."

Brooks hemen ayağa kalktı.

"Çok üzgünüm," dedi, "eğer herhangi bir yanlış anlaşılma olduysa, ama hepinizin bunu hatırlamanızı istiyorum. Yakın çevrede ikamet etmiyorsanız, bu gece herhangi bir vakayla ilgilenmemiz imkansız. Sokakların listesi ön kapıda. Lütfen
birinde kalmıyorsanız veya orada yaşamıyorsanız,
hiçbir masanın önüne çıkmayın."

Bir hayal kırıklığı mırıltısı ve arka planda birkaç homurtu duyuldu.

"Umarım çok geçmeden," diye devam etti Brooks, "çok daha fazla şubemiz açılır ve hepinize yardım sunabiliriz. Ama
şu anda herhangi bir istisna yapamayız. Lütfen komşularımız hariç
herkes odadan çıkarak bize yardım etsin."

Genellikle itaat edildi ve sonra muhabirlerden biri
omzuna dokundu.

"İyi akşamlar, Bay Brooks. Evening Courier'ı temsil ediyorum.
Bu yeni ayrılışınızın geleceğiyle ilgili fikirlerinizin ne olduğunu ve bize verebileceğiniz diğer bilgileri bilmekten mutluluk duyarız. Gördüğüm kadarıyla burada aynı görevi yapan başkaları da var. Emrime sunmak isteyeceğiniz herhangi bir özel bilgi çok
değerli olacaktır ve davanızı kamuoyunun önünde adil bir şekilde sunmak için özel çaba sarf etmeliyiz."

Brooks gülümsedi.

"Gerçekten," dedi, "sanki kendimi savunuyormuşum gibi görünüyor."

Muhabir kalemini çıkardı.

"Şey, biliyorsunuz," dedi, "bazı yerleşik hayır kurumları oldukça muhafazakar ve sizi bir
davetsiz misafir olarak görüyorlar ve yöntemlerinizi biraz fazla geniş görüyorlar."

"Şey," dedi Brooks, "eğer aramızda ve adını andığınız diğer hayır kurumları arasında bir savaş çıkarsa, buna hazırım ama şu anda sizinle konuşamam. Gördüğünüz gibi, önümde bir akşam işim var."

"Bana yarım saat ayırabilir misiniz efendim?"

"Gece yarısı - Jermyn Sokağı'ndaki odam."

Muhabir kitabını kapattı.

"Zamanınızı boşa harcamak istemiyorum efendim," diye cevapladı. "Eğer diğerlerine
önce bir şey
söylemeyecekseniz ben de gideceğim."

Brooks başını salladı. Muhabirler fısıldaştılar.

"Birkaç dakika kalıp izleyebilir miyiz?" diye sordu içlerinden biri.

Brooks kabul etti ve işine devam etti. Bir kez daha insan enkazı
ve enkazı, değerli ve değersiz, hayatlarındaki
zararlı yerleri açığa çıkardı, bazen aldatıcı yumuşak dille, bazen de uzun süredir bastırılmış acının
bilinçsiz belagatiyle. Tek tek Brooks'un defterlerine hesaplanıp çözülmesi gereken davalar olarak girdiler.
Ve bu arada neredeyse hepsi bir şeyler buldu anında rahatlama, geceye doğru baygınlık
geçti, ayak sesleri biraz daha az sürtünerek ve kalpler biraz daha
hafifledi. Gecenin işi uzundu. Brooks rahatlayarak
yerinden kalkıp sigara yakmadan önce saat on bir olmuştu.

"Gidip bir şeyler yemeliyim," dedi. "Bayan
Scott gelir misiniz?"

Başını iki yana salladı.

"Bölümüm için istediğimiz şeylerin bir listesini yapmalıyım," dedi. "Dün gece burada neredeyse hepsi kadındı. Benimle ilgilenme. Bay Flitch beni Londra Köprüsü'nde bir omnibüse bindirecek. O muhabirleri görmelisin. Akşam gazetelerini okudun, değil mi?"

Brooks başını salladı.

"Evet. Muhalefet olması gerektiğini biliyordum. Bu daha başlangıcı bile değil. Bize zarar vermeyecek."

Yine de Brooks doğru düzgün anlaşılmak istiyordu ve Jermyn Caddesi'nde kendisini bekleyen muhabirle uzun süre konuştu. Savaştan yeni dönmüş, rahat tavırları ve tarikatının gürültülü sohbetiyle hoş bir gençti.

"Şef Bay Brooks'u arayıp onunla bir sohbet etmelisin," dedi. "Görüşlerinizi şahsen duymaktan çok memnun olurdu, eminim ve
sizin onu ikna edeceğinize inanıyorum. Biraz eski kafalı, biliyorsunuz, bu
bir alt sınıf için geçerli--ortodoks topluluklara inanıyor ve tembelliği teşvik etmemek konusunda çok iyi bir noktaya geliyor."

"Bir ara memnuniyetle yaparım," diye cevapladı Brooks. "Ama sana şunu söyleyebilirim.
Parayı alabilirsek ve ben henüz bir kuruş bile istemediysem, popüler görüş şeklindeki hiçbir şey bizi durduramaz. Tembellik ve sarhoşluk, aldatma ve pis fikirlilik ve bu insanlar arasında bir salgın gibi olduğunu kabul ettiğim tüm bu kötü alışkanlıklar, onların değil bizim sorumlu olduğumuz günahlardır ve tabii ki bunlardan bir dereceye kadar acı çekmeliyiz. Ama onlarla boğuşmalıyız. Sürekli olarak
sömürüleceğiz ve büyük ölçüde aldatılacağız. Zaten bir veya iki vaka biliyorum. Bunu bekliyoruz - buna güveniyoruz. Ama sonunda zirveye çıkacağız. Tutarlı olursak her şey yoluna girecek."

"Hayırseverlik işlerine bu kadar ilgi duymanız için genç bir adamsınız, Bay Brooks. Herkes hayırseverliği yaşlıların uğraşı olarak görüyor gibi görünüyor," diye cevapladı Brooks. "Nedenini bilmiyorum, eminim."

"Ve bunun günlük yazışmalarınızın bir örneği olup olmadığını sorabilir miyim?" diye sordu, masayı işaret ederek.

Brooks devasa mektup yığınına baktı ve başını salladı.

"Hayatımda hiç yirmiden fazla mektup almadım," diye cevapladı. "Orada neredeyse binlercesi var gibi görünüyor. Sanırım, bu,
basınımızın mütevazı küçük şovumuzu duyurmasının bir sonucu.
İstediğim kadar
minnettar hissedemiyorum. Bir pipo daha alır mısınız, ya da puro? Başka sormak istediğiniz bir şey yoksa
bunlara başlasam iyi olur diye düşünüyorum."

"Başka bir şey yok, teşekkürler," diye cevapladı matbaacı; "ama izin verirseniz
siz birkaç tane açarken kalmak istiyorum. İlginç bir şeyler olabilir.
Bunu söylediğim için beni affedin, epeyce kayıtlı
mektup var gibi görünüyor. Anladığım kadarıyla halktan abonelik talep etmemişsiniz."

"Ben de," diye cevapladı Brooks elini uzatarak. "Eğer
bunlarda para varsa, tamamen istenmeyen bir şeydir."

Çeşitli olduğu kadar hacimli bir yazışmaya daldı.
Küfür, sempati, dostluk, itiraz,
suçlama mektupları vardı.
Yardım, para, tavsiye, öneri ve
reklam teklifleri vardı. Küçük miktarlarda paralar ve birkaç tane daha büyük miktarlar vardı.
Birçok insanın ona kâfir olarak hitap ettiğini görünce eğlendi - küçük misyon vaizi kesinlikle meşguldü ve
her yerde girişiminin Hristiyanlık karşıtı olduğu anlaşılıyordu. Ve sonunda, elle teslim edildiği işaretlenmiş uzun bir paket vardı ve içinde - hiçbir kelime olmadan,
gönderenine dair tek bir ipucu olmadan - bin poundluk bir banknot vardı.

Brooks bunu arkadaşına uzattı ve o da miktarı biraz irkilerek gördü.

"Bin pound - hatta kayıtlı bile değil - sade bir zarfın içinde. Ve sen
kim
den geldiği hakkında hiçbir fikrin yok mu?

"Hiçbir şey," diye cevapladı Brooks.

Basın görevlisi sessizce katladı ve geri verdi.

Kocaman yazışma yığınına ve Brooks'a baktı - karanlık, düşünceli yüzü
aniden nadir görülen bir heyecan parıltısıyla aydınlandı. Kendi zihninde bunların küçük bir taslağını
yapıyordu. Editörünün sevdiği o geniş, imalı makalelerden biri için malzeme vardı. Brooks'a iyi geceler diledi.

"Bana anlattıkların için çok minnettarım," dedi. "Eğer senin için sakıncası yoksa,
ara sıra Stepney'e uğramak istiyorum. Bunun
senin için oldukça büyük bir şey olacağına inanıyorum."

Brooks gülümsedi.

"Ben de," diye cevapladı. "Ne zaman istersen gel."

Brooks, sonunda olağandışı bir bitkinliğin bilincinde olarak rahat bir koltuğa gömüldü. Ayaklarının dibindeki gazete yığınına,
masanın üzerindeki yazışma denizine baktı - düşünceleri Stepney'deki çıplak, tozlu odaya, sabırlı, beyaz yüzlü erkek, kadın ve çocuklardan oluşan kalabalığa geri döndü. Belki de, sonuçta, hayatının işini burada bulmuştu. Öyleyse, kaybettiği siyasi fırsatlardan artık pişmanlık duymasına gerek yok. Yine de, yüreğinin derinliklerinde, planlarını zorla kabul ettirmeyi
Avam Kamarası'ndan planladığını biliyordu. Dışarıda çalışmak
ona her zaman dezavantajlı bir şekilde çalışmak,
ülkenin yasa koyucularına gerçek sorumluluklarını
kabul etme fırsatını kaçırmak gibi görünmüştü. Ama
artık bunun için hiçbir umut yoktu. Lordlar Kamarası'nı sadece
soğuk bir ürpertiyle düşünüyordu. Hayır, siyasi hayat ona yasaklanmıştı.
Dışarıdaki çalışmalarını ilerletmek için
elinden gelenin en iyisini yapmalıydı.

Sabahın soğuk grisinde, kaskatı ve kasılmış bir şekilde, kemiklerine kadar soğuk bir şekilde uyanmak için uykuya daldı.
Kalp damarlarını
geri getirmek için odada aşağı yukarı şiddetli bir şekilde yürürken,
masadan geçerken,
tanıdık bir el yazısıyla kendisine hitaben yazılmış,
henüz açılmamış bir mektup fark etti. Mektubu pencereye götürdü ve
zamanında hafifçe çizilmiş taça bakarak, ters çevirdi ve
mührünü kırdı.

"ST. JAMES'S HOUSE, LONDRA.

"Perşembe.

"SEVGİLİ BROOKS,

"Sizin de paylaşmaktan geri kalmayacağınız bir eğlenceyle okudum, Stepney'deki eylemlerinizle başınıza
getirdiğiniz kınama, onay ve itiraz yağmurunu.
Özellikle dini unsurları, kulaklarınıza kazımış gibi görünüyorsunuz.
Dün akşam yemeğinde baş piskoposumuzun sesini duyabiliyordum ve
sizinle ve nihai hedeflerinizle ilgili spekülasyonları o kadar eğlenceliydi ki
en sevdiğim yemeği fark etmeden geçtim.

"Rakiplerinizin en çok kullandığı silahın anonimliğiniz olduğunu fark etmişsinizdir. Neden onu dağıtıp onları şaşırtmıyorsunuz? Geçmişi bilinmeyen bir Bay Brooks'un kendi iyiliği için hayırsever bir işe başlayabileceği düşünülebilir; aynı şüphe, geleceğin marki Lord Kingston Ross'a asla düşemez. Size kişisel bir sebepten dolayı hiçbir çağrıda bulunmadığımı fark edeceksiniz. Mevcut ilişkilerimizi değiştirmeden korumamızı öneririm. Ancak önerimi kabul ederseniz, beni topluluğunuzun mütevelli heyeti olarak atamanızı ve fonlarına bir katkı olarak beş bin pound vermemi öneririm." Brooks, şafak vakti sessiz ve garip bir şekilde yabancı olan uzun sokağa baktı ve bir an tereddüt etti. Elinde tuttuğu mektup şekilsiz bir top haline gelmişti. İşleri çok kolaylaştıracaktı. Ve sonra - bir anı akışı. Döndü ve
masasına oturdu, kağıt ve mürekkebi ona doğru çekti.

"SEVGİLİ LORD ARRANMORE," diye yazdı, "mektubunuzdaki öneri için size çok minnettarım, ancak kabulünün
şu anda üstlenmeye hazır olmadığım bazı yükümlülükleri yerine getirmemi gerektireceğinden üzgünüm. Bu nedenle, lütfen
bu zeminde kalmasına izin vereceğiz.

"Saygılarımla,

"KINGSTON BROOKS."

Başı açık bir şekilde sokağa çıktı ve ancak posta kutusuna düştüğünü
duyduğunda rahatça nefes aldı. Çünkü bu teklifin
reddedilmesiyle birlikte ne gibi şeyler olacağını yalnızca kendisi biliyordu.

Bir süre uzanmak için yukarı çıktı ve 'yolda kendi kendine
yumuşak bir şekilde güldü.

"Beni ne kadar aptal sanıyor!" diye mırıldandı. "Ne kadar da aptalım!"

BÖLÜM III

BÖLÜM I

Aristokrat Bir Acemi

İlkbaharın ilk günleri ılık batı rüzgarı, güneş ışığı ve
açan çiçeklerin kokusuyla geldi. Kestaneler Park'ta zamanından bir hafta önce açmıştı ve büyük mumsu tomurcukların arasından
gelen orman güllerinin rengi Park'ın korunaklı köşelerinde
görülüyordu. Londra pencere kutularını açtı ve sonuçta iki kısa ay boyunca dünyanın güzel şehirleri arasında bir yeri olduğunu hatırladı. 'Otobüs şoförleri düdük çalmaya ve faytoncular
paltolarında bir demet çuha çiçeği taşımaya başladılar. Doktorundan yeni çıkan Kingston Brooks, Park'a döndü ve insan kalabalığının arasına
karıştı.

Uzun aylar sonra ilk kez düşüncelerinin her zamankinden daha geniş bir alanda seyahat etmesine izin verdi. Doktorun sözleri keskin ve konuya yönelikti. Anında bir değişime ihtiyacı vardı - sahnenin değilse bile en azından işinin değişimi. Brooks, son on iki ayı düşündüğünde, hafif bir gülümsemeyle, buna şaşırmamak gerektiğini düşündü, yoğun emekle, bitmek bilmeyen bir çabayla, devasa bir görevle dolu. Eh, şimdi daha sakin sulardaydı. Gerekirse bir süreliğine elini çekebilirdi. Kendi yoluna gitmişti ve şimdiye kadar her türlü saldırıya karşı kendini korumuştu. Tam o sırada, kendisinin adıyla çağrıldığını duydu ve başını kaldırdığında, Sybil Caroom ile yüz yüze geldi.

"Bay Brooks! Gerçekten siz misiniz, sonunda?"

Dişlerini sıktı ama yanaklarındaki alışılmadık rengi saklayamadı.

"Gerçekten ben, Leydi Sybil. Nasılsınız?"

Sybil, kendi teni kadar taze ve zarif leylak rengi bir elbise ve şapkayla büyüleyiciydi. Doğrudan gözlerinin içine baktı ve ona
kendinden utanması gerektiğini söyledi.

"Ah, sanki her an
kaçacakmışsın gibi bakışlarını hiç kullanma," diye ilan etti gülerek. "Seni
uzun bir süre tutacağım ve bana her şeyi anlatmanı sağlayacağım."

"Bu durumda, Leydi Sybil," diye belirtti eskortu, neşeli bir şekilde, "belki de gelecekte benim için daha iyi bir kullanım bulursun."

"Ne kadar da tatlısın," diye cevapladı, yumuşak bir şekilde. "Bay Brooks'u tanıyor musun?
Bay Kingston Brooks, Lord Bertram. Bay Brooks çok eski bir arkadaşım ve ona sormak istediğim çok soru var."

Zayıf, aristokrat bir genç olan Lord Bertram şapkasını kaldırdı ve
diğer adama biraz ilgiyle baktı.

"Doğu Yakası'ndaki Bay Kingston Brooks mu? Lavvy'nin arkadaşı mı?" diye sordu,
kibarca.

Brooks gülümsedi.

"Korkarım," dedi, "ifşa olan kişi benim - doğru kelime bu değil mi? Sizi uyarıyorum, Leydi Sybil, şüpheli bir karakterim."

"Riski göze alacağım," diye neşeyle cevap verdi.

"Bunu güvenle yapabileceğinizi düşünüyorum," diye cevapladı Lord Bertram şapkasını kaldırarak.
"Günaydın, Leydi Sybil - günaydın, Bay Brooks!"

Onu sandalyelere doğru götürdü.

"Aşırı abartılı bir ruh halinde olma riskini göze alacağım," dedi, "ve iki zincir için ödeme yapmanı sağlayacağım - şurada, arkada. Şimdi, her şeyden önce, şok edici derecede hasta göründüğünüzü biliyor musunuz?"

"Doktorumdan yeni geldim," diye cevapladı Brooks. "O da seninle aynı fikirde."

"Ona gidecek kadar akıllı olmana sevindim," dedi. "Söyle bana, sadece bitkin misin, daha ciddi bir şey var mı?

"Hiçbir ciddi şey yok," diye cevapladı. "Yapacak çok işim oldu ve
geçtiğimiz yıl hiç tatil yapmadım, bu yüzden sanırım biraz yorgunum."

"Hayalet gibi görünüyorsun," dedi. "Kendini gülünç derecede fazla
çalıştırmışsın. Şimdi, neden bizi
hiç görmeye gelmediğini bana söyler misin?"

"Hiçbir yere gitmedim," diye cevapladı. "Çalışmalarım tüm dikkatimi
aldı."

"Saçma," diye cevapladı. "Bir yıldır bizden bir şilinlik taksi yolculuğu uzaklığında yaşıyorsun ve bir kere bile aramadın. Gerçekten
burada seninle birlikte oturup, seni affetmeye hazır
olmama şaşıyorum. Sana üç kez gelip çay içmeni istediğimi yazdığımı biliyor musun?

Ona bembeyaz bir yüzle baktı.

"Anlamıyor musun," dedi, "dikkat dağıtacak hiçbir şeye
izin vermeyen bir işe dalmış durumdayım?

"Medchester'a gidip arkadaşın Bay Bullsom için konuşmalar yapmak için zaman bulabilirsin," diye cevapladı.

"Bu farklıydı. Bay Bullsom'a çok şey borçluydum ve
onun geri dönmesini istiyordum. Bu da bir işti. Kendimden mahrum ettiğim tek şey zevkti."

"Bu," diye belirtti, "söylediğin en güzel şeydi--aslında, tek güzel şeydi. Enton'dan beri değiştin."

"Çok şey yaşadım," dedi yorgun bir şekilde.

Biraz ürperdi.

"Öyle görünme," diye haykırdı. "Affet beni, ama beni
düşündürdün--Enton'daki o geceyi hatırlıyor musun, Lord Arranmore yoksullar arasındaki
işinden bahsettiğinde, bunun umutsuzluğunun onu nasıl rahatsız etmeye
başladığını ve deliliğin eşiğine
geldiğini. Az önce sen de
o bakışa benzer bir şey vardı."

Hafifçe gülümsedi.

"İnanın bana, çok gösterişliydi," diye cevapladı içtenlikle. "Unutma, bugün biraz
huysuzum. Cesaretimi kaybetmedim; cesaretimi
kaybetmem için hiçbir sebep yok. Dışarıdaki halkın çoğu işimi yanlış anlıyor,
ve Bay Lavilette bundan para kazandığımı düşünüyor. Sonra, tabii ki, tüm
organize hayır kurumları bana karşı. Ama her şeye rağmen
devam edebiliyorum ve her geçen gün daha da artabiliyorum."

"Harika," diye ilan etti. "Gazetelerde sizin hakkınızda çıkan her şeyi okudum ve aylık raporları alıyorum, çünkü tabii ki ben de aboneyim, annem de öyle. Ama bu, sizin bize karşı utanç verici ihmalinizi tekrar aklıma getiriyor. Size şubelerinizden birini incelememe izin verilmesi için yalvararak yazdım ve aldığım tek cevap, sekreterinizden gelen nazik bir cevaptı. Genel halkın -hatta abonelerin bile- hiçbir şubeye turist olarak girmesine izin verilmediği ve benim görebildiğim tek şeyin mağazalar ve genel düzenlemeler olduğuydu. Bunlar için de bir görüntüleme kartı eklemişti."

"Peki," dedi Brooks, "sizin yardım için size gelen yoksul insanların, bunun nasıl yapıldığını görmek isteyen ziyaretçilerin gelişigüzel incelemesine maruz kalmaması gerektiğini düşünüyorsunuz, değil mi? Ben bu konuda her zaman çok titiz davrandım. Başvurularla ilgilenirken Galler Prensi'nin odaya girmesine izin vermemeliyiz."

"Eh, sen kendin yazabilirdin ya da gelip bizi görebilirsin," diye açıkladı Sybil, biraz alakasız bir şekilde. "Neden ara sıra yardımcı olamıyorum?"

"Olmaman için en ufak bir sebep yok," diye cevapladı.
"Defterlerimizde bin yedi yüz kişi var ama her zaman daha fazlasına ihtiyacımız olabilir, özellikle de şimdi çok daha fazla şube açıyoruz. Ama bilirsin, ara sıra gelmeni bekleriz ve Leydi Caroom bundan
nasıl hoşlanırdı?" Güldü.

"Annemle birbirimize ne kadar karıştığımızı biliyorsun," diye cevapladı. "Ayrıca, listenizde olan ve ara sıra gönderilen birkaç arkadaşım var - Edie Gresham ve Mary Forbrooke." "Bu
zor bir iş," dedi; "ama tabii ki, eğer isterseniz, sekreterim
isminizi yazacak ve size hangi haftanın geleceğini söyleyen bir kart gönderilecek. Bir hafta boyunca her öğleden sonra olacak, biliyorsunuz. O zaman
kalifiye olursunuz ve eğer eksiğimiz varsa sizi her an çağırabiliriz."

"Gelmeliyim," dedi.

Parlak elbiseler ve resim şapkaları giymiş kadınlardan oluşan parlak bir yük ve iki veya üç tertemiz adamla bir araba geçti. İkisi de yukarı baktı ve
gözleriyle onu takip ettiler.

"Lord Arranmore," diye haykırdı Sybil, "ve o da kutunun üzerinde Eversleigh Düşesi. Aynı adam gibi görünmüyor, değil mi?"

Brooks biraz acı bir şekilde gülümsedi.

"Aynı adam," diye tekrarladı. "Hayır!"

Birkaç dakika sessiz kaldılar. Sonra Sybil ona doğru döndü
küçük bir aceleci hareketle.

"Gel," dedi, "şimdi kendin hakkında konuşalım. Ne yapacaksın?"

"Yapmak için mi?" diye tekrarladı belirsiz bir şekilde. "Neden--"

"Elbette sağlığın hakkında. Birkaç dakika önce doktorunu
gördüğünü itiraf ettin. "

"Neden--sanırım biraz rahatlamalıyım."

"Elbette yapmalısın. Ne zaman gelip bizimle Berkeley Meydanı'nda sessizce yemek yiyeceksin ve tiyatroya gideceksin?"

Başını salladı.

"Çok naziksin," dedi, "ama--"

"Ne zaman gelip benimle çay içeceksin, o zaman?"

Dişlerini sıktı. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı.

"Ne zaman bana sormaya karar verirsen," diye cevapladı, bir tür inatçı bir
kabulle.

Kadın ona yarı merakla, yarı şefkatle baktı.

"Çok değiştin," diye mırıldandı, "Enton'daki o günlerden beri.
O zamanlar çocuktun, ama düşünceli bir çocuktun--şimdi bir
adamsın ve böyle konuştuğunda da yaşlı bir adam oluyorsun. Gel, diğer
Bay Brooks'u istiyorum."

Oldukça hareketsiz oturdu. Belki de o kopuş anında, içinden geçtiği bu savaşın
her zamankinden daha keskin bir şekilde
farkına vardı. Gerçekten de, kendini daha yaşlı hissediyordu. Enton'daki o günler çok geride kalmıştı, ancak yanındaki kız ona sanki daha dünmüş gibi hissettiriyordu. Ona gizlice baktı. Zarif, taze ve
baharın kendisi kadar güzel. Hangi haylazlık iblisi onu ele geçirmişti ki, tüm hayran ordusu, neşeli hayatı, zevkler ordusuyla
hala onu bu şekilde seçiyor ve
kendisine tamamen unuttuğunu söylediği
günleri hafızasına geri getiriyordu? O, onun evlat edindiği dünyadan değildi, yemin ettiği şeylere aitti.

"Diğer Bay Brooks," diye mırıldandı, "öldü. Bu son harika yılın
fırınında yandı. Bu yüzden düşünüyorum ki -korkarım ki onu aramanın bir faydası yok- ve seninle çay içmek için bir
yabancı istemezsin."

"Bu," dedi, "ustaca ama ikna edici değil. Bu yüzden lütfen yarın saat dörtte gel. Senin için evde kalacağım.

"Saat dörtte," diye tekrarladı çaresizce.

Leydi Caroom onlara patikadan el salladı.

"Sybil, hemen buraya gel," diye haykırdı, "ve Bay Brooks'u da yanında getir. Aman Tanrım, ne kadar da sorunlu insanlar buldun. Seni tekrar gördüğüme gerçekten çok sevindim."

Brooks'un elini tutarken yüzüne baktı ve hafifçe irkilerek Brooks'un bunu bildiğini fark etti.

"Sen genç adamların en Don Kişotvarisi," diye haykırdı, "hemen bizimle eve gel ve bunca zamandır bizden nasıl kaçmaya cesaret ettiğini açıkla. Ne hayalet gibi görünüyorsun. Umarım vicdanındır. Sırtını ata yaslayarak oturamayacağını iddia etme, ama içeri gir, beyefendi, ve -James, o küçük koltuğa- olabildiğince rahat et. Eve, James!
Aman Tanrım, Bay Brooks, gecekondu mahallelerinde çalıştığın o zavallı insanlardan birine benziyorsun. Açlık bulaşıcı olsaydı, bence sen de yakalamışsındır. Keklerimi denemelisin."

Sybil onun gözünü yakaladı ve güldü.

"Annem pek değişmedi, değil mi?" diye sordu.

BÖLÜM II

BAY LAVILETTE MÜDAHALE EDİYOR

"Lavilette'in şu anda elinde tuttuğu Kingston Brooks meselesi nedir?"
bir adam akşam gazetelerinin üzerinden esnedi. "Bu adam
eğer aldırmazsa başını belaya sokacak."

Kulüp üyelerinden oluşan küçük bir gruptan biri "Doğu Yakası'nda yeni bir tür yardım kuruluşu," diye cevap verdi. "Bu adamın çok sayıda şubesi var ve bunları bir tür aile işi haline getirmeye çalışıyor. Bir sürü abonelik alıyor ve bir bilanço yayınlamayı reddediyor. Lavilette bir yerlerde bir şeylerin yanlış olduğunu düşünüyor gibi görünüyor."

"Lavilette çok şüpheci bir dilenci," diye belirtti başka bir adam. "Her şey yolunda görünüyor. Bununla ilgilenen ve bunun günümüzün en kapsamlı ve sağduyulu yardım planı olduğunu söyleyen insanlar tanıyorum."

"O zaman neden Lavilette'e teklif sunmuyor? Lavilette çok
aşağılayıcı. Brooks geçen gün evraklara bin sterlinlik anonim bir makbuz ekletti. Lavilette'in bunun hakkında ne dediğini gördün mü?"

"Hayır. Ne?"

"Ah, biraz alaycı bir paragrafı vardı - Brooks'un anonim olarak bin sterlin aldığına inanmayı reddetti - banknotun numarasını vermesi için ona meydan okudu ve bunu bir dolandırıcılık olarak gördüğünü açıkça söyledi. Brooks'tan herhangi bir yanıt gelmedi. "

"Nereden biliyorsun?"

"Bu haftanın Verity'si. İşte burada!"

"Bay Kingston Brooks'tan, kendisinin isimsiz bir bağışçıdan aldığı iddia edilen bin sterlinle ilgili açıklamamızla ilgili olarak basına gitmemize kadar hiçbir yanıt almadık. Bunu
beklemediğimizi de ekleyebiliriz. Yine de Bay Brooks'un bu sabah aldığı meblağların uzun bir listesi daha var. Ya dünyadaki en saf milletiz ya da paralarıyla ne yapacağını bilmeyen çok sayıda insan var. Dikkatlerini, kişisel olarak tavsiye edebileceğimiz ve hesapları her zaman en titiz incelemeden geçecek yarım düzine mükemmel ve en hak eden hayır kurumuna çekmek istiyoruz."

"Hımm! Bu oldukça güçlü," diye belirtti ilk konuşmacı. "Bence bu abonelik akışını durdurmalı."

Şöminenin üzerinde sigara içen Lord Arranmore,
sohbette uyuşuk bir şekilde katıldı.

Sizce Brooks, Lavilette'in küstahlığına biraz dikkat etmeli mi?"

"Şey, korkarım ki bunu yapmaması biraz şüpheli görünüyor," diye belirtti ilk konuşmacı. "O bin sterlinlik banknot bir tür efsane olmalı."

"Sanmıyorum," diye belirtti Lord Arranmore sessizce. "Bilmeliyim, çünkü
kendim gönderdim,"

Her adam rahat koltuğunda doğruldu. Küçük bir ilgi
heyecanı vardı.

"Şaka yapıyorsun, Arranmore."

"Ben değil! Ona üç miktar gönderdim - isimsiz olarak."

"Eh, bu tür şeylerin senin ilgi alanında olduğunu bilmiyordum," diye haykırdı adamlardan biri.

"Daha da fazlası," diye cevapladı Arranmore. "Şahsen, hayırseverliğe inanmıyorum - en azından bunun modern bir uygulamasına. Ama bu adam
Brooks iyi bir adam."

"Brooks'un kim olduğunu biliyor musun?"

"Elbette. Medchester'da kısa bir süre temsilcim oldu."

Etrafta oturan adamlardan biri olan Bay Hennibul, Verity'nin kopyasını ikiye katladı ve havaya fırlattı.

"Adını duyduğumu biliyordum," diye haykırdı. "Neden, Enton'da
karşılaştım. Yakışıklı genç bir adam."

Arranmore başını salladı.

"Evet. O Brooks'tu."

Bay Hennibul'un yüzü ışıldadı.

"Harika Scott, ne ganimet!" diye haykırdı. "Neden, yaşlı Lavilette'i tost olarak aldın--onu da tazminat davası açmak için aldın. Eğer Brooks'un geri planda kalmasının sebebi buysa--sadece yeterince ileri gitmesine izin vermek için--Aman Tanrım, o zeki bir adam."

"Brooks'un bu konuda hiçbir fikri olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Lord Arranmore. "Yine de Lavilette'in durdurulup aşağı inmesi gerektiğini düşünüyorum."

İlginç bir şekilde aynı öğleden sonra Lady Caroom'un oturma odasında Brooks ile karşılaştı.

"Bu şanslı," diye belirtti. "Sizinle birkaç dakika sohbet etmek istemiştim."

"Emrinizdeyim," diye cevapladı Brooks sessizce.

Oda oldukça doluydu, bu yüzden biraz yana doğru kaydılar. Lord Arranmore bir iki dakika oğlunun yüzünü sessizce inceledi.

"Mücadele belirtileri gösteriyorsun," diye belirtti.

"Fazla çalıştım," diye cevapladı Brooks. "Bir veya iki haftalık tatil
tek ihtiyacım olan şey ve bunu yaşıyorum. Geri kalanına gelince," diye cevapladı, Lord Arranmore'un yüzüne bakarak, "cesaretimi kaybetmedim. Hatta depresyonda bile değilim."

"Sizi tebrik ediyorum - gayretiniz için."

"Çok iyisiniz."

"Sizinle konuşacaktım," diye devam etti Lord Arranmore, "bu haftaki Verity'deki paragraf ve sizin kışkırttığınız diğer saldırılar hakkında."

Brooks gülümsedi.

"Siz de!" diye haykırdı.

"Ben de!" diye itiraf etti Lord Arranmore soğukkanlılıkla. "Bunun beni nasıl ilgilendirdiğini pek anlayamıyorsunuz, tabii ki, ama uzaktan da olsa ilgilendiriyor."

"Biraz kalın kafalı olmaktan korkuyorum," diye belirtti Brooks.

"Sizi herhangi bir açıklamayla utandırmayacağım," diye belirtti Lord Arranmore. "Ama yine de seni şaşırtacağım. Biliyor musun

deneyinle çok ilgileniyorum?"

Brooks kaşlarını kaldırdı.

"Gerçekten!"

"Evet, çok ilgileniyorum," diye tekrarladı Lord Arranmore. "Hayırseverlik ve hayırseverlik konularına ilişkin
görüşlerimin kesinlikle değişmediğini anlamanı isterim. Ama aynı zamanda planlarınızı düzgün bir şekilde ve dışarıdan gelen herhangi bir
baskıdan etkilenmeden test etmeniz konusunda endişeliyim. Onlara karşı kibirinizden daha çabuk
vazgeçmeniz muhtemel. Bu nedenle size bir tavsiyede bulunayım.
Hesaplarınızı yayınlayın ve Lavvy'ye bin pound için dava açın."

Brooks bir an sessiz kaldı.

"Benim fikrim," dedi yavaşça, "bu saldırılara aldırmamaktı.
Endişemizin mali kısmının yönetildiği ofisler abonelerimize her an açıktır ve defterler onların incelemesi için oradadır. Sadece ziyaretçi kabul etmediğimiz şubelerimiz var."

"Unutmayın," dedi Lord Arranmore, "bu saldırılar son birkaç ayda giderek artıyordu. Elbette, benim için bir sorun değil, ancak cevapsız kalırlarsa fonlarınız kesinlikle zarar görecektir."

"Şimdiye kadar hiçbir belirti olmadı," diye yanıtladı Brooks.
"Her gün büyük miktarda para geliyor."

"Bu en kötü saldırı," diye belirtti Lord Arranmore, "sadece bu haftaki Verity'de ortaya çıktı. Mutlaka bir etkisi olacaktır."

Brooks omuzlarını silkti.

"Korkmuyorum," diye yanıtladı sakince. "Aslında,
finansal organizasyonun yönetimini devralmak için bir konsey oluşturacağım.
Diğer tüm işlerim nedeniyle benim için çok büyük bir şey olmaya başladı. Bana söylemek istediğin başka bir şey var mı?"

İki adamın gözleri bir an için hiç çekinmeden buluştu. Belki de
ikisi de bulamadıkları bir şeyi arıyorlardı.

"Başka bir şey yok. "Seni alıkoymama izin verme."

Ayrılan misafir Brooks sessizce uzaklaştı ve Lord
Arranmore diğer tüm ziyaretçileri sakin bir şekilde geride bıraktı.

"Davranışların," dedi Leydi Caroom, son misafiri ayrılırken, "sadece hoydanca. Sana tüm ziyaretçilerimin yanında bu şekilde
sakin oturabileceğini kim söyledi?"

"Sen, sevgili hanımefendi, ya da daha doğrusu davranışın," diye cevapladı, sakin bir şekilde.
"Bana öyle geldi ki, sürekli 'Beni terk etme!
Beni terk etme!' diyordun. Ve ben de öylece oturdum."

"Senin gibi bir hayal gücü," diye ilan etti, "kesinlikle sağlıksız.
Arranmore, ne kadar da aptalsın.

"Ee?"

"Ah, her şeyi biliyorsun ve insan duyuyor! Hayatından bıktın mı?"

"Çok, çok bıktın!" diye cevapladı. "Herkes değil mi?"

"Elbette hayır. Sen de gerçekten değilsin. Bu sadece bir ruh hali. Bir gün
bu kadar çok çabaladığın şeyi başaracaksın ve sonra
pişman olacaksın--ve belki de başkaları!"

"Buna inanabilirsek," diye mırıldandı.

"İki ay önce," diye devam etti, "herkes senin günlerini av alanında sonlandırmaya karar verdiğini söylüyordu. Melton'ın tek konuştuğu şey
pervasızca binmen ve saçının telinin kaçmasıydı."

"İkisi de şok edici derecede abartılmış," dedi fısıltıyla.

Belki; ama gazeteler dışında, dışarıda olan ve bana senin tamamen pervasızca bindiğini, sadece ve sadece bir düşüş için olduğunu ve boynunu bir düzine kez
kırmayı hak ettiğini söyleyen insanlar gördüm. Sonra Prens Comfrere ile Paris'te geçirdiğiniz hafta vardı ve
şimdi akşam yemekleriniz Londra'nın gündeminde."

"Bunlar haklı olarak meşhur," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "çünkü biliyorsun ki
Voillard'dan şefi eve getirdim. Senden bir tane isteyemediğim için üzgünüm.

"Saçmalama, Arranmore. Bunları neden yapıyorsun? Seni eğlendiriyor mu, tatmin ediyor mu?

"Vahidim olsun ki bilmiyorum," diye cevapladı.

"O zaman neden yapıyorsun?"

"Çünkü," dedi yavaşça, "beni takip eden bir gölge var. Her zaman kaçmaya çalışıyorum ve bu her zaman topuklarıma zarar veriyor. Sen bir kadınsın, Catherine ve en dayanılmaz can sıkıntısının -yalnızlığın- acısını bilmiyorsun."

"Peki sen biliyor musun?" diye sordu yumuşayan gözlerle ona bakarak.

"Her zaman. Anahtar teslim fırfırda benimle birlikte bindi--ve bazen belki
mahmuzlarımı kaldırdı--neden olmasın? Ve bahsettiğin bu akşam yemeklerinde, eh,
hepsi çok neşelidir--sadece ben onları emrettim, hiçbir kar elde etmiyorlar.
Çünkü kim oturursa otursun yanımdaki sandalye her zaman boştur. "

"Üzgün ​​konuşuyorsun," dedi, "ve yine de--"

"Yine de ne?"

"Seni konuşurken duymak, Arranmore, herhangi bir şey hakkında gerçek bir duyguyla
her zaman rahatlatıcıdır," dedi. "Bazen sanki hayatını
doldurmuş olan her duygu ölmüş gibi konuşuyor ve davranıyorsun, sanki sen gerçekten de
eski benliğinin gölgesiymişsin gibi. Acı hissettiğini bilmek bile, hiçbir duygudan yoksun olduğuna inanmaktan daha iyidir."

"O zaman memnun olabilirsin," dedi ona sessizce, "çünkü sana
acı ve benim eski dostlar ve yakın yoldaşlar olduğumuza dair güvence verebilirim."

"Senin de seni mutlu edecek çok şeyin var -- seni meşgul ve eğlendirecek," dedi yumuşak bir sesle.

"'Meşgul ve eğlendirecek.'" Gözleri ona öfkeye çok benzeyen bir
şeyin parıltısıyla baktı. "Benimle alay etmek hoşuna gidiyor!"

"Kesinlikle hayır!" diye itiraz etti. "Bana böyle şeyler söylememelisin."

"O zaman unutma," dedi acı bir şekilde, "senin sempatin her zaman alaya çok yakındır. Kapıyı
benim için açabilecek olan sadece ve sadece sensin. Bana anahtarı göster - ama kullanmayacaksın."

Geç kalmış bir ziyaretçi içeri daldı ve Arranmore veda etti. Leydi
Caroom öğleden sonranın geri kalanında biraz yoktu. Ziyaretçilerine soğuk çay verdi ve büyüleyici ve sempatik bir ev sahibi olarak ününü ciddi şekilde tehlikeye attı.

BÖLÜM III

MARY SCOTT'UN BENZERSİZ DAVRANIŞI

Ayna, o berrak kuzey ışığında belki biraz acımasızdı, ancak Mary'nin bakışlarını ondan kaçırırken iç çekmesi kesinlikle
haksızdı. Çünkü, aslında, Londra'ya geldiğinden beri harika bir şekilde
iyileşmişti. Vücudunun belirli bir köşeliliği
kaybolmuştu - Bay Bullsom'ın onun için sipariş etmekte ısrar ettiği
şık kıyafetler, zarif kıvrımlarına ve kıvrak
canlı vücuduna fazlasıyla adalet sağlıyordu. Az önce çok fazla gözlediği yanaklarının solgunluğu da memnuniyetsizlik, sağlıksızlığın solgunluğundan çok uzaktı; hoşnutsuz sarkıklığını kaybetmiş ağzı, hoş mizah imalarıyla doluydu. Kesinlikle çok çekici ve alımlı bir genç kadındı - ve yine de iç çekerek başını çevirdi. Yirmi yedi yaşındaydı ve farkında olmadan kendini on sekiz yaşında bir kızla karşılaştırıyordu. Perdelerden birini indirdi ve çay tepsisini oturabileceği
bir yere, gölgeye koydu. Olağandışı bir özenle giyindiğinin bilincindeydi - göğsüne kocaman bir demet güzel kokulu menekşe iliştirmişti. En iyi haliyle görünmek için can attığını açıkça itiraf etti. Çünkü yoğun hayatının ortasında, zorlu çabalarla dolu bir hayat, birçok küçük özveriyle karışık, belli bir yalnızlık, yetersizlik hissi gelmişti ona ve bu büyük şehirde, arkadaşlarının az olduğu bir yerde başa çıkması zordu. Ve dün gece, bunu düşünürken, Brooks'tan çay içmeye gelip gelemeyeceğini soran bir not geldi. O zamandan beri kendinden utanıyordu. Kızaran bir okul kızı gibi, onun gelmesini beklemek zorunda kalması çileden çıkarıcıydı. Ayak seslerini duyduğunda, yüzüne renk gelmeye hazırdı. Sonunda geldi. Birden fazla şekilde sürpriz oldu. Çünkü günlük hayatındaki mavi serge ve kısa şapkayı terk etmişti ve redingot ve ipek şapka giymişti. Kravatı ve yakası yeni bir modaydı, hatta duruşu bile değişmişti. En azından kıskanç bakışlarına göre öyle görünüyordu. Kesinlikle daha iyi görünüyordu. Soluk yanaklarında renk vardı ve gözleri bir kez daha hayatın sevinciyle parladı. Onun koyu gözleri bu şeyleri acımasızca fark etti ve sonra görmeyi biraz zor buldu.

"Sevgili Mary," diye haykırdı neşeyle - son zamanlarda ona Mary deme yoluna girmişti "burada olman çok hoş. Gerçekten tatil yaptığımı biliyor musun?"

"Şey," diye cevapladı gülümseyerek, "doğuya doğru gitmediğini
tahmin etmiştim."

"Nereye oturabilirim? Bunları kaldırabilir miyim?" Küçük bir gazete ve kitap yığınını kenara itti ve onun bilerek
el koyduğu koltuğa oturdu. "Diğer sandalyeler çok uzakta ve sen
karanlık bir köşe seçmiş gibisin. Doğuya doğru, hayır. Sabahın
tamamında ofisteydim ve Poplar Grove'daki mülkü ve Bermondsey'deki evi satın aldık. Şimdi günü bitirdim. Doktorun
emri."

"Eğer birileri tatil kazandıysa," dedi sessizce, "kazandı.
Masada biraz kek var."

"Teşekkürler. İlk başlarda zor bir işti. Stepney'de nasıl da dayandık, değil mi? Sabahın altısından akşamın on ikisine kadar. Ve sonra
nasıl da aceleyle ilerledik. Bana öyle geliyor ki son zamanlarda sadece
şubeler açıyoruz."

"Acaba," dedi, "bu kadar iyi dayanabildin mi? Neden bir süreliğine
tamamen gitmiyorsun? Şimdi çok harika yardımcıların var.

"Ah, eğleniyorum," diye cevapladı hafifçe, "ve her şeyden
uzaklaşmak istemiyorum."

"Zıtlıkları seviyorsun," diye belirtti. "Bu sabah gazetede adını gördüm, dün gece Lady Caroom'un konuklarından biri olarak."

Başını salladı.

"Evet, Lady Caroom bana karşı çok iyi davrandı ve inanılmaz kısa bir sürede
bir sürü hoş insan tanıdım."

"Sen tuhaf bir karışımsın," dedi, ona düşünceli bir şekilde bakarak.

"Neyin?" diye sordu, biraz daha çay almak için fincanını uzatırken.

"Harika bir özverinin," diye cevapladı, "ve gerçek ve doğal bir eğlence sevgisinin. Sonuçta, sen sadece bir çocuksun."

"Sanırım," diye belirtti gülümseyerek, "benim yıllarım seninkilerden uzun.

"Aslında öyle değil," diye cevapladı, "ama ben yılları düşünmüyordum, mizacını düşünüyordum. Sen neslin en büyük hayırseverlik planını başlattın ve yine de çok gençsin, çok gençsin."

Biraz huzursuzca güldü. Belirsiz bir şekilde onu
üzdüğünü hissetti.

"Hiçbir zaman," dedi, "hayatın tadını çıkarmadığımı, zevklerinden hoşlanmadığımı iddia etmedim. Sadece işim güvensizken kendimi bir münzevi yaptım. Sen de," dedi, "biraz gevşemenin zamanı geldi. Gel, bir akşam izin al ve bir yerde
yemek yiyip tiyatroya gidelim." Kulağa ne kadar hoş geliyordu. Bu düşünceyle
sıcak bir haz dalgası hissetti. Onu Stepney'de çok isterlerdi, ama "Bu akşam mı?" diye sordu.

"Evet. Hayır, boş ver, bu akşam olamaz.
Carooms'larla yemek yiyeceğim--yarın akşam da. Perşembe akşamı diyelim, olur mu?"

Bir şey aniden onun anlık mutluluk coşkusunu soğuttu.

"Şey," dedi, "Sanırım henüz değil. Birkaç taze kızımız var,
bilirsin--uzakta olmak için kötü bir zaman. Belki daha sonra bana sorarsın."

Yumuşakça güldü.

"Ne kadar da komik bir kızsın, Mary. Bence o sıcak odada pişmeyi, eğlenmek için bir yere gitmekten daha çok tercih edersin. Senin gibi kadınlar
azize ilan edilmeli. Bu hayatta bile azizsin. Senin için
bir sonrakinde ne yapılabilir?"

Mary dudağını sertçe ısırdı ve çay fincanlarının üzerine eğildi. Bir an sonra özdenetiminin gitmesi gerektiğini hissetti. Neyse ki konudan uzaklaştı.

"Çok yakında," dedi, "hepimiz gelecek hakkında ciddi bir konuşma yapmalıyız.
Yönetim benim için çok büyük oluyor. Bence bir
konsey seçilmeli - buna benzer bir şey yapılmalı ve yakında."

"Bay Lavilette'in söylediği bu," diye belirtti, "değil mi?"

Parıldayan gözlerle ona baktı.

"Ah, beni korkutmaya çalıştığınızı düşünmenize gerek yok," diye cevapladı. "Yine de, Lavvy yeterince haklı. Hiçbir adam büyük abonelikleri kabul edip halkın güvenini kazanmama hakkına sahip değildir."

"Lavilette anonim aboneliklerimize inanmıyor, değil mi?" diye sordu.

"Hayır! Bu konuda oldukça küstah, değil mi? Sanırım onu
doğru yola sokmam gerek. Bunu daha önce yapmalıydım ama o
bunu çok
kötü bir şekilde yaptı. Peki, söylediklerime devam edersek. Konseye gelecek misin, Mary?"

"Ben mi? Ah, kesinlikle hayır!"

"Geleceksin! Ve dahası, tüm şubeleri bölümlere ayıracağım ve makul bir maaşla müdürler ve müdür yardımcıları atayacağım. Ve sen," diye sonlandırdı, "sonunculardan biri olacaksın."

Kadın başını sertçe salladı.

"Hayır! Kendi metresim olarak kalmalıyım."

"Neden olmasın? Sana en çok iyilik yapabileceğin işi vermek istiyorum.
Bu konuda herkesten daha fazlasını biliyorsun. Bu kadar uygun olan kimse yok.
Diğer işini bir kenara bırakmanı, buraya gelmeni,
sağ kolum olmanı ve konseyde güvenebileceğim bir kişi olduğunu hissetmemi istiyorum."

Kadın bir an sessiz kaldı. Sandalyesine yaslandı, ama
yarı karanlıkta bile yüzünün aşırı solgunluğu onu rahatsız etti.

"Şunu da hatırlamalısın ki," dedi, "iş şimdiki kadar
zor olmayacak. Son zamanlarda bize çok fazla zaman ayırdın. Gerçekten de, tatile benden daha çok ihtiyacı olanın sen olduğundan emin değilim."

Gözlerini kaldırdı.

"Bu--bana söylemek için mi geldin?"

"Evet. Sözünü almak için can atıyordum."

Kısa bir sessizlik daha oldu. Sonra donuk ve tekdüze bir tonla konuştu.

"Bunu düşünmeliyim. Tüm zamanımı istiyorsun ve bunun için bana
ödeme yapmak istiyorsun."

"Evet. Bu makul ve bunu karşılayabiliriz. Kendime ait biraz
maaşım olmasa bile ben de maaş alırdım."

Gözlerini bir kez daha acımasızca ona doğru kaldırdı ve hızlıca bir nefes aldı. Evet, yüzünde yazılıydı - iyi arkadaşlığın boş, mutlak
kayıtsızlığı. Ona sormak için geldiği tek şey buydu, ona soracağı tek şey buydu. Birdenbire kalbinin
kısa ve hızlı vuruşlarla
attığını hissetti - yanakları yanıyordu. Yalnızdılar - hatta
küçük hizmetçisi bile dışarı çıkmıştı. Neden bu kadar sefil bir şekilde kayıtsızdı? Ayağa kalktı ve aniden eğilip yanan yanaklarını onunkine dayadı.

"Kingston," dedi, "çok zalimsin - ve ben çok yalnızım. Sefil olduğumu
görmüyor musun? Öp beni!"

Brooks taş kesilmiş bir şekilde oturdu, bu dünyada böyle bir şey yapabileceğini
düşünebileceği son kadın olan bu kadının bu kendini teslim edişine tamamen şaşırmıştı.

"Öp beni--hemen."

Korkarak dudaklarına dokundu. Sonra yanakları alev alev, gözleri alev alev, saçları garip bir şekilde
dağınık bir şekilde ondan uzaklaştı. Kapıyı işaret etti.

"Lütfen git--çabuk."

Şapkasını aldı.

"Ama, Mary! Ben--"

"Lütfen!"

Ayağını yere vurdu.

"Ama--"

"Yazacağım. Yarın benden haber alacaksın. Ama eğer bana biraz olsun
acıman varsa hemen şimdi gideceksin--şu an."

Ayağa kalktı ve gitti. Kapının kolunu çevirdiğini, dışarıdaki taş merdivenlerde
ayak seslerini duydu.

Boş boş saydı. Bir, iki, üç, dört şimdi bir sonraki
sahadaydı. Tekrar duydu, daha az belirgin bir şekilde, her zaman daha az belirgin bir şekilde.
Sonra sessizlik. Pencereye koştu. Orada kaldırımdaydı,
şimdi metro istasyonuna giderken yolu geçiyordu.
Mendilini yırttı, bir an çılgınca salladı--sonra
durdu. O gitmişti--ve o. Sıcak renk yanaklarına acı bir şekilde
dolup taştı. Kendini yüzüstü kanepeye attı.

BÖLÜM IV

LORD ARRANMORE YENİ BİR ROLDE

"Bir insanın hayatında çığır açan geceler," diye belirtti Bay Hennibul, "çok azdır. Oturup neler olduğunu düşünelim."

"Bir koltuk," diye iç çekti Leydi Caroom. "Ne lüks! Ama nerede?"

"Bu evin coğrafyası hakkındaki bilgim," diye cevapladı Bay Hennibul,
"birden fazla kez bana en büyük hizmeti verdi, ama
hiçbir zaman bu andan daha fazla takdir etmemiştim. Kolumu kabul et, Leydi Caroom."

Odanın etrafında yavaş bir tur attılar, bir ön odadan geçtiler ve
Park'a bakan bir tür kış bahçesine çıktılar. Leydi Caroom
sevinçle haykırdı.

"Sevgili dostum," diye haykırdı. "Elbette burayı biliyordum--çok hoş değil mi?--ama
kabul odalarından oraya ulaşabileceğimizi
hiç bilmiyordum. Sandalyelerimizi oraya taşıyalım. Oturup
arabaların Piccadilly'ye dönüşmesini izleyebiliriz."

"Söylediğin gibi olacak," diye cevapladı. "Acaba tüm Londra bu gece az önce ayrıldığımız kalabalık kadar heyecanlı mıdır?"

"Bana göre," diye mırıldandı, "Londra her zaman sarsılmaz, iyiye veya kötüye karşı taş gibi kayıtsız görünüyor. Bir devrimin arifesinde
yemek yiyip tiyatroya gitmemiz, akşamı geçireceğimiz evleri seçmemiz ve aynı özenle tatlı şampanyadan kaçınmamız gerektiğine inanıyorum. Siz ve ben İngiltere'nin bu gece ulusal bir politikayı
elinden kaçırdığını biliyoruz. Yine de ikimizden birinin daha az derin uyuyacağından şüpheliyim."

"Sadece bu değil," dedi, "Hükümet bugün
kendilerine pek de itibar etmediğim bir
zihinsel anlayış ve takdir yeteneği gösterdiklerini gösterdi. Beni bir akran yaptılar."

Eğlenceli bir gülümsemeyle ona baktı.

"Yargıçlar ve akranlar iki nedenden dolayı yaparlar," diye belirtti.

"Bu, Leydi Caroom, acımasızca," dedi. "Size şunu temin edebilirim ki
kariyerim boyunca hiç kimseye rahatsızlık vermedim.
Meclis'te örnek bir üye oldum ve her zaman kırbacımı korku ve titremeyle itaat ettim. Baroda yumuşak başlılığımın ta kendisiydim.
/St. James's Gazette/ benim nezaketimden ve
her zaman en zorlu çapraz sorguyu yaptığım nezaketten bahsediyor.
/St. James's Gazette/'i okumalısınız, Leydi Caroom. Biyografi editörünü tanımıyorum, ancak onun için bir gelecek öngörmek kolay.
Sağduyulu ve içgörülü. Kendimle ilgili paragraf beni etkiledi.
Onu çıkardım ve her zaman yanımda tutmayı düşünüyorum."

"Basın," dedi, "tüm bu şeyleri kesin ve net bir şekilde ortaya koyuyor. Hiç şüphe yok ki
o genç adamla arkadaş olsaydın, senin ölüm ilanını okumana
izin verirdi. Zaten onun düzeltmelerini düzelten bir arkadaşım var."

Hennibul gülümsedi.

"Polis hakimi olan kuzenim Avenal," dedi, "aslında Times'da onunkini
okudu. Jersey'de yıkanıyordu ve
akıntılar tarafından sürüklendi ve bir Sark balıkçı teknesi tarafından alındı. Onu Sark'a götürdüler,
ve çevresi ve insanların misafirperverliği onu o kadar büyüledi ki
nerede olduğunu kimseye söylemeyi unuttu. Ölüm ilanını okuduğunda neredeyse ölü kalmaya karar verdi.
Bunun hakkını vermenin imkansız olduğunu söyledi."

"Günümüzdeki hayırseverliğimiz," diye belirtti, "her zaman ölülerle başlar."

"Yaşayanlara karşı seninkini uyandırmaya çalışayım!" dedi.

Güldü.

"Brooks ateşiyle mi vuruldun?" diye sordu.

"Benimki bir ateş," diye cevapladı, "ama Brooks'la hiçbir ilgisi yok.
Ben, kendim için, mükemmel derecede değerli bir amaç uğruna hayırseverliğinizi uyandırmaya çalışacağım--/vide/ /St. James's Gazette/."

"Ve benden daha fazla neye ihtiyacın var?" diye sordu. "Toplumumun tek 
sahibi sen değil misin, beni sıkma veya mutlu etme hakkın, belki de şu anda beni besleme hakkın?"

"Birkaç dakikalığına," diye cevapladı.

"Bu kadar emin olma. Bir saat sürebilir."

"İstiyorum," dedi, "daha uzun süre."

Sesinin tonunda, konuşmalarının rahat hafifliğini aniden bozan bir şey vardı. Ona hızlıca yan bir bakış attı ve anladı.

"Gel," dedi, "sen ve ben buradaki herkese kötü örnek oluyoruz.
Bu, /tete-a-tetes/ için bir fırsat değil. Görevimizi yapmalı ve
herkesle biraz konuşmalıyız. Geri dönüp kayıp zamanı telafi edelim."

Ayağa kalktı, ama onu yolda dururken buldu. Bir kereliğine uzun, esprili ağzı sabitlenmişti, gözleri artık kahkahanın gölgesiyle
dolmuyordu, sesinde yeni bir ton vardı, bir kadının asla anlamadığı ton.

"Sevgili Leydi Caroom," dedi, "tamamen şaka yapmıyordum."

Gözlerinin içine baktı.

"Sevgili dostum," diye cevapladı, "Senin şaka yapmadığını biliyorum ve bu yüzden
geri dönmemiz gerektiğini düşünüyorum."

Onu çok nazikçe alıkoydu.

"Hayatımda sahip olduğum en büyük umut," dedi yumuşak bir sesle. "Yanlış anlaşılma
riskine girmeme izin verme. Karım olur musun?"

Başını iki yana salladı. Gözlerinde yaşlar vardı ama hareketi yeterince anlamlıydı.

"İmkansız," dedi. "Hayatım boyunca başka bir adamı sevdim."

Hemen kolunu ona uzattı.

"O zaman," dedi, alçak bir sesle, "eski bir söze inanıyorum ki--cennetin bir anlığına görülmesi
en güçlü adamı bile kör etmeye yeter... "

Resepsiyon odasına geçtiler ve Brooks ile karşı karşıya geldiler.
Brooks elini uzattı.

"Gel, burada hiçbir hakkın yok," diye ilan etti. "Sen bir
Parlamento Üyesi bile değilsin." Adam güldü.

"Ya sen?"

"Ah, ben bir ilham kaynağıyım!"

"Ne olacağının en ufak bir farkında
olduğunu sanmıyorum," dedi.

"Anlıyorum!" diye cevapladı. "Seni Lord Hennibul'u rahatlatmaya ve
beni de bir buz yemeye götürmeye ikna edeceğim."

Birlikte uzaklaştılar. Hennibul bir an arkalarından bakarak durdu. Sonra içini çekti ve yavaşça döndü.

"Arranmore ise," diye düşündü kendi kendine, "neden onunla
evlenmiyor?"

Leydi Caroom her zamankinden daha sessizdi. Baş ağrısından şikayet etti ve
Brooks onu buz yerine şampanya almaya ikna etti.

"Bu gece neyin var?" diye sordu, ona düşünceli bir şekilde bakarak. "Bir çocuğa benziyorsun--biraz da damat."

Neşeyle güldü.

"Akşam gazetelerini okumalısın--yeni Tarife Tasarısının pratik etkisini biraz anlayabilirsin. Yorkshire ve Lancashire'daki fabrikalar yıllardır kapalıyken açılıyor; Medchester, Northampton ve çizme merkezlerinde işsizler fabrikalara
sürükleniyor. İşyerlerini açık tutmak için mücadele eden üreticiler şimdiden
ekstralar planlıyor. Ülke genelindeki
ücret faturası önümüzdeki hafta yıllardır ödenen en büyük fatura olacak. Gezginler numunelerle Kolonilere gidiyor--her üretim merkezi aniden yeniden canlanıyor. Varoluş için verilen korkunç mücadele hafifletiliyor. Gelecek hafta," diye devam etti Brooks, gözlerinde neredeyse çocuksu bir ışıltıyla, "Medchester'a gidip işsizlerin aptalca acı çeken sığırlar gibi beklediklerini görmekten
kalplerimizin
acıdığı sokaklarda yürüyeceğim. Bir tatil olacak - muhteşem bir tatil."

"Ve yine de tüm bunların ardında," diye belirtti, onu yakından izleyerek, "aklında bir şey var. Ne?"

Ona hızla baktı.

"Ne bir gözlem."

"Bana söylemeyecek misin?"

Başını iki yana salladı.

"Sadece en küçük dolaplardan biri," dedi. "Hayalet çok
yakında boğulacak."

İç çekti.

"Bu akşam Lord Arranmore'u gördün mü?"

"Evet. Az önce dükle konuşuyordu. Ne olmuş ona?"

"Onu izliyordum. Hiç bu kadar hasta görünen bir adam gördün mü?",

"Sıkılıyor," diye cevapladı Brooks soğuk bir şekilde. "Bu tür şeyler onu eğlendirmiyor."

Kadın başını salladı.

"Her zaman aynı. Her zaman o yorgun bakışı var. Mutlak bir pervasızlıkla yaşıyor. Uzun süre devam edemez."

"Bedelini biliyor," diye cevapladı Brooks. "İstediği gibi yaşıyor."

"Acaba," diye mırıldandı kadın. "Bazen onu yanlış mı yargılıyoruz diye merak ediyorum - sen ve ben, Kingston. Çünkü biliyorsun ki biz onun yargıçlarıydık. Başını sallamamalısın. Bu doğru. Sen onu bir oğula layık
olmayan biri olarak yargıladın ve ben de - ben onu bir eşe layık olmayan biri olarak yargıladım. Sence -bizim bir hata yapmış olabileceğimizi-
altta gurur ve yalnızlıkla
yenmiş küçük bir kalp kalmış olamaz mı?"

"Hiçbir zaman," diye cevapladı Brooks, "en ufak bir izini bile görmedim."

"Ben de," diye cevapladı Brooks. "Yine de onu gençken tanıyordum. Çok
farklıydı ve yok olmak çok
zor, değil mi? Ya o
ölseydi ve biz bunu sonradan öğrenseydik?"

"Sen," dedi yavaşça, "kendi eylemlerinin yargıcı olmalısın. Bana gelince, onda sadece annemi terk eden, diğer insanların parasını sefahat ve sefahatten daha kötüsüne harcayan bir adam görüyorum. İngiltere'ye gelip, rahat bir aradan sonra varlığımı
olağan bir şey olarak kabul eden. Hiçbir eyleminde bencillikten başka bir şeye dair tek bir belirti görmedim veya ses tonunda duymadım, bu yüzden hayatının tek hareket ettirici dürtüsü haline gelmiş durumda. Eğer bana değer verdiğine, bende bir rahatlıktan başka bir şey bulabileceğine inanabilseydim, geçmişi unutmaya çalışırdım. Eğer
bunun için üzüntüsünü dile getirirse, herhangi bir şey veya herhangi bir kişiyle ilgili olarak herhangi bir duyguya sahip olduğunu gösterirse,
ben
gülünç durumumdan kurtulduğum için çok minnettar olurum."

Sonra bir an sessiz kaldılar, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü ve Lord Arranmore, solgun ve zayıf, oradaki çoğu adamdan daha uzun, yeni edindiği kamburluğa rağmen, yorgun bir şekilde yanlarına geldi.

"Aman Tanrım," diye belirtti, "ne kadar da kasvetli yüzler - ve Brooks'u en azından
ışıltılı görmeyi bekliyordum. Müdahale mi ediyorum?"

"Saçmalama, Arranmore," dedi nazikçe. "Neden şu sandalyeyi getirip oturmuyorsun? Yorgun görünüyorsun."

Güldü - biraz zor.

"O kadar uzun zamandır yorgunum ki," dedi, "bu bir alışkanlık haline geldi.

Brooks, acaba beni küstahlıktan suçlu mu buluyorsun? "Endişelerinize
karıştım."

Brooks, gözleri soru dolu bir şekilde yukarı baktı. "O adam
Lavilette," diye devam etti Arranmore, anonim aboneliğiniz konusunda endişeli görünüyordu. Dün öğleden sonra çok kötü bir ruh halindeydim ve Verity
beni eğlendirdi. Bu yüzden yazdım ve adamı şaşırttım, parayı gönderenin ben olduğumu açıklayarak--sahip olduğunuz bin pound."

"Sen mi?" diye haykırdı Leydi Caroom, nefes nefese.

"Bana o bin poundu sen mi gönderdin?" diye bağırdı Brooks.

Hızlıca bakıştılar: Leydi Caroom'un yanaklarında bir renk
noktası yanıyordu. Kalbinin hızlandığını hissetti, dudaklarında dile getirilmemiş bir dua.

Brooks da tedirgindi.

"Aman Tanrım," dedi Lord Arranmore soğuk bir şekilde, "benim kaprisimin sizi neden bu kadar şaşırttığını gerçekten bilmiyorum. Bunu davaya en ufak bir sempati duymadan gönderdiğimi açıklamaya özen gösterdim - sadece bir tanıdığıma iltifat etmek için. Sadece bir kapristi, daha fazlası değil, sizi temin ederim. Sanırım bunu Sandown'da veya başka bir yerde kazandım."

"Bu işe ilgi duyduğunuz için değildi, öyle mi?" diye sordu Leydi Caroom korkuyla.

"En ufak bir şekilde değil," diye cevapladı. "Yani, sempatik bir şekilde. Merak ediyorum. Bunu kabul ediyorum. Artık yok."

Leydi Caroom'un yanaklarındaki renk soldu. Biraz titredi ve ayağa kalktı. Brooks'un yüzü sertleşmişti.

"Para için size çok minnettarız," dedi. "Lavilette'e gelince, ona cevap vermeye değmeyeceğini düşündüm."

Lord Arranmore omuzlarını silkti.

"Ben de senin yerinde olsam," diye cevapladı. "Benim pozisyonum biraz farklı tabii. Gelecek haftaki Verity'mi dört gözle bekliyorum. Şimdi gidiyorsun, görüyorum. İyi geceler!"

"Bay Brooks'u arkadaşlarından uzak tuttum," dedi ona bakarak. "Beni arabama kadar geçirir misin?"

Brooks ona nazik bir zarafetle kolunu uzattı. Kalabalık merdivenlerden birlikte indiler.

"Hasta görünüyorsun, Philip," dedi yumuşak bir sesle. "Kendine iyi bakmıyorsun."

"Kendime iyi bak," diye güldü. "Neden, kimin için? Hayat tam olarak bir oyun alanı değil, değil mi?"

"En iyisini yapmıyorsun!"

"En iyisi! Benimle alay etmek mi istiyorsun?"

"Aynanın önünde duran ve kendinle alay eden sensin," diye fısıldadı. Philip, erkek ol. Hayatın uzun bir baskıdan ibaret. Bir kere
geç! Değil mi?"

İçini çekti. "Beni ikiyüzlü mü yaparsın, Catherine?"

Başını salladı. Birden ona baktı.

"Philip, bana bunu vaat ediyor musun? Eğer bir gün dürtün gelirse -eğer
yüreğinden bir kez daha
konuşma, bir erkek gibi davranma arzusu
hissedersen- onu bastırmayacaksın. Bana söz ver." Philip ona
belirsiz, yorgun bir gülümsemeyle baktı. "Evet, söz veriyorum," diye cevapladı.

BÖLÜM V

LADY SYBIL EL VERİYOR

Brooks, kendisine getirilen karta ilk başta yeterince dikkatsizce, sonra da karışık bir şaşkınlık ve zevkle baktı.

"İşte birisi var," dedi Mary Scott'a, "tanışmanı isteyeceğim biri. Genç hanımı içeri al," diye yönlendirdi.

Bir içgüdü ona gerçeği söylüyor gibiydi.

"Kim o?" diye sordu hemen. "Bu sabah çok meşgulüm."

"Leydi Sybil Caroom," diye cevapladı. "Lütfen gitme. Onunla
tanışmanı isterim. "

Mary, ofislerin diğer bölümüne açılan iletişim kapısına özlemle baktı, ancak kaçışı düşünmek için çok geçti. Sybil çoktan içeri girmişti, odaya
nefis bir menekşe kokusu
getirmişti, kendisi neredeyse şaşırtıcı derecede güzeldi. Aşırı sadelikle giyinmişti, ancak Mary'nin en azından hemen takdir ettiği hassas bir titizlikle. Dudakları hafifçe aralanmıştı, doğal ve mükemmel bir şekilde göz kamaştırıcı bir
gülümsemeyle. Brooks'a doğru uzanmış bir el ve gözlerinde bir kahkahayla geldi.

"Dehşete düştüğünü itiraf et," diye haykırdı. "Hiç umurumda değil.
Beni götürmeni yeterince bekledim. Şimdi gelmezsen
kendi başıma gideceğim."

"Nereye?" diye haykırdı.

"Neden, dallardan birine--hangisi olduğu umurumda değil. Günün geri kalanında yardımcı olabilirim." Güldü.

"Pekala, sizi Bayan Scott'la tanıştırayım," dedi arkasını dönerek.
"Mary, bu Leydi Sybil Caroom. Bayan Scott," diye devam etti, genç kıza dönerek, "ilk başladığımızdan beri sağ kolum oldu. Eğer
bir
zaman tezgahımızın arkasında durursan, bu onun himayesinde olmalı."

Sybil, Brooks'un sandalyesinin yanında duran kıza doğru nazikçe ama biraz da kayıtsız bir şekilde döndü. Mary, sade siyah elbisesi ve beyaz keten yakasıyla, özellikle Sybil'in yanında, yaşından daha büyük görünüyordu. İkisinin gözleri buluştuğunda, Sybil, kendisine normalden daha fazla ilgi gösterildiğini gördü. Ayrıca, Mary'nin
ilk başta düşündüğü kadar sade veya önemsiz olmadığını da gördü.

"Çok tebrik edilmeyi hak ettiğinizden eminim, Bayan Scott," dedi.
"Bay Brooks'un planı muhteşem bir başarı, değil mi? "Bundaki payınızdan gurur duymalısınız."

"Benim payım," dedi Mary, sakin ve düzgün bir tonda, "gerçekten çok küçüktü.
Bunun tek sorumlusu Bay Brooks'tu. Fikir onundu ve
organizasyon onundu. Biz diğerleri sadece makineydik."

"Çok faydalı makineler, Mary," dedi Brooks, ona doğru nazik bir bakış atarak. "Hadi, hiçbirimiz işteki payımızı küçümsememeliyiz."

Mary masadan birkaç kağıt aldı.

"Sanırım," dedi, "Bay Flitch'e iletmek istediğin başka bir mesajın yoksa
ben başlasam iyi olur. Şu anda Stepney'de çok meşgulüz."

"Lütfen acele etmeyin," dedi Brooks. "Leydi Sybil için bir şeyler
yapmaya çalışmalıyız."

Mary şüpheyle başını kaldırdı.

"Leydi Sybil'den bakmasını istemediğin sürece," dedi, "onun
gelmesinin nasıl mümkün olduğunu pek göremiyorum."

"Leydi Sybil koşulları biliyor," diye cevapladı Brooks. "Yardımcı olarak
bir deneme yapmak istiyor."

Mary hafifçe kaşlarını kaldırdı.

"Sabahın en önemli işi çocukları yıkamak," diye belirtti.
"Bize tamamen pis bir halde geliyorlar ve biz de toplamda yaklaşık
yirmi tane yıkıyoruz."

Sybil güldü.

"Eh, bundan hiç korkmuyorum," diye ilan etti. "Ben de üzerime düşeni yapabilirim. Çocukları oldukça severim."

"Diğer departmanların," diye devam etti Mary, "hepsinin biraz eğitime ihtiyacı var. Bir gün için buna değer olduğunu düşünüyor musun? Eğer öyleyse, senin için
yapabileceğim her şeyi yapmaktan memnuniyet duyarım."

Sybil tereddüt etti. Brooks'a doğru baktı.

"Elbette gereksiz yere fazladan sorun çıkarmak istemiyorum," dedi. "Özellikle meşgulsen. Ama bir günden fazla sürebilir.
Yoğun olduğunda çağırdığın fazladan yardımcılardan oluşan bir ekibin var, değil mi? Ben de onlardan biri olabilirim diye düşündüm."

"O zaman," diye cevapladı Mary, "Elbette seni bu işe sokmaktan
çok mutlu olurum. Bu sabah Stepney'deki kendi şubeme gidiyorum. Benimle gelir misin?"

"Eğer rahatsızlık vermeyeceğimden eminsen," diye cevapladı Sybil minnettarlıkla.
"Hoşça kalın, Bay Brooks. Sana çok minnettarım ve bu gece Henages'lerde her şeyi konuşacağım."

İki kız Sybil'in arabasıyla uzaklaştı. Sessiz küçük şapkası ve sade ceketiyle Mary, arkadaşına, zarif havasına rağmen, başka bir dünyanın sakini gibi göründü. Ve ikisi arasında
ilk andan itibaren belli bir kısıtlama vardı. "Bütün zamanını bu tür işlere mi ayırıyorsun?" diye sordu Sybil,
şu anda.

"Şimdi ayırıyorum," diye cevapladı Mary. "Sabah başka bir işim vardı ama
geçen hafta bıraktım. Ben geçen pazartesiden beri Derneğin maaşlı bir görevlisiyim."

Sybil ona hızlıca bir yan bakış attı.

"Biliyor musun, bence çok tatmin edici bir hayat olmalı,"
dedi.

Mary'nin dudakları hafifçe gülümsedi. "Gerçekten mi!"

"Ah, ciddiyim," diye devam etti Sybil. "Elbette, dolaşmayı ve eğlenmeyi seviyorum, ama bu korkunç derecede yorucu. Ve sonra bir veya iki yıl sonra bir tür aynılığı fark etmeye başlıyorsunuz. Şeyler tatlarını kaybediyor. Sonra ciddi düşüncelere daldığınız garip zamanlar oluyor ve biliyorsunuz ki
sadece bir daire içinde dönüp duruyorsunuz, eğlendiğinizi göstermekten başka hiçbir şey yapmadınız. Şimdi bu pek tatmin edici değil, öyle değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Mary, "Sanırım öyle değil."

"Şimdi," diye devam etti Sybil, "bazen sıkıcı olabilirsiniz, ama sanırım değilsiniz ve ne zaman bırakıp düşünürseniz--zamanınızın boşa harcanmış olmak yerine iyi ve sağlıklı bir şekilde harcandığını
her zaman hissetmelisiniz. Keşke bazen ben de böyle hissedebilseydim."

Kendine rağmen, Mary bu kızı sevmesi gerektiğini hissetti. O
çok güzeldi, çok doğal ve çok içtendi.

"Bunu yapmaman için hiçbir sebep yok, değil mi?" dedi, şimdiye kadar olduğundan daha nazik bir şekilde. "Size temin edebilirim ki, sık sık bunalıma giriyorum ve hayatımı hiçbir şekilde en mutlu hayat olarak görmüyorum. Ama tabii ki, bir şey yapmaya
çalıştıysanız insan biraz farklı hissediyor - ve isterseniz yapabilirsiniz, biliyorsunuz."

Sybil'in yüzü gülümsemelerle mükemmel bir şekilde parlıyordu.

"Yapabileceğimi mi düşünüyorsun?" diye haykırdı. "Ne kadar naziksin. İlk başta
ne kadar zor olduğunu umursamıyorum. Biraz beceriksiz olabilirim ama aptal olduğumu düşünmüyorum."

"Bu tür işlerin en çok hoşuna gideceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, öyle. Çok pratik görünüyor, biliyorsun," diye ilan etti Sybil. "İyi iş çıkarıyorsundur, bazı insanlar bunu hak etmese bile. Çamaşır yıkamayı bilmiyorum ama hiç umursamıyorum. Sabahın yoğun geçeceğini düşünüyor musun?"

"Eminim öyle olacak," diye cevapladı Mary. "Birçok kişi Tarife Revizyon Yasası geçtiğinden beri tekrar işe koyuluyor ve
giysiler, botlar ve benzeri şeyler için bize gelmeye devam ediyorlar. Çamaşırlar biter bitmez etekleri ve bluzları size vereceğim.

"Harika," diye haykırdı Sybil. "Bunu başarabileceğimden eminim."

"Ve hiçbir şekilde kimseye para vermemelisin," dedi Mary.
"Bu çok önemli."

"Unutmayacağım," diye söz verdi Sybil.

İki saat sonra annesini ve yarım düzine ziyaretçiyi görünce içeri daldı,
şapkası belli ki aynasızdı, yüzü kızarmıştı,
saçları darmadağınıktı ve yoğun bir dezenfektan kokusu vardı.

"Biraz çay, anne, lütfen," diye haykırdı, ziyaretçilerine başını sallayarak. "Öğle yemeğinde bir çörek yedim ve açlıktan ölüyorum. Ne yaptığımı hayal edebiliyor musun?"

Kimse hayal edemiyordu. Herkes denedi.

"Paten kaymak!"

"Ping-pong!"

Tiyatrodan tiyatro bileti almak! Onları küçümseyerek bir kenara
el salladı.

"On dört çocuğu yıkadım," dedi etkileyici bir şekilde, "en az
bir düzine kadına bluz ve etek, üçüne de çizme giydirdim.
Bir sürü tuhaf şeyin yanı sıra."

Lord Arranmore hafifçe omuz silkerek kupasını bıraktı.

"Brooks Derneği'ne mi katıldın?" diye belirtti.

"Evet! Sabah boyunca Stepney şubesindeydim. Ve biliyor musun, ayrılmadan önce dezenfekte ediliyoruz."

"Çok gerekli bir önlem," diye haykırdı Leydi Caroom, vinegretine uzanırken, "ama gidip üzerini olabildiğince
çabuk değiştir.

"Yemem gerek, anne, yoksa açlıktan ölürüm," dedi Sybil. "Hiç bu kadar
aç olmamıştım."

Bir piskoposun karısı olan biraz ağırbaşlı bir kadın, hoşnutsuzluğunu
ifade etmek zorunda hissetti. "Gerçekten, canım," dedi, "Kilise'nin hiçbir şekilde kontrolü altında olmayan bir hayır kurumunu teşvik etmekte akıllıca davrandığını mı düşünüyorsun?"

"Öyle değil mi?" diye belirtti Sybil. "Eminim bilmiyordum. Ama sonra Kilise'nin buna benzer bir şeyi yok, değil mi? Bay Brooks tüm fikirlerinde çok
zeki ve orijinal."

Piskoposun karısının hoşnutsuzluğu daha da belirginleşti.

"Gerçek şu ki," dedi, "Kilise'nin böyle--şey--geniş kapsamlı çizgilerde bir hayır kurumu
kurmayı akıllıca bulmaması,
bana göre, bütün bunların bir hata olduğunun kanıtıdır. Aslında, piskoposun Bay Brooks'un
yöntemlerini kesinlikle onaylamadığını biliyorum."

"Bu biraz üzücü, değil mi?" diye sordu Sybil tatlı bir şekilde. "Dernek
çok iyi şeyler yaptı ve bunu çok kısa bir sürede yaptı. Herkes bunu kabul ediyor."

"Bence bu görüş evrensel olmaktan çok uzak," diye belirtti yaşlı kadın kararlı bir şekilde. "Yardım dağıtımında hiçbir ayrımcılık yapılmamış gibi görünüyor. Hak edenler ve hak etmeyenler
bir arada sınıflandırılıyor. Bu şekilde yürütülen hiçbir hayırseverliği onaylayamam, bence hiçbir iyi kilise kadını da onaylayamaz."

"Bay Brooks," dedi Sybil ağzı kekle dolu bir şekilde, "yardım ihtiyacı olanların
hak etmeyenler olduğunu düşünüyor."

"Her şeye inanılabilir," dedi piskoposun karısı sert bir şekilde, "böyle ilkeleri benimseyen bir adam hakkında. Ve ben kural olarak Bay Lavilette'i veya makalesini onaylamasam da, Bay Brooks'a yönelik bazı eleştirilerinde onunla ciddi şekilde aynı fikirdeyim."

Sybil yumuşak bir şekilde güldü.

"Onları okumamıştım," diye belirtti. "Annem adamın
kağıdının eve girmesine izin vermiyor. Gerçekten sarayda olduğunu mu söylüyorsunuz, Bayan Endicott?"

Piskoposun karısı kaskatı kesildi.

"Bay Lavilette, özellikle hayır amaçlı dolandırıcılıklar olmak üzere her türlü dolandırıcılığı ifşa ederek zaman zaman topluma büyük hizmetlerde bulunmuştur," dedi. "Yakında bu sayıya yenileri de eklenebilir."

Lord Arranmore başını yavaşça salladı.

"Bay Lavilette," dedi, "ayrıca bir veya iki oldukça pahalı iftira davasında tazminat ödemek zorunda kaldı. Ve aramızda kalsın, Bayan Endicott,
eğer genç dostumuz Brooks bu konuda harekete geçmeyi seçerse, Bay Lavilette'in hayatında imzaladığı en büyük çeki, hukuk masrafları için imzalamak zorunda kalacağından korkuyorum."

Piskoposun karısı buz gibi bir gülümsemeyle ayağa kalktı.

"Görünüşe göre Bay Brooks'un karargahına girmeyi başardım," diye belirtti. "Leydi Caroom, sizi yakında sarayda görmeyi umuyorum."

"Zavallı ben," diye haykırdı Sybil, ziyaretçileri ayrılırken. "Sadece seni, anneciğim, beni dışlamak için sordu. Ve zavallı Bay Brooks! Keşke burada olsaydı. Ne kadar eğlenirdik."

"Ah, bu Etrüsyalılar," diye mırıldandı Lord Arranmore. "Bir piskoposun gerçekten cennete çok yakın olduğunu, kutsallık ve hayırseverlik olduğunu ve bir piskoposun karısının bu şeylerin yoğunlaştırılmış özü olduğunu düşündüm - artı kanatlar."

Sybil yumuşakça güldü.

"Kutsallık ve hayırseverlik," diye tekrarladı, "ve Bayan Endicott. Ah!"

BÖLÜM VI

MARY SCOTT'UN REZERVASYONU

İki kız, Sybil'e göre başlı başına büyüleyici bir ilerleme biçimi olan bir omnibüsün dışında batıya doğru seyahat ediyorlardı ve
biraz da düzensiz konuşuyorlardı.

"Gerçekten çok yazık oldu, Bayan Scott," diye ilan etti Sybil. "Şimdi bugün,
eğer gelirseniz, öğle yemeği benim odamda servis edilecek. Oldukça
sıcak ve sessiz olacağız ve size annemden başka kimseyi
görmeyeceğinize söz veriyorum--onu tanımanızı istiyorum."

Mary başını iki yana salladı.

"Beni kaba biri olarak düşünmeyin," dedi. "Gerçekten ziyarete başlamamalıyım.
Aceleyle bir öğle yemeği için ancak vaktim var ve sonra ofise gidip Bermondsey'e gitmeliyim."

"Aceleyle öğle yemeğini benimle yiyebilirsin," diye ilan etti Sybil. "Daha sonra arabayla istediğin yere gönderirim seni."

"Çok naziksiniz," diye cevapladı Mary, "ama ziyaret günlerim sona erdi.
Ben hiç sosyal bir insan değilim, biliyorsun. Benim rolüm faydalı olmak,
başka bir şey değil. "

"Böyle konuşmak için çok gençsin," dedi Sybil. "Ben senden on yaş daha büyüğüm," diye hatırlattı Mary. "Yirmi sekiz yaşındasın," diye cevapladı Sybil. "Bu işe bu kadar bağlı olman çok güzel bence, ama arada sırada biraz değişiklik yapmanın sağlıklı olduğundan oldukça eminim."

"Bir on yıl sonra bunu düşünebilirim," dedi Mary. "Şu anda elimde o kadar çok şey var ki en ufak bir dikkat dağıtmaya bile cesaret edemiyorum."

"Bir on yıl sonra," dedi Sybil, "hayatını şu andakinden daha fazla genişletmenin daha zor olduğunu göreceksin. Senin yaşında herhangi bir şeye dalmanın doğal olduğuna inanamıyorum."

Mary kararlı bir şekilde atlara baktı.

"Hepimiz kendimiz için en iyi olana karar vermeliyiz," dedi. "Ben senin
mizacına sahip değilim, unutma."

"Dünyada hiçbir şey," dedi Sybil, "senin yaşındaki bir kızın hayatından
iş dışında her şeyi çıkarması gerektiğine beni ikna edemez, iş ne kadar iyi ve yararlı olursa olsun. Şimdi, Bay Brooks ve işiyle bağlantılı olarak tanıştığın kişiler dışında Londra'da hiç arkadaşın olmadığını kabul ettin. Beni bir arkadaş olarak saymanı istiyorum, Bayan Scott. Bana karşı çok nazik davrandın ve her şeyi
çok hoş bir şekilde kolaylaştırdın. Neden bana biraz olsun karşılığını vermeye çalışmıyorsun?"

"Ben sadece görevimi yaptım," diye cevapladı Mary sessizce. "Yeni yardımcılara ne yapmaları gerektiğini göstermem gerekiyor ve sen bunu çok çabuk kavradın. Ve
geri kalanına gelince--beni kaba bulma, ama şu anda hayatımda
arkadaşlıklara yer yok."

"Üzgünüm," diye cevapladı Sybil, yumuşak bir sesle, çünkü Mary'nin tonu yeterince soğuk olmasına rağmen, yine de bir an için perdeyi aralamıştı ve Sybil, belirsiz bir şekilde, arkasında sormaya hakkı olmadığı şeyler olduğunu anladı.

İki kız Trafalgar Meydanı'nda ayrıldı ve hala temiz havaya aşık olan Sybil, neşeyle batıya doğru yürüyerek döndü. Haymarket'te
Brooks ile yüz yüze geldi.

Brooks onu hoş bir gülümsemeyle karşıladı.

"Sen yalnızsın ve yürüyorsun," diye haykırdı. "Ne şans. Gelebilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı. "Nereden geldiğimi biliyorsun, sanırım?"

Kadının sade kıyafetlerine baktı ve dezenfektanların kokusunun, sokaktaki bir kadından yeni aldığı bir avuç menekşenin kokusundan bile daha güçlü olduğunu fark etti.

"Stepney!" diye haykırdı.

"Kesinlikle doğru. Dün akşam bir kart aldım ve bu sabah saat dokuzda oradaydım. Sanırım mükemmel bir enkaz gibi görünüyorum. Saat üçte Hamilton House'da dans ediyordum."

Kadına doğru hayretle baktı. Kadının yanakları hoş bir şekilde kızarmıştı ve mükemmel sağlığın verdiği hoş esneklikle yürüyordu.

"Seni hiç bu kadar iyi görmemiştim," diye cevapladı.

"Ve sen," dedi, gerçeği söylemek gerekirse fırçalanmaya çok ihtiyacı olan mavi serge
giysilerine eğlenerek bakarak. "Sabahın bu saatinde West End'de ne yapıyorsun?

"Drury Lane'e gittim," diye cevapladı, "İlçe Meclisi'nden bazı eksperlerle birlikte. Orada mahkûm etmeyi düşündüğüm koca bir mahkeme var.
Sonra oradaki yeni evimize baktım ama o kadar çok
uğuldayan çocuk vardı ki
gittiğim için mutluydum. Yıkanmaktan
nasıl da nefret ediyorlar!"

"Öyle değil mi!" diye haykırdı gülerek. "Bu sabah çok sevdiğim, çok
yaramaz bir kız çocuğum oldu ve biliyor musunuz, onu temizlettiğimde, kendi kardeşleri bile onu bir daha tanımadı. Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Brooks. Size bir şey sormak istiyorum." "Ee?"

"Bayan Scott hakkında. Bana çok iyi davrandı ve onu çok seviyorum.
Omnibüse birlikte bindik."

"En başından beri sağ kolum oldu," dedi Brooks yavaşça. "Onun olmadan nasıl yapabileceğimi gerçekten anlamıyorum. O da
çok büyük bir organizatör."

"Bütün bunları biliyorum," diye ilan etti Sybil. "O harika. Elbette, meraklı olmak istemiyorum," diye devam etti bir anlık tereddütten sonra,
"ama o beni çok ilgilendiriyor ve ancak bu sabah onu biraz anladığımı hissettim."

Brooks başını salladı.

"O çok çekingen bir genç kadın," dedi. "Evet, ama bunun bir nedeni yok mu?" diye devam etti Sybil, hevesle. "Ona
birçok kez gelip beni görmesi için yalvardım. Londra'da
hiç arkadaşı olmadığını itiraf ediyor ve onu çok istiyordum. Görüyorsun ya, annemi seveceğinden emindim ve eğer sosyeteyi sevmiyorsa tiyatroya veya operaya gidebiliriz, bu onun için
küçük bir değişiklik olmaz mıydı?"

Brooks, "Bence bu gerçekten çok nazik bir davranış," dedi.

"Eh, o her zaman reddetti, ama ben çok ısrarcıydım. Sadece
belki biraz utangaç olduğunu ya da emekliliğini
geçirmekte zorlandığını düşündüm--insanlar böyle oluyor, bilirsiniz, yalnız yaşadıklarında. Bu yüzden bu sabah gerçekten ona gittim ve tesadüfen
bakıyordum ve yüzünde beni şaşırtan bir şey gördüm. Artık ona daha fazla soru sormamı engelledi. Sessiz tavrının ve özverisinin altında bir şey var. Bir tür sorun yaşamış."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Bir kız her zaman anlayabilir," diye cevapladı Sybil. "Özdenetimi
harika, ama sadece ağzından kaçırdı--bir anlığına. Biraz
sorunu var, eminim. Belki sen bilirsin diye düşündüm. Yapabileceğimiz
bir şey yok mu? Onun için çok üzgünüm."

Brooks çok ciddiydi ve yüzü tuhaf bir şekilde solgundu.

"Emin misin?" diye sordu.

"Kesinlikle!"

Birkaç dakika sessizce yürüdüler.

"Bana çok zor bir soru sordun," dedi sonunda. "Çok
mutsuz bir hayat yaşadı. Babası ve annesi Kanada'da öldü - babası kendini vurdu ve annesi şoktan öldü. Medchester'da ona iyi davranan bir amcasıyla yaşamaya gitti, ancak amcasının evi pek de uyumlu değildi. Onunla orada tanıştım - o zamanlar hayır işleriyle ilgileniyordu ve Londra'ya bir tür bağımsızlık elde etmek için geldi. İlk başta sabahlarını alan bir kadın dergisinde bir pozisyonu vardı, ancak onu az önce küçük bir maaş almaya ve tüm zamanını bize ayırmaya ikna ettik." "Bu onun hayatının kapsamlı bir taslağı gibi görünüyor," diye belirtti Sybil düşünceli bir şekilde, "ama emin misin - hiçbir şeyi kaçırmadın mı?"

"Bildiğim kadarıyla," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "anlatılacak yeni bir şey yok."

Berkeley Meydanı'na kadar olan yolun geri kalanını mutlak bir sessizlik içinde yürüdüler.

"Öğle yemeğine gelecek misin?" dedi.

Giysilerine baktı.

"Sanırım hayır," diye cevapladı.

"Tek başımıza olacağımızdan neredeyse eminiz," dedi. "Anneni uzun zamandır
görmedin."

Kendisini ikna etmeye çalıştı ve hemen hemen hemen pişman oldu. Çünkü öğle yemeği masasının etrafında bir düzine veya daha fazla kişi vardı ve
birden fazla redingot gördü. Ayrıca, onların girişini
takip eden ölüm sessizliğinden, muhtemelen
kendisinin konuşma konusunu oluşturmuş olması daha olasıydı.

Lady Caroom onu ​​her zamanki gibi nazikçe karşıladı ve onun yanında bir yer buldu. Özgüveni nadiren onu yarı yolda bırakan Brooks, piskoposu tanıdığında kendi kendine gülümsedi, piskopos onun /vis-a-vis/'iydi. Ancak Hennibul,
aşağıdan ona hoş bir şekilde başını salladı ve Lord
Arranmore kuru bir selamlamayla birkaç kelime söyledi.

"Arkadaşınız Bullsom," diye belirtti, "kendini hemen belli etti.
Geçen gece Gümrük Tarifesi Yasası hakkında oldukça düzgün bir konuşma yaptı."

"Sağduyulu ve kendine güvenli," diye yanıtladı Brooks. "Çok
faydalı bir adam olmalı."

Lord Hennibul öne eğildi ve Arranmore'a yüzünde boş bir şaşkınlıkla

şöyle hitap etti.

"Avam Kamarası'ndaki tartışmaları okuduğunu mu söylemek istiyorsun, Arranmore?" diye haykırdı.

Lord Arranmore omuzlarını silkti.

"İngiliz mizahının yozlaşmasından beri," diye belirtti, "insan mizah için
bir yere gitmeli."

"O zaman Lordlar Kamarası'nı denemeliyim," diye belirtti zeki genç bir müsteşar, piskoposa bir bakış atarak. "Episkoposluk Sırasının sarsılmaz ciddiyetinde, Parlamentonun her iki Meclisinin toplamından daha fazla gizli mizah var."

"Kendilerini çok ciddiye alıyorlar," diye mırıldandı Sybil. "Oradaki arkadaşımıza," diye devam etti genç adam, "bütün dünya bir cemaattir ve Tanrı aşkına, işte metin geliyor."

Çünkü piskopos bilerek boğazını temizlemiş ve öne eğilerek
masanın karşısındaki Brooks'a seslenmişti.

"Sanırım," dedi, "Bay Brooks'la - Bay Kingston Brooks'la - konuşma zevkine eriştim."

"Benim adım bu," diye kibarca cevapladı Brooks, üzerine
ne kadar büyük bir çığ düşeceğini merak ederek.

"Yabancı birinden gelen bir soruyu, neredeyse kişisel bir soruyu, küstahlık olarak mı değerlendirirsiniz - yabancı sizin iki katınızken?" diye sordu piskopos.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Brooks. "Tam tersine, eğer yapabilirsem
cevaplamaktan mutluluk duyarım."

"Bay--şey--Lavilette'in gazetesinde sizin yeni ayrılışınıza karşı -yani mali yönetimine karşı-
bu kadar özgürce yaptığı bu iftiralara cevap vermeyi düşünüyor musunuz?"

"Pekala," dedi Brooks, "Henüz kararımı vermedim. Belki de
efendiniz--konuyu açtığınız için--sizden tavsiye istememe izin verir."

Piskopos başını eğdi. Bu, beklediği
huysuz genç adamlardan biri değildi.

"Buraya hoş geldiniz, Bay Brooks," diye cevapladı. "Size en içten tavsiyem, kendinizi hemen haklı çıkarmanızdır, Bay Lavilette'e değil, ifadeleriyle etkilemiş olabileceği gazetesinin okuyucularına. Bir hayır kurumu, temeli, çalışma yöntemi veya nihai amaçları ne kadar farklı olursa olsun, büyük ölçüde bir diğerine dayanır. Bay Lavilette'in saldırısı, cevaplanmadığı takdirde, kamuoyunun zihnini, desteğe çok ihtiyaç duyan diğer birçok kuruluşla ilgili olarak etkileyebilir."

"Eğer fikriniz buysa," dedi Brooks, bir anlık tereddütten sonra, "önerdiğiniz adımları atacağım ve kendimi hemen düzelteceğim."

"Bunu eksiksiz ve açık bir şekilde yapabilirseniz," dedi piskopos, "tüm topluluğa bir hizmet sunmuş olursunuz."

"Çok fazla zorluk olmamalı," diye belirtti Brooks, omletini alırken. "Ben hiç abonelik talebinde bulunmadım, ancak
abonelikler gelmeye başlar başlamaz bir katip ve tüm paranın banka hesabından geçtiği tanınmış bir denetçi firması tuttum. Onlar da
konuyu ele almak için fazlasıyla istekliydiler."

"Kararınızdan fazlasıyla memnunum, Bay Brooks," dedi piskopos,
neşeli bir şekilde. "Buna çok sevindim.
Bu büyüklükteki bir işi
başlatmak ve tüm sorumluluğu
üstlenmek için çok genç göründüğünüzü söylememi mazur görün."

Brooks, "İş," diye cevapladı, "kendiliğinden büyük ölçüde büyüdü. Ancak
mükemmel bir yardımcı kadrom var."

"Yine de tek sorumluluk sana ait.

"Ben bundan kaçınmayı ayarlıyorum," diye cevapladı Brooks. "Ticari yöntemler benimseyeceğim ve bir Yönetim Kurulu başlatacağım."

Piskopos tereddüt etti.

"Yine, Bay Brooks," dedi, "size bir özür gerektirebilecek bir öneride bulunmalıyım. Siz, kendi içlerinde bizim kilise adamlarının aynı soruya bakmak zorunda olduğu bakış açısıyla pek de uyuşmayan yöntemler benimsediniz ve
görüşler dile getirdiniz. Ama eğer sonunda Yönetim Kurulu'nu tüm konuyu benimle tartışmaya
dava etmeden önce buna değdiğini
düşündüysen, senin için uygun olan herhangi bir zamanda
sarayda beni ziyaret etmen bana büyük bir mutluluk verecektir."

"Bunu büyük bir ayrıcalık olarak değerlendireceğim," diye hemen cevapladı Brooks, "ve bundan
yararlanmakta tereddüt etmeyeceğim."

Küçük parti kısa bir süre sonra dağıldı, ancak Leydi Caroom
Brooks'un omzuna dokundu.

"Birkaç dakika odama gel," dedi. "Seninle
konuşmak istiyorum."

BÖLÜM VII

BABA VE OĞUL

"Biliyor musun," dedi Leydi Caroom, Brooks'a yanındaki bir koltuğa oturması için işaret ederek,
"kendimi çok orta sınıf, yaşlı ve müdahaleci hissediyorum. Çünkü seninle
Sybil hakkında konuşacağım."

Brooks her zamankinden biraz daha solgundu. Bu, duygularını bastırmanın çok zor olduğu nadir anlardan biriydi. Ve bu çok
ani olmuştu. "Enton'dan ayrıldıktan sonra," dedi Leydi Caroom düşünceli bir şekilde, "onda belirgin bir değişiklik fark ettim. Bunun ilk kanıtları Sydney Molyneux'a olan davranışındaydı. Meseleleri bilerek hızlandırdığından ve teklif ettiğinde kesin olarak reddettiğinden oldukça eminim."

"Sanırım," dedi Brooks, "Sydney Molyneux ile asla evlenmezdi."

"Belki de hayır," diye itiraf etti Leydi Caroom, "ama her neyse, Enton'a gitmeden önce onun etrafında olmasından oldukça memnundu -kesin olarak karar vermek için kesinlikle istekli değildi. Ayrıldıktan sonra, ondan nihai olarak kurtulmayı kasıtlı olarak planlamış gibi görünüyordu. O zamandan beri -gizlice konuşuyorum, Kingston- Atherstone Dükü'nü reddetti."

Brooks sessizdi. Özdenetimi ciddi şekilde sınanıyordu. Kalbi bir balyoz gibi çarpıyordu - Leydi Caroom'un gözlerinden kaçınmak için çok istekliydi.

"Atherstone," dedi yavaşça, "İngiltere'deki en uygun bekar ve bildiğiniz gibi çok hoş, yapmacıksız bir çocuk. Sybil'in annesi olarak benim için tek bir olası çıkarım var, o da onun başka birini umursadığı veya umursadığını düşünmeye başladığıdır."

"Başka birini mi? Kimi biliyor musun?" diye sordu Brooks.

"Eğer bilmiyorsan," diye cevapladı Leydi Caroom, "ben bilmiyorum."

Brooks tüm gizleme çabalarını bir kenara attı. Leydi Caroom'a baktı ve gözleri çok parlaktı.

"Sybil'in benimle ilgileneceğine asla inanmadım," dedi, "şimdi bile buna inanamıyorum."

Leydi Caroom tereddüt etti.

"Her halükarda," dedi, "ona evlenme teklif edebilir misin? Şu anki durumda bunun imkansız olduğunu görmelisin!"

"İmkansız!" diye mırıldandı. "İmkansız!"

"Elbette," diye cevapladı, hızla. "Bunu bilecek kadar dünya adamı olmalısın. Sybil'in pozisyonundaki bir kızdan ödünç alınmış bir ismi paylaşmasını isteyemezsin, ayrıca diğer koşullar da onunla evlenmene izin vermez. Bu yüzden seninle konuşmak istiyorum."

"Ee?"

"Arranmore Markisi ile barışman için
herhangi bir acil şans var mı?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Brooks.

"Peki, o zaman," dedi Leydi Caroom, "Sybil ile evlenmek için
herhangi bir acil şans yok. Bana sanki
kötü şeyler söylüyormuşum gibi bakma. Söylemiyorum. Sadece sağduyulu konuşuyorum. Gelirin
ne kadar?"

"Yaklaşık iki bin pound, ama o yarının bir kısmı, belki daha fazlası--Derneğe gidiyor."

"Kesinlikle. Sybil ile evlenmeniz imkansız, tamamı veya iki katı."

"O zaman," dedi Brooks, "babamla barışmamı istiyorsunuz. Ama
sen--sen bile ona güvenmiyorsun."

"Ben böyle bir istekte bulunmadım," dedi Leydi Caroom, nazikçe. "Sadece, şu anki durumda Sybil'e evlenme teklif edecek durumda olmadığınızı belirtmek istedim ve bu nedenle ondan uzak durmanızı istiyorum. Bunu ikiniz için de nazikçe söylüyorum. Elbette Sybil kesinlikle ciddiyse, konu çok ileri gittiyse, her şeyi tekrar konuşup ne yapılması gerektiğine bakmalıyız. Ama ona bir şans vermenizi istiyorum. Bir süre uzak durun. Babanız yirmi beş yıl daha yaşayabilir. Eğer onunla olan ilişkiniz şu anki gibi devam ederse, Sybil gibi yetiştirilmiş bir kızla evlenmeniz imkansız olur."

Brooks birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra aniden başını kaldırdı.

"Leydi Sybil size bir şey söyledi mi--bu da sizi benimle konuşmaya yöneltti mi?"

Leydi Caroom başını iki yana salladı.

"Hayır. Çok genç, biliyorsunuz. Açıkçası, kendi aklından geçenleri bildiğine inanmıyorum. Elbette onunla konuşmadınız?" "Hayır!"

"Ve yapmayacaksın?"

"Sanırım," dedi Brooks, "bunu düşünmemeliyim."

"Elbette onu düşünmekten vazgeçmelisin," dedi Leydi Caroom,
"ta ki--" Neye kadar?

"Ona -eğer istersen--kendi adınla seninle evlenmesini teklif edene kadar."

Brooks dişlerini sıktı ve küçük odada aşağı yukarı yürüdü.

"Bu," dedi, "asla olmayabilir."

"Kesinlikle," diye kabul etti Leydi Caroom. "Bu yüzden onu çok sık görmemeni öneriyorum."

Karşısında durdu. "Lord Arranmore bundan bir şey biliyor mu?"

Başını iki yana salladı.

"Benden değil. Fısıltılar duymuş olabilir. Doğrusunu söylemek gerekirse, son birkaç gündür bana da sorular soruldu. Sybil ile epeyce
görüldün ve insanlar için bir gizemsin. Bu yüzden konuşmak zorunda hissettim." Başını salladı. "Anlıyorum!"

"Beni suçlamamalısın," diye devam etti yumuşak bir sesle. "Biliyorsun, Kingston, seni
seviyorum, normal şartlar altında Sybil'i sana isteyerek veririm. Elimden geldiğince onunla konuşmak istemiyorum. Ve,
Kingston, sana söylemem gereken bir şey daha var. Aklımda.
Geceleri beni uyanık tutuyor. Çok yakında beni yaşlı bir kadına dönüştüreceğini düşünüyorum. Eğer--eğer yanılıyorsak?"

"Böyle bir ihtimal yok," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Lord Arranmore
bencilliğinde bile dürüstlüğün ta kendisidir."

"Yüzü beni rahatsız ediyor," diye mırıldandı. "Bunda çok
korkunç derecede kişiliksiz, çok
korkunç derecede üzücü bir şey var. Her şeye bakıyor,
hiçbir şeye katılmıyor. Kumar oynadığını söylüyorlar ama
kazanıp kazanmadığını asla bilmiyor. Tarihi eğlenceler düzenliyor ve bir prensin memnuniyetle
karşılamak isteyeceği
konuklara buz gibi soğuk davranıyor. Atı geçen gün o büyük yarışı kazandı ve
başlamadan hemen önce tribündeki yerini küçük bir kıza bıraktı ve
kazançları muazzam olmasına rağmen yarışı izlemeye bile zahmet etmedi. Frivolity Theatre'ı satın aldı, bu yeni komediyi sahneledi ve
buranın içinde hiç görülmedi. Bu ne anlama geliyor, Kingston?
Bütün bunların arkasında acı olmalı - korkunç bir acı."

"Bu bir intikam yasası," dedi Brooks soğuk bir şekilde. "Hayatı boyunca başkalarına acı
çektirdi. Şimdi belki de sırası geldi. Kendini eğlendirmek için
servetler harcıyor ve yapamıyor. Bunun için ona acımalı mıyız?"

"İnsanların," dedi ona dikkatle bakarak, "kendilerinin en iyi tarafını
göstermek için fazla gururlu, merhamet veya sempati
duymak yerine her zaman bir maske takan, içlerindeki iyiyi saklayan ve kötüyü sergileyen insanlar olduğunu duydum."

"Onu hala seviyor musun?" dedi şaşkınlıkla.

"Kingston, seviyorum. Cesur bir kadın olsaydım her şeyi riske atardım.
Bazen onu bir ziyafetteki Banquo gibi, gözleri yorgunlukla dolu ve dudaklarında mumyanın gülümsemesiyle gördüğümde, daha fazla
uzak duramayacağımı hissediyorum. Kingston, hadi ona gidelim, sen ve ben. Bakalım maskeyi
çıkarabilir miyiz."

Başını iki yana salladı.

"Bize gülerdi!"

"Dener misin?"

Tereddüt etti.

"Hayır! Ama Leydi Caroom, ona karşı benim kadar
bir kin borcun yok. Sana tavsiyede bulunamam - cesaret edemem. Ama eğer adamda bir ruh kıvılcımı kalmışsa, seninki gibi bir sevgi onu
sıcaklığa dönüştürmelidir. Cesaretin varsa - riske gir."

Brooks, Sybil'i tekrar görmeden ayrıldı ve kuzeye doğru döndü. Pall
Mall'da büyük kulüplerden birinin basamaklarından isminin çağrıldığını duydu.
Başını kaldırdı ve Lord Arranmore'un yavaşça aşağı indiğini gördü.

"Seninle bir şey konuşalım, Brooks," dedi soğukkanlılıkla, "bir iş meselesi.
İçeri girer misin?"

Brooks tereddüt etti. Yağmur yağmaya başlamıştı ve ikisinin de şemsiyesi yoktu.

"Nasıl istersen," diye cevapladı. "Yarım saat sonra bir randevum var."

"Seni on dakika alıkoymayacağım," diye cevapladı Lord Arranmore. "Burada sohbet edebileceğimiz rahat bir yabancı odası var. Bir şeyiniz var mı?"

"İçecek bir şey yok, teşekkürler," diye cevapladı Brooks. "Eğer sigara içecekseniz bir sigara."

Lord Arranmore sigara kutusunu rahat koltuklarının arasında duran küçük yuvarlak masanın üzerinden itti. Oda boştu.

"Bunları tolere edilebilir bulacaksınız. Kısa olacağıma söz vermiştim, değil mi? Bana göre mali ilişkilerimizin yeniden düzenlenmesini gerektirebilecek bir konu hakkında bir an konuşmak istedim."

Brooks şaşkın bir şekilde başını kaldırdı ama hiçbir yorum yapmadı.

"Evlenmek isteme olasılığınızdan bahsediyorum. Lütfen beni rahatsız etmeyin. Seni bir veya iki kez Sybil Caroom ile gördüm ve
bir fısıltı oldu--ama sonuçta bunun bir önemi yok.
Genç hanımın adı benim için bir sorun değil. Ama eğer böyle bir şey düşünüyorsan,
alışılmış aile düzenlemelerinin ne olduğunu bilmen gerektiğini düşündüm."

"Üzgünüm," dedi Brooks, "ama aile düzenlemeleri derken ne demek istediğini gerçekten anlamıyorum."

"Hayır!" dedi Lord Arranmore yumuşak bir sesle. "Belki de bana açıklamama izin verirsen--sınırlı olan senin kendi zamanın, biliyorsun. Ailemizin en büyük oğlu, sana söylendiği gibi, yirmi birinci doğum gününde, yılda iki bin pound alıyor ve şu anda bu gelire sahipsin. Evlendiğinde bu, Enton veya Mangohfred'in mülkiyetiyle yılda on bine çıkıyor. şu anki durumda, hangisini koruyacağım konusunda tamamen kayıtsız olduğum için, seçiminizi yapabilirsiniz. Söylemek istediğim tek şey bu. Durumu anlamanızın sizin için en iyisi olduğunu düşündüm. Bay Ascough, her an, bunu sizin için yasal bir şekle sokacaktır."

"Bu düzenlemeden bahsediyorsunuz," dedi Brooks, yavaşça, "sanki en büyük oğula yapılan anlaşmanın bir teyidiymiş gibi. Bu
pek mümkün görünmüyor. Yasal olarak böyle bir hüküm olamaz."

"Bunun bununla ne ilgisi olduğunu pek anlamıyorum," dedi Lord Arranmore, yorgun bir şekilde, "yılda on bin pound, elbette, mülkler üzerinde yasal bir
yükümlülük değil. Ancak çok eski zamanlardan beri, en büyük oğlun evlendiğinde kabul edilen payı olmuştur. Bu benden bir hediye değil. Lord Kingston of Ross'a ödenmesi gereken gelirdir. Gelecekte herhangi bir açıklama istiyorsanız, sizi gerçekten Bay Ascough'a yönlendirmeliyim. İş detaylarının tartışılması benim için kesinlikle en sevdiğim uğraşlardan biri değil."

Brooks ayağa kalktı. Gözleri sabit bir şekilde, neredeyse özlemle Lord Arranmore'unkilere dikilmişti. Tavırları tamamen gerginlikten uzak değildi.

"Size çok minnettarım, Lord Arranmore," dedi. "Bana Arranmore arazilerinden, hiçbir şekilde hak iddia edemediğim bir prenslik anlaşması teklifinde bulunduğunuzu anlıyorum. Bunu kabul etmem mümkün değil."

Bir an sessizlik oldu. Köşedeki büyük bir saat gürültülü bir şekilde tik tak etti. Lord Arranmore'un yanaklarına hafif, alışılmadık bir renk geldi.

"Kabul et! Sana hiçbir iyilik yapmıyorum, sana hiçbir hediye sunmuyorum. Bu, tekrar ediyorum, her Lord Kingston'ın evliliğinde çektiği bir şeydir.
Belki de daha önce gerekli olduğunu söyledim. "Bu tür bir şey
düşünmemiş olabilirsin?"

Brooks cevap vermedi.

"Fark ettim," diye devam etti Lord Arranmore ölçülü bir tonda, "sizinle Leydi Sybil Caroom arasında bir yakınlık var, bu da bana bu fikri
önerdi. Leydi Sybil'i zamanımızın en çekici genç beyefendilerinden biri olarak görüyorum ve her bakımdan Arranmore'un gelecekteki Markizi pozisyonuna hayranlık verici şekilde uygun. Ailenin
başı olarak
fikrimi ifade etme hakkım olduğunu varsayıyorum?"

"Evlilik," dedi Brooks kısık bir sesle, "şu anda benim için mümkün değil."

"Neden olmasın?"

"Bu parayı sizden kabul edemem. İçinde bulunduğumuz şartlar buna
izin vermiyor."

Lord Arranmore'un gözlerinde uğursuz bir parıltı vardı. O da ayağa kalktı ve Brooks'a doğru baktı, eli sandalyesinin arkasındaydı.

"Ciddi misin? Bunu mu kastediyorsun?"

"Kabul ediyorum!" diye cevapladı Brooks. Lord Arranmore kapıyı işaret etti.

"O zaman defol git," dedi, sesinde sonunda bir tutku tınısı titreşiyordu.
"Hemen bu odadan çık ve gelecekte seni olabildiğince az
görmeme izin ver. Eğer Sybil sana değer veriyorsa, Tanrı yardımcısı olsun! Sen
lanet olası
inatçı genç bir ukalasın, efendim. Defol git!"

Brooks kulüpten çıkıp sokağa çıktı, kulakları karıncalanıyordu ve
yanakları alev alevdi. Dünya altüst olmuş gibiydi. Gerçekten de,
ona harika ve tuhaf bir güçle kanatlanmış gibi gelen o sözleri unutması uzun sürdü.

BÖLÜM VIII

BAY'IN TAVSİYESİ BULLSOM

Brooks, hayatında hiçbir zaman, kendisiyle, işiyle ve yargısıyla ilgili olarak
bu kadar derin bir memnuniyetsizlik duygusunun bilincinde olmamıştı,
sonraki birkaç hafta boyunca. Mary Scott ile olan ve daha önce hiç fark etmediği kadar hoş bir şey olan arkadaşlığı ona neredeyse
bitmiş gibi görünüyordu, dünyada bu hakkı şiddetle reddedeceği tek kişiden
acı bir azar işitmişti ve son birkaç haftasını
asla girmemesi gereken bir aptal cennetinde geçirdiğini itiraf etmek zorunda kalmıştı. Çok keyifli bir aranın ortasında aniden çekilmiş gibi hissediyordu ve tüm bunlar ona
kendisi için çizdiği hayattan
herhangi bir sapmaya karşı bir uyarı gibi geliyordu. Bu yüzden, kararsızlık ve sinirsiz tereddüt dolu bir günün ardından bir kez daha işine geri döndü. Burada, en azından, kendini meşgul edebilirdi.

Kurulunu oluşturdu - figüranları olmadan, tamamen işçilerden. Daha önce hiç kimsenin duymadığı
bir isim bile yoktu. Görüşleri karşısında şok olan piskoposla görüşmesini yaptı ve girişiminin zararlı ve yoksullaştırıcı olduğunu kamuoyuna açıkladı ve Verity, Kurulun isimlerini yeni bir silah olarak kullanarak, her zamankinden daha şiddetli bir şekilde ona saldırdı. Brooks, sonunda harekete geçmeye zorlandı, makaleyi avukatlarına gönderdi ve Bay Bullsom'a verilen bir akşam yemeğine katılmak için Medchester'a gitti.

Medchester'da moralini düzeltti. Orayı o kadar iyi tanıyordu ki, oradaki değişen durumu ölçmek ve takdir etmek onun için kolaydı. Şehrin merkezi sonunda iş arayan yorgun yüzlü adam ve gençlerden
temizlenmişti, fabrikalar tam mesai çalışıyordu - aceleci insan kalabalığının yüzlerinde ve ayak seslerinde biraz daha canlılık varmış gibi görünüyordu. Daha sonra katılmak için geldiği halka açık akşam yemeğinde,
ülkenin tamamından geçen ani refah dalgasına
karşı yeterince emindi. Bay Bullsom, beyaz gömleğinin, beyaz bir yeleğin ve düğme deliğinde kırmızı bir kamelyanın olduğu geniş bir alanla, herkese gülümsüyor ve nezaket saçıyordu. Brooks'u iki eliyle kavradı ve eski samimiyetine, aralarındaki sosyal uçurumun farkında olduğundan beri kaçındığı hoşgörüye geri döndü. "Brooks," dedi, "Bunu sana borçluyum. Senin önerindi. Ve bence
çok da kötü olmadı, ha? Sen ne düşünüyorsun?"

"Bence doğru küreyi buldun," diye cevapladı Brooks,
gülümseyerek. "Bunu sana önermem için neden bana ihtiyaç duyduğunu anlayamıyorum."

"Oğlum, ben de anlayamıyorum," diye ilan etti Bay Bullsom. "Bu hayatımın
en gururlu gecelerinden biri. Westminster'da
ne yaptığımızı biliyor musun, ha? Bu eski ülkeye yeni bir hayat verdik.
Hepsi bize nasıl da gizli gizli gülüyorlardı, ha! Almanlar,
Fransızlar ve Yankees. Artık bambaşka bir at. John Bull
kendini nasıl koruyacağını
öğrendi. Ve Brooks, oğlum, bu gece bundan bahsedildi ve bunu düşündüğümde gururlu bir adam oluyorum.
Elbette işin gösterişli kısmını yapan başkaları da vardı, konuşma yapmak,
fatura çerçevelemek ve tüm bunlar, ama ben
Koruma kartopunu
başlatan ilk kişiydim. Söyleyecek pek bir şeyim yoktu ama söyledim.
Sizinle bir kadeh şarap, Sir Henry? Memnuniyetle, efendim!

"Ne kadar dayanacağını merak ediyorum," diye alaycı bir şekilde belirtti Brooks'un komşusu.
"Üreticiler yeni bir oyuncakla gelen bir sürü çocuk gibiler. Peki ya Koloniler? Onlar bu konuda ne diyecekler?"

"Bizim Kolonilerimiz yok," diye cevapladı Brooks gülümseyerek. "Sen sadece yarı bir
Emperyalistsin. Onların Britanya İmparatorluğu'na dahil edildiğini bilmiyor musun?

"Umarım beğenirler," diye alaycı bir şekilde belirtti komşusu. "Bolca
şan ve bunun için ödenecek iyi bir bedel. Beni üzen şey, herkesin bu Gümrük Vergisi Yasası'nın işçi sınıfına bir avantaj sağlayacağını düşünmesi. Bana göre bundan
kazanacak olan kapitalisttir."

"Kapitalist üretici," diye cevapladı Brooks. "Ama sonuçta
şu anki koşullarımızda sermaye ve emeği birbirinden ayıramazsınız. Birinin
faydası diğerinin de faydası olacaktır. Hiçbir yiyecek
vergilendirilmiyor, biliyorsunuz."

Komşusu homurdandı.

"Yazık ki Cobden'ın hayaleti gelip o adamların
konuştukları çürümeyi dinleyemiyor," diye belirtti. "Bir düzine yıl sonra bu şeyin
nasıl işlediğini göreceğiz."

Akşam yemeği, konuşmaların havai fişek gibi yapılması ve kasabalı ve üyelere alkışlarla sona erdi, bu da Bay Bullsom'ın yüzünün kıpkırmızı olmasına ve gözlerinin biraz sulanmasına neden oldu. Brooks ve o daha sonra birlikte
gittiler ve Bay Bullsom yolculuğun ilk beş dakikasını yanaklarını ve alnını kuvvetlice silerek geçirdi.

"Harika bir geceydi, Brooks," diye haykırdı hafifçe. "Unutulmaz bir gece.
Ama biraz fazla yorgun olduğumu kabul etmekte bir sakınca yok. Ohh!"

Brooks güldü ve öne eğilerek arabanın
penceresinden dışarı baktı.

"Doğru yöne mi gidiyoruz?" diye sordu. "Bu 'Homelands'e giden yol değil."

Bay Bullsom gülümsedi.

"Senin için küçük bir sürpriz, Brooks!" diye belirtti. "Kızların
özlediği türden bir yer bulduk, mobilyalı olarak kiraya verdik ve bir yıldır
tuttuk. İki hafta önce taşındık."

"Evi biliyor muyum?" diye sordu Brooks. "Woton Hall," diye belirtti Bay Bullsom etkileyici bir şekilde. "Güzel eski bir yer. Sanırım hatırlıyorsundur."

"Hatırlıyorsun! Elbette isterim," diye cevapladı Brooks. "Genç hanımlar bundan nasıl hoşlanıyor?"

Bay Bullsom arabanın kayışını tuttu. Yol engebeliydi, atlar dinçti ve Bay Bullsom'ın başı daha sağlam hissediyordu.

"Eh," dedi Bay Bullsom, "onları duysaydık, doğrudan cennete
girmişiz gibi hissederdiniz. Kışlaya yakınız, biliyorsunuz, ve eğer subayların yarısı daha
önce aramadıysa ne mutlu bana. Öğle yemeğine, akşam yemeğine veya ne oluyorsa, en dostça şekilde
uğruyorlar, tıpkı eskiden olduğu gibi, biliyorsunuz, Sir Henry orada yaşarken, benimle
şarap içerdi, hatırlarsınız. Tanrım, Selina'nın orduda olduğunu duymalısınız. Kendim de onlara pek ısındığımı söyleyemem. Bu gece buralarda bir veya iki tanesinin olacağına bahse girerim. Ohh!"

Bay Bullsom alnını tekrar sildi. Araba araba yoluna
girmişti ve Brooks'a biraz tedirgin bir şekilde baktı.

"Biraz fazla mı görünüyorum?" diye sordu. "Selina'nın etrafında bu
kutu gibi genç adamlar dolaştığından beri çok
özel."

Brooks öne eğildi ve Bay Bullsom'ın kravatını kulağının altından kurtardı.

"İyisin," dedi güven verici bir şekilde. "Kızların seni
zorlamasına izin vermemelisin, biliyorsun."

Bay Bullsom hemen doğruldu.

"Haklısın, Brooks," diye ilan etti. "Ben yapmayacağım. Ama buradaki hizmetçileri de aldık ve onlar bana biraz garip geliyor. Sonuçta, ben patronum. Onlara da haber vereceğim."

Bir uşak kapıyı açtı ve Brooks'un tuvalet çantasını aldı. Bir uşak,
arka plandan aceleyle gelip onları oturma odasına götürdü.
Bay Bullsom yeleğini indirdi ve içeri girdi; yumuşak bir şekilde
popüler bir melodiyi ıslıklayarak. Selina ve Louise, gösterişli gece elbiseleri içinde, iki genç adamla briç oynuyorlardı.

Selina ayağa kalktı ve elini Brooks'a biraz uyuşuk bir şekilde uzattı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Brooks," diye ilan etti. "Bay Suppeton'ı, Yüzbaşı Meyton'ı tanıştırayım!"

İki genç adam tanışmayı kabul edecek kadar nazikti ve
Brooks, Louise ile el sıkıştı. Selina, babasına kaşlarını kaldırarak
bakıyordu.

"Neden, baba, nerelerdeydin?" diye haykırdı. "Daha önce hiç böyle bir
görüntü görmedim. Gömleğin paçavra gibi, yakan da öyle."

"Beni boş ver, Selina," diye cevapladı Bay Bullsom kararlı bir şekilde. "Nerede
olduğumu gayet iyi biliyorsun. Siyasi akşam yemekleri
çamaşırların için kötü olabilir ve içilen içkiler akıl almaz derecede fazla olabilir,
ama bir Parlamento Üyesi her şeyi bulduğu gibi kabul etmek zorundadır. Oyununuzu
bölmemize izin verme. Brooks ve ben bilardo oynayacağız."

Genç adamlardan biri kartlarını açtı.

"Size katılamaz mıyız?" diye önerdi. "Çok geç değilse bilardo oynayabiliriz."

"Sen briçten çabuk sıkılırsın," diye belirtti Selina sitemkar bir şekilde. "Tamam, hepimiz bilardo odasına geçelim."

Adamlar dört kişilik bir oyun oynadılar. Atışlar arasında Selina Brooks'la konuştu.

"Şaşırdın mı?" diye sordu. "Duydun mu?"

"Hiçbir şey. Şaşırdım," diye cevapladı.

"Gazetelerde de görmemiş miydin? Çoğu bundan bahsetti - ilçe notlarında."

"Ben gazeteleri çok nadir okurum," dedi. "Elbette hoşuna gidiyor mu?"

Selina kelimelerden yoksundu.

"O nefret dolu mahallede nasıl var olduk," diye fısıldadı kendi kendine. "Ve buradaki insanlar da çok sosyal. Papa'nın bir üye olması elbette bir fark yaratıyor. Sonra kışlalar - onları bu kadar yakın görmek
çok hoş değil mi? Her zaman bir şeyler oluyor. Yarın bir kriket maçı var sanırım. Louise ve ben oynayacağız. Bayan Malevey--Albay'ın karısı, biliyorsun bizi buna ikna etti."

"Peki annen?" diye sordu Brooks bir iki dakika sonra.

Selina başını salladı.

"Annem çok aptal," diye ilan etti. "Trenlerin sesini özlüyor ve aslında orayı ölü canlı olarak adlandırıyor, çünkü
pencerede oturup esnafın arabalarını ve komşularının geçişini göremiyor. Bu saçma değil mi?"

Brooks tereddüt etti.

"Sanırım öyle," diye cevapladı. "Annen arkadaşlarını buraya davet edebilir, ama. Medchester'a gerçekten kısa bir sürüş mesafesinde."

"Onları benim yardım edebileceğimden daha sık davet etmeyecek," diye ilan etti Selina inatla. "Yaşlı Bayan Mason geçen gün Yüzbaşı Meyton ve Bayan Malevey buradayken aradı. Çok garipti. Ama neden sana bunları anlattığımı bilmiyorum," diye aniden açıkladı. "Bir şekilde her zaman senin oldukça eski bir arkadaş olduğunu hissediyorum."

Selina'nın yorgun bakışları, kışladan hayranlarından biri tarafından kesildi, ki bunu amaçlamıştı. Brooks vuruşunu yapmak için gitti ve gülümseyerek geri döndü.

"Böyle hissetmene çok sevindim," diye açıkladı. "Baban bana karşı çok nazikti."

"Medchester'da kalmaman neredeyse üzücü değil mi, Bay Brooks?" diye belirtti Selina, sesinde hafif bir himaye tonuyla.
"Babam şimdi çok daha etkili, biliyorsun ve seni her zaman çok severdi."

"Bu oldukça üzücü," diye belirtti Brooks, gözleri parlayarak. "Bunları önceden göremezsin, biliyorsun."

Selina dikkatini başka yere verme zamanının geldiğini hissetti ve oyun yakında
bitti. Kızlar saate baktılar ve isteksizce
geri çekildiler.

"Unutmayın, Bayan Bullsom, yarın size güveniyoruz," dedi iki memurdan daha genci, kapıyı açarken. "Tam saat iki--ama önce Bayan Malevey ile öğle yemeği yiyeceksin, değil mi?"

"Unutmayacağız," diye temin etti Selina nazikçe. "İyi geceler."

İki genç adam kısa bir süre sonra ayrıldılar. Bay Bullsom kendine bir
viski-soda hazırladı ve yatmadan önce şöminenin
sayasında birkaç dakika durdu.

"Sen yeterli değilsin, Brooks, oğlum," dedi nazikçe.

Brooks omuzlarını silkti. "Her zamanki gibiyim," diye cevapladı.

Bay Bullsom kadehini bıraktı.

"Bak Brooks," dedi, "bana birçok faydalı tavsiye verdin, hatta bunun için bana altı ve sekiz peni aldığın zamanlarda bile. Ben
masayı çevireceğim. Sana iki kez bakmaya gerek yok, seninle işlerin olması gerektiği gibi gitmediğini görmek için. Bak
buraya! Burnunu kesip suratına inat etmediğinden emin misin, ha?"

"Belki de öyleyim," diye cevapladı Brooks. "Ama artık geri çekilmek için çok geç."

"Asla çok geç değildir," diye kuvvetle ilan etti Bay Bullsom. "Rüzgar güllerine karşı bir ilgim yok, ama hata yaptığında bunu kabul edemeyecek kadar akıllı olmayan ve
yeni bir sayfadan başlamaya istekli olmayan bir adama karşı zerre kadar saygım yok. Tavsiyemi dinle, Brooks. Babanla
barış ve herkese kim olduğunu bildir. Lord Arranmore'u biraz gördüm ve son şilinimi onun
kalbinde kötü biri olmadığına bahse girerim. Onunla barış, Brooks. Hadi, bu
doğrudan bir bahşiş ve iyi bir bahşiş."

Brooks sigarasını attı ve elini uzattı.

"Bu çok iyi bir tavsiye, Bay Bullsom," dedi, "herhangi bir normal
koşulda. Keşke ben de kabul edebilseydim. İyi geceler."

Bay Bullsom elini tuttu.

"Kırılmadın mı, oğlum?" diye sordu endişeyle.

"Ben kırılmadım," diye cevapladı Brooks içtenlikle. "Ben o kadar da aptal değilim."

"Hiçbir özgürlük almak istemiyorum," dedi Bullsom, "ve bazen kim olduğunu unuttuğumdan korkuyorum, ama bu senin hatan, çünkü sen
haklı olarak bir lord olduğunda kendine sadece Bay Kingston Brooks diyeceksin. Ama Galler Prensi olsaydın yine de tavsiyemin
iyi olduğunu söylerdim. Babana karşı olan her şeyi affet ve
yeniden başla."

"Pekala, bunu düşüneceğim," diye söz verdi Brooks.

BÖLÜM IX

BİR SORU VE CEVAP

Brooks Londra'ya döndüğünde yıllık göçün çoktan başladığını gördü.
Leydi Caroom ve Sybil, Homburg'a gitmişlerdi. Lord Arranmore, Kanal'da
yatçılık yapıyordu. Brooks çalışmaya başladı ve bunu biraz
yorucu buldu.

Görevleri artık onu nadiren merkez ofise getiren Mary Scott'ı hiç göremedi. Onun kendisinden kaçtığını düşünmeye başladı ve bu sıralarda
bazen maruz kaldığı bir yalnızlık hissi
hissetti. Bununla sıkı bir şekilde mücadele etti - erken ve geç, yanaklarının rengi solup gözlerinin etrafı siyah çizgilerle çevrelenene kadar. Ona bir tatil yapması için baskı yaptılar, ama o sürekli reddetti. Bay Bullsom, bir hafta sonu geçirmesi için ona yalvaran bir mektup yazdı en azından Woton Hall'da.
Bunu ve diğer tüm davetleri reddetti.

Bir gün, esas olarak sosyetik insanların
yaptıklarıyla ilgilenen bir gazete aldı ve Lady Caroom'un adı hemen gözüne çarptı. Güzel kızı Lady Sybil'in Homburg'un tam bir güzeli olduğunu, Atherstone Dükü'nün sürekli orada olduğunu, her an ilginç bir duyurunun yapılabileceğini okudu.
Gazeteyi bir kenara
attı ve düşünceli bir şekilde havanın gece bile boğucu ve sağlıksız göründüğü havasız küçük sokağa baktı. Sonuçta,
hayatının tadını çıkarıyor muydu? Büyük bir işe başlamıştı.
Yüzlerce ve binlerce diğer yaratık bundan
daha iyi olacaktı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Ama kişisel olarak -tüm bu özveri gerekli miydi?- kendine olan görevini yerine getiriyor muydu? Aslında geleceğini bir önyargıya -bir fikre- feda etmiyor muydu? Her neyse,
geri
çekilmek için çok geç olduğunu biliyordu. Hayattaki uygun konumundan vazgeçmişti, artık onu talep etmek için çok geçti. Ve
işte gitmişti--Sybil. Sonuçta, neden kendini yargılamaya
hakkını versindi? Babasının günahları onun umurunda değildi. Mevcut tutumundan
başlıca
acı çeken oydu, yine de bunu
kasıtlı olarak
seçmişti. Geri çekilemezdi. Kendini onun dünyasından
kopurmuştu--şimdi, bir anlığına da olsa içine çekilmiş olmasının
aptallığını görüyordu. Kapanan bir bölüm olmalıydı.

Haftalar geçti ve yalnızlığı büyüdü. Bir gün
başka bir dalın açılması onu bir anlığına Mary
Scott ile temasa geçirdi. O da solgun görünüyordu, ama tavırları parlak, hatta
canlıydı. Hayatın tüm tadını ondan çalan
kederden hiçbir şey hissetmiyor gibiydi. Hafif, rahat kahkahası ve
neşeli sohbeti onun için bir tonik gibiydi. Medchester'daki o
günleri hatırladı. Sonuçta, o, onun bir yoldaş olarak gördüğü, cinsiyetinden çıkarıp tek başına değerlendirdiği ilk kadındı.

Kötü görünüşünden nazikçe ve biraz da endişeyle bahsetti.

"İyiyim," diye temin etti onu, "ama biraz sıkıcıyım. Bana acı ve bu hafta bir akşam yemeğe gel."

Şık bir restoranın ek binasında, neredeyse açık havada yemek yediler - halı olarak serin yeşil bir çimenlik ve hemen yanında çalan bir çeşme. Mary, incecik ve havadar, beyaz bir akşam yemeği elbisesi giymişti. Zengin kahverengi saçları zevkle düzenlenmişti, sesi ona hiç bu kadar yumuşak ve hoş gelmemişti. Her tarafta neşeli sohbetlerin uğultusu vardı. Hayat felsefeleri kesinlikle tek gerçek olan, kalplerin anın neşesiyle hafiflediği küçük bir insan dünyası oradaydı. Akşam yemeği dikkatlice servis edildi, yalnızlığında ihmal ettiği şarap, damarlarında hoş bir sıcaklıkla dolaştı. Brooks sinirlerinin gevşediğini hissetti, ışığın gözlerine ve yanaklarına geri döndüğünü hissetti. Sohbetleri daha parlak, neredeyse neşeli bir hal aldı. İkisi de işlerinden bahsetmekten dikkatlice kaçındılar, tatildi. Fazlaca dikkatlice düşünülmüş hayatının yükü
geçip gidiyor gibiydi. Brooks gençliğinin ona biraz geç geldiğini hissetti,
ama lezzetli bir tazelikle.

Sigara içti ve kahvesini yudumladı, arada sırada arkadaşına onaylayan gözlerle baktı. Çünkü elbisesi onun için
asla önemli olmayan Mary, o gece en iyi şekilde görünme şansına erişti. Saçlarının zengin tonunun altındaki yanaklarının narin solukluğu, herhangi bir sağlıksızlık belirtisinden oldukça uzak görünüyordu, gözleri harikulade bir şekilde
dolgun ve yumuşaktı, ince, zarif boynundan küçük bir altın zincirle
asılmış tuhaf bir inci süs. Brooks'un üzerine bir tür düşsel memnuniyet geldi. Sonuçta, neden kendini umutsuzluk içinde, kendisinin dışında yaşamayı seçtiği
o diğer dünyanın kapılarına atsındı ki? Sybil'i düşünmesi onun için sadece delilikti. Lord Arranmore yaşadığı sürece
Kingston Brooks olarak kalmalıydı ve Kingston Brooks için onunla arkadaşlık bile yasaktı. Bu anıları unutması çok daha iyiydi.
Onları yok etmek çok daha iyiydi. Mary'nin oturma odasındaki o anı, kendine ihanet ettiği o anı ve kalbinin alışılmadık bir güçle
atışını düşündü. Neden onu o
anının acısından mahrum etmesin ki? Bir anlığına masanın üzerinde duran beyaz ele baktı
kendisine çok yakındı ve aniden onu kapmak,
onun yüzündeki yeni ışıktan önce yalnızlığının sonsuza dek kaybolduğunu hissetmek için bir dürtü geldi.

"Hadi gidip çimenliğin diğer tarafına oturalım," dedi, ona doğru eğilerek. "Müziği daha iyi duyabiliyoruz."

Ana restorandan gelen müziğin onlara ulaştığı, Piccadilly'den gelen taksi zillerinin şıngırtısıyla tuhaf bir şekilde karıştığı sessiz bir yer buldular.
Brooks eğilip elini tuttu. "Mary," dedi, "benimle
evlenir misin?"

Kadın, yüzünde belli belirsiz bir delilik belirtisi, kendisine tamamen anlaşılmaz gelen kelimelere dair bir ipucu bulmayı bekler gibi ona baktı. Ama adam ciddi görünüyordu.
Gözleri ciddiydi, parmakları onunkileri sıkıyordu. Kadın biraz
geri çekildi ve yanaklarındaki her renk izi kaybolmuştu.

"Seninle evlenir miyim?" diye haykırdı.

Eğildi ve karanlıkta yumuşakça güldü. Onu öpmek için çılgınca bir dürtü
içindeydi ama buna direndi.

"Neden olmasın? Kulağa o kadar korkunç mu geliyor?"

Kadın parmaklarını yavaşça ama kararlılıkla çekti.

"Umarım," dedi, "beni bundan kurtarırsın."

"Seni bağışladım!" diye tekrarladı. "Anlamıyorum. Seni bağışladım!"

Kadın ona parlayan gözlerle baktı.

"Ah, sanırım sana teşekkür etmeliyim," dedi acı bir şekilde. "Sadece ben yapmıyorum. Yapamam. Bana katılıp o nefret dolu anı görmezden gelmeme yardım ettiğinde daha naziktin. Bu çok daha nazikti."

"Onurum üzerine yemin ederim, Mary," diye ilan etti Brooks, içtenlikle, "seni anlamıyorum. Ne demek istediğini
en ufak bir fikrim yok."

Ona inanmaz gözlerle baktı.

"Bana evlenme teklif ettin," dedi. "Neden?"

"Çünkü seni önemsiyorum."

"Bana mı önemsiyorsun? Bu beni sevdiğin anlamına mı geliyor?"

"Evet."

O anın tereddüdünü çok iyi fark etti.

"Bu doğru değil," diye ilan etti. "Ah, biliyorum. Bana acıdığın için teklif ediyorsun, çünkü unutamıyorsun. Sanırım bunu nezaket olarak görüyorsun. Ben
düşünmüyorum! Nefret dolu!"

Üzerine bir ışık yandı. Bir kez daha elini tutmaya çalıştı ama o
tuttu.

"Seni ancak yarı yarıya anlıyorum, Mary," dedi içtenlikle, "ama
yanıldığına seni temin edebilirim. Sana acıdığın için sormaya gelince--bu
gülünç. Senin benim karım olmanı istiyorum. Aynı şeylere değer veriyoruz--birbirimize
yardım edebiliriz--ve son zamanlarda çok yalnız görünüyorum."

"Ve sen," dedi Mary, ona meraklı bir şekilde yan gözle bakarak, "yalnızlığını
tedavi etmem gerektiğini düşünüyorsun. Teşekkür ederim. Çok mutluyum.
Lütfen söylediğin her şeyi unut ve gidelim."

Brooks biraz şaşkındı--ve biraz daha ciddi bir şekilde erkek gibiydi.

"Herhangi bir sebepten ötürü," dedi, "beni ciddiye almaya yanaşmıyorsun. Seni anlayamıyorum, Mary. Her neyse, bana farklı bir şekilde cevap vermelisin. Senin karım olmanı istiyorum. Seni seviyorum -bunu biliyorsun- ve seni mutlu etmek için elimden geleni yapacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Mary, zorlukla. "Üzgünüm ama teklifini kesinlikle reddetmeliyim. Hadi gidelim, olur mu?"

Ayağa kalkacaktı ama elini sıkıca omzuna koydu.

"Bir tür açıklama yapana kadar değil," dedi. "Beni umursamıyor musun, Mary?"

Yanaklarında yeterince renk ve gözlerinde garip bir öfkeli ışıkla ona doğru döndü.

"Bunu da benden esirgeyebilirdin," diye haykırdı. "Sen
beni
aşağılamaya,
odamda geçirdiğim o nefret dolu öğleden sonrayı hatırlamamı sağlamaya kararlısın--ah, istersem söyleyebilirim--seni öptüğümde. O zaman
er ya da geç
beni seninle evlenmeye davet etmenin senin görevin olduğuna karar vereceğini biliyordum. Bunu ancak mektupla yapabilirdin.
Daha nazik olurdu. Önemi yok. Vicdanını temizledin
ve cevabını aldın. Şimdi gidelim."

Brooks bir an şaşkınlık ve kendini suçlamayla ona baktı.

"Mary," dedi sessizce, "sana söz veriyorum ki bu akşam söylediğim hiçbir şeyin o öğleden sonrayla en ufak bir bağlantısı yok. Sana söz veriyorum ki
bu gece sana söylediklerimle bağlantılı olarak
bir an bile düşünmedim."

Ona kararlı bir şekilde baktı ve gözleri onun
anlayamayacağı şeylerle doluydu.

"Ne zaman aklına geldi - bana bunu sormaya?"

Oturdukları küçük masayı işaret etti.

Sadece birkaç dakika önce. İtiraf ediyorum ki bu bir dürtüydü. Sanırım
orada otururken senin benim için ne kadar değerli olduğunu fark ettim, Mary - sensiz hayat ne kadar sıkıcıydı."

"Bana bunları söylüyorsun," diye haykırdı, "her zaman başka bir kadını severken."

Biraz irkildi. Yüzündeki gölgeyi gördüğünde acı bir şekilde gülümsedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani," dedi, kasıtlı olarak, "Sybil Caroom'u sevdiğini. Bu doğru değil mi?"

Başı biraz öne düştü. Kendine bunu hiç sormamıştı. Şimdi son zamanlarda hayatını çok rahatsız eden tüm yoğun duygularla yüz yüzeydi. Bu kadar titizlikle kaçındığı sorun, neredeyse barbarca bir basitlikle acımasızca ona dayatıldı.

"Bilmiyorum," diye belirsiz bir şekilde cevapladı. "Kendime hiç sormadım. Kendime sormak istemiyorum. Neden ondan bahsediyorsun? O bizim dünyamızdan değil, ait olmak istediğim dünyadan değil. Onu unutmak istiyorum."

"Bu gece biraz delisin dostum," dedi Mary. "Yarın farklı hissedeceksin. Sybil Caroom seninle ilgileniyorsa, hangi dünyaya ait olduğunun ne önemi var? O, eski moda önyargılara bağlı kalacak türden bir kız değil. Ama bu gece seni hiç anlamıyorum. Sen kendin değilsin. Bence sen biraz acımasızsın." "Zalim mi?" diye tekrarladı.

Yüzü karardı.

"Ah, bu çok doğal," dedi, sesinde bastırılmış bir tutkuyla. "Bu sadece senin cinsinin lanetli egoizmi. Bize bu kadar acı çektirmeye - benimle evlenmeni istemeye - ve yanımda oturup başka bir kadını sevip sevmediğini merak etmeye ne hakkın var? Bunun ne kadar aşağılayıcı olduğunu göremiyor musun? Bir kadından seninle evlenmesini istemek, yalnızlığını iyileştirmek, kararsızlığını yatıştırmak için seni bir yuva haline getirmek bir hakarettir. Bir kadına herhangi bir nedenle evlenme teklif etmek bir hakarettir, ancak dünyadaki diğer tüm kadınlardan daha fazla değer verdiğinizi ve bunu ona güvenle, istekle söyleyebildiğinizi varsayarsak. Lütfen beni hemen bir taksiye bindir ve bir daha asla bu şeylerden bahsetme."

Onu durduramadan çimenliğin yarısına kadar gelmişti, başı geriye atılmıştı, gururla ve iyi bir şekilde yürüyordu, ona göre
sözlerinin canlılığıyla tamamen uyumlu bir tür zahmetsiz vakarla hareket ediyordu. Adam ona tam anlamıyla itaat etti. Yapacak başka bir şeyi yoktu. Ona takside katılma yönündeki ufak çabasını kesin bir şekilde geri çevirdi,
elini uzattı ve akşam eğlencesi için birkaç neşeli teşekkür sözcüğü söyledi. Ve taksi uzaklaştığında Brooks her zamankinden daha yalnız hissetti.

BÖLÜM X

LADY SYBIL "EVET" DİYOR

Araba çam ormanlarının gölgesine daldı ve Saalburg'a doğru uzun yokuş yukarı tırmanışa başladı. Lady Caroom şemsiyesini bıraktı
ve gözleri önündeki dar beyaz yola sabitlenmiş olan Sybil'e doğru döndü.

"Şimdi, Sybil," dedi, "konuşmamız için."

"Konuşmanız," diye düzeltti Sybil gülümseyerek.

Ben dinleyici olacağım."

"Oh, belki de o kadar tek taraflı olmayabilir," diye ilan etti Leydi Caroom. "Ve
acele etsek iyi olur, yoksa o aceleci genç adamınız
biz nerede olduğumuzu anlamadan motoruyla arkamızdan gelecek. Ona ne yapacaksın, Sybil?"

"Bilmiyorum."

"Peki, kararını vermen gerekecek. Sinirlerimi bozuyor.
Bir şekilde karar vermelisin."

Sybil içini çekti.

"Tanıdığım en iyi genç adamdır--sınıfının," diye belirtti.

"Kesinlikle," diye onayladı Leydi Caroom. "Ve sanırım
ben en az geleneksel annelerden biri olduğumu kabul edeceksin, ama
kendi çevresinin tamamen dışında olan bir adamla evlenmenin
tam olarak rahat bir şey olduğunu düşünmüyorum."

"Bay Brooks," dedi Sybil, "Atherstone kadar iyi yetiştirilmiş."

"O, hem yetiştirilme hem de doğum açısından ona eşit," diye ilan etti Leydi Caroom. "Onun hakkında her şeyi biliyorsun. Kabul ediyorum," diye devam etti, "bir romandan fırlamış
bir sayfa gibi geliyor. Ama öyle değil. Tek üzücü şey, bir bakış açısından, bunun çok az fark yaratması."

"Sence," diye sordu Sybil, "sözünü gerçekten tutacak mı, Lord Arranmore ile
barışmaya
cak mı?"

"Bundan eminim canım," diye cevapladı Leydi Caroom. "Bir mucize olmazsa, önümüzdeki on veya on beş yıl boyunca, Lord Arranmore'un ömrü boyunca Bay Kingston Brooks olmaya devam edecek ve siz de biliyorsunuz ki onlar uzun ömürlü bir ırk. Yani gördüğünüz gibi durum size
söylediklerimden neredeyse hiç etkilenmedi. Bay Kingston Brooks benim en sevdiğim kişi. Gerçekten de ondan çok hoşlanıyorum. Ama eğer size sorsa bile, onun karısı olarak konumunuzu özellikle rahat bulacağınızdan çok
şüpheliyim. Sen ve ben, Sybil, birbirimizden hiçbir sırrımız yok. Keşke bana onun hakkında tam olarak ne hissettiğini söylesen."

Sybil gülümsedi - biraz pişmanlıkla.

"Eğer tam olarak bilseydim," diye cevapladı, "tam olarak ne yapacağımı bilirdim.
Ama bilmiyorum. Genç adamlarımızın kural olarak ne kadar ilgisiz olduğunu biliyorsun. Enton'da Bay Brooks ile tanıştığım anda onun farklı olduğunu hissettim. Beni çok ilgilendirdi. Sonra her zaman faydalı bir şeyler yapmak, hayatıma farklı bir şeyler
katmak istedim ve o da bana tam olarak istediğim türden bir iş buldu. Ama bana hiç
ilgilenmiş gibi konuşmadı, ama bence biraz da olsa umursuyor."

"Görmek kolay," dedi Leydi Caroom, "senin delicesine aşık olmadığın."

"Anne," diye cevapladı Sybil, "kızların sık sık aşık olduğuna inanıyor musun? Bay Brooks ile sürekli görüşseydik ve o ve babası barışsaydı, sanırım çok geçmeden ona çok fazla değer vermem kolaylaşırdı. Şimdi bile beni takip etseydi, sık sık yanımızda olsaydı ve bana gerçekten çok düşkün olduğunu gösterseydi, sanırım yakında ona karşılık vermeye meyilli olurdum - belki de - bilmiyorum - onunla evlenme ve sıradan hayatımızdan vazgeçme riskini göze alırdım. Ama
olduğu gibi onu düşünmeyi seviyorum, burada olmasını isterdim; ama senin dediğin gibi ona
kulaklarıma kadar aşık değilim."

"Peki Atherstone'a ne demeli?" dedi Leydi Caroom.

"Eh, Atherstone çok gelişti," diye cevapladı Sybil, düşünceli bir şekilde. "Onun hakkında çok sevdiğim birçok şey var. Her zaman iyi giyimli, taze ve hoş. Dağınık olmadan
kendini beğeniyor ve tamamen doğal. Belki biraz çocuksu ama genç. Gülmekten korkmuyor ve her şeye dahil olma şeklini seviyorum. Ve sanırım onun ısrarcılığını seviyorum."

"Karısının," dedi Leydi Caroom, "iyilik yapmak için muazzam fırsatların olurdu. Londra'da Somerset'teki üç büyük malikanenin yanı sıra çok fazla mülkü var."

"Bu harika bir düşünce," dedi Sybil içtenlikle. "Bay Brooks'la tanıştığım için her zaman minnettar olacağım. Beni her zaman biraz rahatsız eden şeyler hakkında pratik bir şekilde düşünmemi sağladı. Ona karşı düşüncesiz veya nankör görünmekten nefret ederim. Bana bir şey söyler misin,
anne?" Elbette."

"Sence umursar mı--hiç?"

Sanırım umursar--biraz!

"Benim hatırım için babasıyla barışacak kadar mı?"

"Hayır! Bunun için yeterli değil," diye cevapladı Leydi Caroom.

Sybil hafifçe nefes aldı.

"Sanırım," dedi, "bu beni karara bağlar."

Uzun tırmanış sonunda bitmişti. Hanın önünde durdular,
öncesinde işletmeci çoktan bir dizi alçak reverans yapıyordu. İnmeden önce arkadan tanıdık bir ses duyuldu,
ve gri flanel takım elbise ve Panama şapkalı genç bir adam motorundan atlayıp
arabanın kapısına geldi.

"Çok fazla sinirlenme!" diye haykırdı gülerek. "Bu öğleden sonra benimle gelmeye yarı yarıya söz verdiğini biliyorsun, bu yüzden seni yakalayıp yakalayamayacağımı görmek için
bir tur atmaktan kendimi alamadım. Bana izin vermez misin, Leydi
Caroom? Basamak biraz yüksek."

"Sana sinirlenmenin bir faydası yok," diye belirtti Sybil. "Hiçbir
etki
yaratmıyor gibi görünüyor."

"Anlamak istemediğimde çok kalın kaşlı oluyorum," diye cevapladı, ". Hanımlar biraz çay içer misiniz, yoksa gelip restorasyonun nasıl gittiğini
görebilir misiniz?"

"Alman İmparatoru'nun bir Roma kampı fikrinin ne olduğunu görmek için gitmeyi teklif ediyorduk," diye cevapladı Sybil.

"Ah, beni şimdi başından savamazsın, değil mi, Leydi Caroom?" diye ilan etti, ona yalvararak. "İstersen beni burada bulmanı bir kaza olarak kabul ederiz,
ama gerçekte senin için büyük bir şans."

"Ve neden, sorabilir miyim?" diye sordu Sybil, kaşlarını kaldırarak.

"Ah, ben bu yerin otoritesiyim - neredeyse her gün buraya gelip, kendine müdür diyen kişiye, birkaç ipucu veririm. Gel, Leydi Caroom. Sana hamamları ve dış duvarın eski kısmını göstereyim."

Leydi Caroom çok geçmeden bıktı. Bir ağacın üzerine oturdu ve
çizim defterini çıkardı.

"Lütfen bana çeyrek saat ver," diye yalvardı, "daha uzun değil.
Çay için eve gitmek istiyorum."

Yürümeye devam ettiler, Atherstone biraz gergin bir şekilde Sybil'e döndü.

"Diyorum ki, harabelerin en iyi kısmını gördük," diye belirtti. "Yenileme
çok
iğrenç. Ormana gidelim ve sana bir
sincap yuvası göstereyim."

Sybil tereddüt etti. Bir an düşünceleri karıştı. Sonra bir kez
iç çekti ve ormana doğru döndü.

"Daha önce hiç sincap yuvası görmedim," dedi. "Uzak mı?"

Leydi Caroom yaklaşan ayak seslerini duyduğunda çizimini bir kenara koydu ve yukarı baktı. Atherstone'un mutluluğu çok gülünç bir şekilde
açıktı. Hemen ona doğru geldi.

"Onu bana vereceksin, değil mi?" diye haykırdı. "Söz veriyorum, eğer onu öyle yapabilirsem
İngiltere'nin en mutlu kadını olacak. En mutlu
adam olduğumdan kesinlikle eminim."

Leydi Caroom kızının elini sıktı ve hepsi tepeden inmek üzere döndüler. "Elbette büyülendim," dedi Leydi Caroom. "Sybil beni çok yaşlı hissettiriyor. Ama şimdi bir refakatçi için ne yapacağımı bilmiyorum."

Atherstone güldü.

"Ben senin damadınım," dedi. "Seni dışarı çıkarabilirim."

Sybil başını iki yana salladı.

"Hayır, yapmayacaksın," diye ilan etti. "Gerçekten kıskandığım tek kadın annemdir. Etrafta olduğunda herkesin tüm ilgisini
üzerine çekmenin bir yolunu bulur. Onun seninle başlamasına izin vermeyeceğim."

"Kendimi," dedi Atherstone, "ikizle evlenen bir adam gibi hissediyorum--bir arkadaşı ona kendi karısını nasıl seçtiğini sorduğunda, farkı
anlamaya hiç çalışmadığını söyledi."

"Eğer," dedi Sybil, sert bir şekilde, "bu tür bir düzenleme yaptığını düşünüyorsan, hepsini geri alıyorum. Kendine iyi bakarsan, benimle evleneceksin."

İçini çekti.

"Üç ay çok uzun bir zaman," dedi.

Lady Caroom tek başına geri döndü. Motor tepenin yarısına kadar vızıldayarak yanından geçti - Sybil şapkasını iki eliyle tutuyordu, saçları uçuşuyordu
ve yanakları zevkten pembeleşmişti. Geçerken neşeyle elini salladı ve sonra şapkasını tekrar kavradı. Lady Caroom onları gözden kaybolana kadar izledi, sonra kendini vadinin ötesindeki çam ağaçlarıyla kaplı
tepelerin karanlık kemerine kararlılıkla bakarken buldu. Hiçbir şeyi çok net göremiyordu ve boğazında hafif bir tıkanıklık vardı.
İkisi de oradaydı, baba ve oğul. Bir keresinde sonunda kollarını ona doğru uzattığını hayal etti - yarı hıçkırık olan küçük bir
ağlamayla arabada doğruldu. Otel kapısından içeri girdiğinde
onu karşılamak için basamaklarda duran oydu.

BÖLÜM XI

BROOKS HABERİ DUYUYOR

Değişmemiş! Yüzüne ilk hevesli bakışı ona bunu söylüyordu. Balmumu
beyazı, dudakları ona nazik selamlarını iletti, sesi her zamanki gibi
ölçülü ve soğuktu. Koltuğundan kalkarken dişlerini sıktı ve
eteklerini eline aldı.

"Sen de mi hacısın?" diye haykırdı. "Tuzlu suyu tercih ettiğini sanıyordum."

"Keyifli bir iki haftalık yatçılık deneyimimiz oldu," diye cevapladı. "Sonra Hennibul ile
Wiesbaden'a gittim ve seni görmeye geldim.

"Sybil ve Atherstone ile tanıştın mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Odama gel," dedi, "ve sana biraz çay vereyim. Bu
gençler kesinlikle
terasta içiyorlardır. Bu tozdan birazını
arındığımda sana katılırım."

On dakika yalnız kaldı. O sürenin sonunda, dudaklarında eski bir gülümseme ve hareketlerinde eski bir esneklikle
katlanır kapılardan dışarı çıktı. Ayağa kalktı ve alçak sandalyesine yerleşene kadar onu izledi.

"Yani Sybil, Atherstone ile evlenecek!"

"Evet. Gerçekten bunu hak ediyor, değil mi? O çok iyi bir çocuk."

Arranmore omuzlarını silkti.

"Brooks ne kadar da aptal," dedi alçak bir sesle.

"Sözünü tutuyor," diye cevapladı kadın. "Bu senin ailenden gelen bir özellik,
Arranmore. Hepiniz inatçısınız, tamamen bencil, bencil,
bencilsiniz!"

"Teşekkür ederim!"

"İnkar edemezsin."

Denemeyeceğim. Sanırım doğru. Ayrıca, sizi iyi bir
mizaçta tutmak istiyorum."

"Nedenini söyle bana!"

"Sybil evlenecekse tek başına yaşayamazsın."

"Bunu kabul etmeyeceğim ama ne olmuş? İyi ve saygın bir arkadaş biliyor musun?"

"Kendim."

Kadın başını iki yana salladı.

"İyi biri olabilirsin," diye cevapladı kadın, "ama kesinlikle saygın değilsin."

"Ben senin beni yaptığın şeyim," diye cevapladı adam alçak bir sesle. "Catherine! Bir an önce beni inatçılıkla suçladın. Peki ya sen?"

"Ben?"

"Evet, sen. Hayatımın tek kadınıydın. Özgürsün, seni benim kadar mutlu edebilecek başka bir erkek olmadığını biliyorsun, yine de
bir fikir uğruna bana gelmiyorsun. Kalpsiz
ve duygusuz, bir kafir, bir egoist, ne seçersen seç, en azından seni
seviyorum. Benden asla korkmana gerek yok. Her zaman güvende olursun."

Başını iki yana salladı.

"Arranmore," dedi, "bu benim için çok acı verici. Bunu tartışmayı bırakalım. Sana hissettiklerimi anlaman için çok uğraştım.
Değiştiremem. İmkansız!"

"Beni ikiyüzlülük yapmaya teşvik ediyorsun," diye haykırdı, "".

"Hayır, etmiyorum, Arranmore," diye cevapladı nazikçe, "çünkü bu dünyada beni
aldatan hiçbir oyunculuk yok."

"Seni iyi bir koca yapacağımdan şüphen yok mu?"

"İnanıyorum ki edersin," diye cevapladı, "ama denemeye cesaret edemem."

"Ve bu kadın," diye mırıldandı, hüzünle, "bana inatçı diyen."

Çay getirildi. Daha sonra birlikte bahçelerde yürüdüler.
Orkestra çalıyordu ve her tarafları tanıdıklarla çevriliydi. Önemli bir şahsiyet durup bir süre onlarla konuştu. Leydi Caroom, Sybil'in nişan haberini kabul etti. Ondan sonra herkes
memnuniyetini ifade etmek için durdu. Gençler
kendileri gelip hemen tüm ilgiyi üzerlerine çekene kadar
Arranmore arkadaşını nispeten yalnızlığa çekemedi.

" "Brooks'la yazışıyor musun?" diye sordu.

Başını iki yana salladı.

"Hayır!" diye cevapladı. "Bunu düşünüyordum. Bunu bizden
birinden öğrenmesini isterim. Ona yazamaz mısın, Arranmore?"

"Yazabilirim," diye cevapladı, "ama belki senden daha iyi gelir.
Sybil hakkında onunla hiç konuştun mu?"

"Bir kere," diye cevapladı, "evet!

"O zaman yazabilirsin--yazman senin için daha iyi olur.
Sana bir soru sormak istiyorum, eğer izin verirsen."

"Evet."

"Haberin ona bir şekilde darbe vurup vurmayacağı hakkında bir fikrin var mı?"

"Sanırım vurabilir," diye itiraf etti.

Arranmore sessizdi. Ona yarı hevesle baktı, biraz bakış, biraz sempati ifadesi umuyordu. Hayal kırıklığına uğramıştı. Yüzü
gevşemedi. Neredeyse daha da sertleşiyor gibiydi.

"Suçlayacak tek kişi kendisi," dedi yavaşça. "Ama bu
gülünç maskeleme için onun şansı Atherstone'unki kadar iyiydi.
Onunki gibi bir Don Kişotluk pahalı bir lüks."

Hafifçe ürperdi.

"Bu katı yürekli geliyor," dedi. "O, doğru olduğunu
düşündüğü şeyi yapıyor."

Sonra Lord Arranmore, Brooks'a kendisinin söylediklerini anlattı.

"Oğlum tam bir örnek genç adam," dedi, "ama o bir ukala.
Neyin doğru neyin yanlış olduğunu, neyin kendisine ait olduğunu
fazla düşünüyor ve kendi yargısına fazla değer veriyor. Ancak, şikayet etme hakkım yok, çünkü acı çeken o, ben değil. Bu akşam masanızda yemek yiyebilir miyim? Tek başıma geldim."

"Elbette."

Birkaç dakika sonra Sybil ve Atherstone ve onların küçük bir arkadaş grubu tarafından bölündüler. Ancak Lord Arranmore'un Homburg'a yaptığı ziyaretin sonucu olarak Brooks birkaç gün sonra iki mektup aldı.
İlki Lord Arranmore'dandı.

"RITTER'S HOTEL.

"SEVGİLİ BAY BROOKS,

"Bugün Lady Caroom'un size gönderdiğine inandığım haber, belki de sizi
bu maskeli balodaki aptallığa ikna edebilir. Bu nedenle, size
şu teklifi yapıyorum. En azından beş yıllığına İngiltere'den ayrılacağım,
şunu da belirteyim ki, bundan sonra toplumdaki uygun yerinizi alın ve
Bay Ascough ve benim yapabileceğimiz düzenlemeleri kabul edin. Her halükarda
kendime biraz kapsamlı bir seyahat planı öneriyordum ve
bu fırsat, bir gün sizi daha da kötü komplikasyonlara sürükleyebilecek bir
gizlilikten kurtulmanız için iyi görünüyor.

İrtibata geçebileceğiniz diğer insanlar için
önerdiğim düzenlemeyi kabul edeceğinize inanıyorum.

"Saygılarımla,

"ARRANMORE."

Diğer mektup Lady Caroom'dandı.

"RITTER'S HOTEL.

"SEVGİLİ 'BAY BROOKS,'

"Bu öğleden sonra gerçekleşen Sybil'in Atherstone Dükü ile nişanını size ilk söyleyen kişi olmak istiyorum.
Çok ısrarcı bir talip oldu ve bence herkesin
hak ettiği şekilde çok sevdiği biri. Eminim ki onu çok mutlu edecektir.

"Hala Londra'da olduğunuzu anlıyorum. Bu havayı çok
baskın buluyor olmalısınız. Tavsiyemi dinleyin ve kendinizi fazla yormayın.
Dünyadaki hiçbir dava, ne kadar iyi olursa olsun, sağlığınızı feda etmeye değmez.

"Umarım haberlerim sizi üzmez. Elbette, Kingston Brooks olarak tanınmaya veya daha doğrusu bilinmemeye karar vermenizin bir noktada bunu kaçınılmaz hale getirdiğini fark ettiniz ve şehre döndüğümüzde sizi çok daha sık görmeyi umuyorum ve her zaman en samimi dostunuz olduğuma inanacaksınız, "CATHERINE CAROOM." Brooks iki mektubu garip bir duygu karışımıyla bıraktı. Kısa bir süre önce kendisini kalbi kırık olarak düşünebileceğini biliyordu ve aslında hiç de öyle olmadığını biliyordu. Önce Leydi Caroom'un mektubuna cevap verdi.

"27, JERMYN STREET, W.

"SEVGİLİ LADY CAROOM,

"Bana yazmanız ve Sybil'in nişan haberini hemen göndermeniz çok nazik bir davranıştı. Ona en içten
mutlulukları diliyorum. Sonuçta, olabilecek en uygun şeydi.

"Tahmininizde haklısınız. Konuşmamızdan sonra, şu anki kimliğimle Lady Sybil'i çok
sevimli ve çok değerli bir arkadaştan başka bir şey olarak düşünemeyeceğimi açıkça fark ettim. Bu nedenle, bana gönderdiğiniz habere oldukça hazırlıklıydım.

"Birkaç gün golf oynayıp deniz banyosu yapacağım, bu yüzden
bana fazla sempati harcamayın. Leydi Sybil'e en iyi dileklerimle.
Şu anda iyi dileklerle dolu olduğunu tahmin ediyorum, ama
benimkileri de eklerse, size ve ona
bunları en içten şekilde sunduğumu temin edebilirim.

"En içten dileklerimle,

"KINGSTON BRGOKS."

"P.S.--Piskopos arkadaşınızın Lordlar Kamarası'na beni tamamen yok edecek bir
Yasa Tasarısı getireceğini duydunuz mu?"

Leydi Caroom mektubu okurken bir an için iç çekti, ama hemen
sonra yüzü düzeldi.

"Sonuçta, bence en iyisi bu," diye mırıldandı, "ve Atherstone çok
sevgili."

BÖLÜM XII

GÜNAHLARIN PRENSİ KONUŞUYOR

Piskopos, küçük bir alkış mırıltısı arasında oturdu. Başını kaldırıp
karısının konuşmasını duyduğunu gördü ve
memnuniyetle,
bu kadar dikkatle ve ara sıra duraklayarak konuştuğu muhabirlerin uzun kuyruğunu fark etti. Bu yeni hayırsever ayrılışıyla ilgili suçlamasının
acı ve
mantıklı olduğunu hissetti. Brooks'u Yabancılar Galerisi'nde görmekten
tamamen rahatsız olmamıştı. O genç adam,
artık, bu kadar umursamazca göz ardı ettiği Kilise'nin kudretli gücünü daha iyi anlayabilecekti.

Ancak Brooks'u dehşete düşüren,
yüreğini aniden içinde donduran piskoposun konuşması değildi.
Buna
hazırlanmıştı--ama şimdi ayağa kalkmış olan ve Meclis'e hitap etmeye
hazır olan düşmana değil. En azından, diye düşündü, acı bir şekilde,
bundan kurtulmuş olabilirdi. Lord Arranmore, bazı şaşkınlık mırıltıları arasında, Meclis'e hitap etmek için ayağa kalkmıştı - solgun, sakin, her zamanki gibi küstah. Ve Brooks, Beeston Piskoposu'ndan etkilenmeden dinleyebileceği şeyin bu adamdan gerçekten de katlanılmasının zor olacağını hissetti.

Lord Arranmore'un tartışmanın bu kadar erken bir aşamasında müdahale etmesi tamamen beklenmedik bir şeydi. Herkes ilgiliydi ve onu en iyi tanıyanlar
kendilerini hafif bir duyguya hazırladılar. Piskopos, hoş karşılanan ama
beklenmeyen bir müttefik edinmiş bir adamın memnuniyetiyle kendi kendine gülümsedi. Lord Arranmore'un hayırseverlik ve onun muafiyeti konusundaki görüşleri oldukça iyi biliniyordu.

Bu yüzden herkes dinledi - önce merakla, sonra da hayrete benzer bir şekilde. Piskopos, nazik hoşgörü ifadesini, belirgin bir tedirginlikle değiştirdi. Doğru duymuş olması pek inandırıcı görünmüyordu. Çünkü Marquis of Arranmore'un işaret parmağı ona doğru uzanmıştı - hem acımasız hem de alaycı bir hareketti
ve dinlemek zorunda kaldığı sözler duyulması hoş olmayan sözlerdi. "Bunlar gibi duygular," diyordu Arranmore Markisi - ve sözleri buz damlaları gibi, yavaş ve belirgin bir şekilde geldi - "Beeston Lord Piskoposu gibi adamların, şu anda bir araya geldiğimiz, suçlu sınıflarımızı
yaratıp besleyen, hapishanelerimizi ve yoksul evlerimizi
dolduran ve eğer lord hazretlerinin teolojisi doğruysa gelecekte insanları Cehenneme
götürecek bu tür
duygular. Ve bunun mantığına gelince, bu kadar bilgili ve yüce bir dinleyici grubunun zekası daha önce hiç bu kadar hakarete uğramış mıydı? Öyleyse, hayırseverlik sadece hak edenler ve hak edenler için midir? İkiyüzlülüğe prim mi vermeliyiz, düşmüş ve kendi başlarına yükselme gücü olmayanların yanından mı geçmeliyiz? Lord hazretlerinin önerisi tam olarak budur. Mantıksal bir temele dayanan, bağlılık ve övgüye değer bir özveri, zararlı
ve yoksullaştırıcı buluyor, çünkü, gerçekten, sarhoşlar ve suçlular bundan faydalanmaya davetlidir, çünkü bu, böyle bir yardım için para biriktirenlerin kendileri vahşi ve başkaları için vahşi bir
etki olarak kalmaları gerektiğine yardımcı olmayı amaçlamaktadır."

Bir an derin bir sessizlik oldu. Konuşmacıyı yakından izleyenler ve aralarında Brooks da vardı, içsel bir
ajitasyon belirtisi açıkça görülüyordu. Yine de tekrar konuştuğunda, mümkünse, her zamankinden daha fazla kendini sınırladı. Başka bir jest veya duygu olmadan, alçak ve net bir
tonla devam etti.

"Lordlarım, ayağa kalktığımda, kulağıma gelmesi amaçlanmayan bir söz duydum,
bu tür bir konu hakkında söyleyecek bir şeyim olmasına şaşırdığımı gösteriyordu. İnançlarım ve görüşlerim size bir yabancının
görünüşü gibi gelmesin diye, şunu söyleyeyim. Siz,
on iki yıl boyunca bu talihsiz insanların hayatını yaşamış, aralarında bir polis-mahkeme misyoneri olarak ikamet etmiş,
gördüğü ve tattığı dehşetler yüzünden bir ölçüde delirmiş ve
ancak uzak bir ülkeye yaptığı utanç verici bir kaçışla iyileşmiş birini dinliyorsunuz.
Beeston Piskoposu, bu harika şehrin parlak yaşamının altında yatan dehşetler hakkında ne kadar az şey bildiğini size çok açık bir şekilde gösterdi. Bunu kendisi ve sizin başınıza getirdi - bilen biri size bu şeylerin gerçeği hakkında bir şeyler söyleyecektir."

Yoğun ve nefes nefese bir sessizlik oldu. Bu, heyecanın çok nadir görüldüğü bir toplantıydı. Ama orada
şimdi orada oturan ve gözleri konuşmacıya dikilmiş, büyülenmiş birçok kişi vardı.
Onu şahsen tanıyanlar için, görünüşünde belli bir
değişim belirgindi. Soluk yanaklarında bir renk lekesi parladı.
Gözlerinde daha önce hiç kimsenin görmediği bir ışık vardı. Yıllarca süren kendini bastırmanın, kısmen
yapay, kısmen
kaçınılmaz bir alaycılığın ardından, doğal insan bir kez daha ortaya çıkmıştı,
saldırısının yöneltildiği büyük din adamının zamanın yumuşak basmakalıp sözleriyle
hayata döndürülmüştü. Zaman gerçeğine karşı pervasızdı,
Leydi Caroom, Brooks ve tanıdıklarının birçoğunun
Yabancılar Galerisi'nde olduğu gerçeğine. Çünkü Meclis'teki önerge, genel halktan destek isteyen tüm bağımsız hayır kurumları üzerinde yasal ve dini kontrol elde etmek içindi, Kilise, Beeston Piskoposu'nun şahsında Brooks Derneği'ne, Brooks'un kendisine, amaçlarına ve yönetimine ciddi ve kasıtlı bir saldırıda bulunmuştu.

Bu sözler dudaklarından, kasıtlı olarak ama tereddüt etmeden, canlı, yakıcı, güçlü bir şekilde dökülürken, orada bu adamın hissettiği şeylerden bahsettiğini bilmeyen yoktu. Önlerine koyduğu gerçekler korkunçtu, ama kimse onlardan şüphe etmiyordu. Onlara fırlattığı şey gerçekti, Piskopos'un koltuğuna yaslanıp yanaklarının daha da solgunlaştığını ve gözlerinin daha da sıkıntıyla dolduğunu hissettiği gerçekti. Bunların çoğunu daha önce duymuşlardı, ama hiç böyle olmamıştı -hiçbir zaman vicdanlarına
şüphe veya kaçamak
imkansız olacak şekilde
yerleşmemişti. Ve bu adam, kimdi o? Gözlerini ovuşturdular ve
şaşırdılar. Dokuzuncu Arranmore Markisi, büyük mülklerin sahibi,
amatör, sporcu, alaycı, son zamanların günahkârı -ya da insanların gözlerini
açmak için Cennetten ateşle dokunulmuş, birkaç dakikalığına aziz bir Demosthenes'in
diliyle donatılmış bir havari. Onu tanıyanlar çocuklar gibi
açık kaldılar ve merak ettiler. Ve her zaman onun sözleri onları
yakıcı yağmur damlaları gibi
soktu.

"Bu," diye sonlandırdı sonunda, "bu büyük şehrin altında sonsuza dek yanan Cehennem'dir ve lordları Beeston Piskoposu gibi insanlar buraya gelip acılarından bahsedebilir ve Doğu Yakası'ndaki artan cemaatçi sayısı için sizi ve kendisini tebrik edebilirler - dünyanın pazar yerinde açlıktan ölen insanlar için taşlarla duruyorlar. Ama ben, o ateşlerin arasında bulunmuş biri olarak, ben, bilen biri olarak size şunu söyleyebilirim: Mesih'in tüm kiliseleri, kurulmuş tüm dini topluluklar, nefes almış tüm misyonerlerin tüm ortak çalışmaları, insanlık adına çalışmalarına devam edene ve kendi inançlarının lanetli kısıtlamalarından ve şartlarından tamamen kurtulana kadar bu alevleri söndüremeyecek veya hatta azaltamayacaktır. Aç insanlar, bir Adalet Tanrısı'nın anılmasıyla alay edeceklerdir, beden ve ruhları işkence gören insanların Sevgi Tanrısı'nın öğretilerine yanıt verin. Bu neslin bedenlerini kurtarın ve bir sonraki neslin ruhları
erişilebilir bir mesafede olabilir."

Sonra onun bitirdiğini düşündüler. Alışılmadık derecede uzun bir
süre durakladı. Tekrar konuştuğunda her zamanki sakinliğini tamamen geri kazanmış gibi görünüyordu. Tutku tonundan geçmişti. Yanakları
bir kez daha mumsu solgunluğa bürünmüştü. Bilinçli olarak seçilmiş kelimeler dudaklarından
soğuk bir alaycılıkla döküldü.

"Beeston Piskoposu lordu," dedi, "sanırım Bay Lavilette ve arkadaşlarının yetkisine dayanarak, söz konusu Derneğin hesaplarına hafifçe değinmeyi uygun gördü. Bu Derneğe en çok abone olanlardan biri olarak, endişelerini dindirmeme izin verir misiniz? Çok geçmeden, her zaman seçkin bir muhasebeci firmasının elinde olan, en eski günlerinden itibaren hesaplar genel kamuoyunun önüne sunulacak. Bu arada şunu da söyleyeyim. Her sayfasını imzalamaya hazırım. Kesin doğruluğuna söz veriyorum. Bu hareketin yazarı, kesin bilgime göre, en başından beri kendi gelirinin önemli bir kısmını bu işe ayırmıştır. Dini çalışmaları için prenslik maaşı alan başkaları" - piskoposa dikkatle baktı - "bu eylem yolunu taklit edecek olsalardı, sanırım "Birçok hayır kurumu var ki, artık onları hayatta tutmak için bağış dilenmezler."

Sözünü bitirmeden oturdu ve hemen ardından Meclis'ten ayrıldı. Piskoposun Yasa Tasarısı'nın ilk okuması büyük bir çoğunluk tarafından
kaybedildi.

Arranmore çalışma odasında tek başına oturuyordu ve yüzü bembeyaz ve yorgundu.
Odaya girerken yaktığı sigara parmaklarının arasında
yanıp sönmüştü. Geçmişin bu ani altüst oluşu, ona kesin bir spazmodik beklenmediklikle
gelerek sinirlerini sarsmıştı. Kendisinin böyle bir şey
yapabileceğine inanmamıştı.
Olağandışı
heyecan hala üzerindeydi. Uzun zaman önce gömülmüş her türlü anı ve hayal, üzerine üşüştü. Bu yüzden orada oturdu ve acı çekti,
onları ezmek için boşuna çabaladı, yüzler gölgelerden onunla alay ederken ve tanıdık sesler kulaklarında garip bir şekilde çınlarken. Yumuşakça açılan kapıyı
zorlukla duydu. Hafif ayak sesleri ve etek hışırtıları, işkence edici anıların kalabalığı arasında yerini aldı. Ama
gözleri--elbette gözleri onunla alay edemezdi. Ayağa kalkmaya başladı. "Catherine!"

Hemen konuşmadı ama gözlerinde her türlü şey vardı.
Dişlerini gıcırdattı ve eski benliğini korumak için bir çaba gösterdi.

"Sana sempati göstermeye geldin. Ne kadar da hoşsun.
Piskopos sinirlerimi bozdu, biliyorsun ve söylediklerimden gerçekten
sorumlu değilim. Catherine!"

Kollarını onun boynuna doladı.

"Canım!" diye haykırdı. "Artık senden korkmuyorum. Öp beni,
Philip, ve saçma sapan konuşma, çünkü seni dinlemeyeceğim."

Brooks aceleyle geldi. Uşak onu saygıyla durdurdu.

"Lord hazretleri özellikle meşgul, efendim."

"Beni görecek," diye cevapladı Brooks. "Lütfen beni ilan edin--Lord Kingston
Ross!"

"Affedersiniz, efendim," diye kekeledi adam.

"Lord Kingston of Ross," Brooks tekrarladı, eski adını
kullanılmayan bir eldivenmiş gibi sonsuza dek bir kenara atarak. "Hemen beni duyurun."

Bu, Arranmore'un buyurganlık numarasıydı ve adam bunu fark etti.
Titreyen parmaklarıyla çalışma odasının kapısını açtı, ama önce kapıyı çalmaya dikkat etti.

"Lord Kingston of Ross."

Elini uzatarak babasının yanına yürüdü.

"Haklıymışsınız, efendim," dedi basitçe. "Ben bir ukalaydım!"

Bir an durdular, elleri kenetlenmişti. Sessiz bir selamlamaydı,
ama yüzleri anlamlıydı. Brooks babasından Leydi Caroom'a baktı ve gülümsedi.

"Bekleyemedim," dedi. "Hemen yanınıza gelmek zorunda kaldım.
Ama sanırım şimdi gidip bir ziyaret daha yapacağım."

Ona bir fayton getirirlerken kaldırımda dışarıda durdu. Taze gece rüzgarı yüzüne
serin ve tatlı bir şekilde esti. Piccadilly'den tramvayın hafif uğultusu ve aceleci ayak seslerinin bitmek bilmeyen monoton ritmi geliyordu. Araba sarsılarak önünde durdu. Hafifçe içeri
sıçradı.

"No. 110, Crescent Flats, Kensington."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A PRINCE OF SINNERS***


******* This file should be named 16971.txt or 16971.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/9/7/16971



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

