*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Texan (Teksaslı)
Yazar: James B. Hendryx
Yayın Tarihi: October 31, 2005  [eBook #16976]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16976
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Texan, by James B. Hendryx


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Texan
       A Story of the Cattle Country


Author: James B. Hendryx



Release Date: October 31, 2005  [eBook #16976]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEXAN***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

THE TEXAN

Sığır Ülkesinin Bir Hikayesi

by

JAMES B. HENDRYX

Yazarı

"The Gun Brand", "The Promise", vb.

A. L. Burt Company
Yayıncılar New York
G. P. Putnam's Sons ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Telif hakkı, 1918
By
James B. Hendryx

Dördüncü Baskı

Bu baskı yayıncılar
G. P. Putnam's Sons, New York ve Londra ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

İÇERİK.

Bölüm

BİR ÖNSÖZ
I. TREN DURUYOR
II. KURT NEHRİ
III. PURDY
IV. ZİNNABAR JOE
V. DÜZLÜKTE
VI. BANKO'NUN KENARI
VII. TUTUKLAMA
VIII. BİR ÇIKIŞ YOLU
IX. HACI
X. UÇUŞ
XI. BİR KURTARMA
XII. TEX BİRAZ İZCİLİK YAPAR
XIII. BİR ŞİŞE "HOOCH"
XIV. ANTELOPE BUTTE'TA
XV. TEXALI BİRAZ HABER DUYAR
XVI. KAMPA GERİ DÖNÜŞ
XVII. KÖTÜ TOPRAKLARDA
XVIII. "KAZANÇ"
XIX. İZİN SONU

TEXALI

BİR ÖNSÖZ

Genç Benton, eski Las Vegas'ın dar ve eğri sokaklarından birine bakan alçak kerpiç bir meyhanenin kapısının önündeki büyük, siyah arabasından indikten tam yirmi dakika sonra, ince dudaklı krupiyenin gözlerinin içine baktı ve güldü. "Onları aldın. Yetmiş dört tane iyi eski Teksas doları." Başparmağıyla işaret parmağı arasında bir madeni para tuttu. "Bir tane daha kaldı ve patronun onu da alacak--ama
onu meşru bir takas ve ticaretle alacak."

Çoban, odanın bir tarafını kaplayan bara doğru yürürken,
girişinde geri çekilmiş bir grup Meksikalı bir kez daha
tekerleğin etrafında toplandı ve gürültülü bir şekilde bahislerini koymaya başladı. Dikkatini, barın ayık tarafına ağır ağır yaslanmış,
gevşek çeneli, ağır göz kapaklı kişiye çevirmeden önce bir an onları izledi.

"Burası kimin?" diye sordu sertçe, kalın ön kollarından geriye doğru kıvrılmış kirli gömlek kollarını, sarkık yeleği ve şişman boynun bir kıvrımına gömülmüş yakasız gömlek bandını hoşnutsuzlukla süzerken.

"Evet," diye ters bir cevap verdi. "Bir tekme geliyor mu?"

"Hiç tekme yok." İnekçi dolarını bara fırlattı. "Bana küçük bir kırmızı yalayıcı ver," diye emretti ve bardağını ağzına kadar doldururken asık suratlı sahibine sırıttı.

"Bir ekip," diye itiraf etti, yavaş bir küstahlıkla, "bir kartal kuşu tekerleğini döndürecek kadar vicdanı olan bir adam, bir _adamın_ kafasına vuracak kadar beyni olan bir adamdan daha fazlasına sahip değildir. Teksas'ta bunu deneyecek küçük deliklerle dolu bir adamı vururduk."

"O zaman neden Teksas'ta kalıyorsun?" diye homurdandı diğeri.

İnekçi içkisini içip bardağı yeniden doldurdu. "Çoğu şişman adam," diye alakasız bir şekilde ekledi, "kolay vurulabileceklerinin gayet farkındadırlar ve bu nedenle neşeli ve arkadaş canlısıdırlar. Aynı şekilde, kendi işlerine bakarlar, bu yüzden de insanüstü boyutlara ulaşmalarına izin verilmiştir. Ancak, bir yabancıya karşı medeni görünmemek ve tanışmak için, oradan ayrılmamın Teksas'ın bir suçu olmadığını, ancak bunun yalnızca Teksas'ın sunduğundan daha fazla dünyayı görme konusundaki bir bilememden kaynaklandığını söyleyeceğim. 

"Bir dünyayı görmenin yolu," diye tartışıyorum, "her şey gibidir--en alttan başlayıp yukarı doğru ilerlemek. Bu yüzden yetmiş beş dolar seçip Las Vegas'a gidiyorum."

Şişman adam doları cebine koydu ve yerine yağlı bir elli sent koydu, Teksaslı içkisini
yutarken ilgiyle izlediği bir işlem.

"Bir adamın en alttan başlamasına yardımcı olmak için iki bitlik bir atışta kartal kuşu tekerlekleri ve yılan merhemi gibi bir şey yok," diye düşündü ve yarım dolara uzanıp kapının yakınında oturan üzgün görünümlü bir kişiye fırlattı. "İşte Greaser, aşağıya inmeme yardım et!
İşte dört bit. Git onu tekerleğe koy ve de ki: Bir tahminim var! O çarktaki on üç hariç tüm sayıları oynadım -onun uğursuz olduğuna karar verdim." Çaresiz olan anlayışla sırıttı ve gümüş parçasını kavrayarak rulet çarkını dolduran gruba dirsek attı. İnekçi bir kez daha asık suratlı sahibine döndü:

"Şimdi beni görüyorsun, parasız ve kötü arkadaşların arasında, bu Tanrı'nın terk ettiği, kertenkelelerin dolaştığı, Greaser'ı seven, koyun güden keder diyarında.
Ama bana o pizen-fermentus'tan bir sarsıntı daha ver ve bilinmeyen
yüksekliklere
çıkayım. Ondan birkaç yudum daha ve bir adamın ruhunun hangi eğlence
şeklinde eğilim göstereceğini kimse bilemez."

"Fiyatı aldın mı?"

"Benim param bile yok--sadece içsel bir ruhsal yalayıcıya karşı bir özlem ve önce Amerika'yı görme isteği----"

"O herif," sahibi başparmağını açık kapıya doğru salladı, arkasındaki büyük, uzun boylu, siyah pençeler sokağı huzursuzca tırmalıyordu. "Belki
bir takas yapabiliriz. Onun kadar iyi bir tane var bende, daha iyi. Seninkinin
diğer tarafında duran o."

Texan bir kolunu bara koydu ve gizlice öne doğru eğildi.
"Şişko," diye mırıldandı, "sen bir yalancısın." Diğeri, altıpatların kılıfından dışarı çıkan fildişi kabzasının yakınında, çobanın kalçasına hafifçe yaslanan eli fark etti ve alınmadı. Müşterisi
devam etti: "Onlar öyle bir at değiller--ve olsalardı, _sen_ ona sahip olamazdın. Hiçbir adam Maça Ası'na benden başka laf atmadı ve onu satmak veya takas etmek için--önce ben vururum!"

Odanın arkasındaki ani bir kargaşa, her iki adamın da krupiye ile Teksaslının son parasını attığı serseri arasında şiddetli bir
kavganın çıktığı
tekerleğe doğru dönmesine neden oldu.

"Onu almayacaksın, hiçbir şey! Daha önce hiç görmediğin kadar çok para
ve----"

"_Hayır_! _Hayır_! De _treize_! De, ne diyorsun t'irten--she repet't!
A'm git more' as seex hondre dollaraire--" İşletmeci barın arkasından ağır ağır yürüdü ve Benton kalın parmakların bir mantar marşının sapına sıkıca sarıldığını fark etti. Meksikalı kalabalığı, adam ağırbaşlı bir gizlilikle, giderek artan bir güçle protestolarını sürdüren
serserinin hemen arkasındaki bir noktaya yaklaşırken duvarda azaldı. Bir sonraki anda Teksaslının altılı tüfeği kılıfından fırladı ve odayı geçerken gözü krupiyenin hızlı başını sallayışını yakaladı.

Sahibi vurmak için kolunu geri çektiğinde, kalın bilek arkadan yakalandı ve inekçinin gülümseyen gözlerine bakmak üzere şiddetle döndü - gülümsemenin ardında çelik gibi bir ışıltının titrediği gözler, pantolonunun kemerinin hemen üstündeki gevşek göbeğine derinlemesine basan mavi-siyah altılı tüfeğin namlusunun hissinden bile daha uğursuz bir ışıltı.

"O tokmağı bırak!" Sözcükler yumuşak bir şekilde geldi, ancak yumuşak olmayan bir yumuşaklıkla, namlunun karnına daha derine bastırılırken sıkıcı, bükülen bir hareketle birlikte geldi. Tıkaçlı marş motoru yere çarptı.

"Şimdi bunu netleştirelim," diye devam etti Teksaslı. "Hey, sen
Greaser, eğer bir şeyler söylemek için yeterince uzun süre konuşmayı bırakabilirsen,
burada neyin ne olduğunu öğreneceğiz. Böyle bir çöplükteyken iki tarafa da bakmalısın,
yoksa çakallar senin tadının nasıl olduğunu anlar. Hadi,
şimdi--bana davadaki gerçekleri ver de bunu tüm partilere uyacak şekilde
belirleyeyim, benim düşünce tarzım bu."

"_Oui_! Üçte dört bit oynuyorum ve _voila_! O kız!
Da'nın zayıf büyükannesi! Daha da çok oynuyorum. Döndükçe, küçük topu arı gibi söylüyor ve Tanrı'nın Adı! Tekrar ediyor! On kez daha. Ben geriliyorum--Ama _hayır_!" Adam, boyalı tahtanın üzerinde birkaç altın sikkenin yanında küçük bir gümüş yığınının yattığı
boyanmış tahtanın üzerinden alaycı bir şekilde bakan krupiyeyi heyecanla işaret etti. "A-ha,
_canaille_! Ne diyorsun--köpeğin oğlu! T'ief! O, 'feefty
dollaire' diyor! Daha fazlası seex hondre dollaraire----"

"Yalan!" diye bağırdı krupiye şiddetle, "on üç kişi tekrar etmiyor.
On altı kişi kazanıyor--kendin görebilirsin. Ve dahası, buraya gelip bana hayır diyemezler----"

"Dur!" Teksaslı bakışlarını krupiyeye doğru çevirdi, ancak silahtaki baskıyı
azaltmadı. "On altı kişi kazanırsa, elli dolar ne için? Bahsi on üç kişi için, değil mi?"

"Bu işe burnunu sokarak ne işin var? Bu senin cenazen değil. Sen
Teksaslı teneke adamlar buraya gelip kaybediyorsun----"

"Bu senin için her şey demek. Ve senin yerinde olsam, ben de cenazeler hakkında
önemsiz şeyler söylemezdim."

Çelik grisi gözlerindeki gülümseme kaybolmuştu ve krupiye
midesinde aniden bir ürperti hissetti.

"Davalara inelim," diye devam etti kovboy. "Greaser'ı bu büyük ikramiyeye
bir nevi
kazandım ve onu çıkarmak bana kalmış. O
on üçe dört bit yatırıyor--o otuz beş ödüyor--bu
on yedi elli. O yatırdığı gibi on sekiz. Suçlayan aptal yatırıyor
ve o tekrar kazanıyor--bu otuz beş kere on sekiz. Aman Tanrım! Ve
kalem ve kağıt olmadan! Onu parçalara ayırıp ele alacağız:
bakalım, on kere on sekiz bir seksen eder ve üç kere bu--üç kere yüz üç yüz eder ve üç kere seksen iki kırk eder. Bu beş kırk eder ve bir seksenin yarısı doksan eder ve beş kırk altı otuz eder. Faiz ve şerefiye için bunu ikiye katlamak isterdik,
ama normal fiyattan bırakacağız. Yani, sadece altı yüz otuz doları ve on sekiz doları alıp karşıya geçir. Ve hemen yap yoksa Fatty'nin en şişman olduğu yerde başına bir şey gelebilir." İnekçi, namluyu sahibinin yağlı çevresine daha da derine sokarak sözlerini vurguladı. Krupiye, işverenine sorgulayıcı bir bakış attı. "Boş ver! Aptal!" diye homurdandı o değerli adam. "Çünkü bu silah sırtımdan çıkıyor. Üstelik, kurulmuş!" Krupiye tek kelime etmeden parayı saydı, küçük altın ve gümüş yığınlarına ayırdı. Serseri, paraları eski Stetson'ına süpürürken, Teksaslı altıpatlara son bir kez daha vurdu. "Ben senin yerinde olsam, Şişko, o
on üç rakamını o tekerleğe siler ve üzerine bir üçlü-sayı veya belki de
başka bir kartal kuşu çizerdim."

Şapka dolusu parasının üzerinden sırıtarak duran adama döndü:

"Hadi, Pedro, ben ve sen buradan gidiyoruz. Bu
_adamın_ tedarik ettiği yalayıcı, kan dökülmesine ve isyana yol açacak, ayrıca
zaten kumar oynamak saygın bir şey değil."

Dizginleri eyerinin boynuzuna geçirmek için duraklayan Teksaslı,
kolunu arkadaşının koluna geçirdi ve büyük siyah at bir köpek gibi onu takip ederek sokaktan aşağı doğru yürüdü. Birkaç
dakikalık sessizlikten sonra durdu ve diğerine düşünceli bir şekilde baktı.

"Pedro," dedi, "ben ve sen, bu şekilde beklenen bir mirasın varisi oluyoruz, bu yüzden kendimize göre kutlama yapmamız yerinde ve uygun.
Genel ve Hıristiyanca yol, tüm kasabayı ele geçirip birkaç içki ve az çok olumlu bir ün kazanana kadar bir meyhaneden diğerine dağılmak olurdu. Sonra, birkaç gün veya iki gün içinde, dilimizde bir inç uzunluğunda bir tüyle uyanırdık ve servetimiz hırsızlar arasında paylaşılırdı. Ama Pedro, böyle şeyler yapmak hem yakışıksız hem de tedbirsiz. Okuduğun o büyük sanayi kaptanlarını al! New York'taki her maaş günü yaşlı Andy Rocky'linin Main Street'te bir kurt olduğunu ve ulumasının onun gecesi olduğunu ilan ettiğini mi sanıyorsun? Senin teneke kutunda değil, o yapmayın! Eğer yapsaydı, asla
işçi sınıfının sıradan
sırasından çıkmazdı ve büyük ihtimalle,
Pazartesi sabahı ahıra gelmediği için
kovulurdu! Bakın, buradaki azizlerin hayatlarını okuyorum,
bunu nasıl yaptıklarına dair bir fikir edinmek için. Tüm o grubu alın ve
doğduklarında aralarında
ne bir demiryolu, ne bir petrol fabrikası, ne de bir çelik fabrikası vardı.
Hepsinin numaralarını biliyorum. Nasıl yaptıklarını çok iyi biliyorum ve zamanım olduğunda gidip Guggenhimer'ların Meksika, Rocky Dağları ve Alaska'daki payımı öksürmelerini sağlayacağım. "Ama davalara inmek gerekirse, vaizlerin dediği gibi: Yaşlı Andy fark edilir hiçbir şey yapamaz. Bir şenlik ihtiyacı hissettiğinde bankaya gider ve ceplerini ve birkaç valizi bozuklukla doldurur ve John D. Swab'a kadar lastik ayakkabılarla gider ve Charley Carnage'ı ve birkaç senatörü ve bir cips rafını avlar ve onlar için arka bir oda bulur, yakalarını ve ceketlerini çıkarır ve oraya giderler. Sadece içki, yemek ve sigara gibi gerekli masrafları karşılamak için bir kedi değillerdir - ve her şey gider, soğuk güvertelerden ikinci el alışverişe kadar. Sonra yeterince eğlendiklerinde yakalarını ve ceketlerini çıkarırlar ve bir avuç karanfil yerler ve tekrar halkla çalışmaya başlarlar. Bu seanslarda çok fazla para el değiştirir ama çetenin dışına asla çıkmıyor ve markalarını aldıktan sonra genellikle kimin kazıklandığını neyin yükseldiğine bakarak anlayabilirsiniz. Eğer kömür yağı galonda birkaç sente kadar değer kazanırsa Andy'nin valizlerini boş eve taşıdığını ve eğer demiryolu ücretleri artarsa ​​senatörlerin biraz kazıklandığını ve çok daha kötü olduğunu bilirsiniz. Şimdi siz ve ben sanayi kaptanları değiliz, başka bir şey değiliz, sadece kendi ruhumuz, parçanın dediği gibi, ama zararı olmaz, tıpkı diğerleri gibi, yasalara uyan bir eğlence denemeliyiz ve belki biraz pratikten sonra Guggenhimer'ların Kuzey Amerika'nın batı yarımküresini bizden nasıl geri alacaklarını
çözecekleri noktaya geliriz. "Böyle bir şey. Sen ve ben içeri girip birkaç içki alacağız.
Sonra bir lokanta bulup büyük bir jambon ve sosis yığınını dolaşımdan kaldıracağız, gidip birkaç içki daha alacağız, kendimizi bir deste kart ve birkaç şişe kaktüs suyuyla toparlayacağız ve
sersem kafalıların gürültülü eğlencelerinden rahatsız olacağımız bir yer bulacağız, ve iki kişilik bir poker oyunu oynayacağız, kim kazanırsa kazansın kaybetmeyeceğiz, sana söylediğim gibi, çünkü onlar karlara
dışarıdan hiçbir parti karışamaz. Ama önce bir yemlik bulacağız ki, biz partimizi yaparken Ace of Spades yulaf ve saman yiyebilsin."

Bir saat sonra Teksaslı, bir quart şişesi, bir raf dolusu fiş ve bir deste iskambil kağıdını bir barın karanlık arka odasındaki küçük bir pazarlık masasına bıraktı.

"Sana söylüyorum, Pedro, bu odada bir sürü süslü süsleme yok ama sessiz ve huzurlu ve bir sivrisineğin bile arka bacağına kadar işimize yarar." Bir sandalyeye çöktü ve fiş rafına uzandı.

"Kapıya bakmak benim alışkanlığımdır," diye devam etti, diskleri çıkarmaya ve onları yığınlar halinde düzenlemeye devam ederken. "Yani, eğer bir teklifiniz varsa, masanın karşısına oturun ve eğlenceye
başlayalım. Oyunu bankaya yatıracağım ve elli dolarlık bir yığın çıkaracağız ve masa bahisleri oynayacağız." Üç deste fişi masanın karşısına itti. "Sadece elli dolarla gel, böylece bankayı idare edebiliriz ve devam edip anlaşabiliriz. Ve sen bunu yaparken, oldukça iyi bir Greaser olduğun için, sana bir içki götüreyim----"

"Greasaire, _non_! Ben, lanet Greasaire'den nefret ediyorum!"

Çoban şişeyi dudaklarına götürüp durakladı ve diğerini inceledi: "Biraz tuhaf olduğunu ve biraz komik konuştuğunu düşündüm. Sen nesin?"

"Ben, ben kanlı bir ırkım. Annem Fransız. Annemse kanlı bir Kızılderili. Ben Kanada gibi bir dağdayım. Ben
laik değilim! Çok sıcak. Çok asi Greasaire! Çok asi koyun. Ben
laik
eve dönüyorum. T. U.'nun son sonbaharına gidiyorum ve
Toplama aşçısı, Walt Keeng, o adamla konuşuyorum ve o Areezoon'dan geliyor. O
Montan'ı
sevmiyor. Areezoon'un daha iyi olduğunu söylüyor--çit yok--küçük otlak--bolca
sığır. Oraya gidip iyi bir iş bul, iyi bir ülke görüyorsun. Artık
Kuzeye
geri
dönmüyorsun. Bu yüzden ben de dağa çıkıp
yaşlı adamla iş bulacağım Fisher, Yuma
bankına ne diyorsun--_Sacre_!" Melez durakladı ve yüzünü sildi.

"Yuma Yolu'ndan hoşlanmadın mı?" Benton gülümsedi. "Bırak! _Voila_! Bekleme yok! Kar yok! Çok fazla aylak, ne dersen de, de
leezard! Bir kış günü, Çok lanet olası sıcak, ölmek için ölüyorum. _Hayır_!
Ordan uzaklaştım. Kuzeye gidiyorum ve nerede olduğumu öğreneceğim.
Biraz daha aylak, biraz daha aylak. Belki de kış günü çok fazla aylak, ama,
_voila_! Biraz donup yansam iyi olur!"

Texan güldü. "Seni hiç suçlamıyorum. Yuma'ya hiç gitmedim
ama bana bunun tekerlekler üzerinde cehennem olduğunu söylediler. Hadi, anlaşalım, Pedro."

"Pedro, _hayır_! Modern ismi Ay Gözü, ve sol tarafım Çapraz Kesim
Lajune. Bu yüzden, ben Batiste Xavier Jean Jacques de Beaumont Lajune."

Şişe masa üstüne çarptı.

"Bu ne lan, bir isim mi yoksa bir şarkı mı?"

"Ben, das ma nam'--Baiste Xavier Jean derim----"

"Dur bakalım! Eğer annen veya baban, ya da isimlendirmeyi yapan her kimse, elinin altında temizlenmiş bir sözlüğü yoksa belki de suç onlarda değildir--ama
bundan sonra, aramızda, sen Bat'sın. Bu isim yeterli ve
John Jack Judas Iscariot ve General Jackson kısmı atıklara giriyor.
Ve burası sadece iki kişilik bir oyun olduğu için, atıklar
öldü---- Anladın mı?"

Bir saatin sonunda melez, Teksaslının kocaman bir cips yığınını
tırmıklarken sırıtarak izledi.

"Dat de las'," dedi, "Ben, iflasıma uğradım."

"Parasız!" diye haykırdı kovboy, "hepsini kaybettiğini mi kastediyorsun? Altı yüz kırk sekiz dolar?" Melezin, yığın yığın cips karşılığında
tahtaya ittiği küçük gümüş ve altın yığınlarını saydı.

"Altı kırk iki," diye toplamladı. "Bakalım, akşam yemeği bir dolar ve dört bit, içkiler iki dolar ve bu erik suyu şişesi için iki dolar, o da neredeyse bitti ve--Hey, Yarasa, dört bit eksiksin! Kendini
ara ve ben de o dört bit için sana bir hesaplaşma oyunu oynayacağım." Diğeri sırıttı ve parmağıyla başparmağı arasında gümüş bir yarım dolar tuttu.

"_Hayır_! O dört biti ben alıyorum! O şanslı dört bit. Bir deliğim var
ve boynumda ilaç çantasıyla arabam var. Kuzeye geri döneceğim! Hiç arkadaşım yok. Sen sahip olduğum tek arkadaşsın. Bana son dört biti ver. Sen, bana on üçü oynama onurunu ver. Gidiyorum
ve sonra bankayı, ne diyorsan, karşına koy. Şimdi Montan'a geri dönüyorum ve bana işi veriyorum. Ne cehennem!"

"Giysilerin nerede?" diye sordu Teksaslı, parayı dikkatlice ceplerine yerleştirirken.

"Ha! Ayaklarım--O ayakları satıp eve dönmek için para kazanacağım.
Küçük bir rakun konservesi oynuyorum ve işte! Hiç param yok. Lanet Greasaire o parayla ve ben iflas ettim. Ben yük treninde bir şeyle--yürüyerek, ve çok uzağa gidiyorum. Yarın yük treni kuzeye gidiyor ve ben Montan'a gidiyorum. Çok uzağa gidiyorlar, ama belki de sonbahar toplaması için oraya giderim. Ve Ba Goss, artık
güneyde değilim. Çok fazla aylak! Nereye gitsem çok fazla aylak! Çok fazla aylak, ne dersen de, o pis yatak--belki de yatakta-- pantolon--çizmede--ısırırsın ve sonra ölürsün! İşte! Ne cehennem!"

Teksaslı güldü ve cebinden iki yirmi dolarlık altın para ve bir onluk çıkardı ve bunlar şaşkın melezin gözlerinin önünde masaya çarptı.

"Al bakalım, Bat, sen çok iyi bir Kızılderilisin! Paranı savurganca harcıyorsun ama iyi bir sporcusun. Bunu al ve sana gidebileceğin en kuzeye bir bilet al. Elli dolar ya da bir sürü araba yolculuğu. Ve kumar oynamayı da bırakma, ne de---- Sana bunun saygın ve ahlaka aykırı olduğunu söylemedim mi? Eğer _sabe_ yapmazsan
bu rakun
senin pokerden daha iyi olamayacağını, buradaki Greaser'lar arasında bir çakal tarlasındaki tavşan kadar gösterişli olursun. Paranı bu şekilde harcamak utanç vericiydi ama yarı beyaz olduğun için Greaser'lara kaybetmenin aşağılayıcı acısını sana yaşatmamak bana kalmıştı."

Melez paraları cebine koyarken diğeri gömleğini ilikledi ve şişeden uzun bir yudum daha aldı. "Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu, kovboy kapıya doğru yürümeye başladığında.
Adam durakladı ve ona eleştirel bir şekilde baktı. "Öncelikle, atımı alacağım. Sonra sen ve ben depoya gideceğiz ve sen o bileti alacaksın. Onu sağlam ve geri ödenebilir bir şekilde almanı sağlayacağım, hiçbir kumarbaza güvenim yok ve seni sevmeye başladığımdan, seni o yüksek topuklu çizmelerle Montana'ya kadar yürürken düşünmekten nefret ediyorum. Ondan sonra, bu Las Vegas kasabasını uzunlamasına, enine, ortasından aşağı ve çukurun her iki yakasını inceleyeceğim. Ve bunu aklımdan çıkardıktan sonra, dünyanın geri kalanına başlayacağım." Kolunu iyice hareket ettirdi ve şişeye uzandı.

"Ben eski Maça Ası'nı alana kadar burada bekle," diye devam etti ciddi bir şekilde
boğazından çiğ içkiyi tükürdüğünde. "Eğer burada olmazsan
geri döndüğümde bu silahla kulaklarını keserim, sadece atış gözümün pratik yapıp yapmadığını görmek için. En son biraz
harika atış yaptığımda biraz çılgındım--biraz bir tarafa ve diğer tarafa vuruyordum--çok değil, sadece bir inç kadar--ama iyi bir atış değildi."

Melez sırıttı: "Geri dönene kadar burada kalacağım. Arkadaşını
bulacağım. Seni _iyi_ bırakacağım!"

Teksaslı on beş dakika sonra döndüğünde, çok isimli adam
gitmişti. "Dediğim gibi, hiçbir kumarbaza güvenemezsin," diye mırıldandı,
başını kederli bir şekilde sallayarak. "Beni aldattı, ama
her zamanki gece yarısı pazarlarını istila etmemesi daha iyi. Çünkü
bu adamın kasabasında açık olan her şeyi keşfedip başlayacağım ve eğer onu bulursam
ona bir arkadaşa yalan söylemenin ilkesizliğini göstereceğim."

Bara doğru yürüyüp bir içki aldı ve bir an sonra
büyük, siyah arabaya binip sokaktan aşağı gürültüyle yürüdü. Kasabanın kenarında
döndü ve yavaşça geri dönmeye başladı, bir meyhanenin ışıklarının karanlık sokağı aydınlattığı her yerde indi, ama
gölgelerin yoğun karanlığında onu takip eden figürü bir kez bile göremedi. Asık suratlı
sahibin barının önünde, kovboy büyük siyah
sevgilisini bir yere koydu ve
kulakları sarkık ve bir arka ayağı hafifçe ayak parmağının üzerinde duran, üzgün bir şekilde duran kuzukulağına bakarak oturdu.

"Demek ki Fatty'nin benimle Maça Ası karşılığında takas etmek istediği keklik bu!" diye homurdandı. "O köpek bacaklı, içi boş, sarkık kulaklı kırmızı yama, bana _Maça Ası_ karşılığında takas etmeyi teklif ediyor! Bu lanet olası bir hakaret! O zamanlar bunu bilmiyordum, sadece birkaç içki içmiştim ve bir hakaret gördüğümde bunu yargılayamayacak kadar ayıktım. Ama şimdi farklı, karanlıkta görebiliyorum. Oraya gidip burnunu kıvırıp ona yedireceğim. Ama önce yaşlı Yarasa'yı bulmalıyım. O bir Kızılderili, ama iyi bir izci ve onun Montana'ya kadar yürümesini düşünmekten nefret ediyorum,
bir Greaser benim zor kazandığım Samolianları ona yol parası olarak verdiğim paraları harcarken. Montana'ya uzun bir yürüyüş var. Colorado'dan geçerek
ve Wyomin'den ve New Jersey'den veya başka bir yerden. Belki de şimdi orada.
İncil'de veya bir yerlerde dedikleri gibi, bir şeyi
bulduğun yerde avlamalısın, veya bir şey. Kıpırdama, oradaki kara şeytan sen!
Neden orada topaç gibi dönüp duruyorsun?
İçiyorsun, kahrolası yaşlı ringtail! Şimdi ne yapacaktım. Ah,
evet, Patty'nin burnunu çevir, Bat'i bul ve bir süre kulaklarına ateş et, ve ona New Jersey'e biletini aldır ve----

"Burası yavaş suçlayan eski bir kasaba, her neyse, uyanması gerek. Eğer o kapıdan
girersem çizmeden çıkan çamur gibi sıyrılırım."

Siyah olanı mahmuzladı ve onu bir hamleyle kuzukulağının yanına
çekti, o da homurdandı ve geriye doğru kalktı, bağlı olduğu dizginleri
şaklattı ve kovboy yere savrulurken, burun deliklerini şişirerek Ace of Spades'e sorgulayıcı bir şekilde koklayarak durdu.

"Uyandın, değil mi, ihtiyar sahneci? Yaşarken o kadar da kötü görünmüyorsun. Patty ona yeni bir dizgin çifti almak zorunda kalacak. Belki
tüm kasaba biraz uyanırsa daha iyi görünür.

"Y-e-e-e-e-o-w! Kovboylar geliyor!"

Bir veya iki vatandaş sokak köşesinde durdu, birkaç Meksikalı Gringo'nun meyhaneye serbestçe girmesine izin vermek için geri çekilirken sırıttı ve esmer bir figür fark edilmeden sokağın karşısına geçti ve kerpiç duvarın gölgesine karıştı.

"O-o-o-o-o-h, Teksas'ın yaller r-o-s-e'si!" diye şarkı söyledi kovboy, neşeli bir
şiddetle. Odaya adım attığında, gözleri kumarbazların
yüzlerini taradı ve tekrar yüksek sesle şarkı söylemeye başladı:

"O-o-o-o-o-h, bu gece benim ge-zgin çocuğum nerede?"

"Hey, sen! Bunun ne olduğunu sanıyorsun, kamp toplantısı mı?"

Texan konuşmacıya döndü. "Peki, eski üniversite arkadaşım değilse!
Fatty, seni görmek için uğradım. Ve ayrıca, bu Teksas Birleşik Devletleri'nin Anayasası ve Tüzüğü'nün
yabancı olmayan hakları uyarınca, bir adamın cinsiyet veya fırsat gözetmeksizin
kendisine uygun olan şarkıyı söyleme hakkı vardır." Diğeri, kovboy sırıtarak bara yaklaşırken kötü niyetli bir şekilde baktı. "Yumurtalanman tamamlanmadan önce kendini ısırıp su korkusundan ölme, ki bu, en iyi Teksas atı için fare kuyruklu, koyun boyunlu yaşlı bir akbaba yemi teklif ederek hiçbir Teksaslıya hakaret etmemeyi öğrenene kadar olmaz.

"O tokmağı bırak! Ve o çubuğun altına uzanıp da uzanma,
çünkü aradığın şeyi bulursan, her bulutun bir gümüş astarı varsa, kendin göreceksin. 'Şimdi işine bak,
ve meşhur eski Las Vegas stummic şelakından bir şişe çıkar ve
ben göbek bağı ambrosier'ini içerken, sadece burnunu
vidalayıp kediye yedireceğim."

Şişko göbekli mal sahibinin alnında ter birikmişti,
sarkık suratlı bir sırıtışla şişeyi çıkardı. Ama Teksaslı, adamın odanın diğer tarafındaki krupiyeye işaret ettiği
yılan benzeri göz parıltısını yakaladı. Elinde silahla döndü:

"Hayır, sen yapmıyorsun, Toney!" Çirkin mavi-siyah bir otomatik silah yere düştü ve krupiyenin elleri tavana doğru uçtu.

"Böyle bir ekibin sürekli uzandığını hiç görmedim," diye sırıttı kovboy. "Eh, eğer o eski kartal-kuş tekerleği yoksa! Bir tur at, Toney! Uçarken bir kartalı altıpatlarla vuramayacağını söylerler,
ama ben denemeye hazırım! Onu iyi döndür, çünkü o asil kuşun
haksız yere avantajını istemiyorum. Geri çekilin, Greasers, böylece
yakalanmazsınız!"

Krupiye çarkı çevirirken, neredeyse kesintisiz bir
patlamayla üç el ateş edildi ve kumarbazlar, tozla puslanmış havayı
dolduran uçan kıymıkları savuşturmak için birbirlerinin üzerine düştüler.

"Küçük siyah boğa dağdan aşağı kaydı,
U-n-a-r-ı-k zaman önce!"

Teksaslı, silahının silindirini açarken kükredi.

"O-e-e-e-e-e boynuzunu bir ceviz ağacı fidanına sürttü,
U-n-a-r-ı-k zaman önce----"

Arkasında aniden bir kargaşa oldu, hızlı bir ayak hareketi, boğuk bir
gümleme ve soluk soluğa, acı dolu bir homurtu. Bir sonraki anda odayı aydınlatan devasa aseton
lambası bir gürültüyle yere düştü ve yer
karanlığa gömüldü.

"Queek, m's'u, dees way!" bir el bileğini kavradı ve kovboy
kendini hızla kapıya doğru çekildiğini hissetti. Her taraftan, karanlıkta
mücadele ederken ağır nefes alan adamların
sürüşmeleri duyuluyordu.

İnce kırmızı bir alev havayı kesti ve bir el ateş sesi keskin bir şekilde çınladı. Biri çığlık attı ve
bir dizi İspanyolca küfür kargaşanın gürültüsüne karıştı.

"De hosses, queek, m's'u!"

Sokağın serin havası, kaldırımdan atlayıp eyere atlarken Teksaslının yüzünü yelpazeledi.
Bir sonraki anda büyük siyah
yolda, melez atın eyerde doğuştan gelen gevşek dizginli binicinin rahatlığı ve zarafetiyle sallandığı başka, daha küçük bir atla
boyun boyuna vuruyordu.

Çoban gözlerini açtığında, Las Vegas'tan çok uzaktaki tepelerin arasındaki derin bir dere yatağında, gün ağarıyordu. Alnını nazikçe ovuşturdu ve birkaç adım ötedeki bir pınara doğru sürünerek yüzünü minik havuza gömdü ve ferahlatıcı sıvıdan bol bol içti. Çok kasıtlı olarak yüzünü mavi bir mendille kuruladı ve ceplerinde kağıt ve tütün aradı. Gri dumanı burun deliklerinden üflerken, yakınlarda oturan melezin bir çift kırık dizgin dizginini gayretle birleştirdiğini izledi.

"O bileti aldın mı, Yarasa?" diye sordu, elini ağrıyan alnına sıkıca bastırarak.

Diğeri sırıttı. "Ben bilet istemiyorum. Seninle kalmak istiyorum, belki de işi birlikte yaparız."

Çoban bir süre sessizce sigara içti.

"Dün geceki karga neydi?" diye sordu kayıtsızca. Sonra,
aniden, gözü çitli karaya yakın bir
kelebek ipinin ucundaki otları kesen kuzukulağına takıldı ve ayağa fırladı. "O atı
nereden buldun?" diye bağırdı sertçe. "Şişko'nun! İşte gevşediğinde dizginleri kopardı!"

Melez yine sırıttı. "O atı uzun süre seninle birlikte
tuttum. O Şişko, o lanet olası kötü adam. Tekerleğe
at attığında seni
alt etmeye çalışır. Uzun süre gelir ve bağırsaklarında kalır ve yerde yuvarlanır, sonra da bir şişe ıslık çalar ve
araba lambasını kırar ve oradan uzun süre çıkarız." İnekçi sigarasını
fırlattı ve yere tükürdü.

"Nasıl oldu da tam zamanında içeri girdin?" diye sordu meleze yan yan bakarak.

"Ah, seni uzun zamandır takip ediyorum. Sanırım sen de çok içki
içersin ve biri seni vurmaya çalışır. Kapıdan içeri baktım ve Şişko'nun seni vuracağını gördüm. Bu beni deli etti ve o kadar çok
sıçradım ki karnına vurdum. Sen benim arkadaşımsın. Seni
sersemlemiş gördüğümü
umursamıyorum."

Teksaslı başını salladı. "Anlıyorum. Sen çok iyi bir Kızılderilisin, Bat, ve senin işleri üstlenmenle ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Ama o atı çaldığında kesinlikle ortalığı ayağa kaldırdın. Muhtemelen bu tepeleri bizim için toplayan otuz yedi adam ve bir şerif var ve bizi yakaladıklarında----"

Melez güldü. "Onların ketch'i yok. Biz zayıf bir mil geliyoruz. O küçük at çok iyi bir at. En iyi iki atımız var. Ketch'leri yok. Sanırım ketch'leri var. Ben onlara o atı çaldığımı ve senin bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyorum."

Texan'ın gözlerinde bir parıltı vardı, esnerken ve muazzam bir şekilde gerilirken. "Ve onlara Teksas eyaletindeki ve Kuzey Amerika'daki en lanet olası yalancı olduğunu söyleyeceğim. Hadi, şimdi, atlara mermileri
at ve çakılları tırmalayalım. Elli mil cehennem kadar uzun bir yol değil - boğazım şimdiden biraz çekilmeye başladı."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu melez, eyerlere binerken.

"Yarasa," dedi diğeri ciddi bir şekilde, "ben ve sen hızlı gidiyoruz ve uzun bir süre gidiyoruz. Montana'nın önemli bir sığır ülkesi olduğundan bahsetmiştin. Pekala, ben ve sen Kuzeye gidiyoruz - sığırlar kadar Kuzeye - ve şu anda yoldayız!"

BÖLÜM I

TREN DURUYOR

"Neden eski demiryollarını bu nehir yatağının dibine inşa etmek zorunda olduklarını anlamıyorum." Alice Marcum hünerli parmaklarıyla
rüzgârda savrulan bir tutam saçı yakaladı. "Bir çukurdan geçmek gibi."

"En az dirençli çizgi," diye cevapladı arkadaşı, gözlem vagonunun cilalı pirinç korkuluklarına bir kolunu koyarken. "Doğudan batıya doğru uzanan bu nehir yatağı, onlara milyonlarca köprü kazandırdı."

Kızın gözleri, büyük kıtalararası demiryollarının sarı bir yılan gibi kıvrıldığı, mil genişliğindeki vadinin her iki tarafında yükselen bankın ufuk çizgisini aradı.

"Orası düz. Neden kenarına inşa edemediler?"

Adam gülümsedi: "Ve tüm o vadileri köprülediler!" düz ufuk çizgisindeki boşlukları ve çentikleri işaret etti, dere yataklarının ve vadilerin ağızları uzak dağların görüntülerini yansıtıyordu. "Bu vadilerin her biri
bir köprü anlamına gelirdi ve köprüler büyük paraya dönüşürdü."

"Ve böylece demir yolunu, insanların
oturup terlemek ve eski parlak raylarına, bakımsız
yeşil çalılıklara ve toprak duvarlara bakmak zorunda olduğu bu hendeğe inşa ettiler, yukarıda ise sadece yarım mil ötede
büyük engebeli ovalar dağlara kadar uzanıyordu ve o kadar yakın görünüyordu ki
bir saatte yürüyebiliyordunuz."

"Ama, sevgili kızım, bu pratik olmazdı. Demiryolları
öncelikle temettüler düşünülerek inşa edilir ve--" Kız onu
sabırsız bir hareketle kesti.

"Pratik olan şeylerden nefret ediyorum - hatta kelimesinden bile nefret ediyorum. Dünyada
pratiklik kadar ölümcül hiçbir şey yoktur. Acımasız
ve çirkindir. Sanatı, güzelliği ve hayatı yaşamaya değer kılan tüm
yüksek şeyleri hiçe sayar. Tanrısı dolar olan ve o tanrıya iyi hizmet eden bir canavardır. Herhangi bir turist gerçek Batı hakkında ne bilir - o düz toprak kenarlarının ötesinde uzanan Batı hakkında? Siz veya ben ne kadarını biliyoruz? Batı bizim için dar, sığ bir nehir boyunca uzanan ince bir çalılık sırasıdır ve birkaç küçük beyaz boyalı kasaba serpiştirilmiştir, görebildiğimiz kadarıyla bunlar Illinois veya Ohio'da olabilir. Ben
bütün bir kış
uzaktaydım ve gördüğüm tüm Batı için
Brooklyn'de kalabilirdim."

"Ama kesinlikle Kaliforniya'yı beğendin!"

"Kaliforniya! Evet, Kaliforniya gibi. Ama Kaliforniya _Batı_ değil!
Kaliforniya, birkaç portakal bahçesiyle New York'tur. Bir
turist cennetidir. New York ve Palm Beach'in birleşimidir. Gerçek Batı, Rocky Dağları'nın doğusunda yer alır, ticarileştirilmemiş,
sömürülmemiş - sanırım siz de eklersiniz, pratik olmayan Batı. Bir New Yorklu, Kaliforniya'ya trenle seyahat ettiğinde Batı hakkında, bir Kaliforniyalının metroyla gelip kışı Fritz-Waldmore'da geçirmesi durumunda New York hakkında edineceği kadar iyi bir fikir edinir."

"Kaliforniya'yı oldukça sevdim, gördüğüm kadarıyla. Bir iş gezisi
görmek için ideal bir fırsat sunmuyor."

"Newport ve Palm Beach'i de seviyorsun."

Adam sözünü kesmeyi görmezden geldi.

"Ama en azından bu gezi, epeyce iş ile
çok büyük bir zevki birleştirdi. Seni iki yıldır görmedim
ve----"

"Ve böylece üç gün içinde yirmi altıncı kez bana hala beni sevdiğini ve benimle evlenmeni istediğini söyleyeceksin ve ben de
tekrar 'hayır' demek ve kimseyle evlenmeye hazır olmadığımı açıklamak zorunda kalacağım." Ona sahte bir ciddiyetle baktı. "Ama gerçekten
Bay Winthrop Adams Endicott, bence sen kendi başına vahşi doğaya gittiğinden beri -neredeydi, Ohio ya da başka bir yerdi-
geliştin."

"Cincinnati," diye cevapladı adam biraz sertçe. Kız ürperdi.
"Bir keresinde orada araba değiştirmek zorunda kalmıştım." Tekrar ona eleştirel bir şekilde baktı. "Evet, iki yıl gerçekten gözle görülür bir gelişme sağladı. Cincinnati gazeteleri her zaman tam adınızı kullanmayı hatırlıyor mu yoksa Winthrop A. Endicott'a atıfta bulunmaya cesaret ediyor mu? Muhabir olsaydım gerçekten bir kez denerdim. Gelişmeye devam ederseniz, bir gün birileri size Win diyecek."

Adam kızardı: "Hiçbir zaman ciddi değil misin?" diye sordu.

"Bu dakikadan daha ciddi değil."

"Çok fazla şeye hazır olmadığını söylüyorsun. O zaman, bir
zaman evlenmeyi mi bekliyorsun?"

"Ben _beklemiyorum_. _Evleneceğim_."

"Hazır olduğunda benimle evlenir misin?"

Kız güldü. "Evet, istediğim adamı bulamazsam, sanırım bulacağım. Ama bir yerlerde olmalı," diye devam etti, gözleri iki parıldayan rayın
uzayda kaybolduğu noktaya odaklandığı bir duraklamadan sonra. "Uygulamasız, insani ve _ilkel_ olmalı. Erie Kanalı'nda sonsuza dek yaşamaktansa, Büyük Kanyon'da paramparça olmayı tercih ederim!"

"Zevkleriniz oldukça alışılmadık değil mi----?"

"Eğer öyle değilsem, tam bir başarısızım! Geleneksellikten nefret ediyorum! Ve en az dirençli
sözlerden! Ve pratik şeylerden! Gelenekselliğe gerçekten bağlı olanlar _erkeklerdir_. En az dirençli çizgileri
takip eden ve demiryollarını
onlar boyunca inşa eden aynı türden adamlar -- çünkü bu pratik!

"Neden benimle evlenmek istiyorsun anlamıyorum!" diye öfkeyle patladı.
"Ben geleneksel değilim, pratik de değilim. Ve en az dirençli bir çizgi de değilim!"

"Ama seni seviyorum. Seni her zaman sevdim ve----"

Kız onu, hiçbir kızgınlık izi taşımayan hızlı bir kahkaha ile böldü. "Evet, evet, biliyorum. İnanıyorum ki biliyorsun. Ve mutluyum
çünkü gerçekten Winthrop, sen çok tatlısın. Senin hakkında hayran olduğum
bir sürü şey var. Dişlerin, gözlerin ve kıyafetlerini giyme şeklin. Eğer bu kadar geleneksel, bu kadar net,
ve gerçekçi ve _güvenli_ olmasaydın, sana gerçekten ve içten
aşık olabilirdim. Ama--Ah, bilmiyorum! İşte buradayım, yirmi üç yaşındayım. Ve sanırım
küçük bir aptalım ve hiç büyümedim. Şövalyeler, hırsızlar, sarışın kadınlar, korsanlar ve gizemli esmer doğulu görünümlü adamlar hakkında hikayeler okumayı severim. Ve herkesin gitmediği
yerlere gitmeyi severim--sadece babam izin vermez ve---- Neden
bir düşün!" "Üç aydır Kaliforniya'dayım ve herkesin geçtiği aynı patikalarda bisiklet sürdüm, aynı yollardan geçtim, aynı dağlara tırmandım, aynı plajda yıkandım ve New York'ta tanıdığım herkesle tanıştım, tıpkı Newport'ta veya Palm Beach'te veya Paris'te veya Venedik'te veya Napoli'de karşılaşacağım gibi!" diye haykırdı aniden öfkeyle.

"Ama neden her şeyin sizin rahatınız için düzenlendiği alışılmışın dışına çıkıyorsunuz? Bu insanlar deneyimli gezginlerdir. Geleneksel rotalara bağlı kalarak bunu bilirler-----"

"Winthrop Adams Endicott, eğer o kelimeyi bir daha söylersen çığlık atarım! Ya da
bu platformdan içeri girerim ve bir daha seninle konuşmam--asla! Aralarında bir gezgin olmadığını çok iyi biliyorsun. Onlar sadece
turistler--profesyonel gezginler. Aynı şeyleri yaparlar ve aynı şeyleri
söylerler ve eğer düşünebilselerdi, gittikleri her yerde aynı şeyleri
düşünürlerdi. Ve ben her şeyin benim rahatım için
düzenlenmesini istemiyorum--işte böyle!"

Winthrop Adams Endicott bir sigara yaktı, kolundan biraz beyaz tozu
sildi ve gülümsedi.

"Eğer bir erkek olsaydım ve bir kızı çok, çok sevseydim sadece
oturup sırıtmazdım. Bir şeyler yapardım!"

"Ama sevgili Alice, benden ne yapmamı istiyorsun? Ben bir şövalye, hırsız, korsan ya da karanlık, gizemli bir doğulu değilim - ben sadece sıradan bir iş adamıyım ve----"

"Eh, bir şeyler yapardım - sarhoş olmak veya birini vurmak gibi korkunç bir şey olsa bile. Eğer bir geçmişin olsaydı bile bu kadar umutsuz olmazdın. Geçmişi olan bir adamı sevebilirdim. En azından, en az dirençli çizgiyi takip etmediğini gösterirdi. Dünya kanallarla dolu - ama sadece birkaç kanyon var. Bak! Sanırım duruyoruz! Ah, umarım bir gecikmedir! Eğer öyleyse ne yapacaksın?" Tren yavaşlayarak durdu ve Winthrop Adams
Endicott dışarı doğru eğilip vagonların sırasına baktı.

"Burada küçük bir kasaba var. Önümüzde biraz karışıklık var gibi görünüyor--oldukça kalabalık. Eğer bu lanet kapıyı açabilirsem yukarı çıkıp
sorunun ne olduğunu görebiliriz."

"Ve eğer açamazsan tırmanıp beni aşağı indirebilirsin. Ben sadece sorunun ne olduğunu bilmek için can atıyorum. Ve eğer söylemeye cesaret edersen
geleneksel olmazdı--Atlarım!"

BÖLÜM II

KURT NEHRİ

Üniformalı bir bayrakçı, bayrağı ve bir avuç torpidoyla
platformdan sallandı ve raylara doğru ilerlemeye başladı.

"Ön taraftaki sorun ne?" diye sordu kız, Endicott onu yere indirirken.

"Bulut dağlarda geri döndü ve kirişi yıkadı ve
İkinci Yetmiş Altı nehre yığıldı."

"Ah, bir enkaz mı?" diye haykırdı. "Yukarı çıkıp görmeye vaktimiz olacak mı?"

"Bence bir enkaz," diye sırıttı tren görevlisi. "Ve istediğin kadar
zamanın var. Yan tarafa yanaşıp enkazcı ve köprü mürettebatının onu işlemesine izin vereceğiz. Ama her iki taraftan da çalışıyor olsalar bile, yarın bir gün, o vagonları uyuşturucuyla doldurup, geçici bir bağ atmaları gerekecek."

"Bu hangi kasaba?"

"Kasaba! İsterseniz buna kasaba deyin. Wolf River. Sığırlar için bir nakliye noktası, ama artık bir kasaba değil, aynı zamanda bir nehir. Yıkanan bağ, Milk River'a döküldüğü yerin hemen yukarısından dereyi geçiyor. Buradan
üç yıldır demiryoluyla geçiyorum ve daha önce hiç su görmedim, ve çoğunlukla da kuru."

Adam, sadece nominal bir görevi yerine getiren biri gibi raylarda ağır ağır yürüdü ve kız Endicott'u takip etmek için döndü. "Trenin içinden yürümek daha kolay olurdu," diye cesaret etti, engebeli ray balastının üzerinden geçerken.

"Hala en az dirençli hattı arıyorum," diye alay etti kız. "Herhangi bir
zaman bir trenin içinden yürüyebiliriz. Ama böyle havayı soluyamayız,
ve bakın, o boşluktan--uzaktaki dağların mavisi!"

Adam şapkasını çıkardı ve alnını bir mendille sildi.
"Çok sıcak ve demir yolu şirketinin çakıllarının önemli bir kısmını
ayakkabılarıma saklamayı başardım."

"Böyle ufak bir şeye aldırma," diye karşılık verdi kız tatlı bir şekilde.
"İkimizin de ayak parmaklarını soydum. Kızıl ateşleri varmış gibi görünüyorlar."

Yolcular tren boyunca iniyor ve enkazın olduğu yeri dolduranlara katılmak için acele ediyorlardı.

"Bizim için kıl payı bir kurtuluştu," dedi Endicott, ikisi aşağı bakarken, hızla akan derenin sularının
gümbürdeyip döndüğü kırık vagonların kütlesine. "Bir saat geç kalmasaydık, bu tren büyük olasılıkla köprüden
geçerdi."

"Biri yaralandı mı?" diye sordu kız. Tren kondüktörü enkaz yığınına doğru başını salladı.

"Hayır, mürettebat atladı. İtfaiyeci ve baş frenci her biri bir bacağını
kırdı ve geri kalanlar da biraz sıkıştı; ama kimse yaralanmadı.

"Ben de tam bu insanlara," diye devam etti, "birkaç saat içinde yolcuları ve postayı
aktarmak için diğer taraftan bir tren geçeceklerini söylüyordum."

Kız Endicott'a döndü. "Burada görülecek pek bir şey yok," dedi.
"Etrafıma bakalım. Çok komik bir kasaba. Mağazadan bir şeyler almak istiyorum. Ve bir de ahır var! Belki
at kiralayıp dağların manzarasını görebileceğimiz bir yere gidebiliriz."

İkisi küçük çerçeveli bina kümesine doğru döndüklerinde, uzun boylu, at yüzlü bir adam yolcu lokomotifinin pilotuna
tırmandı ve şapkasını çıkararak kalabalığa nutuk çekmeye başladı.
Dinlemek için durduklarında Alice, yakasız gömleğin yakasının üstünde piston gibi çalışan devasa Adem elmasına hayranlıkla baktı.

"Bayanlar ve baylar," diye başladı, yumuşak kenarlı şapkasını kapsamlı bir şekilde sallayarak. "Wolf River sizi kasabamıza davet ediyor. Ve aramızdayken, hepinize iyi vakit geçirmenizi sağlamayı hedefliyoruz. Buradaki bu felaket enkaz, kılık değiştirmiş bir lütuf olabilir. İyi Kitap'ın dediği gibi, çok taşralı bir zamanda geldi. Wolf River, bayanlar ve baylar, bu öğleden sonra ve akşam, tarihi kariyerimizde önemli bir dönüm noktası olan bir olayı kutluyor: Kasaları, veznedarı ve önde gelen vatandaşlarından oluşan bir yönetim kurulu olan, kendimi tanıtacağım Sayın Belediye Başkanı Maloney'nin başkanlık ettiği, düzenli bir bonyfido bankası olan Wolf River Citizen's Bank'ın açılışı. 

"Son olarak, bunun şüphesiz ki, sizden herhangi birinin hayatındaki en şanslı enkaz olduğunu tekrar ediyorum, bu size baskısız bir şans veriyor kendi gözlerinizle görmek için, kendi ayakları üzerinde durmaktan ve dünyayı refaha giden yolda ilerletmekten
utanmayan bir Batı kasabası.

"Wolf River övünen bir kasaba değil, bayanlar ve baylar, ama sizden herhangi birinizin, üzerinde büyüyebileceği daha bitişik ve bitişik bir
topraklara sahip başka bir kasaba söylemesine meydan okuyorum. Kaldırımlar, kanalizasyonlar, sokak düzenlemeleri ve ışıklandırmalar gibi daha büyük ve daha kötü şöhretli şehirlerde bulunan birkaç önemsiz iyileştirme olduğunu özgürce kabul ediyoruz. Ancak Wolf River, bayanlar ve baylar, işi zevkle tam doğru oranda birleştiren bir gece gündüz kasabasıdır ve bu, nakliye ambarlarımızı, dört genel mağazamızı, bir _otel_i ve yedi barımızı inceleme zahmetine giren herkes için açıktır. Bunların hepsi günde yirmi dört saat açıktır ve kararlarını biraz parayla desteklemeye meyilli olanların yararına faro, rulet ve poker kulüpleriyle donatılmıştır. "Sözümü bitirirken, size bahsettiğim bankanın açılışı nedeniyle Wolf River'ın herkesin katılabileceği veya izleyebileceği aşağıdaki programı düzenlediğini söyleyeceğim.

"En kötü şöhretli ip atma yarışmacılarımızdan bazılarının en kısa sürede bir öküzü iple bağlayacağı, fırlatacağı ve bağlayacağı bir ip atma yarışması olacak. Bu yarışmanın ödülleri şunlardır: Birincilik ödülü, bu kutlamanın onuruna düzenlenen bankanın yöneticileri tarafından bağışlanan on dolar. İkincilik ödülü, Montana Mercantile Company tarafından bağışlanan bir pantolon. Üçüncülük ödülü, kasabamızın popüler sakini ve önde gelen vatandaşımız Bay Jake Grimshaw, The Long Horn Saloon'un sahibi tarafından bağışlanan bir quart şişe viski.

"Bir sonraki yarışma, en
kötü şöhretli binicilerimizin bazılarının en
kötü şöhretli
kanun kaçağı atlarımıza bineceği veya onların tarafından atılacağı bir at yarışıdır. Buradaki yarışmanın ödülleri şunlardır: Birincisi, daha önce bahsettiğim bankanın yöneticileri tarafından bağışlanan bir çift kızgın beyefendi. İkinci ödül, Wolf
River Ticaret Şirketi tarafından bağışlanan bir çift mahmuz. Üçüncü ödül, Sam'in kütüğün apendiksi olduğunda Sam'in karısının Valley Outfittin' Şirketi'nden sipariş ettiği ve Sam'in beklentilerin aksine iyileştiğinde ödemeyi reddettiği bir tabut.

"Buradaki her iki yarışma da bayanlara ve baylara açıktır ve her ikisi de katılmaya davetlidir. Ayrıca at yarışı, fantezi ve binicilik ve atıcılık da olacak, bunların hepsine isli ödüller verildi, ayrıca en iyi görünümlü adam ve en kibar kadın ve en yakışıklı kadın da dahil. Bu yarışmalara katılan herhangi bir kadın veya beyefendiye, şehirdeki herhangi bir barda bir içki için geçerli bir bilet verilecek. Bu içecekler daha önce bahsettiğim bankanın yöneticilerine ait. "Ve, bayanlar ve baylar, özetle bunun hepsi olmadığını söyleyeceğim!
Buradaki yarışmaların ardından, her bayan ve bay içkilerini almaya vakit bulduktan sonra, daha önce duyduğunuz bankanın müdürlerinin tabak başına elli sent koyduğu
otelde bir akşam yemeği servis edilecek. Buradaki akşam yemeği, katılmak isteyen herkes için ücretsiz ve bedavadır ve Sayın Belediye Başkanı Maloney'nin bir konuşmasını içerecektir, bunun bir kısmını daha önce konuştum, ancak burada olmayanların yararına tekrarlayacağım.

"Akşam yemeğinden sonra, Curly Hardee'nin dans salonunda bir dans düzenlenecek, müzik, Sayın Belediye Başkanı Maloney'nin eşi Bayan Slim Maloney dahil olmak üzere en ünlü kemancılarımızdan bazıları tarafından sağlanacaktır. Büyük yürüyüşe önderlik edecek ve Choteau County'nin, hatta Birleşik Devletler'in en iyi piyanistlerinden biri olduğunu düşünüyorum.
Hanımlar ve beyler, onun bir piyanoya oturup _Old Black Joe_'yu çaldığını duyduğum kişisel bir gerçektir, o kadar doğaldı ki _Home Sweet Home_ olduğuna yemin ederdiniz. Ve o bunu başardığında, size söz veriyorum ki rahatlayacak ve sizden herhangi birinin hayatında en canlı müziklerden bazılarını çalacak.

"Şimdi hanımlar ve beyler, tren diğer tarafa yanaştığında siz transfer olup devam edebilirsiniz veya orada kalıp Wolf River halkıyla eğlenebilir ve yarın trussle onarıldığında devam edebilirsiniz----"

"Ye-e-e-e-o-o-w! Vay canına. "

Pat, pat, pat! Pat, pat, pat! Vahşi çığlıklar korosu, bir
ateşli atış ve yakın mesafeden gelen at nallarının sesi, tüm gözleri, kasaba ile demir yolu arasındaki düzlüğe yelpaze gibi yayılan, son hızla yaklaşan binici grubuna çekti.

"Kovboylar geliyor! İşte Circle J," diye haykırdı Belediye Başkanı.
"T U, I X ve Bear Paw Pool çocukları geldiğinde işler biraz hareketlenecek." Kovboylar artık yakındı ve atlar tam hızla dönerken, binicilerinin üzengileri kalabalığın en dıştaki sırasına neredeyse değecek şekilde, gülen, tezahürat eden yolcular geri döndü. Uzun, ince bir ip fırladı, bir halka Wolf River Belediye Başkanı'nın omuzlarına nazikçe yerleşti ve bir inek atı o kadar
ani bir şekilde durdu ki, bir alkali toz bulutu fışkırdı ve toplanan yolcuların giysilerinin üzerine gri bir toz halinde yerleşti.

"Hadi Slim, ve bu insanlara ikinci bir şans ver, sen de o sistemine biraz yalakalık yap."

Belediye Başkanı sırıttı; "Tex Benton, hiç mi eğitim almadın? Bu güzel bir atıştı ama saygın bir şey değil, bir yerin Belediye Başkanı'nı halk toplantısında adıyla çağırmak ne kadar saygınsa."

"Kendimi unutuyorum, Sayın Yargıç," diye güldü kovboy ipini
sararken. "Gerçek şu ki, kısrakları iple bağlamayı Teksas'ta öğrendim ve ben----"

"Yip-e-i-e!"

"Kısrakları iple bağlama!" Kovboylar kalabalığın kahkahalarını
bastıran bir çakal korosuna başladılar.

"İçecekler benden!" diye geveledi Belediye Başkanı, sesini duyurabildiğinde. "Siz çocuklar Long Horn'a doğru koşun, ben de hemen geliyorum." Bir kez daha yolcu kalabalığına döndü.

"Hadi beyler, benden bir içki alın. Ve bayanlar da hoş geldiniz. Wolf River'ın fikirleri geniştir. Hiçbir cinsel kısıtlamamız yok ve bir hanımefendinin bir barın önünde oturma ve yalayıcısını aday gösterme hakkı bir erkeğinki kadar iyidir."

Kalabalığın kenarında Endicott'un yanında duran Alice Marcum çok eğlenmişti. Yüksek çitlerle çevrili sığır ağılları ve alkali daireye bakan tek katlı binaların sıralandığı küçük ahşap kasaba, en başından beri ilgisini çekmişti ve sık aralıklarla küçük kasabanın Belediye Başkanı'nın konuşmasını kesen alkış turlarına içten bir iyi niyetle katılmıştı. Doğuştan bir binici olan o, dizginsiz binicilerin hücumunu soluksuz bir hayranlıkla izlemişti - vücutlarının zarifçe sallanması ve yumuşak şapka siperliklerinin çırpınması, atları bir nal sesiyle yaklaşırken. Atların pervasızca savruluşuna gözleri parlamıştı, bir sonraki anda sırtı kalabalık
yerin altına çiğnenecekti. Teksaslının halkasının
ne kadar hassas bir şekilde düştüğünü merak etmişti; ve
şişman bir kadının
gürültülü toynakların hücumundan sığındığı
bir arabanın altından sürünerek çıktığı gülünç ve kırmızı yüzlü öfkeyi karşılayan kahkahaya yürekten katılmıştı.

Kızın zihninde, kovboylar her zaman sinema salonlarıyla ilişkilendirilmişti, burada
imkansız kıyafetler içindeki sirk binicileri topluluğu, imkansız
olayların çözülmesinde imkansız at biniciliği hünerlerini sergiliyordu. Onları asla gerçek olarak düşünmemişti - ya da
düşündüyse bile, Aztekler ve bizonlar gibi
yok olmuş bir ırk olarak düşünmüştü.

Ama burada gerçek kovboylar vardı: Açık boğazlı, bronz tenli adamlar,
soluk aldıkları hava kadar özgür ve serbesttiler - görünüşleri bile akla sınırsız açık alanları, mor adaçayını, mavi
dağları ve böğüren sığır sürülerini getiren adamlardı. Burada, önemsiz ve anlamsız geleneklere bağlı olmayan adamlar vardı; sadece onları görmek bile, vadi kenarlarının ötesindeki toprakları kendi gözleriyle görme, bir eyere binip binme, binme, binme, yağmurun yüzüne vuruşunu, rüzgarın kırbacını, güneşin yakıcı ışınlarını hissetme ve geceleri göz kırpan yıldızların altında uzanıp çakalların ulumasını dinleme özlemini canlandırmaya ve yoğunlaştırmaya yarayan adamlar. "İğrenç kabadayılar!" diye hırıldadı şişman kadın, perişan ve terlemiş bir şekilde, arabasının basamaklarına doğru yürürken; Belediye Başkanı, Adem elması oldukça önemli bir şekilde, tren yolcuları arasından seçtiği güçlü bir susuzlar grubunu, düzlükten, kapısının üzerine devasa bir çift boynuz yerleştirilmiş bir binaya doğru götürdü. Yanlış yargıda bulunan bir hacı, boynuzları kısa boynuzlarla karıştırmasın veya içeride yürütülen işin doğasını yanlış anlamasın diye, binanın beyaz sahte cephesinde bir ayak yüksekliğinde siyah harflerle şöyle yazıyordu: UZUN BOYNUZLU SALON. Efsanenin altında ise, pembe renkli, tarantula gövdeli, kıç kulaklı bir ata binmiş şişman, kırmızı giysili bir kovboy, bir beceri harikası tarafından, üç çift yay ve bir latigo düğümü olarak tarif edilen, bir kablo benzeri ipi fırlatırken tasvir edilmişti. Bu ip, kapı girişinde bulunan iki Teksas canavarından daha uzun olan, tavşan büyüklüğündeki bebek mavisi bir düvenin başının üzerinde havada asılı kalmayı başarmıştı. Kondüktör, "Şimdi yan tarafa geri dönüyoruz," diye duyurdu, "akşam yemeği yemek vagonunda, ushool olarak servis edilecek." Kovboylar enkazı görmek için hareket ettiler ve eyerlerinde sallandıkları köprünün kırık ucu etrafında toplandılar, bazıları bacaklarını boynuza savurmuş, diğerleri ise arkaya doğru uzanmış bir şekilde, birkaç dakika önce ortak alandan hızla geçen atlar şimdi başları eğik ve kulakları sarkık bir şekilde, çakal rüyaları görüyorlardı. Motor zili monoton bir şekilde çalıyordu ve düdük üç kez kısa bir süre duyuluyordu, yolcular vagonların basamaklarına tırmanıyor veya raydan geri çekiliyorlardı.

"Yan yola yürüyelim, sadece biraz yol var."

Alice, bayrakçının açık anahtarın yanında durduğu yeri işaret etti. Endicott onaylayarak başını salladı ve onu takip etmek için döndüğünde, kızın mendili elinden düştü ve yere değmeden önce, arabaların altından esen ve düzlüğe doğru dönen bir rüzgar esintisine yakalandı, çiğnenmiş bufalo otlarının üzerinde küçük bir beyaz kare. Endicott mendili almaya başladı, ancak yarım düzine adım atmadan önce, nal sesleri duyuldu ve iki at kovboy grubundan fırlayıp tam hızla koştu, binicileri eyerde alçaktaydı ve her birinin bakışları küçük beyaz kumaş parçasına sabitlenmişti. Atlar burun buruna koştu, toynakları arkalarında beyaz alkali toz bulutu kaldırdı. Aniden, mendile ulaştıklarında, nefes nefese ilgiyle izleyen kız soluk soluğa kaldı. Eyerler boştu! Çılgınca yarışan atlardan bakışları
bir an önce o küçük beyaz lekenin bulunduğu yeri
gizleyen toz bulutuna kaydı. Parmakları, yükselen toz bulutunun
ortaya çıkarması gereken iki gevşek, çarpık şeklin görüntüsüne
kendini hazırlarken sıkıldı. Göz kırpmaya bile cesaret edemeden gözlerini
yere dikti--ama toz bulutu dağılmıştı ve gevşek, çarpık şekiller yoktu. Küçük beyaz kare bile gitmişti.
Şaşkınlık içinde yolculardan onay çığlıkları ve yüksek sesle alkışlar duydu. Bir kez daha kulakları vuran toynak seslerini yakaladı ve geniş bir eğriyle ona doğru dönen iki binici,
dik ve eyerlerinde sağlam bir şekilde, eldivenli bir el havada çırpınan bir beyaz parçayı tutuyordu. Atlar tam önünden geçti, kalın kıvırcık siyah saçlardan bir Stetson şapka, eldivenli el inatçı mendili uzattı ve kendini hiçbir sebep yokken, eski maun rengine bronzlaşmış bir yüzden bakan bir çift siyah gözün doğrudan bakışları altında öfkeyle kızarırken buldu.

"Ah, teşekkür ederim! Muhteşemdi - binicilik." diye kekeledi.
"Filmlerde gördüm ama gerçek hayatta gerçekten yapıldığını bilmiyordum."

"Evet, anne, öyle. Sahip olduğun at ve senin koşum takımına bağlı.
Bu öğleden sonra tam burada düzlükte bundan daha iyisini göreceksin.
Ve bu gece dans için yatar mısın, anne?"

Aniden sorulan soru, bakışlarının ikna edici doğrudanlığından bile daha rahatsız ediciydi.

Kız, gözleri kovboyun yüzünden, boğazına gevşekçe bağlanmış parlak atkısına, mavi flanel gömleğine, bir tabancanın fildişi kabzasının beyaz bir leke gibi göründüğü parlak sarı angora pantolonlarına ve geniş ahşap üzengilere sıkışmış çizmelere, yüksek topuklarına doğru kayarken bir an duraksadı.
Bunlardan gümüş kakmalı, kocaman sivri mahmuzlar çıkıyordu.

Endicott, kızın yanında sabırsızlıkla hareket etti ve boğazını temizledi.

Tereddüt etmeden cevap verdi. "Evet, sanırım öyle yapacağım."

"O zaman seninle bir dans etmeyi çok isterim," diye ısrar etti kovboy.

"Elbette. Yani, gerçekten kalmaya karar verirsem."

"Anne, sana iyi vakit geçirmeni sağlamaya çalışacağız. Oldukça canlı bir keman olacak ve gün doğana kadar da uyanmayacak."

Kız gülümseyerek, hoşgörülü bir eğlence havasıyla oturan diğer biniciye baktı. Onu, Belediye Başkanı'nın omuzlarına ilmeğini ustalıkla
atmış olan Tex adlı adam olarak tanıdı ve diğeriyle
karşılaştırıldığında, oldukça
acıklı bir görünüm sergilediğini fark etti. Botlarının topukları hafifçe
aşınmıştı. Mahmuzları soluk çeliktendi ve yanları çiğ deri kayışlarla bağlanmış deri pantolonları sanki çok fazla
hizmet almış gibi görünüyordu. Ancak, boynundaki atkı, arkadaşınınki kadar canlıydı ve Stetson'ın geniş siperliğinin altından onun gözlerine bakan gri gözlerdeki bir parıltı, açıklanamayan bir
rahatsızlık hissine neden oldu. Bakışlarında örtülü bir alay şüphesi vardı ve düzgün kesilmiş dudaklar köşelerinde alaycı, gülümseyen bir alaycılığa dönüşmüştü.

"Ben de sana teşekkür etmek istiyorum," diye gülümsedi, "arkadaşının senin hatan değildi----"

"Benim adım Jack Purdy, anne," diye sözünü kesti diğeri önemli bir şekilde.

"--Bay Purdy'nin seni yendiğinden eminim. Ve sen her zaman Wolf River'ın onurlu Belediye Başkanı'nı
kementlediğin kadar doğru musun?"

"Her zaman peşinden gittiğim şeyi elde ederim--bazen," diye cevapladı adam, şaşırtıcı gri gözlerinin bir parıltısıyla bakışlarına karşılık vererek. Bakışlarında veya sözlerinde ince bir şey, bir meydan okuma gibi görünüyordu. İçgüdüsel olarak, kaba dış görünüşüne rağmen, diğerinden
son derece daha az kaba bir adam olduğunu fark etti. Görünüşte sıradan bir kovboy, ama yine de gözlerindeki bir şey, dudaklarının köşelerinin aşağı doğru kıvrılması kızın ilgisini çekti. Tekrar konuşmaya başladı:

"Ben de seninle dans ederim, eğer kalırsan. Ama vaktinin hiçbirini önceden ipotek
etmeyeceğim." Adamın bakışları kasıtlı olarak kızdan Endicott'a ve tekrar kıza kaydı. Sonra, kızın cevap vermesini beklemeden atını döndürdü ve Belediye Başkanı'nın ardından yarışan diğer kovboylara katılmak için son hızla uzaklaştı.

BÖLÜM III

PURDY

Birkaç dakika sonra Jack Purdy atını Long Horn Saloon'un önünde dizginleri sarkan, "yere bağlı" bir grup kovboyun arasına soktu. Açık kapıların ötesinde bir ses karmaşası duyuldu ve barın önünde iki sıra halinde dizilmiş adamları görebiliyordu.

Eyerden sallanarak üzengiyi koltuğun üzerine attı ve
hemen latigo kayışının yeniden ayarlanmasına daldı. Yakınında
Tex Benton'ın atı başı öne eğik bir şekilde uyukluyordu. Hızla, avucunda açık bir çakı bulunan bir el, Teksaslının sağ üzengisinin altına kaydı ve bir an sonra, eyerin yanlış tarafındaki beceriksizlikten şüphelenen at, sinirli bir şekilde homurdanıp, öfkeli bir ciyaklamayla, kulaklarını geriye yatırarak ve dişlerini vahşice şaklatarak, müdahaleye
kızgın bir şekilde tepki gösteren başka bir ata sertçe saldırdığında geri çekildi. Purdy, kendi atının dizginlerini sertçe çekti ve bu da hayvanın geri çekilmesine ve uzaklaşmasına neden oldu.

"Vay canına! Cehennemin şeytanı!" diye hırıltılı bir ses tonuyla, atlar arasındaki kargaşayı açıklayacak kadar yüksek bir sesle konuştu ve bıçağı cebine
kaydırarak, kalabalığın, Belediye Başkanı'nın davetini kabul eden ilk kişilerden biri olan beyaz eşya davulcusunun ricasıyla bardaklarını yeniden doldurduğu
salondan içeri girdi.

Sokaktan üç kapı ötede, barmenin, Long Horn'daki kalabalığı "tur atmaya"
başlamasıyla birlikte üzerine çökecek kaçınılmaz iş telaşını bekleyerek
barın arkasındaki bardaklarını tembelce düzenlediği rakip bir salona girdi.

"Merhaba, Cinnabar!" Çoban dirseğini bara dayadı,
bir ayağını küpeşteye doğru kaldırdı ve tütün ve bir kahverengi kağıttan oluşan bir kitap çıkararak
sigara sarmaya başladı. Barmen selamı iade etti ve
bir şişe ve birkaç bardak koyarken diğerinin göz ucuyla keskin bir bakış attı.

"Enkaza mı indin?" diye sordu, profesyonel bir ilgisizlikle.
İngiliz çoban başını salladı, sigarasını yaktı ve
şişeyi boynundan tutarak bardağına birkaç damla döktü.
"Oldukça kötü bir yığın," diye ısrar etti barmen kendi içkisini ölçerken. "Tren mürettebatından iki veya üçü fena halde patladı.
Diyorlar ki----

"Aman, boğul! Ne dediklerinin ne önemi var? Tren mürettebatının ne kadar
patladığı veya ne kadar
patlamadığı da umrumda değil mi?" Purdy, siyah gözleri diğerine dik dik bakarken bardağıyla bara vurdu. "Sizinle biraz sohbet etmek için geldim, er. O
atma yarışmasını kazanacağım--ve sen bana yardım edeceksin--_sabe_?"

Barmen başını iki yana salladı: "Sana nasıl yardım edebileceğimi bilmiyorum."

"Ben geçince sen de anlayacaksın--tıpkı Doc Godkins'in de onunla biraz konuştuğumda anlayacağı gibi. İkiniz de yardım edeceksiniz, sen ve Doc. Görüyorsun ya, bir yuvacının kızı bir yıl önce öldü, Beaver Crick'te, ve Doc ona baktı. 'Tarford ateşi,' diyor Doc. Ama yaşlı Tembel Y Freeman navlunu ödedi ve yuvacıları bir çıngıraklı yılan kadar düşünüyor. Tembel Y
takımına biniyordum ve bu Tarford ateşi olayından önce epey bir süre, ihtiyar Beaver boyunca dikenli tellerde gezerdi, düzenli olarak. Tembel Y'nin parasını ne kadar gevşek tuttuğunu biliyor musun? Bir dolar ona Sugar Loaf Butte'un yanından daha büyük görünmüyor ve parmaklarının arasından bir çuvaldan bir domuz pastırması kadar kolay kayıyor. Eh, o
serseri kızın öldüğü Tarford ateşi dozu, Tembel Y'nin tam bin dolara mâl oldu. Ve Doc Godkins aldı." 

Çoban durakladı ve barmen bardağını aldı. "İç," dedi, "ve bir tane daha iç. Neyden bahsettiğini bilmiyorum ama
bir sürüşe çıktığında kemerinin altında yeterli kırmızı yalayıcı olmaması, çok fazla olması kadar kötüdür."

"Yalayıcıyı boş ver. Kendi içkilerimi kendime göre ayarlayabilirim. Belki bu gece bitmeden bana daha fazla sürüş gelir."

Barmen ona sorgulayıcı bir şekilde baktı: "Sen hepsini kazanabilirsin - zıplayarak,
ip takarak, ve----"

"Evet, ben kazanabilirim!" diye alay etti diğeri. "Ve şimdi o Teksaslı ----- olmasaydı yapabilirdim! Üç yıldır elinde tuttuğu her şeyi
sürükledi. Beni iple ve ata binmede geçebilir ama tahmin edemez! Ve bir gün benden daha iyi atış yapmak zorunda kalacak. Atlama yarışmasını ve ipi çekmeyi de kazanacağım. Gördün mü?" Adamın yumruğu bara vurdu.

Barmen başını salladı; "Eh, sana içelim."

Purdy bir kez daha adama kara gözlerle baktı. "Evet. Ama
bu 'sana içelim'den çok daha fazla senden geliyor."

Diğeri, barı mekanik bir şekilde silerken "Yani mi?" diye sordu.

"Yani sen ve Doc'un bana yardım edeceğini mi kastediyorsun. Ve hepsi bu değil. Bu gece dans zamanı çoktan geldi, o eyerli atını ve yan eyerini de istiyorum. Benim bir kız trenle geldi, belki de binmek isteyecektir, ve gerçek bir eyerin üstüne binmek için yırtılmış giysiler getirmemiştir. Kızın erkek gibi binmeye başlamadan önce gönderdiğin o yanlamasına düzenek Wolf River'daki tek düzenektir ve aynı şekilde bu düzenekle donatıldığında ayakta kalabilecek tek at da odur."

"Elbette. At ve eyerde hoş geldin, Jack. Takım ahırda. Ross'a onu eyerlemesini söyle, eğer istersen. Yumuşatıldı, bu yüzden bir kadın onu idare edebilir."

"Eh, ha. Peki ya diğeri? "Bunun için de söylediklerimi yapacak mısın?"

Barmen arkasındaki kutuyu açtı ve son derece dikkatli bir şekilde yaktığı bir puro seçti. "Sana daha önce ne hakkında konuştuğunu bilmediğimi söylemiştim. Lazy Y Freeman ve Doc Godkins'in pis işleri
benim işim değil. Kazanırsan, kazanırsın ve mesele bu."

Çoban kısa bir kahkaha attı ve daha da yaklaştığında siyah gözleri kısıldı. "Ah, hepsi bu kadar, öyle mi? Peki, Bay Cinnabar Joe, sana
söyleyeyim ki hepsi bu kadar değil--kesinlikle!" Duraksadı, ama diğeri gözlerini yüzünden hiç ayırmadı. "Kloralın ne olduğunu biliyor musun?"
Adamın sesi fısıltıya dönüştü ve kelimeler dudaklarının arasından
tıslıyormuş gibi geldi. Diğeri başını iki yana salladı. "Şey, bu bir adamın
yalama aletine
kaydırdığın ve onu uyutan bir şey."

"Uyuşturucu mu demek istiyorsun? Uyuşturucu!" Barmenin gözleri kısıldı ve ağzının puroyu
kavradığı köşesi beyazladı.

Purdy başını salladı: "Evet. Kimseye zararı yok, sadece onları uyutuyor
belki üç ya da dört saat. Doc'tan biraz alacağım ve sen
Tex Benton'ın içkisine biraz daha karıştıracaksın. Sonra hemen uyukluyor ve çocuklar onun suçlandığını düşünüyor ve onu otele götürüp yatağa yatırıyorlar ve uyanmadan önce ben de
atma yarışmasını, ip atma yarışmasını ve geri kalanının çoğunu savaş çantamda yapacağım. Diğer çocukların paraya burnunu sokmasından korkmuyorum - ve istediğim parayı da istemiyorum; özellikle o yarışmaları kazanmak istiyorum - ve kazanacağım." Dirseklerini bardan çekmeden, Cinnabar Joe kapıya doğru başını salladı: "Buradan cehenneme git!" dedi sessizce. "Seninle hiçbir oyun oynamıyorum, anlıyor musun? Senin jetonlarından hiçbirini istemiyorum. Tüm
kahrolası aşağılık----"

"Ben olsam," diye araya girdi kovboy anlamlı bir bakışla, "geri
çıkmak için çok geç olmadan boğulurdum." Siyah gözlerindeki parıltıda bir şey barmenin duraklamasına neden oldu. Purdy güldü, sigarasının izmaritini yere
attı ve alakasız bir şekilde başladı: "Cehennemdir--sadece düğümlerle ve kabuklarla--Nevada vahşi at çiftliği." kovboy Cinnabar Joe'nun aniden purosunu
tüttürmeyi bıraktığını fark etti. "Yedi yıl, belki sekiz," diye devam etti, "bir ekip belki Pete Barnum'un vahşi at işini yeterince uzun süre kendine sakladığı fikrine kapıldı. Dördü oldukça kaba saba ellere sahipti ve Çocuk o tarafa doğru gidiyordu.

"Orada olanlar, su kuyularının iyi Kızılderililer kadar yaygın olduğu çölden çıkmadan önce neler yaşadıklarını benden çok daha iyi biliyorlar. Neyse, bu ekip vahşi atlar almadı. İyilerdi ve aldıkları atlarla ve bir bütün postla dışarı çıkmaktan çok memnunlardı. Projelerinde sahip oldukları her şeyi harcamışlardı ve Idaho'ya doğru yola çıktıklarında iflas etmişlerdi. "Barmenin purosu
sönmüştü ve kovboy onun yüzünün biraz daha solgun olduğunu gördü. "Sonra
bir akşam aniden bir tren durdu, istasyon yoktu ve ondan sonra ekip dağıldı. Ama artık iflas etmemişlerdi, Kid hariç. Onu kendi başına bıraktılar. Birkaç yıl sonra ekipten ikisi Cinnabar'da bir araya geldi ve orada Kid'i bir adam arabası sürerken buldular. Parkta bir adam arabası sürmek vahşi atları avlamaktan çok daha kolay ve Colt ile tren yolculuğu yapmaktan çok daha güvenlidir, bu yüzden iki sert el Kid'in adam arabasını parkta durdurduğunda, Kid'in yolcularının arasından geçmenin kolay olacağını düşünerek, Kid onları .45'lik haplarla doldurduğunda iyice kandırıldılar. Bundan sonra Çocuk, Cinnabar Joe olarak bilinmeye başlandı ve son araba da otomobillere atıldığında Çocuk, ineklerin yaşadığı bölgeye doğru sürüklendi. Ama çeteyi hala avlayan belirli bir ekspres şirketi var - tabii ki adamlarını savunduğu için ünlenen Cinnabar Joe'nun onlardan biri olduğunu bilmiyorlar."

İncirci konuşmayı bıraktı ve "malzemelerini" çıkardı, diğeri ise ağzının köşesinde hala ölü puroyla dik dik önüne bakıyordu. Kibritin çıtırtısı onu uyandırdı ve bir şimşek gibi barın altına uzandı ve hemen ardından Purdy'yi altıpatlarla kapladı. Parmağı tetikte olan Cinnabar Joe tereddüt etti ve o anda barın karşısındaki adamın vicdansız olduğu kadar cesur olduğunu öğrendi. Küçük kağıt silindirini büken parmaklar asla sendelemedi ve siyah gözler doğrudan silahın namlusuna baktı.

Şimdi, inek ülkesinde bir silahın çekilmesi, ateşlenmesiyle aynı harekettir, ve Cinnabar Joe'nun neden tereddüt ettiğini bilmiyordu.

Purdy güldü: "Onu yere bırak, Cinnabar. Şimdi ateş etmeyeceksin. Evet, biraz sinirli olabileceğini düşündüm, bu yüzden silahımı yağmurluğumda bıraktım. Silahsız bir adamı vurmak sana ipi germekten başka bir şey kazandırmaz."

Barmen silahı yerine geri koydu. "O uyuşturucuyu nereden buldun, Jack?" diye sordu donuk bir sesle.

"Eh, artık kana susamış olmadığına göre sana söyleyeyim. Birkaç hafta önce güney yamacından uzaklaşan bir sürü kısrağı avlamak için kötü topraklara doğru ilerledim. Big Dry'a açılan bir çamur çatlağını takip ediyordum, sonra atım yana doğru atladı ve beni yakalamak istedi. Bunun sebebi, atının onu bir kayaya çarptığı yerde yatan bir adamdı. Sırtı kırılmıştı ve mırıldanıyordu; muhtemelen bir gün, belki iki gün orada yatmıştı, çünkü dili ve dudakları o kadar kurumuştu ki ne dediğini zor anlıyordum. Bir treni durdurmakla ilgili bir kelime duydum ve ara sıra senin adını mırıldanıyordu, bu yüzden bir mil ötedeki bir delikten biraz su alıp kamp kurdum. Daha sonra biraz pastırma yedi ama sırtındaki ağrıdan yarı delirmişti. Yerde yanına yürüdüğümde bağırırdı, bunun onu sarstığını söylerdi ve onu biraz hareket ettirmeye çalıştığımda bayılırdı. Ama tekrar geldi ve benden yaklaşık on fit ötede yanan Colt'unu ona vermemi rica etti, böylece işi bitirebilirdi. Onu hiçbir yere götürmeye çalışmanın faydasız olduğunu gördüm. Tamamen işin içindeydi. Ama mırıldanmaları beni epeyce ilgilendirmişti. Soyguncuysa, büyük ihtimalle bir yerlerde sakladığı güzel ve şişman bir _gizli silahı_ vardır ve ona asla ihtiyacı olmayacağı için onu olduğu yerde çürütmek yerine ben kullanabilirim. Ona bunu söyledim ve eğer _gizli silahını_ bana söylerse ona silahı vererek karşılık vereceğimi kabul etti. _Gizli silahı_ olmadığına yemin etti. Her şeyini
harcadı, cesareti tükendi ve Wolf Nehri'ne doğru gidiyor
seni biraz _para_ koparmak için. O, Yellowstone'da aldığın iki kişi için ödül aldığını iddia ediyor ve dahası, adamlar bin dolarlık bir koleksiyonu alıp sana veriyorlar. _Sen_ onun _hazinesiydin_. Bu yüzden az önce sana verdiğim uyuşturucuyu bana verdi ve ayrıca senin ve onun tek kaldığını söylüyor. Diğeri, Greaser haydutlarıyla birlikte Meksika'ya gitti." 

"Ve ne---- Ona silahı verdin mi?" diye sordu barmen. 

Purdy başını salladı: "Elbette. O da iyi iş çıkardı. Oyun oynadı, tamam, asla sızlanmadı veya tasmayı takmadı. Jest silahı ağzına soktu ve tetiği çekti. Onu gömmek üzereydim ama kısrakların su birikintisine doğru inlediğini duydum, bu yüzden onu akbabalara ve çakallara bıraktım.

"Şu konuda kloral var. Ben gidip Doc'tan alacağım. Ve
söyle, sana karşı doğru olanı yapıyorum. O ödül parasının bir kısmını senden alabilirim ama bir arkadaşıma böyle davranmam. Ve daha fazlasını,"
durakladı ve daha da yaklaştı. "Bu günlerden birinde sana değerli bir şey söyleyeceğim. O yaşlı Tembel Y'nin bana vereceği şeye
hiçbir yama yapmadığını. Anladın mı?"

Cinnabar Joe, ölü purosunu ağzına alırken yavaşça başını salladı ve konuştuğunda Purdy'den çok kendisi için konuşuyordu. "Çölün kıyısındaki o zamandan beri dürüst bir oyun oynadım. Bunun için hapis yatmak istemiyorum. Dürüst bir anlaşma olmazdı, o zamanlar sadece bir Çocuktum ve paranın tek bir kuruşunu bile alamadım. Sonra, otele
Jennie geldi. Barmenlik ve esrar satmanın bizi hiçbir yere götürmediğine ve Eagle'dan aldığım küçük bir yak kıyafetiyle yuva yapanları döndürmeye karar vermiştik." Aniden durdu ve kovboyun gözlerinin içine baktı. "Eğer
o olmasaydı, Tanrı aşkına! Sana daha önce dediğim gibi, buradan
defolup gitmeni ve elinden gelenin en iyisini yapmanı söylerdim. Ama bir soygun için
yasaya yatmak zorunda kalırsam, bu onu mahvederdi. Sanırım beni istediğin yere
getirdin. Ama ben ne eski Tembel Y'den ne de başkasından kirli para istiyorum. Tek başına yap--bu senin işin.

"Bu klorür ya da her ne diyorsan, bir adamı öldürmeyeceğinden emin misin?"

Purdy güldü: "Elbette öldürmez. Sadece onu uyutacak, ta ki kazanma şansım olana kadar. Doc'tan içkiyi alıp bir dost ne kadara malolduğunu öğreneceğim ve sen de içkisine katabilirsin."

Çoban kapıdan içeri girerken, Cinnabar Joe'nun gözleri kısıldı. "Seni lanet olası kokarca!" diye mırıldandı, purosunun ucunu
kötü bir şekilde ısırarak. "Eğer bir şey içiyorsan, sana bardakları
değiştiririm ve kendine geldiğinde seninle atışırım. Şu andan itibaren
ya sen ya da ben. Bana kancalarını taktın ve bu daha
başlangıç." Adam aniden durdu ve uzun süre karşı duvardaki
soba borusu deliğine baktı. Sonra dönerek, şişelerin ve bardakların arkasındaki
aynadaki yansımasını inceledi. Purosunu
attı, kravatını düzeltti ve kendine
yeni bir açıdan baktı.

"Burası Tex, şimdi," diye düşündü. "Yalan söylediğinde kesinlikle
serseri bir herif oluyor. O kapıdan atıyla geçmeyi,
yürümeyi tercih ederdi ve her zaman birine bir şeyler
yakar. Ama o bir erkek. Bir arkadaş için cehennemi ve yüksek suları bile göze alabilir. Tüm ekipte Jimmy Trimble'ın benekli ateşi olduğunda ona bakacak cesareti olan tek kişiydi - ayrıca Doc onu oradan faturalandırdıktan sonra onu her zamanki gibi iyi bir şekilde besledi." Cinnabar
Joe döndü ve yumruğunu bara indirdi. "Ben yapacağım!" diye dişlerini gıcırdattı. "Purdy, Tex'in içkileri bana karıştırdığını düşünecek. Sadece umarım
o konuda yalan söylemiyordu. Neyse, söylese bile, bu bir erkeğin yapması gereken şeylerden biri. Ve ben de Tex'e önce uzun bir veda
etmektense altıya iki kişilik arabamda çok daha rahat uyuyacağım. " Adam farkında olmadan ovaların kasvetli feryadını mırıldanmaya başladı:

"Beni ıssız çayıra gömmeyin
Üç metreye altı fitlik dar bir mezara,
Kartalın beklediği ve rüzgarın özgürce estiği yere,
O zaman beni ıssız çayıra gömmeyin.

Evet, onu oraya ıssız çayıra gömdük
Baykuş bütün gece kederli ıssız ötüşür
Ve tipi eser ve rüzgar özgürce estiği yere
Yalnız çayırdaki ıssız mezarının üzerine.

Ve şimdi kovboylar ovada dolaşırken" ----

"Hey, bunu kes!" diye homurdandı Purdy, mahmuzlarını şıkırdatarak ilerlerken. "Bana _onu_ hatırlatıyor -- orada, Big Dry'da. 'Sanırım onu ​​gömmek
istiyorum, ama şimdi hiçbir fark yaratmıyor." Barın üzerinden küçük bir şişe geçirdi. "On beş ya da yirmi damla," dedi lakonik bir şekilde ve güldü. "Gözlerini ve kulaklarını açık tutmaktan daha iyi bir şey yok. Doc önce bir boğa gibi tekmeledi, ama derisini çite astığımı gördü, eğer gevşemezse. Ama benim ölümüm için kesinlikle ağlamazdı. Eğer hastalanırsam başka bir Doc'um olur. Ben de
bir çıngıraklı yılan göndersem iyi olacak." Adam saate baktı. "Öğle vakti, uzun bir öğlen vakti, Long Horn'a doğru kayacağım ve
buradaki kalabalığı buraya
sürükleyeceğim."

BÖLÜM IV

KARA JOE

Yan raylı trenin yemek vagonunda Alice Marcum'un bakışları
masa arkadaşının yüzünden pencereye kaydı. Başka bir
süvari alayı kasabaya doğru ilerledi ve çılgınca haykırışlarla
Long Horn'daki kalabalık onları selamlamak için dışarı çıktı. Bir an sonra
atlarından inenler atlarına atladı, eyerlere atladı
ve yeni gelenlerle birlikte, yaklaşık otuz metre kadar son hızla koştular ve önünde KARARGAHI kelimesinin alev kırmızısı harflerle yazılı olduğu başka bir bara doğru ilerlediler.

"Tıpkı bir sürü çocuk gibiler," diye haykırdı kız gülümseyerek,
"Herhangi birinin _o_ mesafeyi at sırtında kat etmesi fikri!"

"Sanırım onlar sert bir topluluk." Winthrop Adams Endicott menü
kartını inceledi.

"Sert! Elbette sertler! Neden sert olmasınlar ki?
Yaptıkları işi düşünün - yağmurda veya güneşte, ovalarda at sırtında.
Şehre vardıklarında istedikleri gibi oynama hakkını kazandılar! Ben de onların yaşadığı hayatı yaşasaydım sert olurdum. Ve eğer bir
erkek olsaydım hemen şu anda onların yanında olurdum."

"Neden erkek olayım?" diye gülümsedi Endicott. "Wolf River'ın fikirlerinin genişliği için Belediye Başkanının kendi
sözcüğünü kullanmışsın. Bana gelince, içki içmem ve
bu tür şeylerden hoşlanmam. Ayrıca, orada olsaydım vazgeçmek zorunda kalırdım----"

"Lütfen_, güzel küçük konuşmalar yapmayın. En azından bana bunu bağışlayabilirsin."

"Ama Alice, gerçekten ciddiyim. Ve----"

"Onları Cincinnati kızlarına sakla. İnanırlar. Sence bu öğleden sonra kim
kazanır? Hadi bahse girelim! Sana bahse girerim ki bir şemsiye
bir çift eldivene karşı, sarı kürk pantolonlu süvarim
bu mücadeleyi kazanacak ve----"

"Trenimiz yarış bitmeden önce hareket edebilir ve kimin
kazandığını asla bilemeyiz."

"Ah, evet, çünkü bitişe kadar kalacağız. Neden, kırk tren
hareket etse bile bu öğleden sonraki eğlenceyi kaçırmam!"

"Yarından sonraki gün Chicago'da olmalıyım," diye itiraz etti adam.

"Ben de olmalıyım. Ama olmayacağım. Tanrı aşkına,
Winthrop, hayatında bir kez olsun yapmaman gereken bir şey yap!"

"Tamam," diye güldü adam teslimiyetini belli ederek. "Ve
ip atma yarışması için diğerini seçeceğim."

"Diğeri?" Kızın gözleri kasabanın küçük ahşap binalarının
önünden geçip bankın temiz kenarına kaydı.

"Neden mendilinin peşinden giden diğeri.
Şerefli Belediye Başkanı'nı
yakalayan ve bu kelime oyununu yapmaktan suçlu bulunan adam."

Kız gözlerini hala ufukta tutarak başını salladı. "Ah, evet. O
bir şekilde--farklı görünüyordu. Sanki insanlar onu eğlendiriyormuş gibi. Sanki her şey
bir şakaymış ve bunun bir şaka olduğunu bilen tek kişi oymuş gibi. Böyle bir adamdan
_nefret edebilirdim_. Diğeri, Bay Purdy, ondan nefret ediyor. "

Adam ona eğlenerek gülümsedi: "Bir tür zihinsel
kart dizini tutuyorsun. Kartıma bir göz atmak istiyorum."

"Kartlar bazen yeniden yazılmalı ve bazen de onları tekrar
doldurmaya değmez. Hadi, gidelim. İnsanlar
eğlence için toplanmaya başlıyor ve ben iyi bir koltuk istiyorum. Orada bir kereste yığını var, eğer acele edersek tam da ihtiyacımız olan yer orası."

Karargah salonunda Tex Benton barın ucuna yaslandı
ve bir Bear Paw Pool adamının Glasgow'da porsuk avı yapan bir grup hacıyı nasıl içeri aldıklarını anlatmasını dinledi. Küçük kovboylar barda içki içiyor veya yaklaşan kutlamayı tartışıyorlardı.

"Aşağıda bir sürü kötü kovboy var," dedi biri.
"O eski Roma burnu ve sarkık gözlü pinto, ayrıca bir sürü burnu burnu
yukarı bakan genç at. Sana söylüyorum, Tex o eski haydutlardan birini çekerse bu oyundan kapması hiç kolay değil. Bunlardan birine kakını
atacak olan _adam_, yere düşmeden önce biraz hava atacak, bahse girerim. Ama yine de ben çekilişten önce ona sekize on bahse girmek için buradayım."

Bir sonraki gruba katılan Purdy bu sözlere döndü.

"Bunu kabul ediyorum," diye çıkıştı. "Çünkü Tex son iki dövüşü de kazandığı için güneye hepsiyle birlikte gidebileceğine dair hiçbir işaret yok." Barın sonunda Tex, Purdy'nin bir tomar banknot çıkardığını görünce sırıttı.

"Ve, aman Tanrım!" diyordu Ayı Pençesi Havuzu görevlisi, "hepsi paralarını yatırdığında ve boğa köpeği porsuğu avlamak için yeri tırmaladığında ve hacılar gözleri yuvalarından fırlamış bir şekilde etrafa toplandığında, yaşlı İki Nokta Wilson, namluyu itti ve altında bir şey yoktu, bir----"

"Ne yiyeceksiniz, siz?" Purdy, Ayı Pençesi Havuzu adamıyla Bat Lajune arasında duran Tex'i görmüştü. "Sana karşı bahis oynuyorum, ama sana bir içki ısmarlayacağım."

Tex, gözleri diğerinin kıyafeti üzerinde yavaşça küstahça gezinirken sırıttı.

"Gerçekten çok renklisin, Jack," diye mırıldandı. "Eğer o gerçek haydutlardan birinin ortasına
sürünüp, onu yüksek bir yerin en üst noktasında bırakırsan, geri dönmeden önce bir gökkuşağı gibi görüneceksin."

Diğeri kaşlarını çattı: "Sanırım o kanun kaçaklarından birine bağlanırsam
para hazır olduğunda
beni tırmanırken göreceksin. Teksaslılar
buraya gelip bize Montana'lılara kendi atlarımıza nasıl bineceğimizi
gösterdikleriyle övünüyorlar. Ama gerçek para konuşuyor! Senin
övünmeni gerçek bir _para_ olmadan desteklediğini fark etmiyorum."

Tex hala gülümsüyordu. "Bunun sebebi,
bana karşı bahse girecek kadar aptal birini bulamamam."

"Sana karşı bahse girdiğimi söylememiş miydim?"

"Sana zarar vermeyecek kadar bahse girmem. Ne kadar paran var, üç dolar?
Ve onları riske atmadan önce ne kadar oran alman gerekiyor?"

Purdy kalça cebine uzandı. "Sana ne düşündüğümü göstermek için
bahse girerim ki sen bile kazanamazsın."

"Eh," dedi Teksaslı ağır ağır, "sadece on kişi binmeyeceklerine göre, oranlar on'a bir civarında, ki bu da yaklaşık doğru. Ne kadar bahse girmek istiyorsun?"

Parmakları banknot destesini kavrayan Purdy'nin gözleri Cinnabar Joe'nun
yüzünü aradı. Bir an tereddüt etti ve sonra
ruloyu bara çarptı.

"Olduğu gibi gider. Say!"

Barmen parayı aldı ve geçirdi. "Seksen beş," diye lakonik bir şekilde duyurdu.

"Benim üstümde olandan daha fazla," dedi Tex pişmanlıkla, üç veya dört buruşuk banknotu düzeltirken ve yığının üstünü altın bir parayla kapatırken.

Purdy alaycı bir şekilde: "Para konuşur," diye tekrarladı sertçe. "''Piker bahisleriyle
uğraşmaya değmez ama eğer
elinden gelenin en iyisi buysa, onu da aşağı çekerim." Rulosuna uzandı.

"Tutun!" Teksaslı hala gülümsüyordu ama sesinde sert bir ton vardı. "Yattığı gibi gider." Dirseğinin dibinde duran meleze döndü. "Yarasa. Las Vegas'ta bir gece sana ödünç verdiğim o dört biti hatırlıyor musun? Pekala, sadece o dört bit için yaklaşık kırk dolar faiz ödersin ve bir süre için her şey tamamdır diyelim." Melez genişçe gülümsedi ve parasını uzattı.

"Kırk beş, elli, altmış, yetmiş, seksen--" diye saydı Tex ve başparmağıyla işaret parmağı arasında beş dolarlık bir banknotla Purdy'ye küçümseyici bir şekilde baktı: "İstersen o beş doları aşağı çekmene izin vereceğim," dedi, "çünkü geri kalanına kesinlikle veda ettin. Bunlar senin o lanet Montana okul kızlarından hiçbiri değil ama ben kaygan topuklu ve mahmuzlarım takılıyken binebiliyorum--" durakladı; "beşini aşağı çeksen iyi olur. Danslar arasında o kız susarsa biraz bozuk paraya ihtiyacın olabilir."

"Bırak öyle kalsın," diye karşılık verdi Purdy; "ve bu arada, bahse girerim ki ona senden daha fazla içki
alırım."

Tex güldü: "Elbette. Ama onlara içki ısmarlamanın bir anlamı yok.
Bütün gece onlara içki ısmarladım ve sonra başka bir _adam_ geldi
ve----"

"Bahse girerim ki _buna_ da. Onun sana doğru düştüğünü fark etmemiştim."

"Belki de etmez. Onu pek fark etmemiştim. Onunla birlikte olan
hacıyı inceliyordum."

"Onun bununla ne alakası var?"

"Ben de bunu anlamaya çalışıyordum. Ama, hey, Cinnabar, şu içkiye ne dersin? Bir direk deliği kadar kurudum."

"Doldur onları, Cinnabar. Bu sesi çıkarıyorum," diye destekledi Purdy. Ve
Texan bir tanıdığını selamlamak için döndüğünde, gözünün ucuyla Purdy ile barmen arasında
çakan bakışı yakaladı.
Gözünün ucuyla, âdetin aksine,
Cinnabar'ın bardakları kendisi doldurduğunu ve adamın avucundan kendisine doğru itilen içkiye birkaç damla renksiz sıvının
sıçradığını fark etti.
Texan, Purdy'nin operasyonu ilgiyle izlediğini biliyordu ve sonunda duyulabilir bir rahatlama
iç çekişiyle doğruldu. "Hadi, iç!" Purdy, Tex'in gözlerini kısarak bara
baktığını görünce kadehini kaldırdı.

"Bu adamlar ne yapıyor?" diye bağırdı Cinnabar Joe ve Purdy bakışlarını takip etmek için elinde kadehle döndüğünde Tex, barmenin hızla kendi kadehini içine sıvıyı
döktüğü kadehin yerine koyduğunu gördü.

Bir sonraki anda Purdy yine ona doğru bakıyordu. "Hangi adamlar?" diye sordu sertçe.

Cinnabar Joe güldü: "Ah, şu Ayı Pençesi Havuzu çetesi. Kafalarını bir araya getirdiklerinde adam gözünü dört açmalı. İşte şans."

Tex, beyni hızla çalışırken sadece bir an tereddüt etti. "Burada bir şeyler çekiliyor," diye düşündü, "benim yanımda olmayan bir şey. Eğer o içki uyuşturucuysa Cinnabar neden içti? Neyse, o Purdy'e bir sebepten dolayı o oyunu oynadı ve onu
sonuna kadar götürmek bana kalmış. Ama uyuşturucu alırsam bu beni öldürmez ve
canlandığımda birkaç adam benden önde kalmak için cehennem gibi at sürmek zorunda kalacak."

İçkiyi içti ve bardağı bara geri koyarken Purdy'nin gözlerinde beliren memnuniyet ifadesini fark etti.

"Hadi çocuklar, hadi bir şeyler yapalım!" Belediye Başkanı Maloney kapıda durup neşeli bir şekilde gülümsedi: "Her inek kasabasının bir bankası yok ve biz Wolf River sakinleri kendimizle gurur duymalıyız. Kırk mil uzaklıktaki her çiftçi ve yuva sahibi buraya geldi. Düzlük vagonlarla çevrili ve tren halkı kereste yığınlarının üzerinde bir çayır köpeği kasabası gibi civciv çıkarıyor. Yarışı, biniciliği ve at binmeyi ilk biz yapacağız ve ip atma ve zıplama yarışmalarını bitireceğiz. Hadi, hepiniz yeterince içtiniz. Atlarınıza atlayın ve teneffüs için cehennem kopmuş gibi düzlüğe çıkın. Sonra ben ne olacağını bildirdiğimde, bitirecek olanlar
harekete geçecek ve geri kalanlar bir kenara çekilip sıra kendilerine gelene kadar izleyecekler." Altıpatlar patladı ve bir kurşun tavana çarptı. "Yolumuzdan çekilin!" diye bağırdı biri ve anında
nakarat mahmuzların takırtısını ve yüksek topuklu çizmelerin takırtısını bastırdı, adamlar kapıya doğru toplandı.

"Kovboylar yip ti yi'de!
Çakallar uluyor ve gece kuşları bağırıyor
Ve biz ölene kadar kovboy olacağız!"

Sokakta atlar homurdanıyor ve birbirlerine doğru dönüyorlardı, mahmuzlar
şakırdıyordu ve adamlar eyerlerine atlarken deriler gıcırdıyordu.
Nalların gürültüsü, beyaz tozun dönmesi, atların yanlarına çarpan tırmıklar ve iplerin
vuruşları, kırk beşliklerin kötü havlamaları ve bir dizi Komançi benzeri haykırışla kovboylar düzlüğe fırladılar. Tex Benton bir kez daha kendini kızın önünde Jack Purdy ile yan yana buldu, mendili için yarıştıkları kızın önünde. İkisi de şapkalarını salladı ve Alice mendilini sallayarak gülümsedi.

"Şimdiye kadar elimde bir asla geri çekiliyormuşum gibi görünüyor," diye mırıldandı Tex, duyulabilir bir şekilde.

Purdy kaşlarını çattı: "As bazen iyidir. Ama
çift ikiliyle arka arkaya gelen çocuk, fişleri zamanında nakde çevirerek gelir."

Slim Maloney çeyrek millik bir koşu ilan etti ve Purdy başlangıç ​​çizgisinde sıraya girdiğinde, Tex atını sessizce iki vagonun arasına yerleştirdi ve kereste yığınlarının arkasına kayarak Karargah Salonuna geri döndü. Mekan ıssızdı ve bir iskambil masasının yanındaki bir sandalyede,
başını kollarının arasına gömmüş, Cinnabar Joe uyuyordu.
Çoban
çavuş odanın karşısına geçti ve onu sertçe omzundan salladı:

"Hey, Joe--uyan!"

Adam huzursuzca yuvarlandı ve göz kapakları ağır ağır açıldı.

Tutarsızca mırıldandı.

"Uyan, Joe!" Teksaslı çabalarını iki katına çıkardı ancak diğeri
kendisini uyandırmanın imkansız olduğu bir sersemliğe geri döndü.

Dairelere doğru aceleyle geçen bir adam açık kapıya bakmak için bir an durdu. Tex aceleyle ilerlerken başını kaldırdı.

"Doktor!" Hiçbir tepki gelmedi ve çoban
hızla kapıya doğru yürüdü. Sokak ıssızdı ve bir an bile tereddüt etmeden
yan taraftaki ahıra ve yemliğe daldı, geniş açıklığı
kuyrukların sallanması ve ahırlarda atların ayaklarının
tepinmesi dışında bomboştu. Koşum odasının kapısı
hafifçe aralıktı ve Tex kapıyı hızla açıp içeri girdi. Koşumlar ve eyerler
zemine saçılmıştı ve duvara yerleştirilmiş uzun tahta çivilere asılıydı
ve raflara her türden ter pedleri ve eyer battaniyeleri asılıydı. Zeminle
odanın en uzak tarafındaki bir rafı işgal eden battaniyelerin alt kenarı arasında bir çift siyah
deri ayakkabı belirdi.

"Hadi Doktor, gidip bir içki alalım." Ayakkabılar hareketsiz kaldı.
"Aman Tanrım! Battaniyelerin altında bir fare var!" Kırk beşlik bir çekiç keskin bir tık sesiyle geri çekildi. Ayakkabılar aynı anda yerden kalktı ve rafın üzerinde bir adamın başı ve omuzları belirdi.

"Eh! Biri beni mi çağırıyordu?"

"Evet, farelerden bahsediyordum----"

"Duyma duyum kötüleşiyor. Eyer battaniyemi arıyordum.
O ahır köpekleri hiçbir şeyi ait olduğu yere koymaz."

"Haklısın. Hadi gidip bir şeyler içelim dedim. Duyabiliyor musun?" Tex, adamın yüzünün bembeyaz olduğunu ve çöplerin arasından yaklaşırken ona dikkatle baktığını fark etti.

"Az önce bir tane içtim, teşekkürler. Eğlenceyi görmek için dairelere doğru gidiyordum ve
battaniyemin iyice kuruyup kurumadığını görmek istedim."

"Evet? Bir dakika önce salonda sana bağırdığımda beni duymadın mı?"

"Hayır. Orada kimsenin olduğunu bilmiyordum."

"Görme ve duyma yeteneğinle ilgili çok büyük bir sıkıntı içindesin, değil mi? Ama benimle gelmezsen, senin en iyi parçan olacaklar. Cinnabar Joe uyuşturulmuş."

"_Cinnabar Joe_!" Doktorun şaşkınlığı gerçekti.

"Evet. Cinnabar Joe. Ve işe koyulup onu kendine getirsen iyi olur,
yoksa yarın üstüne kuru olanları atacaklar. Son zamanlarda bir adamı bu şekilde etkileyebilecek herhangi bir ilaç sattın mı?"

Doktor kaşlarını çattı. "Neden bakalım. Hatırlamıyorum----"

"Hafızan görme ve duyma yeteneğinden daha iyi değil, değil mi? Sanırım biraz sarsıntı onu çalıştırabilir." Tex konuşmaya devam ederken yumruğu fırladı ve tam diğerinin burnuna indi ve doktor kendini eyerler ve koşum takımlarının arasında boylu boyunca uzanmış buldu. Burnundan kan fışkırdı ve yanağından geniş, ıslak bir akıntı halinde aktı. Ayağa kalkmak için güçsüzce çabaladı ve titreyen kolunu araya soktu.

"Sana hiçbir şey yapmadım," diye sızlandı.

"Hayır. Ben yapanım. Senin parçaların daha iyi çalışıyor mu? 'Çünkü
eğer onlar değilse----"

"Ne bilmek istiyorsun? Sana söyleyeyim!" Adam aceleyle konuştu,
çift yumruktan ürperdi.

"Esrar sattığını biliyorum, çünkü sana Cinnabar'dan bahsettiğimde
esrardan hiç şaşırmadın--ama kimin aldığına. Onu Jack Purdy'ye sattın ve onun bana vermeyi amaçladığını biliyordun. Dahası, senin
görme ve duyma yeteneğin benimki kadar iyi. Beni salonda gördün ve duydun ve korktun ve koşum odasına kaçıp saklandın.
Sen bir korkaksın, bir dolandırıcısın ve lanet bir yalancısın! Wolf River'ın artık sana ihtiyacı yok. Benimle geliyorsun ve Cinnabar'ı düzeltiyorsun ve sonra istasyona inip sana hiçbir yerel durak yapmayan bir tren seçeceksin ve ona binip bizon otunun yetişmediği yere varana kadar gideceksin. Yani, Cinnabar para kazanmadığı sürece. Eğer kazanırsa----"

"Olmayacak! Olamayacak! Sadece kloral. Biraz striknin onu
düzeltir."

"O zaman işe koyulsan iyi olur. Çünkü bir saat veya daha kısa bir süre içinde başlamazsa, sen
sıkışık bir trenin aşağı ucunda çırpınacaksın. Buradaki demir yolu telgraf direklerindeki çapraz kollar iyi ve sağlamdır ve herkese iyi bir gözlem olanağı sağlamanın ek avantajına sahiptir, eğer kavak kullanırsanız, yolun üzerinde dallar ve dallar olduğu için her zaman iyi göremeyenler olur----"

"İhtiyacım olanı alana kadar ofise gel, onu
iyice
getireceğim!" diye araya girdi doktor ve hemen peşinden kovboyla birlikte hızla uzaklaştı.

BÖLÜM V

DÜZLÜKTE

Belediye Başkanı Maloney'nin de söylediği gibi, Wolf Nehri'nin kırk mil yakınındaki her çiftçi ve yuva sahibi kutlama için şehre gelmişti. Çiftlik arabaları, bahar arabaları ve otomobiller düzlüğün her iki tarafında tekerlek tekerleğe çekilmişti. Arabalardan bayram kıyafetleri giymiş kadınlar ve çocuklar kovboyların başarılarını alkışlayarak ve mendil sallayarak alkışlarken, erkekler ayaktaydı Gruplar halinde dolaşıp çitlerden ve su kanallarından
konuşurken
görünürdeki kayıtsızlıkla izliyorlardı.

Kereste yığınlarının tepesinden ve yün deposunun uzun, alçak çatısından, tren yolcuları eğlencenin ruhuna
girdiler
inek atlarının nallarının altında ölümden mucizevi bir şekilde kurtulmanın dehşetiyle soluk soluğa kaldılar, ancak
görünürdeki talihsizliğin
kasıtlı olarak kendi çıkarları için
sahnelendiğini gördüklerinde kendilerini
sesleri kısılarak neşelendirdiler.

Yarışlar burun buruna kazanılıyordu. Şapkalar, mendiller ve hatta paralar
atlarının karınlarının altında baş ve omuzları sarkan
biniciler tarafından yerden alınıyordu. Atlar dörtnala değiştiriliyordu.
Oyun
kağıtları, yanlarından hızla geçen binicilerin kurşunlarıyla deliniyordu. Ve adamlar saniyeler içinde silahlarını
hiçbir atışı kaçırmadan boşaltıyorlardı.

Her etkinlikte, gösterişli bir şekilde süslenmiş Jack Purdy ön plandaydı,
ya kazanıyor ya da kazananı en büyük çabasına sürüklüyordu. Ve atış turnuvasının gerçek heyecanını sağlayan kişi,
her elinde birer altıpatlar ile, boş bir domates kutusunun
tabanının altına bir mermi göndererek
on beş adım öteden havaya zıplatıp
her silahtan bir mermiyle deldikten sonra
yere geri dönene kadar Purdy'di. Alice Marcum ile birkaç kelime konuşmak için yarım düzine kez yanaşmayı başardı - yaklaşan bir olayın biraz açıklaması veya tamamlanmış bir olayın ince noktaları hakkında bir yorum, ta ki kızın ilgisi bilinçsizce o gösterişli figüre odaklanana kadar, kendisini onun her hareketini takip ederken, üstünlüğü tehlikedeyken öne doğru eğilirken, bir başkası onurları ondan zorla aldığında çok hayal kırıklığına uğrarken ve zaferlerinde sevinçle coşarken buldu. Şövalyesinin talihini takip etmeye o kadar dalmıştı ki, yanında somurtkan ve sessizce oturan Endicott'un giderek artan onaylamamasını fark edemedi. Ayrıca, Purdy'nin ilgisi daha da belirginleştikçe kendisinin de yakın mesafedeki araçların yolcularının bakışlarına ve dudaktan kulağa gözlemlerine konu olduğunu fark edemedi. Belediye Başkanı Maloney, ip atma yarışmasını duyururken ve en az saniyede öküzünü "ipleyen, fırlatan ve bağlayan" adamın kazanan olacağını açıklarken, kızın düşünceleri, günün erken saatlerinde kementle yeteneğini çok ustaca gösteren kovboycuya yöneldi.

Gözleri boşuna kovboyların yüzlerini aradı.
Atını odun yığınının yanına yanaştıran Purdy'ye döndü.

"Arkadaşın nerede? Mendilimi almak için seninle yarışan kişi?" diye sordu. "İkiniz de o ilk çılgınca hücumda at sırtında olduğunuzdan beri onu görmedim. Hiçbir yarışmaya katılmadı."

"Hayır, anne," diye cevapladı kovboy, iyi taklit edilmiş pişmanlık sesleriyle;
"O--muhtemelen bir meyhaneye gitmiştir. Bazı yönlerden iyi bir adamdır,
Tex öyle. Ama içkiden uzak duramıyor."

Ayaklarını üzengilerden tekmeleyen adam eyerinde dikleşti
ve aradaki bir kereste yığınının üzerinden baktı. "Evet, ben de öyle düşünmüştüm. Atı Karargah'ın önünde. O ve Cinnabar Joe muhtemelen kendi içki içme yarışmalarını düzenliyorlar."
Kolayca koltuğuna oturdu, eyerindeki ipi çözdü
ve yavaşça çözmeye başladı.

"Hazır olun!" diye seslendi Belediye Başkanı. "_Hadi yakalayın onu_!"

Büyük siyah bir boğa, peşinde bir kovboyla birlikte açık alana fırladı, halkası başının üzerinde yavaşça sallanıyordu. Düzlüğün ortasından aşağı doğru koştular, atlı avına yaklaştıkça halka daha hızlı dönüyordu. Aniden ip fırladı, inek atı durduğunda havaya beyaz bir toz bulutu yükseldi, bir anlığına bir gerilim yaşandı ve siyah boğa çılgınca bir kaçış yolu ararken, onun ardından ipi uzun ince bir yılan gibi sürükledi, dişleri çılgınca hayvanın boynuna geçirilmişti. Kalabalıktan bir kahkaha
kükremesi yükseldi ve Purdy kıza döndü. "Kötü bir
atış
yaptı ve boynuna doladı," diye açıkladı. "Onları o şekilde
yakaladığınızda onları serbest bırakmalısınız, yoksa sizi düzlükte sürüklerler. Dokuz yüz kiloluk bir at, boynunda ip olan bin beş yüz kiloluk bir boğa karşısında bir daha gösteriş yapamaz. Ve at
tutsa bile, sıkıştırma olmazdı, bu yüzden _o_ işin dışında kaldı."

Siyah boğa yakalanıp arenadan kovalandı ve bir kez daha
Belediye Başkanı Maloney, elinde saatle, "_Hadi onu yakala_!" diye bağırdı.

Başka bir boğa fırladı ve dönen bir halkayla başka bir kovboy
onun peşinden gürledi. İp hayvanın omuzlarına düştü ve
ilmek aşağı doğru sallandı. At durdu ve ön bacakları
altından sarsılan boğa sertçe düştü. İpini eyer boynuzuna
sabitlemek ve yere kaymak, atın tutsakla mücadele etmesini sağlamak, elinde kısa bir iple
çabalayan hayvana yaklaşan kovboy için bir anlık işti. Eyer boynuzunun üzerine eğilmiş, adamın her hareketini izleyen Purdy, bir rahatlama
çığlığı attı. "Arkada! Bu saatini düzeltir!" Gerçekten de, mücadele eden
hayvan arka ayaklarını yeniden kazanmayı başarmıştı ve at,
uzun pratiğin kurnazlığıyla ipini gergin tutarken, boğa
o kadar iyi bir amaç için atıldı ki, kovboyun bağlama ipini arka ayağına bağlamayı başarması,
onu mücadele eden hayvanın altından çekip
karşı ön ayağa sabitlemesi için değerli saniyeler geçti.

"Üç dakika kırk üç saniye!" diye duyurdu Belediye Başkanı. "Bir sonrakine
hazır ol. . . _Git ve yakala_!"

Bu sefer başarı iki dakikadan biraz fazla bir sürede gerçekleşti ve
başarılı kovboy bir alkış tufanı ile karşılandı. Diğer birkaç kişi atışlarını kaçırdı veya zor durumda kaldı ve Purdy kıza döndü:

"Eğer biraz şansım olsaydı bu yarışmayı kapardım. Henüz
süratli bir ip
yapma işi bitmedi. Eğer arka bacaklımı yapamazsam, onlar
hiçbir işe yaramaz." Hızla uzaklaştı ve bir an sonra, Belediye Başkanı'nın "_Hadi onu yakala_!" emriyle, başı aşağıda ve kuyruğu havayı döven kırmızı ve beyaz bir boğanın peşinden koştu. Purdy, avını diğerlerinden daha fazla sıkıştırdı ve ilmiğinin hızlı bir şekilde
sürülmesiyle boğanın iki arka bacağını birbirine doladı. Bir sonraki an hayvan yere düşmüştü ve kovboyun arka ayağı ipteydi. Adam ön ayak için mücadele ederken birkaç saniye geçti - nefes nefese izleyen kıza saatler gibi gelen saniyeler. Aniden ayağa fırladı. "Bir dakika kırk dokuz saniye!" diye duyurdu Belediye Başkanı ve kalabalık çılgınca tezahürat etti.

Kereste yığınının üzerinde Alice Marcum, gözleri, fark edilmeden gelip atını birkaç dakika önce Purdy'nin oturduğu
noktaya
neredeyse aynı yere
oturan bir kovboyunkilerle buluştuğunda el çırpmayı bıraktı. Bir şaşkınlık ürpertisinin farkındaydı. Adam eyerine
kolayca oturdu ve gözlerinde eğlenceli bir gülümseme vardı. Kız bir kez daha, ince dudaklarının köşesini aşağı çeken ve sahibinin yarıçapına giren her şeye ve herkese karşı eğlenceli bir hoşgörü veya küçümseme ifade etmeyi başaran gülümsemeye
kızdı.

"Eğer onlar yoksa, kimse şansını denemek istemez," diye başladı Belediye Başkanı,
Texan sözünü kestiğinde:

"Eğer elinizde bir düve varsa, bir şans vereceğimi düşünüyorum."

"Eh, köpeklerim! Seni unutmasaydım! Neredesin? Eğer zamanında gelseydin, çekilen o boğalardan birini gösteriye götürürdün. Şimdi gösteriye çıkamazsın çünkü geriye kalan tek şey, üretimde olan yaşlı, uzun dişli, alaca bir haydut."

Tex esnedi: "Sadece onlara onu içeri sokmalarını söyle, Slim, sana Teksas'ta onları nasıl geberttiğimizi göstereyim."

Üç veya dört kovboy bir çığlık atarak ağıla doğru yola koyuldu ve birkaç dakika sonra, gruplar halinde duran adamlar vagonlara tırmanmaya veya zayıf alacalı boğa düzlüğe fırlayıp oradan oraya zıplarken, vahşi bakışlı öfkenin tam bir timsali olarak tekerleklerin arkasına sığınmaya başladılar. Ama daha yirmi yarda bile gitmeden
ardından bir nal sesi duyuldu ve binicisi
eyerinde taş bir heykel gibi hareketsiz duran bir inek atı,
çılgınca kaçan haydutun yan tarafına neredeyse çarpacak kadar mesafeyi kapattı.
İpin önceden dönmesi yoktu. Adam gözlerini
uçan arka toynaklara dikmiş bir şekilde at sürerken sağ elinden ince bir halka sallanıyordu, alçak ve biraz geriye doğru uzanıyordu.

Aniden--o kadar aniydi ki kalabalık hala adamın ipini neden sallamadığını merak ediyordu, beyaz toz bulanıklığı, inek-at büyük öküzün önünden geçerken kahverengi bir çizgi, yerde ağır bir gövdenin gümlemesi, çırpınan toynakların arasında bir adamın görüntüsü ve sonra devasa öküz ayaklarını bağlayan ipe karşı zorlanırken güçlü bir inleme, kovboy Stetson'ı başının arkasına itip tütününü ve kağıtlarını yoklarken.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Belediye Başkanı Maloney elindeki saate bakarken heyecanla. "Elli yedi saniye! Bunu Cheyenne'e kadar indiremezler!"

Bu sözler üzerine kalabalıktan büyük bir tezahürat yükseldi ve herkes aynı anda konuşmaya başladı. Büyük öküzün yanında kovboy midillisine bindi ve binerken ipini sardı, eyerlerinde uzanmış
ve takdirlerini gösteren biniciler grubuna katıldı.

"Hanımlar ve beyler," diye başladı Belediye Başkanı, "kazananının McLaughlin'in kendisinin en büyük işini yapmak zorunda kalacağı Tex Benton olduğu bir ip atma yarışmasına tanık oldunuz! Şimdi, sirk faturalarının dediği gibi, sahte yıldızlardan oluşan öğleden sonraki galaksiyi, herhangi bir kasabaya, yani Wolf River Citizen's Bank'a, mirasınızdan adil bir pay davet ettiğimiz bir kurumun açılışının öğleden sonraki kutlamasını gölgeleyecek bir zıplama yarışmasıyla birleştireceğiz. Çocuklar hazırlanırken ve atlarını çekerken birkaç beyefendi aranızdan geçecek ve herkese, hanımlara ve beylere, hiçbir favori oyun oynanmadan, Wolf River'daki herhangi bir barda ücretsiz bir içki için geçerli bir bilet verecek. bankanın müdürleri hakkında açıklamaya çalıştım. Sonrasında _otelde müdürler hakkında da ücretsiz bir yayın olacak. Burada bulunan insan sayısı nedeniyle, bu
öncelikle bayanlar olmak üzere rölelerle çekilecek, çünkü
herkese yer yok, ancak Hank, burada, elinde yeterince yiyecek olduğunu iddia ediyor, bu yüzden
herkesin kemerlerine tekrar girme şansı olacak. Ve diyebilirim ki,
hemşerimizin ağıtında, Hank,
herhangi birinin dudak büktüğü
en doyurucu ve lezzetli bir yemek yemeği olarak ortaya çıkabilir,
elbette, her evli adamın karısı hariç.

"Atlarınızı çekin, çocuklar, ve gidin!"

Alice Marcum'un, Purdy'nin kendisine anlattıklarından sonra Tex Benton'ın olağanüstü başarısı karşısındaki şaşkınlığı, performans boyunca bir görüntü gibi oturan Purdy'nin şaşkınlığı ve öfkesi kadar değildi. Belediye Başkanı konuşmasına başladığında Purdy'nin gözleri kalabalığın üzerinde hızla parladı ve ne Cinnabar Joe'nun ne de doktorun orada olmadığını görünce atını odun yığınının
ucuna kaydırdı ve doktorun ofisine doğru koştu. "O lanet olası doktor keşke bana asla ihanet etmeseydi!" diye homurdandı, at durmadan önce eyerden inerken. Ofis boştu ve adam Karargah salonuna döndü. İçeride aradığı iki adam vardı ve onlara bir hırlamayla yaklaştı.

"Neden bana ihanet ettin?" diye öfkeyle bağırdı.

Doktor, hala ilacın etkisinden sersemlemiş olan Cinnabar Joe'yu işaret etti, masaya yaslanmıştı. "Seni aldatmadım. Uyuşturucuyu
yanlış adam aldı, hepsi bu."

Cinnabar Joe, Purdy'ye donuk bir şekilde baktı. "Gözlüğünü değiştirdi," diye mırıldandı.

Purdy'nin gözlerinde aniden bir korku ifadesi belirdi. "Nasıl oldu da yalayıcısını
düzelttiğimizi anladı?" diye bağırdı, çünkü Teksaslının gözlüklerini değiştirdiğinin farkındaydı.
Dilini dudaklarından ıslatan kovboy aniden topuklarının üzerinde döndü. "Sanırım çok sayıda insanın olduğu yere geri döneceğim," diye mırıldandı atına binerken. "Cinnabar'ı içkisini uyuşturmak için kullandığımı bilip bilmediğini anlamaya çalışmalıyım. Ve eğer bilseydi--" Adamın yüzü bronzluğun altında biraz daha solgunlaştı----
"Bu at yarışından uzak durmalıyım. Bunu ele alacak
cesaretim yok."

"Atını çektin mi?" odun yığınına ulaşmıştı ve kız ona gülümsüyordu. Başını kederle iki yana salladı.

"Hayır anne, ata binmeyeceğim. O düveyi bağlarken omzumu incittim ve doktora gittim ve bana bir süre kötü atlardan uzak durmam gerektiğini söyledi. Ayrıca gerçekten kötü şans, çünkü ata binseydim kazanırdım. Ama sanırım tatmin olmak isterdim, diğer paranın çoğunu -bağlama hariç- aşağı çektim ve Tex Benton'ın şansı olmasaydı ona sahip olurdum. Ve tekrar kazanacak, şansı var--eğer kemeri tutarsa. İşte geliyor; o ve o cins. Onlar
asla bir ip uzunluğundan daha fazla ayrı değiller. Tex'in onu
sürükleme şekline bakılırsa, onda bir şeyler olmalı."

Kız, Bat Lajune ve eyerinin boynuzundan çıkan, Roma burunlu, alev yüzlü bir kahverengi kovboy eşliğinde yaklaşan Teksaslıya doğru bakışlarını takip etti. Üçü yaklaşırken kız, gözleri bir an için Purdy'ye
baktığında dudaklarındaki alaycı gülümsemeyi görebiliyordu. "O adamdan hoşlanmıyorum," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "ama yine de----"

"Birçok kişi de ondan hoşlanmıyor," diye homurdandı Purdy. "O Roma burnunu çizdiği için mutluyum, çünkü o, saçı çıkan en dik başlı kanun kaçağıdır--o ve oradaki, ipte geriye doğru sarkan şu pinto."

Texan, odun yığınının hemen önüne yanaştı ve Purdy'yi tamamen
görmeden, Stetson kıza.
Purdy'nin doğrudan kesilmesi açıkça kaba olmuştu ve Alice Marcum adama karşı giderek artan bir
hoşnutsuzluk hissetti. O da onun selamına yüzeysel bir baş sallamayla karşılık verdi
ve anında yüzünün öfkeyle kızardığını hissetti. Teksaslı ona gülüyordu--eğlenceli bir gülümsemeyle ona bakıyordu.

Kalabalıkta bir bağırış yükseldi ve Teksaslının ötesindeki düzlükte, başı öne eğik ve sırtı öfkeli bir kedi gibi kamburlaşmış bir at havaya
sıçrıyor ve biniciyi sırtından
atmak için boşuna bir çabayla dik bacaklarını yere vuruyordu.

"Bir çamur kaplumbağası kadar canlı. Bir dakikaya somurtacak," diye güldü Teksaslı ve kehanete sadık kalarak at çabalarını bıraktı ve
bacaklarını iki yana açıp burnunu yere koyarak durdu.

"Vay canına!"

"O bir halka kuyruklu woozoo!"

"Ona parmakla vur!"

"Onu tırmala!"

Kalabalık güldü ve öğüt verdi, kovboy başparmağını salladı ve tırmaladı,
ama broncho'nun tek canlanma işareti kuyruğunun vahşice çevrilmesiydi.

"Sıradaki at!" diye bağırdı Belediye Başkanı ve binici eyere oturmadan önce bir at fırladı,
yerden ayrıldı. Düzlük boyunca dümdüz zıpladı,
kovboy eyerde daha da yükseğe zıplarken sağ üzengisini yakalamaya çalıştı.

"Gitti!"

"Deriyi tırmalıyor!"

Binici düşmekten kurtulmak için eyerin boynuzunu yakalamıştı,
ve onun için yarışma bitmişti.

"Hadi Yarasa, mermiyi bu yaşlı akbaba kafasına atacağız. Ben yedi numarayım ve üç kişi daha düştü!" diye bağırdı Teksaslı.

İkisi de eyerlerden sallandı ve Roma burunlu haydut kulaklarını dikti ve ön bacaklarını gererek ipe yaslandı. Onu
yanında tutan kovboy, Teksaslı,
elinde hackamore, gergin tasma ipi boyunca santim santim yolunu yoklarken eyer boynuzunun etrafında fazladan bir oyalanma yaptı.
Adamın eli burnuna değdiğinde, haydut ürperdi ve geri çekildi
ta ki sadece gözlerinin beyazları görünene kadar. El yukarı çıktı ve
çiğ deri hackamore yavaşça yerine oturdu.

Teksaslı düğümlerle meşgulken biri "Bir hackamore ile ata binecek!" diye bağırdı. Aniden tasma ipi gevşedi ve
hırslı bir homurtuyla geri çekilip iki ön ayağıyla birden saldırdı. Teksaslı hızla kenara çekildi ve atın ayakları
yere çarptığında, çiğ deri bir kütüğün yüklü ucu çenesine çarptı.

Bat Lajune, Tex'in atının eyerini çıkardı ve Tex'in, bir eli hackamore'un yanak kayışında, haydutun yanlarına birkaç kez sürttüğü ve sonra ustalıkla hayvanın sırtına attığı kalın keçe yastığıyla öne çıktı. At, ipe yaslanmış bir şekilde, her kasında titreyerek dururken, Bat eyeri öne doğru getirdi ve sağ üzengi derisini ve bağı koltuğun üzerine geri attı. Tam Tex'e vermek üzereyken aniden durdu ve bağı inceledi. Sonra tek kelime etmeden onu geri taşıdı, kendi atının eyerini çıkardı ve bağı eyerinden alıp diğeriyle değiştirdi.

"Bat, bağları değiştirmek içkileri değiştirmek kadar kolay, değil mi?" diye sırıttı Tex. "Ba Goss! Bakın, Circle J, bir adam için kısa," diye cevapladı melez ve hakkında tek bir kelime veya hareket bile söylenmeyen kız, Teksaslı'nın görünüşte alakasız olan söze güldüğünde Purdy'nin çenesinin gerildiğini fark etti.

Ağır eyer sırtına atıldığında ve
halka bir ip halkasıyla ustaca yakalanıp sabitlendiğinde haydut ürperdi.

Düzlükte dört numaralı, pinto haydutla yere çarpmıştı,
beş numaralı ölü bir haydutun üzerinden geçmişti ve altı numaralı havada
bırakmıştı.

"Sıradaki at--yedi numara!" diye seslendi Belediye Başkanı.
Broncho'yu çeken kovboy,
oyalanmalarını atlatmak için düzlüğe doğru yola koyuldu
ve Purdy de dahil olmak üzere diğer ikisi, nefretten kör olmuş haydutun vagonlara çarpmasını engellemek için ellerindeki quirt'i ileri sürdüler. Tex, yanak kayışını kavrayan eliyle döndü ve Purdy'nin gözlerinin içine baktı.

"Git bir vagonun altına gir ve bir kemik çiğne," dedi alçak ve düzgün bir sesle,
"İstediğim zaman ıslık çalarım." Bir an için adamların bakışları kilitlendi,
izleyenler nefeslerini tuttu. Purdy fiziksel bir korkak değildi. Hakaret doğrudandı, açıkça dile getirilmişti ve kalabalığın duyabileceği şekildeydi. Kalçasında, az önce bir atış yarışmasını kazandığı altıpatlar vardı - ama çekmedi. Adam omuz silkip tek kelime etmeden atını çevirdiğinde sessizlik acı verici hale geliyordu. Biri güldü ve gerginlik alçak sesli bir konuşmanın uğultusu ile dağıldı.

"Sıradaki at, hazır!"

Kalabalık geri çekilirken Alice Marcum, Purdy'nin kulağına eğildi.

"Bence harikaydı!" diye fısıldadı; "Bu gördüğüm
en cesurca şeydi." Adam kulaklarına inanamadı.

"Benimle dalga mı geçiyor?" diye merak etti, bakışlarını kızın yüzüne
zorlayarak. Ama hayır, kız ciddiydi ve adam kızın gözlerinde
gizlenmemiş bir hayranlık
okudu. Kız tekrar konuşuyordu.

"Bunlardan herhangi biri," eldivenli elinin bir hareketiyle kalabalığı işaret etti, "onu vururdu ama hakaret altında mükemmel bir özdenetimi korumak gerçek bir erkek işidir."

İnek çobanı derin bir nefes aldı. "Evet; anne," diye cevapladı; "bunu yutmak
oldukça zordu. Ama nedense onu vurmaktan
nefret ediyordum." İçten içe şaşırmıştı. Kız ne demek istiyordu? Kızın ciddi olduğunu ve onun gözünde aniden bir
kahramana dönüştüğünü fark etti. Kader onun
ellerine garip bir şekilde oynuyordu. Gözlerinde bir zafer parıltısı parladı, bir kez daha onun gözlerine baktıklarında
hüzünlü bir bakışa dönüşen bir parıltı.

"Bu gece benimle dansa gelir misin, anne? Diğerleri - beni doğru anlamıyor. Onunla kavga etmeye cesaret etmediğimi düşünecekler."

Kız tereddüt etti ve kovboy devam etti. "Aktarma
tren çekildi ve yük arabası sabaha kadar tamir edilmeyecek, dansa katılabilirsin."

Yanında Endicott huzursuzca kıpırdandı. "Elbette hayır!" diye bağırdı, gözleri Purdy'ninkilerle buluştuğunda. Sonra kıza, "Eğer o gösteriye katılmak zorundaysan benimle gelebilirsin."

"Ah, seninle gelebilirim, değil mi?" diye sordu kız tatlı bir şekilde. "Çok teşekkür ederim Winthrop ama gerçekten beni mazur görmen gerekecek. Bay Purdy önce bana sordu." Çoban çobanına dönerken gözlerinde ani bir cesaret parıltısı belirdi. "Gitmekten çok mutlu olacağım," dedi; "arabaya beni çağırır mısın?"

"Elbette çağırırım," diye cevapladı ve gözlerini düzlüklere doğru çevirdi. Bu onun gecesiydi, Wolf River sıradağlarındaki son gecesiydi, vahşice fark etti. Sabahleyin çok uzaklara gitmeliydi. Çünkü tüm Wolf River'ın gözleri önünde bir hakaret yutmuştu. Ve adam Wolf River'ın neden ateş etmediğini bildiğini biliyordu.

VI. BÖLÜM

KADRANIN KENARI

Düzlükte Teksaslı beyaz toz girdabının ortasında "doğruca" at sürüyordu.

"Onu yelpazele, Tex!"

"Onunla kal!"

Kovboyların çığlıkları, coşkulu alkışların korosunu bastırıyordu; öfkeli haydut, biniciyi devirmek için bilinen her numarayı denedi. Havada zıpladı, bir şimşek gibi uçlarını değiştirdi ve
dört ayağıyla "bir doların üzerinde" yere indi, bacakları jack-çam direkleri kadar sertti.
Texan, bir eliyle hackamore ipini, diğer eliyle de her yere çarptığında çılgına dönmüş hayvanın omuzlarını
aran ve ısıran
kurduyla bindi. At, öfke dolu bir fırtınada
daldı,
kıvrıldı, güneş balığı gibi balık tuttu ve eyerde
kolayca sallanan ve kocaman
çizgili mahmuzlarıyla onu yanlardan ve kenarlardan tırmalayan biniciden kurtulmak için zıpladı.

"Uzun süre kal!"

"Onu kaşı, Tex!" diye bağırdı sevinçten çılgına dönmüş inek kovboyları.

Birdenbire takdir çığlıkları yerini, öfkeden deliye dönmüş hayvan havaya sıçrayıp
kendini geriye atarak sırt üstü yere çakıldığında,
anıtsal seslere bıraktı. Toz bulutu dağılırken Teksaslı onun yanında durdu, bir ayağı hala üzengideydi, örgülü quirt'iyle mücadele eden hayvanın kulaklarını sağa sola savuruyordu. Kanun kaçağı, kovboy eyerdeyken ayağa fırladı ve kalabalık çılgına döndü. Sonra coşku zirvedeyken adam hackamore düğümünü çekti ve bir sonraki anda atın başı serbest kaldı ve binici, onu eyerinde sıkıca tutacak hackamore ipine tutunmadan "dengesinde" sürdü. Ham deri kayışların aniden gevşemesi, kanun kaçağına yeni bir hayat verdi. Başını eğdi ve çabalarını iki katına çıkardı, çünkü kovboy bir elinde quirt, diğer elinde hackamore ile omuzlarını çırparken mahmuzları hayvanı kanlı bir köpüğe dönüştürdü. Kanun kaçağı daha yavaş ve daha yavaş savaştı, arada sırada durup tiz bir şekilde çığlık atıyordu, dişlerini göstererek ve parlayan gözleriyle bu tarafa ve oraya dönerek, kanlı burun deliklerinden havayı büyük esintilerle
emiyordu.

Sonunda bitirmişti. Fethedilmişti. Bir an için her kası titreyerek durdu ve yavaşça dizlerinin üzerine çökerken, Teksaslı eyerden gülümseyerek indi.

"Bir ara, Slim," diye sırıttı, tütününe ve kağıtlarına uzanırken,
"eğer siz-sizler çok nazik olmayan bir at yakalayabilirseniz, size gerçek bir yolculuk
gösteririm."

Her yerde kalabalığın dağılmasıyla oluşan karmaşa vardı.
Adamlar atları vagonlara bağlarken onlara bağırıyorlardı. Yayalar, biletleriyle salonlara doğru aceleyle giderken, kovboyların atlarının ayaklarının altından
kaçtılar ve daire, bağıran sürücülerle dolu bir vagon karmaşasına dönüştü.

Alice Marcum, rüzgarın eteklerini ipek çoraplarının etrafında savurduğu kereste yığınının kenarında duruyordu, Teksaslı, kolunun üstünde eyerle yukarı bakıp eldivenli bir el salladı. Kız, selamı soğuk bakışlarla karşıladı ve bir kez daha öfkeyle 
büyüdüğünü fark etti. Çünkü adamın dudakları alaycı bir gülümsemeye dönüştü, gözleri bir an için onunkilere odaklandı, kaydı, ipek çoraplarında gizlenmemiş bir onayla oyalandı ve şeytani bir cüretkarlıkla tekrar kendi gözlerine döndü. Aniden adamın sözleri beyninde çaktı. "Her zaman peşinden gittiğim şeyi elde ederim - bazen." O,
hain boğayı ve kanun kaçağı broncho'yu nasıl yendiğini hatırladı - onları tamamen ele geçirmişti ve yine de her zaman
sanki şey onu eğlendiriyormuş gibi ilgisiz bir tavırla. Hiçbir
an bile kendini zorlamış gibi görünmemişti - hiçbir zaman çabanın bilincinde olmamıştı.
Kız istemeden de olsa gergin bir şekilde ürperdi ve Endicott'un yardım teklifini görmezden gelerek yere yığıldı ve
arabasına doğru
hızla yürüdü.

Yüksek derecede maceraya karşı sağlıklı bir sevgiye sahip olan genç bir hanım olan Alice Marcum, buna çok sağlıksız bir dürtüyle hareket etme alışkanlığı da eklemişti. Mantığa karşı olduğu kadar tartışmaya da duyarsız olan Alice, onunla
itiraz edenler, her zaman saldırı silahlarını savunma bariyerlerine dönüştürme gibi basit ve kolay bir süreçle
yenilmiş buluyorlardı. Böylece, bir saat sonra,
Winthrop Adams Endicott onu yemek vagonundaki küçük bir masada tek başına otururken bulduğunda,
onu bir gülümsemeyle selamlayıp
karşısındaki sandalyeye oturmasını işaret ettiğinde hoş bir şekilde şaşırdı.

"Aman Tanrım, Winthrop, otur ve benimle konuş.
Tek başına yemek yemekten daha aptalca bir şey yoktur--özellikle de biriyle
konuşmak istediğinde." Endicott otururken, konuşmaya devam etti: "Otelde 'hazırlayacakları' o saçma
akşam yemeğine gitmek istiyordum, ama 'bayanlar ve baylar'ı ayırıp sırayla besleyeceklerini öğrendiğimde, bir şekilde isteğimi kaybettim. Erkeklerin çoğu ilginç, ama kadınlar ölümcül. Ne olacağını biliyorum, durgunluk sırasında vagonlardan yakalanmış parçalar, konserveler, bebekler ve Harry'nin annesinin neden öldüğü. Erkekler, sınırsız bir atmosfere sahipler, tazelik----"

Endicott başını sallayarak sözünü kesti: "Evet," diye gözlemledi, kuru bir şekilde, "Sanırım bu terim----"

"Suçlu olma, Winthrop. En azından argo bir kelime oyunu yapma. Senin tarzına pek uymuyor güzellik. Ama gerçekten, hepsi
çok hoş değil miydi? Hiç böyle bir binicilik, atış ve kement atma gördün mü?"

"Hayır. Ama ben bunun yapıldığı bir ülkede hiç yaşamadım. Kovboyların bu konuda
her zaman yetenekli olduğunu anladım, ama
neden olmasınlar ki? Bu onların işi----"

"İşte oldu--her şeyi iş terimlerine indirgemek! Bunun
romantizmini--neyi temsil ettiğini göremiyor musun? Ovaların vahşi özgür yaşamı, doğayla günlük mücadele ve kör kaba kuvvet ve öfke karşısında
sinir ve becerinin ustalığı! Bayılıyorum! Ve bu gece gerçek bir
kovboy dansına gidiyorum."

"Alice!" Bu kelimede ciddi bir hoşnutsuzluk vardı. "Kesinlikle
o orjiye katılmayı ciddi olarak düşünmüyordun!"

Kız şaşkınlıkla ona baktı. "Ciddiyim! Elbette ciddiyim!
Bir daha ne zaman bir kovboy dansına katılma şansım olacak - hem de gerçek bir kovboyla?"

"Bütün bunlar saçmalık! Tamamen saçma! Eğer o etkinliğe katılmaya kararlıysan seni oraya götürürüm ve izleyip----"

"Ben izlemek istemiyorum. Dans etmek istiyorum - her şeyin içinde olmak istiyorum. Asla
unutmayacağım bir deneyim olacak."

Adam başını salladı: "Ve pişman olacağın bir deneyim. O adam hakkında ne biliyorsun? Karakteri hakkında; geçmişi hakkında? Bildiğin kadarıyla
en büyük umutsuz olabilir."

Kız sahte bir keyifle ellerini çırptı: "Ah, bu harika olmaz mıydı! Bunu hiç düşünmemiştim. Sadece sıradan bir kovboyla bir dansa katılmak her kızın payına düşmez, ama kovboy ve umutsuz olan birinin payına düşer!" Yedinci cennetteki zevki ifade etmek için gözlerini devirdi.

Endicott alayı görmezden geldi. "Eminim ne annen ne de baban----"

"Hayır, ikisi de onaylamazdı tabii. Ama gerçekten Winthrop,
kısa etek giyme aşamasını çoktan geçtim--ama şimdiki yaptıklarıyla kimse tahmin edemez. Bunun uygunsuz ve
alışılmadık olduğunu ve Mississippi'nin doğusunda veya Rocky Dağları'nın batısında yapılmadığını biliyorum. Ama Roma'dayken gezginlerin yaptığını yap, birinin
söylediği gibi. Ve Bay Purdy'ye gelince," durakladı ve Endicott'un gözlerinin içine baktı. "O iğrenç Tex'e hakaret ettiğinde neden onu vurmadığını biliyor musun?"

Endicott başını salladı. "Evet," diye cevapladı. "Çünkü korkuyordu."

Kızın yüzü kızardı ve aniden masadan kalktı. "En azından," dedi kibirli bir şekilde, "sen ve Wolf River _o_ noktada tamamen aynı fikirdesiniz."

Adam onun kapıdan kayboluşunu izlerken, arabanın altına sığınan şişman kadının koridorun karşısındaki koltuğundan dürbünüyle ona baktığını fark etti.

"Genç adam, sanırım o kıza hakaret ettin!" diye hırıltılı bir şekilde söyledi.

"Dedektif olmalısın, hanımefendi. "Büyük olan bile
gerçeklerden bu kadar uzak olamazdı," diye kuru bir şekilde cevapladı ve ayağa kalkıp Pullman'ının sigara içilen bölmesine geçti ve orada toplanan geceye bakarken sayısız
sigara içti.

Aynı Pullman'ın kendi bölümünde oturan Alice Marcum oturdu ve
alacakaranlığın derinleşmesini ve küçük kasabanın ışıklarının pencerelerden birer birer
parıldamasını izledi. Kararan arabada yalnız kalan kız,
yaklaşan macerasının tadını çıkaracağından pek de emin değildi.
Yüksek sesle bağırışlar, neşeli kahkahalar ve ara sıra bir tabanca sesiyle birlikte daireden geçti. Dudaklarını daha sıkı bastırdı ve içtenlikle Purdy'nin davetini reddetmeyi diledi. Henüz
çok geç değildi. Baş ağrısı veya hafif bir rahatsızlık olduğunu ileri sürebilirdi.
Endicott'un haklı olduğunu ve kendisinin haksız olduğunu gayet iyi biliyordu ama,
bu düşünceyle birlikte, onun çok kadınsı sapkınlığı macerayı görme kararlılığını güçlendirdi

"Erkekler çok aptal!" diye mırıldandı öfkeyle. "Sadece biraz kalacağım tabii ki, ama eğer yapacağım son şeyse o dansa gideceğim - sadece ona bunu göstermek için -" sözleri sessizliğe gömüldü
ama ona göstermek istediği şeyi ifade etmedi.

Dakikalar geçtikçe kızın gözleri bir umut kıvılcımıyla parladı.
"Belki," diye mırıldandı, "belki Bay Purdy unutmuştur ya da--" cümlesi kısa bir süre sonra kesildi. Düzlüğün karşısından bir binici yaklaşıyordu
ve yanında sırtında boş bir eyer olan bir at dörtnala gidiyordu. Bir an tereddüt etti, sonra yerinden kalktı ve
cesaretle arabanın kapısına yürüdü.

"İyi akşamlar, anne," kovboy arabanın basamaklarından inmesine yardım etmek için
inerken gülümsedi.

"İyi akşamlar," diye karşılık verdi kız. "Ama, sadece o küçük yolu sürmek için
bir at getirme zahmetine girmene gerek yoktu."

"Hiç sorun olmadı, anne, ve onun kadını iflas etti. Senin
yanında binicilik kıyafeti olmayacağını düşündüm, bu yüzden
bir arkadaşımın kız arkadaşının binmeyi öğrenmeden önce kullandığı yan eyeri ödünç verdim. At da bir at ve bir köpek kadar nazik. Burada sana bir h'ist vereceğim." Öndeki at hafifçe kişnedi ve kız uzanarak onun kadifemsi burnunu okşadı.

"Onun kadını iflas etti," diye tekrarladı kovboy ve Alice yukarı baktığında
gözleri onun yanından geçip arabanın penceresine kaydı ve orada Endicott'un sabit bakışıyla karşılaştılar.

Bir sonraki an Purdy onu eyere kaldırdı ve ikisi
geriye bakmadan düzlükten dışarı çıktılar.

Kız kendini adamış bir biniciydi ve atın altında
hissetmesiyle, ruhu canlandı ve o güzel kokulu geceden derin bir nefes aldı. Havada canlı bir tat vardı, Haziran'ın balsamıyla yumuşaktı,
ve yan yana at sürerken kovboy,
bankın keskin kenarının yükselen ayın kenarını kestiği doğuya doğru işaret etti.
Alice
güzelliğine
şaşkınlık duydu. Atlar durdu ve ikisi
sessizlik içinde izlediler, ta ki büyük kırmızı disk temiz kesilmiş ufuk çizgisinden
yükselene kadar.

Enkazın etrafında meşaleler parladı ve gece, büyük vincin bir vagonu yana savurmasıyla dişlilerin şangırtısı ve takırtısıyla yırtıldı.
Tek sokak insanlarla doluydu - vagonlardaki kadınlar ve erkekler,
ve atlarının üzerinde hızla geçen veya ahşap kaldırımda mahmuzların müzikal bir şıngırtısıyla yürüyen kovboylar.

Dans salonu, insanların mum alevine
giden güveler gibi akın ettiği bir ışık parıltısıydı. Atları iterek geçerken, kız
içeri baktı. Kapının eşiğinde, gözleri onunkilerle
tam olarak buluşan bir adam duruyordu - lamba ışığında, yanından geçerken alaycı bir şekilde gülümsüyormuş gibi görünen gözler ve bir an için arkadaşının üzerinde durdular, hatta
ince dudakları köşelerinden aşağı doğru alaycı bir sırıtışla çekilmişti. Bilinçsizce kütüğünü sertçe aşağı indirdi ve ahırda birkaç gün geçirdikten sonra bacaklarını uzatma şansına sevinen atı, öne doğru sıçradı ve dizginleri dişlerinin arasına alarak küçük dükkân ve meyhane kümesinin, dağınık ev sırasının yanından geçti ve vadinin kavak kümeleri arasında kıvrılarak giden patikaya yöneldi. Kız ilk başta tempoyu kontrol etmeye çalıştı ama hayvan sabit bir şekilde koşmaya başladığında vahşi bir coşku ruhu onu ele geçirdi - atın altından sıçramasının hissi, yumuşak kumda toynaklarının boğuk sesi, ay ışığı ve gölgenin dönüşümlü lekeleri ve gece havasının keskin kokusu - hepsi onu çağırıyor, onu teşvik ediyor gibiydi. Patikanın bankın üzerine doğru tırmanırken aniden yükseldiği noktada,
at hızını yavaşlattı ve onu durdurdu ve
kasabadan ayrıldığından beri ilk kez yalnız olmadığını fark etti.
Bu farkındalık ona bir anlığına irkilme hissi verdi, Purdy onun yanında dizginleri
çekerken; ancak adamın yüzüne bir bakış onu rahatlattı.

"Ah, ne kadar da muhteşem! Sanki daha da fazla, daha da fazla binebilirmişim gibi hissediyorum."

Adam başını salladı ve bankın yüzeyinin gökyüzünü keskin bir şekilde kestiği yeri işaret etti.

"Evet, anne," diye saygıyla cevapladı. "Eğer beğenirsen, patikayı tepeye kadar takip edip bankın kenarı boyunca biraz daha gidebiliriz.
Sahneleri seviyorsan, buna bakmaya değer. Dans, halk harekete geçene kadar bir saat daha iyi olmayacak."

Alice bir an tereddüt etti. Gecenin romantizmi üzerindeydi.
Her siniri vahşiliğin hissiyle karıncalanıyordu. Bakışları
bankın kenarından kovboya doğru kaydı, eyerinde rahatça oturan pitoresk bir figür, ay ışığının yumuşak dokunuşuyla şekillenen bir figürden
geniş açık alanların içsel bir sembolüne.

Bir şey onu geri dönmesi için uyardı, ama--sadece zirveye
çıkmanın ne zararı olabilirdi ki? Sadece bir an için--gözlerini ay ışığının aydınlattığı harikaların geniş panoramasına
bırakabileceği bir an--ve sonra, dans tam gaz başlamadan önce tekrar küçük kasabada olacaklardı. Zihninde Endicott'un onaylamayan kaşlarını çattığını gördü
ve dudaklarını sıkarak atını tepeye doğru sürdü ve
kovboy yanına çekildi, Stetson'ının yumuşak siperliği gözlerinden çakan zafer bakışını gizliyordu.

Patika, vadiden yarım mil geride, bank seviyesine ulaşan dar bir vadiden yukarı doğru eğimliydi. İkisi açıklığa çıktıklarında, kız bir kez daha atını dizginledi ve durdurdu. Önünde, ay ışığının aydınlattığı ovanın ötesinde, Bear Paws gizemli bir ihtişamla belirdi. Ana sıradağdan ayrı duran Miles Butte'un net hatları, çölden aniden yükselen bir Mısır piramidi olabilirdi. Zirvelerin denizinin tam merkezinden, Big Baldy'nin karla kaplı zirvesi Tiger Ridge'in çok yukarısında yükseliyordu ve Saw
Tooth, belirsiz bir şekilde ötedeki karanlıktan yükselen Little Rockies'e karışıyormuş gibi görünene kadar sıkışık tepesini uzattı. Kovboy aniden patikadan döndü ve ikisi atlarını vadi kenarına doğru yöneltti, hayvanlar dikenli incir tarlaları ve kızın burun deliklerine hoş bir tütsü gibi yükselen alçak adaçayı kümeleri arasında yollarını seçtiler. Vadinin tam kıyısında durdular ve hayret dolu bir sessizlik içinde Alice manzaranın enfes güzelliğini içine çekti. Önünde göz alabildiğine Milk River Vadisi uzanıyordu, karanlık derinlikleri burada ve orada parlak ay ışığı lekeleriyle rahatlatılmıştı, ortada ise karanlık kavak kümeleri arasında kıvrılıp giden nehir, parlak gümüş bir şerit gibi kıvrılıyordu. Uzakta, çiftlik evlerinin minik ışıkları donuk sarı renkte parlıyordu ve neredeyse ayaklarının dibinde, kasabanın kümelenmiş ışıkları, ay ışığında belirgin bir şekilde öne çıkan binaların açık pencerelerinden ve kapılarından parlıyordu, minyatür bir köy gibi. Gecenin sessizliğinde zar zor duyulabilen, hafif sesler yukarı doğru süzülüyordu - kemanların ince vızıltısı, arada sırada, coşkulu bir kovboyun tabancasından gelen bir atış, bir çocuğun pop-gun tabancasının sesi gibi minik ve uzaklardan geliyordu. Yıkım ekibinin meşaleleri zayıfça titriyordu ve kaldırma dişlilerinin vızıltısı, sessizliğin büyüsünü zar zor bozuyordu. Kızın gözleri sahnenin ayrıntılarına dalarken dakikalar geçti.

"Ah, harika değil mi!" diye soludu ve sonra ani bir telaşla,
aniden adamın yüzüne baktı. Fark edilmeden atını
yaklaştırmıştı, böylece bacağı eyerde onun bacağına değiyordu. Şapka siperliği artık
gözlerini gizlemiyordu, o gözler kızın yüzüne cesurca bakıyordu ve kız aniden dehşete kapılarak atını
patikaya doğru döndürmeye çalıştı. Ama adamın kolu fırladı ve beline dolandı ve sıcak nefesi kızın
yanağına değdi. Kız kolunun tüm gücüyle mızrağını savurdu, ama
Purdy onu sıkıca tuttu; darbe sadece atları korkutmaya yaradı ve
atlar birbirinden
sıçradı ve kız eyerden sürüklendiğini hissetti.

Pullman'ın sigara içilen bölümünde, Endicott kızın Purdy ile birlikte kasabaya doğru at sürmesini izlerken bir sigarayı
bitirdi.

"O bir--inatçı _küçük aptal_!" diye homurdandı kendi kendine.
Bacaklarını dikleştirdi ve kasvetli bir şekilde pirinç tükürük borusuna baktı. "Eh, ben bittim. Daha önce bir daha asla onunla bir şey yapmayacağıma yemin etmiştim--ve yine de--" Sigarayı tükürük borusuna fırlattı ve
küçük odanın sıkışık bölümünde bir aşağı bir yukarı tur attı. Sonra
koltuğuna doğru yürüdü, şişman kadının öfkeli bakışlarına
beyefendice olmayan bir
kaşla karşılık verdi, şapkasını aldı ve dairenin karşısından dans salonuna doğru
gitti. Odaya girdiğinde
üzerine bir tiksinti
hissi geldi. Zemin gürültülü dansçılarla doluydu ve odanın diğer ucundaki alçak bir platformda üç
gömlek kollu, yakasız kemancı, çizmeleri ve vücutlarıyla zamanı ölçerken, terden parlayan yüzlerini silmek veya geçen bir dansçının uzattığı bir şişeden yudumlamak için ara sıra durarak enstrümanlarını kesiyordu. Her iki cinsten izleyici sıraları duvarları doldurmuştu ve
Endicott'un bakışları boşuna kızı aramak için yüzden yüze gezindi.

Diğerlerinden biraz uzakta, Teksaslı duvara yaslandı.
Dudaklarının köşesinden sarkan sönük bir sigaranın dumanı yukarı doğru kıvrıldı ve Endicott, dumanın pusundan adamın
hoş olmayan bir şekilde gülümsediğini gördü. Gözleri buluştu ve Endicott, sokağı dolduran kalabalığın arasında kızı bulma umuduyla kapıya doğru döndü.

Kaldırıma ulaşmıştı ki kolunda bir el hissetti ve
şaşkınlıkla melez birinin karanlık yüz hatlarına bakmak için döndü,--aynı melezi hatırladı, Teksaslının haydutu eyerlemesine yardım eden kişiydi. Adam başını hızla hareket ettirerek onu takip etmesini işaret etti ve aniden, ahırın yanından geçen bir sokağın derin gölgesine doğru döndü. Melezin tavırlarındaki bir şey Endicott'un tereddüt etmeden itaat etmesine neden oldu ve bir an sonra adam dönüp ona baktı.

"Sen iyi misin?" Endicott sabırsızlıkla başını salladı ve melez devam etti: "Purdy ile birlikte gidecek." Kıvrımlı patikayı işaret etti. "Belki de sen de at sırtındasın, sen de." Adam bir cevap beklemeden tabancayı kılıfından çıkardı ve şaşkın Endicott'un eline bastırdı ve onu kolundan yakalayarak ahırın arkasına, çite bağlı iki atın eyerlenmiş olduğu yere götürdü. Birini serbest bırakan adam dizginleri ona verdi. "O at, o çok iyi bir at. Belki de sen de tam
geldiğin kadar uzun süre at sırtında gezersin. Dat Purdy, silahın sende olduğunu düşünmüyordur, belki de
birini öldürme şansın olur." Adamın sözlerinin tam anlamı kafasına dank ettiğinde Endicott eyere atladı ve ara sokaktan fırlayarak, tam hızla kıvrımlı, kumlu patikaya yöneldi. Devam etti, kavak kümelerinin arasında ileri geri giderek hızla ilerledi. Patikanın başlangıcında aniden durup ileriye baktı ve dinledi. Bir dakika boyunca ayakta durdu, kulaklarında sadece sivrisineklerin alçak uğultusu ve uzaktaki vinç tekerleklerinin sesi duyuluyordu. Yukarı baktı ve bir an için kalbi durdu. Çok yukarıda,
bankın kenarında, ay ışığının altında gökyüzüne karşı net bir şekilde silueti beliren
atlı iki figür vardı. O bakarken figürler birbirine karıştı - hızlı bir kargaşa oldu, binicisi olmayan bir at görüş alanından
çıktı ve bir sonraki anda ufuk çizgisi sadece bankın kenarı.

Ay kan kırmızısına döndü. Ve kulaklarına bir canavarın hırlaması gibi gelen bir küfürle Winthrop Adams Endicott tabancasını daha sıkı kavradı ve atı dik yokuştan yukarı doğru yöneltti.

Atının patikada zorlukla ilerlemesinin hissi Endicott için hiçbir
coşku barındırmıyordu. Wolf Nehri'nden dörtnala çıkmıştı ve melezin sözleri kulaklarında çınlıyordu: "Belki de-yani sen lak'hell you com' long in tam'!" Ama, "com' long in tam'" olacak mıydı? Gökyüzünde iki figürün o hızla bir araya gelmesinde ve binicisiz atın şimşek gibi bir anlığına görülmesinde uğursuz bir işaret vardı. Çılgınca mahmuzsuz topuklarını bineğinin
çalışan yanlarına geçirdi.

"Belki de-iyi öldürürsün," demişti adam ayrılırken ve
Endicott at sürerken öldüreceğini biliyordu ve bu bilgi onun için
iğrenç bir şey ifade etmiyordu -sadece vahşi ve vahşi bir sevinç. Elindeki
tabancaya baktı. Daha önce hiç bu el ölümcül bir silah tutmamıştı,
yine de onu kullanma yeteneği konusunda en ufak bir şüphe beynine girmedi.
Üstünde, bank kenarının ötesindeki ovada bir yerlerde, sevdiği kadın, Endicott'un içgüdüsel olarak bir son elde etmek için hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğini bildiği bir adamın insafına kalmıştı.
Öldürmeyi planladığı adamın silahlı olduğu ve ölümcül bir nişancı olduğu düşüncesi hiç aklına gelmemişti,
kadının onunla alay ettiğini ve onu görmezden geldiğini ve
tavsiyesine rağmen kendini bilerek adamın eline bıraktığını da hatırlamıyordu. Kadın onu
ölçülemeyecek kadar rahatsız etmiş ve çileden çıkarmıştı -ve yine de onu seviyordu.

İz aniden aydınlandı. Çukurun duvarları düzleşti ve
geniş bir açıklığa dönüştü. Uzakta dağlar belirdi ve
beyaz ay ışığında binicisi olmayan bir at ot biçmeyi bıraktı, başını kaldırdı ve kulaklarını öne doğru eğip ona baktı. Endicott heyecanla etrafına baktı, yarı aydınlığa
gözlerini dikti, ama ova sonsuza kadar uzanıyordu ve yüzeyinde canlı, hareket eden hiçbir şey yoktu.

Birdenbire atı kulaklarını dikti ve kokladı. Ay ışığında görünmeyen yakınlardaki bir çöküntüden başka bir at belirdi.
O da binicisizdi ve hemen ardından aynı yönden alçak, boğuk bir çığlık duyuldu ve eyerinden atlayarak
noktaya doğru koştu. Adaçayı, patikanın bankı bulduğu
kulenin bir dalının başı olan çukurda daha da yükseldi ve içeri daldığında, bir adamın başı ve omuzları bir çalının üzerinde belirdi. Adam bir şeyi şiddetle ittiğinde Endicott çok yakındı ve bir kadının vücudu adaçayına
sertçe çarptı. Silahı doğrultup ateş etti. Atış yüksek sesle çınladı ve çukurun
kenarında bir at gergin bir şekilde homurdandı. Adam öne doğru
döndü ve yere
grotesk bir şekilde uzandı ve Endicott uzattığı
elinin bir tabancayı kavradığını gördü.

Ayaklarının dibindeki yerdeki şeye donuk bir şekilde baktı. Çalılıkta bir hareketlenme oldu ve Alice Marcum onun yanında duruyordu. Yüzüne
baktı. Ve gözleri yayılan figürden uzaklaşıp onunkilerle buluştuğunda, Endicott derinliklerinde kalbinin çılgınca
atmasına neden olan şeyi okudu. Ona doğru bir adım attı ve aniden ikisi de dinlemek için durdu.
Kızın yüzü ay ışığında tebeşir beyazına döndü.
Kuyudan atların toynaklarının patikayı dövdüğü
sesler geldi!

BÖLÜM VII

TUTUKLAMA

Yarasa Lajune, dörtnala giden inek-at Endicott'u Purdy ve kızın izine doğru götürürken karanlığa sırıttı. "Bence bu
iyi bir iş. Belki de hacı gemisi Purdy, _iyi_! Belki de Purdy hacı gemisini
oturtur, sonra şerif Purdy'yi yakalar ve o da asılır--bu da
oldukça iyi. Neyse, Tex, o da Purdy'yi
oturturken bir şey
yapamaz. Tex onu iyi yakalayabilir, ama o Purdy de çok iyi vurur. Belki de Tex'in üzerine atlar. Sonra, ben--Purdy'yi
oturturup sallamam ve belki de o da asılırım. Ne cehennem!"

Bir adam ahıra doğru geldi ve atını çite bağladı. Melez gölgeye çekildi. "Şu Sam Moore," diye mırıldandı. "O
dipity sher'ff, ve o bu sonbaharda beeg sher'ff için git 'lect' yapmaya çalışacak. Belki-o yüzden dinlenmek için git chanct'i 'gerektiriyor. Ben
bununla
görüşeceğim." Adamın yanına doğru yürüdü, adam gergin bir şekilde
başladı ve yüzüne baktı.

"Merhaba, Bat, burada ne halt ediyorsun? Neden
dans etmiyorsun?"

Melez omuz silkti: "Ben, dans serserisi için 'gerektirmiyorum. O
hiçbir işe yaramıyor. Neyse, seni bulmak için buradayım. Sanırım-o yüzden
benimle uzun süre kalman daha iyi olur."

"Seninle gel! Aklından ne geçiyor?" Aniden adam doğruldu: "Bak, Tex Benton'a bana bir şey
yapmasında yardım edeceksen, yanlış eli seçtin, anladın mı!"

Diğeri başını şiddetle salladı: "_Hayır_! Tex, o dans salonuna gidiyor. Benim bildiğim hiçbir şey
bilmiyor."

"Neye varmaya çalışıyorsun? Hadi, tükür onu! Bütün gece burada
oynayıp dansı kaçıramam."

Bat daha da yaklaştı: "İki adam ve bir erkek patikaya gidiyor. Sanırım birileri
gitmek üzere. Belki de yukarı çıkıp
bunun hakkında bir şeyler görmeliyiz."

"Sen cehennem kadar çılgınsın! Yol bedava, ha? Onlara ne işim var? Şehre dansı izlemek için geldim ve
gitmeye de gidiyorum. Ayrıca biraz 'ders vermek' için iyi bir şans." Bat bir kez daha omuz silkti ve arkasını dönerek
atını çözmeye başladı.

"Dört As Johnson, nehrin karşısında, o da bir şerif. Gelecek sonbaharda beeg şerifi için koşacağını duydum. Gidip bir şey olursa tutuklamak için uzun süre gitmek isteyip istemediğine bakacağım.
Belki de oylama sırasında Choteau İlçe şerifi tutuklamayı daha iyi hale getirebilir, iyi dans eden şerif kadar. _Voila_!" Diğerine bakmadan, eyerine bindi ve yavaşça sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı. Sokağa
ulaşmadan önce Moore'un atı yanına yanaştı.

"Bu kıyafet nerede?" dans salonu ışıklarına doğru bir bakış atarak homurdandı, "ve onların silahlı çatışmaya gireceğini sana düşündüren ne?"

"Sanırım çok uzaktalar," diye cevapladı melez, patikaya doğru dörtnala
girerken. Ve sabırsız vekil ona bir dizi soru
suyla saldırsa da, diğeri daha fazla bilgi vermedi.
Sıraya doğru tırmanmanın ortasında ikisi aniden dizginleri çekti.
Yukarıdan ve çok da uzak olmayan bir yerden bir silah sesi duyuldu - sonra
sessizlik. Vekil meleze baktı: "Hey, Yarasa," diye fısıldadı, "burası tehlikeli bir iş!"

"Belki de Choteau İlçesi, bu kadar korkutmayan bir şerifi almaya
çalışır."

"Kork! Kim korkuyor? O değil. Ama dağlarda bir karım ve dokuz çocuğum var ve seni vekil edeceğim."

Melez ona aniden bir endişe bakışı attı: "_Hayır_! _Hayır_! Daha iyisi
sığırları güdeyim. Dokuz karını ve çocuğunu sen al!"

"Bir rezervasyon Kızılderilisinden daha fazla aklın yok!" diye homurdandı vekil. "Demek istediğim, bu tutuklamayı yapmama yardım etmelisin!"

Melez genişçe sırıttı: "Ben,--A'm de, ne diyorsan, de posse,
eh? _Bien_! Hadi uzun in. Belki-yani biz ketch'e binemeyiz, sen de şerif olarak seçilemezsin."

Yolun başındaki şerif yardımcısı dörtnala giden atını bir sarsıntıyla kontrol etti ve bir arada duran üç binicisiz atı inceledi. Yüzü belirgin bir şekilde soldu. "Aman Tanrım!" diye soludu dudaklarının arasından: "Tex ve Jack Purdy ve Cinnabar Joe'nun kızını
aştılar!"

Öfkeyle Bat'e döndü. "Neden bana burada kimin olduğunu
söyle ki, bir adam büyüklüğünde bir çete toplayabileyim?" diye sordu.
"İkisinden hangisi diğerini vurduysa, barışçıl bir şekilde
yakalanmayacaklar. Ve eğer birbirlerini önceden öldürdülerse, seni ve beni hapse atmak konusunda hiç de titiz davranmayacak. Büyük ihtimalle, şu anda bizi koruyorlar. Devam etmek için hiçbir
şekilde tedbirli
olmamalıyız - ve geri dönmeye cesaret edemeyiz! Bat, burası
olunacak
çok
harika bir yer - ve bu senin suçun. Belki silahsız bir adamı vurmazlar - işte Bat, silahımı al ve devam et. Onlara
sonuna kadar nasıl oyunda olduğunu
anlatırım. O-O-o-o-o! Göğsümde korkunç bir
kramp var! Yatmam gerek. Görevini yap, Bat, ve eğer buradaki saldırıyı tahmin edersem, ki bunun ek olduğunu düşünüyorum, onlara ülken için hizmet ederken çizmelerinle nasıl öldüğünü anlatırım." Adam altıpatlarını melezin eline zorla verdi ve eyerinden yere
sersemleyerek kayarak, adaçayı çalısının gölgesine
hızla girdi.

Bat etrafına bakarken atını yavaşça ileri doğru hareket ettirdi. "Eğer Purdy hacıyı
oturtursa, o zaman ben daha iyi dikkat ederim. Beni hiç umursamıyor,
çünkü o işi bitirdim. Daha iyi A'm lak' Sam Moore, A'm
git de 'pendeceet in my belly for little for." Atından indi
ve kendini yere yaslayarak, çalılıktan çalılığa dikkatlice ilerledi. Çukurluğun kenarında durdu ve birkaç adım ötede birbirine yakın bir şekilde
toplanmış iki figüre baktı. İkisi de patikaya doğru bakıyorlardı ve ay ışığında hacıların
yüzünü tanıdı. Melez, memnuniyet dolu bir gülümsemeyle
dik durdu ve cesurca ilerledi.

"Tam geldin, ha?" diye sordu, Endicott başını sallayarak ona doğru
adım atıp tabancayı uzatırken.

"Evet, tam zamanında. Sana çok minnettarım."

"Eh?" Diğerinin kaşları çatıldı.

"Teşekkür ederim diyorum--silah için ve bana söylediğin için----"

"Ha, bu doğru. "Nerede Purdy?" Kız, Endicott biraz uzaktaki yeri işaret ettiğinde ürperdi. Adam ilerledi
ve yere serilmiş vücudun üzerine eğildi.

"Ba goss!" diye haykırdı hayranlık dolu bir bakışla. "Çektikten
sonra ateş ediyorsun! _Tanrı'nın Adı_! Silahla iyi adamsın! Vuruldun mu?"

Endicott başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Onu gördüm ve ateş ettim ve o
düştü." Melez, yerde yatan adamın üzerine eğilmişti.

"Kafasına ateş ediyorsun," diye onayladı, "çok iyi bir yer." Daha
eğildi ve tıslayan bir ses Endicott ve kızın kulaklarına ulaştı. Bir an sonra adam ayağa kalktı ve gülümseyerek onlara doğru geldi.
"Ölüp ölmediğini öğrendim," diye açıkladı rahat bir şekilde. "Gözüne tütün suyu
sıçradım. Gözünü kırpsa ölmüş demektir. Purdy, artık gözünü kırpmıyor. Şu lanet olası güzel şey."

Alice Marcum, Endicott konuşurken tekrar ürperdi: "Atlarımızı bulabilir misin?" diye sordu. "Şehre gidip kendimi teslim etmeliyim."

"_Oui_, A'm got the hoss' a'right. Endicott'u alıp kaçsan iyi olur.
Ben o çeteye binip bahse girerim ki hiçbir şey yakalayamayacağız. Seni iyi bırakacağım."

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı Endicott. "Bir adamı öldürdüysem bunun için yargılanırım. Sıradan bir katil gibi gizlice kaçmam. Jürinin kararı ne olursa olsun, yaptığımın suç olmadığını biliyorum."

Melez, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak ona baktı. "Yani tutuklanmaktan mı
mahrumsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Elbette, neden! Ben--" diğeri kahkaha atarak sözünü kesti.

"Tamam. Sam Moore'un akrabası tutuklanmaktan mı mahkûm. Sam, burada biraz uzanmış. O herifin teki ve biz de o adamın yanına geldik,
Sam karısını ve çocuklarını bulmaya çalışıyor. O sadece sarhoş olduğunda veya korktuğunda onları araştırıyor. Onları çok seviyor ve karnındaki belayı kapıyor, bu yüzden
kendisini kaybettiği için üzülmek zorunda kalmıyorlar."

Kendi silahını kılıfına yerleştiren melez, döndü ve şerifi bıraktığı yere doğru yürüdü ve yürürken memurun silahının silindirini açtı ve fişekleri çıkardı.

"Sam!" diye sertçe seslendi. Dikkatlice bir baş, bir adaçayı çalısının arkasından kalktı. "Ne kadar iyi olacağını düşünüyorsun? Zamanın olduğunda tutuklanmayı mı bekliyor?"

"Çeneni kapat! Bu kadar yüksek sesle konuşma! Bizi öldürtmek mi istiyorsun? Hangisi aldı?"

"Purdy. Hacı, kızıyla kaçtığı için onu vuruyor."

"Hacı! Hangi hacı! Ve hangi kız? O Tex Benton'ın atı değil mi, Cinnabar Joe'nun----?"

"Uh-huh, Ketch Purdy için Tex patronu oldum. Ve, Ba goss, o
Purdy çekildikten sonra kafasına ateş etti!"

Moore dehşet içinde baktı. "Ne? Bir hacı bunu mu yaptı? Hayatında asla!
Bir hacı gibi görünebilir ve davranabilir ama, bana inanın, çekildikten sonra Purdy'yi yakaladıysa
çaresiz bir karakterdir. Tex'ten
daha kötü. _O_ aileyi bildiği için bize acıyabilirdi. Ama bir yabancı ve akrabası Jack Purdy gibi bir adam bulur!
O-o-o-o, sersem! Yarasa, korkuyorum ki ölüyorum! Bu büyüler beni öldürüyor--peki kadına ve çocuklara ne olacak?"

Melez sırıttı: "Belki-geri pas verebilirsin, Sam. Onun
silahı yok."

Sam Moore kıvranmayı bıraktı ve aniden doğruldu. "Silahı yok!" diye haykırdı. "Purdy'yi neyle vurdu?"

"Silahım. Bana geri verdi. O silahı biraz önce kaybettim."

Vekil ayağa fırladı. "Çabuk, şimdi, Bat!" diye kükredi yüksek sesle.
"Sen ona şu zincirleri geçir, ben de atları yakalarım. Hiçbir
riske girme!" Melezin eline bir çift kelepçe fırlattı ve
kendi atının peşinden koşmaya başladı. "Eğer çarpık bir hareket yaparsa onu öldür. Ona benim otoritem altında hareket ettiğini söyle ve bizim şerifler olarak
saptırılması zor adamlar olduğumuzu anlasın. Hiçbir aptallığa tahammülümüz yok."

Curly Hardee'nin dans salonunda Tex Benton duvara yaslandı ve
çiftlerin kemanların ve çınlayan piyanonun eşliğinde
içeri girip çıkmasını boş boş izledi.

Görünüşe göre kovboyun ilgisi sadece dansçılara odaklanmıştı, ancak
yakından bakan biri, her yeni geleni taradığı keskin bakışı fark ederdi; ayrıca, birkaç kısa sigara nefesinden sonra adamın sigarayı
yere attığını ve hemen bir tane daha yuvarladığını fark ederdi; bu, rahat bir kafaya sahip bir adamın tarzı değildir.

Teksaslı, Endicott'un odaya girdiğini gördü, adamın gözlerinin dansçıların ve seyircilerin yüzlerini 
taradığını izledi ve kapıya doğru dönerken gülümsedi.

"Üçümüz," diye düşündü kovboy, dudaklarının köşelerinde hala o tuhaf gülümsemeyle, "Purdy, ben ve hacı. Purdy'nin işi o kadar kaba ki kendi oyununu
saklıyor ve işte ben tam da bu noktada devreye giriyorum.
Ve hacı--onun nasıl olduğunu tam olarak anlayamadım." Kovboy saatine baktı. "Uzun zaman önce ortaya çıkmalarının zamanı gelmişti.
Acaba onları ne tutuyor." Aniden bir sarsıntıyla doğruldu: "Aman Tanrım! Acaba---- Ama hayır, Purdy bile bunu denemez. Yine de, beni uyuşturmaya çalıştığını biliyorsa,
yükünü çekmeye devam ediyor demektir ve--" Adamın dudakları
sıkıldı ve kapıya doğru dirsek atarak ilerledi, sokağa çıktı
ve aceleyle Karargah salonuna gitti. Cinnabar Joe, barın arkasındaydı, görünüşe göre kloral dozundan hiç de kötü durumda değildi ve hızlı bir sinyale yanıt olarak, Teksaslıyı odanın arkasına doğru takip etti. "Purdy uyuşturucu oyunundan anladığımı biliyor mu?"

Barmen başını salladı: "Evet, ona bardakları değiştirmiş olman gerektiğini söyledim."

"Bir süre önce atını eyerini takmış bir şekilde düzlüklerin üzerinden geçirirken gördüm."

Barmen yine başını salladı: "Bir kız arkadaşına kıyafet ödünç almış ve trenle
gelmesini söyledi. Onu bir gezintiye çıkarmak istiyordu."

"Nereye gittiler?" Sözcükler vahşice savruldu.

"Beni arayın! Burada neler olup bittiğini takip etmek için bile
elim dolu, dışarıda ise."

Tek kelime etmeden Teksaslı arka kapıdan çıktı ve ahırın arkasındaki at ağılına doğru koştu. Çitini dolaşarak sokağın başına kadar geldi ve Bat
Lajune ile birlikte atlarını bağladıkları yere şaşkınlıkla baktı. Hayvanlar gitmişti ve her adımda meleze
söverek sokağa koştu ve bir grup at arasında duran büyük bir alaca atın dizginlerini yakaladı, eyerine
attı ve patikaya doğru yöneldi.

"Kadınlar aptaldır," diye vahşice mırıldandı. "Akıllı olanların bile neye kanacağı cehennemden iyidir!"

Patikanın yukarı kıvrımında aniden durdu ve dinledi. Önündeki vadinin gölgelerinden sesler ve atların ayaklarının yumuşak
tırnak sesleri geliyordu. Alacayı bir kavak çalılığına
çekti ve bekledi.

"Burada komik bir şey var. Hiç kimse yürüyüşe binerek dansa gelmez," diye mırıldandı ve sonra küçük süvari alayı patikanın bir kıvrımında parlak ay ışığına
girdiğinde gözleri şaşkınlıkla büyüdü. Önde, Purdy'nin atı eyer boynuzuna doğru eğilmiş Bat Lajune vardı,
ve hemen ardından kız ve Endicott yan yana at sürüyordu. Tex, kızın ağladığını, Endicott'un ellerinin kelepçeli olduğunu ve kayıp ata bindiğini gördü. Arkalarında, görkemli bir şekilde dik duran Sam Moore, eyerinin boynuzuna bir altıpatlar ve yüzünde Krautland Kayzeri'nin kıskançlığını uyandıracak kibirli bir önem ifadesi vardı. Şekil, Teksaslının mizah anlayışına hitap ediyordu ve vekil tam olarak saklandığı yerin karşısına gelene kadar bekledi, ciğerlerini doldurdu ve eyerinde öne doğru eğildi.

"Y-e-e-e-o-w!" Ses, felaketin tiz sesi gibi yankılandı. Memurun altıpatlar tüfeği yere düştü, elleri eyerin boynuzunu kavradı, mahmuzları atının yanlarına saplandı ve hayvanı kızla Endicott'un arasına
gönderdi ve Purdy'nin atının melezin eyer boynuzundan
kurtulmasına neden oldu.

"Onları durdur, Yarasa!" diye bağırdı vekil hızla geçerken, "Yardım
getireceğim!" diye bağırdı ve atının boynuna doğru eğilerek, Purdy'nin atıyla birlikte, üzengiler yanlarına çarparak, çılgınca peşinden
sıçradı.

Bir an sonra Tex atını kızın Endicott'a yaklaştığı patikaya doğru sürdü, korku dolu bir beklentiyle bekliyordu. Melez onu bir sırıtışla karşıladı.

Hızla, yarı anlaşılır sözcüklerin patlayıcı voleybollarını serpiştiren birçok ejakülasyonla Bat, Teksaslıyı olayların gidişatı hakkında bilgilendirdi. İnekçi, diğeri bitirene kadar yorum yapmadan dinledi. Sonra Endicott'a döndü.

"Ateş etmeyi nereden öğrendin?" diye sordu aniden.

"Hiçbir zaman öğrenmedim. Bu geceye kadar elimde hiç tabanca olmadı."

"Başlangıçta çok iyi iş çıkardın," diye yorumladı Teksaslı kuru bir şekilde.

"Ama, ah, korkunç!" diye hıçkırdı kız, "ve hepsi benim suçum!"

"Sanırım doğru. Her tarafta kötü bir karışıklık var gibi görünüyor."

"Ah, neden bana onun ne kadar _canavar_ olduğunu söylemedin? Her zaman biliyordun. Ve ona hakaret ettiğinde _korkunç_ olduğunu düşündüm! Ve seni vurmaktan
vazgeçtiğinde çok asil olduğunu düşündüm."

"Hayır. Asil değildi, fark edilir değildi -Purdy değildi. Ve sana
ondan bahsetmeme gelince- bana doğrudan cevap ver: Bana inanır mıydın?"

Kızın gözleri onun sabit bakışları önünde düştü.

"Hayır," diye kekeledi, "İnanmazdım. Ama yapabileceğimiz bir şey yok mu?
Bu korkunç karmaşadan kurtulmanın bir yolu?"

Teksaslının gözlerinde bir cesaret parıltısı parladı. Hızlıca düşünüyordu. Endicott atını kovboya yaklaştırdı. "Onu
kaçırmayı başaramaz mısın--bir yerdeki bir trene bindirip, duruşmada ifade vermek zorunda kalmanın verdiği rahatsızlıktan
kurtulup şerifinin aşağılayıcı sözlerine
boyun eğmesini sağlayamaz mısın?"

Kız sözünü kesti: "Winthrop Adams Endicott, eğer böyle bir şeyi
düşünmeye bile cesaret edersen--bir daha asla seninle konuşmam! Gerçekten de o beni
alıp götürmeyecek veya herhangi bir trene bindirmeyecek! Seni bu işe ben bulaştırdım ve sen
çıkana kadar
bir santim bile kıpırdamayacağım. Birazcık
rahatsızlığa ne umursayayım--ve şerife gelince, karanlıkta ona 'üü' diyeceğim
ve o ölecek."

Teksaslının gözlerinde onaylayan bir parıltı vardı, dudakları tuhaf alaycı bir gülümsemeyle kıvrıldı. "Cesur küçük şeytan," diye düşündü kendi kendine. "Burada bir yerde bir oyun oynama şansım var
bu beni onunla sağlamlaştıracak. Düşünmek için zamanım
olmalı." Yüksek sesle şöyle dedi: "Sen sadece işleri bana bırak. Ben neyin ne olduğu konusunda bir fikir
alacağım. Ama ikiniz de benim dediğimi yapacaksınız ve bu konuda
endişelenmeyin. Buradan bakıldığında, eğer biri işe gidip
kriketi toplamazsa işler düzelebilirmiş gibi görünüyor. Ve Sam'in bir daha
hakaret edici sözler
söylemesine gelince--söylemeyecek. İşte şimdi bir grup olarak Wolf River'ın yarısıyla geliyor." Kovboy Endicott'a döndü: "Sen onlarla
uzun uzun git ve Bat'tan, oradan veya benden haber alana kadar gizli kal. Sonra
dediğimiz
gibi yap ve hiçbir soru sorma."

Atların ayak sesleri küçük kasabanın yönünden duyuldu ve Teksaslı Bat'a fısıldadı: "Onu nerede kilitlediklerini öğren. Ve heyecan azaldığında beni bul. Onu gözden kaybetmeyeceğim - anla." Melez, anladığını belli ederek sırıttı ve Tex atını kızın yanına doğru savurdu ve ekibin gelmesini bekledi.

Şerif yardımcısının dans salonundan topladığı hücum eden kovboylar bir çığlıkla küçük grubu fark ettiler ve dörtnala koşarak etraflarında sıkışık bir daire oluşturdular. Arkadan atını gürültülü bir şekilde dürten şerifi tanıyan Tex, dairenin içinden geçerek onu bir kenara çağırdı.

Şerif yardımcısının saçlarının diplerinden diken diken olmasına neden olan bir tonla, "Söyle, Sam," diye mırıldandı; "Hanımefendiye karşı söylediğin birkaç aşağılayıcı söz hakkında, orada----"

"Hayır, ben asla----"

"Şimdi yapman gereken yalanlar bu kadar. Ve bunu
biraz kafana takma. Hacıyı istediğin yere kilitleyebilirsin. Ama
hanımefendi otele gidiyor. Eğer onu tanık olarak tutmayı amaçlıyorsan
bir muhafız
atayabilirsin--ben de muhafızım. Anlıyor musun? Çünkü
o kullandığın o karışık kafalarda
bir yanlış anlaşılma varsa, çocuklara ne kadar cesurca bir tutuklama yaptığını ve çalılıktan sana havladığımda tutuklularını korumak için verdiğin sinirli tavrı anlatarak başlayacağım. Sonra, seninle
eğlenmeyi bitirdikten sonra, sadece bir kabuk
şans için sana--gördün mü?"

"Elbette, Tex, kulağa mantıklı geliyor," diye geveledi diğeri belirgin bir rahatlamayla. "Gerçek şu ki, bir cinayet olduğundan şüphelendiğim
her an seni avlayacağım. 'Eğer Tex'i bulabilseydim,' dedim kendi kendime, 'o da bir avuç adam değerinde olurdu.' Şaka mı yapıyorsun? Hadi git ve kadını gece boyunca güt. Ona kendim söyleyeceğim, böylece resmi olacak. Ve ben ve buradaki diğer çocuklar, hacı ile ilgileneceğiz, o hiç de hacı değil, umutsuz bir umutsuz, yoksa Jack Purdy'yi asla böyle elde edemezdi."

Texan sırıttı ve atını kalabalığın arasından geçirerek kızın yanına ulaştı, birkaç dakika sonra da şerif yardımcısı ona katıldı. Alice Marcum, utanç verici durumuna rağmen, memurun ani dalkavukluk karşısında gülümsemesini zorlukla engelleyebildi. Elinde Stetson, beceriksizce eğildi. "Affedersin anne, ama daha önce söylediğim herhangi bir söze atıfta bulunarak söyleyecekken, sonradan söylediklerimi kastetmediğimi fark ettim, ki bu da tamamen yanlış anlaşıldı." Ama dediğim gibi, anne, Montany Eyaleti bu ağır davada bir tanık olarak sana ihtiyaç duyabilir, bu yüzden eğer
eğer bu kadar nazik olur ve seni korumak için görevlendirdiğim Tex'in yanındaki otele gidersen, ve hiçbir maymun işine karışmazsan. Demek istediğim," diye ekledi aceleyle, Tex'in gözünden bir bakış yakalayarak, "eğer odanda yoksa sabun veya havlu istemekten korkma, ve eğer üşüyorsan fazladan bir battaniye veya iki tane daha isteyebilirsin. Devlet bunun parasını ödüyor, pansiyonunuz da, ve eğer her öğün sizi doyurmazlarsa bir bağırıp çağırın ve ben de doyurmalarını sağlayacağım." Şerif yardımcısı aniden dönüp kovboylara seslendi:
"Hadi çocuklar, bu adamı kilit altına alalım ve daha rahat nefes alabileyim."

Hatta Endicott bile adamın sözlerini karşılayan kahkahaya katıldı ve
mahkumun iki yanında binmesi için bir kovboyu alıkoyan memur, ciddiyetle kasabaya doğru yolu gösterdi.

BÖLÜM VIII

BİR ÇIKIŞ YOLU

Atlar iki mil uzunluğundaki kıvrımlı patikayı geçerken, Alice Marcum arada sırada yanında sessizce at süren Teksaslıya bakıyordu.
Adamın yüzü ciddiydi ve Alice'in varlığından tamamen habersiz görünüyordu. Sadece bir kez onunla konuşmaya cesaret etti.

"Sanırım Teşekkür etmeliyim, Bay----"

"Tex yeterli," diye ekledi adam, bir bakış bile nezaketinde bulunmadan.

"--şerifin çok değişmiş tavrı ve
hapishane yerine otelde kalacak olmam için."

Kız, Teksaslının dudaklarının tuhaf gülümsemesine büründüğünü düşündü, ancak
duyduğuna dair daha fazla kanıt göstermedi ve sessizce atına bindi,
dikkati görünüşe göre atının kulak uçlarına odaklanmıştı.
Kalabalık, kasabanın kenarında, Endicott'un da aralarında olduğu,
demir yoluna doğru yöneldi ve kız kendini gardiyanı ile baş başa buldu.
Atını sertçe çekti ve mahkûma doğru baktı.

"Bu taraftan," dedi hemen yanından gelen bir ses; "otele gideceğiz, sanırım hacıyı güvenli bir şekilde
kilitleyecek kadar çok kişi var."

"Ama ben--ben onunla konuşmak istiyorum. Ona söylemek için----"

"Ona ne söylemek istediğini boş ver. Sanırım tutar."

Ahşap otelin kapısında kovboy atından indi.
"Sen burada bir dakika bekle; ben gidip Jennie'yi alayım. Muhtemelen dansa gelmiştir. Sana bir oda ayarlayıp istediğini almanı sağlar."

"Ama çantam?"

"Ne?"

"Çantam--içinde bütün eşyalarım var. Arabada bıraktım."

"Ah, senin savaş çantan! Tamam, Jennie'yi kesip bu tarafa doğru yürüdükten sonra onu alırım."

Yan taraftaki dans salonuna girdi ve genç bir kovboyla dans eden tombul, yuvarlak yüzlü bir kıza işaret etti. Dansın
sonunda kız gülerek partnerine bara kadar eşlik etmeyi reddetti ve Texan'a doğru yürüdü.

"Söyle Jennie," dedi adam onu ​​bir kenara çektikten sonra; "otelde bir kız var ve senin gidip ona bir oda ayarlamanı istiyorum.
11 numarayı ver. Yan kapıya yakın."

Kızın burnu yukarı kalktı ve gülen gözleri alaycı bir şekilde parladı. "Hayır,
sen yapmıyorsun, Tex Benton! Beni ne sanıyorsun? Ve dahası, sen
orada böyle bir şey yapamazsın. O otel düzgün işliyor ve düzgün kalacak ya da Hank yardım için başka birini bulabilir.
Ben orada olduğumdan beri birkaç çocuk bunu denedi ama
hiç denemediler ama bir kez. _Ve bu geçerli_!" Kız küçümseyici bir şekilde burnunu çekerek arkasını döndü.

"Jennie!" Teksaslı gülümsüyordu. "Bu biraz farklı bir vaka, sanırım."

"Hepsi farklı vakalar," diye karşılık verdi. "Ama beklenmedik bir ziyarete gelen bir kız kardeşten, bana beş tane
kaybettirmeye kadar her şey denenmiştir--Cinnabar Joe o vakayla bizzat ilgilendi ve o da iyi bir iş çıkardı. Bu yüzden rüzgarını saklasan iyi olur çünkü beni biraz olsun kandırabilecek hiçbir şey
düşünemezsin. Altı yıldır otellerde hiç çalışmadım ve hiçbir adama güvenmem--kovboylara ve davulculara en azından. "

"Dinle, Jennie, sana yapmayacağımı söylemeye çalışmıyorum. Sadece bu sefer yapmıyorum. Eğer öyle olsaydım, sana yardım etmen için
gelmeyecek kadar aklım olduğunu düşünmüyor musun?" Kız, şüpheci bir tavırla onun devam etmesini bekledi. "Bu kız Jack Purdy ile
ata binmeye gitti - yan eyeri Cinnabar'dan ödünç aldı----"

"Cinnabar ona o eyeri böyle bir şey için ödünç verdi mi----?"

"Dur bakalım, Cinnabar bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Purdy yan eyerini ödünç almak istiyor ve Joe da evet diyor."

"Purdy isteseydi, bunun iyi olmadığını bilirdi. Hepiniz yeterince
kötüsünüz, Tanrı bilir, ama o en kötüsüydü. Purdy'den nefret ediyorum ve bahse girerim ki beni gelirken gördüğünde büyük bir daire çiziyor."

"Eh, artık yapmayacak," diye cevapladı Teksaslı kuru bir şekilde. "Purdy öldü."

"Öldü!"

"Evet. Bir hacı kızını bankta gezdirdi ve hacı bunu
öğrendi ve peşine düştü. Tam zamanında oraya vardı ve Purdy'ye
bir atış yaptı ve onu yakaladı."

"Aman Tanrım! İyi ki yaptı! Eğer onun gibi birkaç hacı daha olsaydı, geri kalanınızın yaklaşık yarısını alırdı, belki diğerleri de iyi huylu olur veya çalılıklara giderdi." 

Teksaslı güldü. "Neyse, Purdy öldü ve hacıyı kilitlediler ve kız tanık olarak tutuldu ve Sam Moore'a hacıyı nereye kilitleyecekse oraya onu kilitlerse ona ateş edeceğimi söyledim - sanırım yün deposuna. Neyse, ona otele gitmesini söyledi ve bana bir muhafız tayin etti." 

"Ah, öyle mi yaptı? Şapkamı alana kadar bekle. Sanırım
belki de _iki_ muhafızla daha güvende olur." Kız anlamlı bir bakışla
aceleyle uzaklaştı ve bir an sonra geri dönüp Teksaslıyı odadan takip etti.

"Bana anlattıkların doğruysa, neden 11 Numara'yı almak için bu kadar endişeliydin?" diye sordu, otele yaklaşırken.

"Henüz tam olarak bilmiyorum. Ama birazdan bir şeyler yapacaklarına dair bir his var içimde."

"Uh-huh, ve ben de tam orada olacağım. Ve son mavi olanını buna bahse girebilirsin!"

İkisi yaklaşırken Alice Marcum yardım almadan yere doğru savruldu. Ve kızın kocaman, dost canlısı gözlerine baktığında, Teksaslının bir kadın
getirdiği için ona derin bir minnet duydu. Sonra kadın konuşmaya başladı: "Hemen eve gir. Ben Jennie Dodds'um ve
rahatça yerleşmeni sağlayacağım. Tex, bana her şeyi anlattı.
Aman Tanrım! Gurur duyduğuna bahse girerim! Kim bir hacının Jack Purdy'yi ele geçirebileceğini
düşünebilirdi ki! Senin tutuşun nerede?"

"Aman Tanrım! Unutmuşum!" diye haykırdı kovboy ve
atına doğru yürüdü. "Bir dakikaya savaş çantanla geri döneceğim." Birkaç dakika
sonra, deri bir çanta taşıyarak otele döndü.

"Biraz çocukların arasında dolaşacağım. Biraz
düşünüyorum ve belki bir çıkış yolu bulabiliriz. İşlerin gidişatından pek hoşlanmıyorum. Büyük ihtimalle seni bir süre sonra görmek istiyorum----"

"İkimiz de burada olacağız," diye sözünü kesti Jennie. "_İkimiz de_. 11 Numara'da olacağız."

Otelin dışında Teksaslı sigarasını yuvarlamak ve yakmak için durdu ve
ciğerlerinden dumanı üflerken alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Purdy'nin işi o kadar kaba bir işti ki hak ettiğini aldı.
Artık sadece ben ve hacı varız--ve bu konuda o ve ben varız.
Kızı henüz tam olarak ölçemedim. Eğer düzgünse--tamam.
Düz kalacak. Eğer değilse----Aşkta ve savaşta her şeyin mübah olduğunu söylerler ve benim işim olduğu için hacı da
yüklü bir desteye karşı çıkmak zorunda. Ve eğer her şey yolunda giderse, inan bana,
geri döndüğünde bir yerde olduğunu bilecek --eğer geri dönerse."

O akşam üçüncü kez dans salonuna girdi ve dansçılardan kaçınarak
odanın bir tarafı boyunca uzanan bara doğru ağır ağır ilerledi.

"Merhaba, Tex, dans etmiyor musun? Bir hacının Jack Purdy'yi nasıl öldürdüğünü anlatıyorlar. Evet, ve onu yün deposuna
kilitlediler. Seninki ne?" Kovboy, Teksaslının yanına
yerleşti. "Biraz kırmızı likör, sanırım." Adamlar içkilerini koydular ve Teksaslı diğerine baktı: "Purdy için hiç yas tutmuyorsun, Curly?"

"Kim, ben mi?" diye güldü adam. "Fark edebileceğin gibi değil, ben değilim. Ve diğerleri de değil. Şenliklerde ağlayan ağıtlar duymuyorum. Hacının kızı içindi. Purdy'nin nasıl denediğini söylüyorlar----"

"Evet, yaptı. Ama hacı oraya önce geldi. Düşünüyordum da,
Curly. Hacıyı, er ya da geç yapmak zorunda kalacağımız şeyi yaptığı için alıkoymak çok utanç verici. Choteau İlçesi,
olabildiğince uzun süre ona karşı durdu ve olması gerekenden çok daha uzun süre. Çalışmaları o kadar çürümüştü ki kokuyordu, size güney yamacındaki bir adaçayı çalılığı ağılından ve bir miktar demir işçiliğinden bahsedebilirim----"

"Evet," diye araya girdi diğeri, "ve orada bir sürü I X ve Bear Paw Pool'da buzağısız, damgalama zamanı gelen inekler."

Teksaslı başını salladı: "Kesinlikle. Şimdi, söylemek istediğim şey şu: Büyük jüri henüz birkaç veya üç ay içinde kurulmayacak. Ve kurulduklarında, hacıyı o kadar çabuk serbest bırakacaklar ki başınız dönecek.
Sonra, kız var. Onu tanık olarak tutacaklar - buna gerek kalmayacak, çünkü kendi kancasında kalacak. Şimdi Benton'a götürülüp hapse atılmalarının ne faydası var? İç ve bir tane daha iç."

"Hiçbiri değil," diye kabul etti Curly, içkisini bardağın yarısına kadar hayali bir çizgiye kadar ölçerken. "Ama bunu nasıl düzelteceğini düşündün?"

"Eh," diye cevapladı Teksaslı, dudakları tuhaf bir gülümsemeyle kıvrılırken; "Doğru grubu bir araya getirip yün deposuna inip büyük jüriyi bu dertten kurtarabiliriz."

Diğeri şaşkınlıkla ona baktı: "Yani onu kaçırmak mı istiyorsun?"

Tex güldü: "Elbette. Tanrım! Sam Moore'un tutsağını kurtarmak için bir mücadele verdiğini görmek eğlenceli olmaz mı?"

"Ama, onu nasıl alt ettik? Sam'in tek yapacağı bir çete kurmak ve onu yakalamak ve Three-mile'a varmadan onu yakalamak olurdu.
Ya da daha ileri gidersek, ama sonunda bizi yakalarlardı ve o zaman da çok zor durumda kalırdık!"

"Başın hiç ağrımıyor, öyle çalışıyorsun, değil mi?" sırıttı
Tex. "Her şeyi düşündüm. Çocukları alıp
depoya ineceğiz ve hacıyı dışarı çıkarıp boynuna bir ilmik geçireceğiz
ve onu bir ata bindireceğiz ve ona küfür ederek ve linç etmeye yemin ederek şehirden çıkacağız. Onu ilk olası kavağa asmayı amaçladığımızı bilmeyecek ve onunla çok eğleneceğiz. Ve bunu başka hiç kimse bilmeyecek. Sonra siz geri dönüp sessiz kalmaya çalışacaksınız
ama onu astığımızı sızdıracaksınız. O zaman onu avlamak için hiçbir çete olmayacak ve onu alıp N.P. veya C.P. R.'ye kaydırıp serbest bırakacağım. Kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsat.
Aman Tanrım! Hacı yalvarmayacak mı! Ve Sam Moore--korkacak bir
yıllık büyüme!"

"Ama, kız," diye itiraz etti Curly.

"Ah, kız--elbette onu serbest bırakacaklar. Onun hakkında bir tanık dışında hiçbir
şeyleri yok. Ve eğer bir tutuklu değillerse
tanığa ihtiyaçları da olmayacak, değil mi?"

"Haklısın," diye onayladı diğeri. "Aman Tanrım, Tex, senin
aklına gelmeyen şeyi şeytan bile uğraşmaz. Bu kesinlikle bir numara.
Çocukları alıp gidelim!"

"Çocukları topla. Yaşayanlardan yirmi kadarını al ve
Karargah'a götür. Ben hacı için bir at bulup
yarım saat içinde orada olacağım."

Curly, dansçılar ve izleyiciler arasından seçtiği adamdan adama geçti ve Teksaslı fark edilmeden kapıdan içeri
girdi ve doğrudan otele doğru ilerledi. Sokakta Bat'la karşılaştı.

"Hacı, yün deposuna kilitlendi ve Sam Moore iki tabanca ve küçük büyük bir tüfekle
kapıda bekledi."

"Tamam, Bat. Şimdi canlı görünüyorsun, Purdy'nin atını yakala ve ona iyi bir dizgin seti tak, kızın atını bul ve bir yerden bir katır bul ve savaş çantanı, benimkini ve bizim battaniyelerimizi ona yükle, dükkana in ve birkaç çift battaniye daha al ve dört hafta boyunca yetecek kadar battaniye bul, bunları ona yükle ve yirmi dakika içinde tüm atları otelin yan kapısına kadar getir, yoksa seni kocaman açarım ve derini dikenli armutlarla doldururum." Melez, Teksaslı otele girerken başını sallayarak anlayış gösterdi ve atına bindi. Duvar braketinde loş bir şekilde yanan bir kömür yağı lambasının olduğu ofisten geçerek dar koridora adım attı ve gözlerini Number 11.

"Kıza söylemek için her aptalca şey yeterli olurdu. Ama bunu Jennie'ye
anlatmak için biraz
makul bir şey yapmalıyım. Korkarım ki ona bunu anlattığımda
biraz fazla oynadım, ama--kahretsin!
Bu büyük ikramiyeyi kazanması kendi aptalca hatası olsa bile kız için biraz üzüldüm. Belki bir kadın
pürüzleri biraz olsun giderebilir diye düşündüm. Hadi bakalım!" Kapıyı sertçe
vurdu ve odaya giren ve kapıyı arkasından kapatan çok ciddi yüzlü bir kovboydu. "Halkın nabzını biraz kontrol ettim, adamın dediği gibi ve buradan görünenlere
bakılırsa, hacı kesinlikle kötü durumda. Görüyorsunuz, jürinin inek çobanları ve çiftçilerden oluşması gerekiyor, bir veya iki koyun çobanıyla birlikte. Ve hepsi Choteau County'nin istila ettiği sakinler. Şimdi bir yabancı o yoldan gelip, bir köpeğin kulağındaki kene gibi, birimizi rastgele seçiyorsa, buna hoşgörüyle bakılmayacak----"

Jennie, saldırgan bir işaret parmağını neredeyse Teksaslının burnuna doğru sallayarak sözünü kesti: "Ama o Jack Purdy'nin öldürülmesi gerekiyordu, eğer biri varsa. Serbestti ve----"

"Evet," diye araya girdi Tex, "öyleydi. Purdy'nin kalıntılarına
kutsama duası etmek için burada değilim. Ama, jüri üyelerinin çoğunun, rastgele seçilmiş, aynı gemide olduğunu hatırlamalısın - serbest ve öldürülmeye muhtaç, bunu senin ve benim kadar iyi biliyorlar ve sonuç olarak hiçbir rahatsız edici emsal oluşturmayacaklar. Diyelim ki herhangi bir hacı, tesadüfen geçerken trenden inip, serbest birini avlamasına izin verilseydi? Choteau County'nin veya başka bir ilçenin nüfusu bir yıl sonra nasıl görünürdü, ha? Buradaki tuvaletteki saç fırçasına benzerdi ve oy listesini bir sigara kağıdına yazabilirdin. Hayır, efendim, hacı, jüriyle yüzleşmek zorundaysa, bir gösteri yapamaz. Tek bir çıkış yolu var ve ona bir şans vermeye istekli on beş veya yirmi çocuk var. Onu hapisten çıkarıp bir ata bindireceğiz ve boynuna bir ip geçirip kavak ağacı vadisine götüreceğiz."

Her kelimeyi takip eden Alice Marcum, lamba ışığında tebeşir beyazına döndü ve parmaklarını dudaklarına bastırmış bir şekilde Teksaslıya kocaman gözlerle bakarken, Jennie kendini koruyucu bir şekilde aralarına yerleştirdi ve mükemmel bir tirad atmaya başladı.

"Dur bakalım, şimdi." İki kız da adamın gülümsediğini gördü ve Jennie savaşçı bir sessizliğe büründü. "Bir ip kravat, ağırlığını ondan uzak tuttuğu sürece kimseye zarar vermez. Daha önce dediğim gibi, onu bu vadiye kadar süreceğiz ve bir süre sonra çocuklar bu tür girişimlere eşlik eden aynı ciddi ruh haliyle şehre geri dönecekler. Hiç konuşmayacaklar ve konuşmalarına gerek kalmayacak. İnsanlar doğal olarak adaletin düzgün bir şekilde dağıtıldığını ve vergilerinin, kamu yararına çalışan bir kişiyi kovuşturmak için ilçe fonlarının yanlış yönlendirilmesi nedeniyle hiçbir şey toplamayacağını bilecek ve tatmin olacaklar. Vaiz, insan hayatının yasal prosedürler olmadan alınmasını kınayan uzun bir vaaz verecek ve bir sonraki Pazar, Hıristiyanların insanları tövbe etme şansı vermeden vurmaları hakkında bir vaaz daha verecek - onlar çektikten sonra - ve linçi, katilin üzerine hızla adalet getirmede Tanrı'nın elinin çalışmasının bir örneği olarak kullanacak.

"Ama linç bitmedi. Çünkü çocuklar tutukluyu bana teslim edecekler ve ben onu N. P.'ye doğru iteceğim ve ülkeden çıkmasına izin vereceğim."

Alice Marcum ayağa fırladı: "Ah, bana doğruyu mu söylüyorsun? Onu linç etmeyeceğini nereden bileceğim? Ona yanında kalacağımı ve onu sonuna kadar götüreceğimi söyledim!"

Texan ona ciddi bir şekilde baktı: "Yapabilirsin," dedi bir anlık sessizlikten sonra. "Bat'in seni Snake Creek geçidine götürmesini sağlayacağım ve hacı ile birlikte gelene kadar orada bekleyebilirsin. Sonra dağları kesip kötü topraklara doğru gideceğiz ve----"

"Hayır, yapmayacaksın, Tex Benton!" Jennie tekrar ona doğru dönüyordu. "Sen çok iyisin. Hacıyı orada, kötü topraklarda kaybetmen ne kadar sürer, onu linç etmesen bile, ki linç etmeyeceğin kesin--o zaman _o_ nerede olacak? Hayır, efendim, bana böyle bir şey
yapamazsın!"

"Ama gitmek istiyorum!" diye haykırdı Alice. "Ona yakın olmak istiyorum ve korkmuyorum."

Kız bir an sessizce ona baktı. "Sanırım
bir geceliğine kovboylardan bıktın. Ama eğer gitmek zorundaysan
seni tutmaya hakkım yok. Eğer yapabilseydim seninle gelirdim ama
gitmem."

"Korkmuyorum," diye cevapladı gözleri Teksaslıları ararken. "Geçtiğimiz birkaç
saatte çok şey öğrendim."

"Sanırım sana zarar verecek kadar bir şey öğrenmedin," diye karşılık verdi Jennie,
sesinde biraz asit iziyle. "Ve N. P.'ye
gitmeden önce çok daha fazlasını öğreneceksin, yoksa adım Jennie Dodds değil. Eğer gitmek zorundaysan
benim kıyafetimi alabilirsin. Sanırım Tex atımın geri gelmesini sağlayacak, her neyse."

Kovboy sırıttı: "Teşekkürler, Jennie, atını çalmayacağımı
düşündüğünü bilmekle gurur duyuyorum." Bir kez daha kıza döndü. "Melez seni almaya geldiğinde, sen de onunla git. Şimdi çocuklarla devam etmeliyim." Aniden odadan çıktı ve ofisten geçmeden önce bir kez daha koridorda durdu. "O oyunda, tamam. Ve o gözlerinden bir adama bakabilme şekli---- Aman Tanrım! Purdy _öldürülmeliydi_!"

IX. BÖLÜM

HACI

Bir grup eyerli at, Karargah salonunun önünde duruyordu ve Teksaslı içeri girdiğinde, barı dolduran yirmi kovboy tarafından gürültülü bir şekilde karşılandı.

"Hadi, Tex, iç!"

"Cehennem yün deposuna doğru gidiyor olacak."

"Ve oraya vardığımızda Sam Moore'u toz içinde göremeyeceğiz." Curly kadehini kaldırdı ve kovboylar gürültülü bir şarkıya katıldı:

"Onu bir kavak dalına asacağız
Ve mezarını altına kazacağız,
Toprakları çiğneyeceğiz ve umursamayacağız
Çünkü o bir daha asla kovboyu öldürmeyecek,
Ah wi yi yippie i oo-o-!"

Teksaslı hiç ara vermeden nakaratı sürdürdü, duruma uygun
doğaçlama kelimeler uydurdu:

"Şerifin adı, yaşlı Sam Moore,
Hapishane kapısının önünde duruyor
On yedi bıçak ve bir gatlin tüfeğiyle,
Ama çizmelerine bahse girerim ki onu koşturacağız
Ah wi yi yippie i o-o-o-!"

Onaylayan haykırışlar ve sağır edici bir uluma ve ıslık korosuyla kovboylar kapıdan içeri doluştular. Bir an sonra
bar boşaldı ve dışarıdaki sokakta gece havası, homurdanan, çiğneyen atların sesi, mahmuzların ve gem zincirlerinin metalik şıngırtısı, eyer derisinin gıcırtısı ve inatçı atların karmaşası
ortasında tırmanan adamların kısa, hızlı ifadeli gözlemleriyle yankılandı.

"Şerifin adı, yaşlı Sam Moore!" diye kükredi bir kovboy, siyah bir sekerek eyerine
çarparken.

"Gidip yakalayın onu!" diye bağırdı bir diğeri, Slim Maloney'nin tam taklidiyle. Tex ve Curly'nin başını çektiği tüm kalabalık caddeden aşağı ve dairenin karşısındaki doğaçlama hapishaneye doğru ilerlerken bir nal sesi duyuldu.

Yanında yanan bir fenerle Sam Moore, depo kapısının önündeki sağlam yapılı boşaltma platformuna oturdu ve buraya her iki ucundan altı veya sekiz tahta basamakla ulaşılıyordu.
Bu basamaklardan birkaç kovboy at sırtında ilerlerken, geri kalanlar platformun tam kenarına
aniden yanaştılar. Her taraftan kuşatılmış olan yiğit vekil, atlıların yüzlerine korkuyla baktı.
"Ne--N'aber çocuklar? Neler oluyor?" diye pat diye söylemeyi başardı.

"Silahları bırakın ve anahtarı verin!" diye emretti biri.

"Elbette--elbette çocuklar! Kimseye zarar vermeyi amaçlamıyorum. Hepiniz benim arkadaşlarımsınız ve söyledikleriniz benimle aynı."

"Arkadaşlarınız!" tehditkar bir şekilde kükredi biri; "yalancısın, Sam!
Daha önce hiçbirimizi görmedin! Al şunu!"

"Elbette, elbette, çocuklar, kim olduğunuzu bilmiyorum. Beni ilgilendirmez. Hiçbirinizin adını söyleyemem. Benden korkmanıza gerek yok."

"O zaman sen onu yen, kendini kaybed ve dansa
kardeşleri kışkırtma, biz de seni biraz sallarız."

"Elbette. Şimdi gidiyorum. Ben----"

"Önce o anahtarı ver!"

"Elbette, Tex! İşte burada----"

"Elbette _kim_!" diye hırıltılı bir ses şerifin kulağına yakın bir yerden geldi.

"Yani--dedim ki---- İşte lanet olası anahtar! Wyomin'e kadar
tanıdığım bir adamı düşünüyordum. Tex--Tex--Smith, ee, buna benzer bir isimdi. Sizden o olduğunuza güvenmemiştim ve belki de bildiğim tek şey sizsinizdir. Hiçbirinizin ne olduğunu bilmiyorum."

"Hadi, Sam!"

"Ben! Ben gittim! Ve siz çocuklar seçim zamanı geldiğinde,
sapkınlığı ve sağduyusu olan bir şerife oy vermeyi unutmayın." Ve gülünç bir çeviklikle, şerif yardımcısı platformdan indi ve
odun deposunun koyu karanlığında kayboldu.

Texan anahtarı kocaman asma kilide taktı ve bir an sonra kapı açıldı ve bir düzine kovboy içeri doluştu.

"Hadi, hacı, kravatını dene!"

"Muhtemelen tüm o yün çuvallarını aşağı çekip onu arkalarından sürüklememiz gerekecek."

"Sanmıyorum. Eğer istediğin adam bensem sanırım beni yürüyebilecek kadar
mükemmel bulacaksın." Hacı, ahşap destek direklerinden birine yaslanarak durdu ve bir kovboy feneri yüzüne doğru uzattığında, gözlerinin asla titremediğini fark etti.

"Bizimle gel!" diye emretti yumrukçu, sertçe, bir başkası öne çıkıp kement ipinin ilmiğini başının üzerinden geçirirken.

"Öyleyse linç edileceğim, öyle mi?" diye sordu hacı, iki yanında bir kovboy varken, platformdan apar topar bir ata bindirilirken, ciddi bir tonla.

"Konuşacak zaman değil," diye homurdandı bir diğeri. "Seni ipe
atmadan önce göğsünü boşaltman için sana bir şans vereceğiz."

Ay ışığında tutuklunun yüzü çok solgun görünüyordu, ancak sığır çobanları dudaklarının sıkıca kapalı olduğunu ve dizginleri tutan ellerinin tereddüt etmediğini gördüler. Süvari alayı patikaya doğru yola çıktığında Teksaslı geri döndü ve hızla otele doğru giderken Bat'i beklerken buldu.

"11 Numara'ya git ve kıza başlamaya hazır olduğunu söyle."

"Hacı kızından mı bahsediyorsun?"

Teksaslı kaşlarını çattı ve kendi kendine küfür etti: "O henüz hacı kızı değil - lanet olası bir manzara! Onu ve yük atını alıp nehirden aşağı
git ve yaşlı adam Lee'nin at çiftliğinden geçip
banka gir. Sonra Yılan Deresi geçidine git ve beni bekle."

Melez başını salladı ve Teksaslının kaşları daha da çatıldı, daha da yaklaştı. "Ve onu sağ salim geçirmeyi başarırsan, yoksa senin kulaklarını keserim ve seni bir çıngıraklı yılan inine
götürürüm ki
düşünebilesin." Adam sırıttı ve Teksaslının yüzündeki asık surat kayboldu. "Bana iyi davranmalısın, Yarasa. Las Vegas'taki o dört şeyi hatırla!"

"Kızı sağdan Snake Creek'e götüreceğim; bunun için
korkmana gerek yok. "

İncirci döndü ve mahmuzladı atını, mahkumun başında olduğu kovboyları yakalamak için, çoktan patikaya çıkmışlardı.

Otelin önünde melez, uçan atlıyı gözden kaybolana kadar
izledi.

"Acaba o kız onunla güvende mi, yoksa o benimle mi--_ien_.
Sanırım o lanet olası Yarasa'nın uzun süre gitmesi çok iyi bir şey. Eğer o lanet olası
iyi kız Tex ise, onu mahvedecek. Bu iyi bir şey. Ama, Tanrım! Eğer onu mahvetmezse, onu rahat bırakacak. Ben--Tex'in iyi olduğunu, kendi kardeşim olduğunu düşünüyorum. İyi kalpli. Ama içkiyi
içtiğinde, ona bakmak zorundayım. Hiçbir şey umurunda değil. Las Vegas'taki dört bit, doğru. Ben de
onun hakkında düşünüyorum. Ama, Gar adına, Las Vegas'ta Bat'ın
yapması için dört bitten fazla zaman gerekiyor, o kıza zarar gelmesine izin ver."

Sürücüler grubunun içine, kavak ağaçlarının arasında dolaşıp
banka giden derin vadiyi
aşarken bir depresyon havası yayıldı. Çoğunlukla baykuş gibi bir sessizlik içindeydiler,
ama arada sırada birileri alçak, tuhaf bir nakaratla
birlikte söylüyor ve diğerleri "Ölen Kovboy"un hüzünlü ezgisine katılıyorlardı.

"Ah, beni yalnız çayıra gömme,
Çakalların uluduğu ve rüzgarın özgürce estiği yere."

Ya da "Kovboyun Ağıtı"nın ağıt benzeri feryadı:

"Sonra ipini yavaşça salla ve mahmuzlarını alçak sesle şakırdat,
Ve beni taşırken çılgınca bir çığlık at:
Ve beni mezara at ve toprağı üzerime yuvarla,
Çünkü ben sadece bilen bir kovboyum yanlış yaptı."

"Onu Lone Tree Coulee'ye götürelim mi?" diye sordu biri. Bir diğeri
küçümseyerek cevapladı.

"Lone Tree'nin öldüğünü bilmiyor musun? Bill Atwood ona asıldıktan
sonra Jest buruştu ve öldü. Bazı burgular onun suçlu olmadığını söylüyor. Ama
güvenli oynamak ve tüm şüphelileri asmak daha iyidir, o zaman
bir süre sonra doğru olanı yakalarsın."

"Buffalo Coulee'ye doğru sallan," diye emretti Tex. "Hansen'in eski koyun çiftliğinin hemen üstünde bir sürü
pamuk ağacı var."

"Onu bir kavak dalına asacağız
Ve mezarını altına kazacağız----"

"Çeneni kapat!" diye emretti Curly, şarkıcıya kaşlarını çatarak. "Herkes
senin neşeli olduğunu düşünürdü, ki bu burada asılı duran bir adam
çok ciddi bir iş, sadece bir hacı olmasa bile!"

Atını Texan'ın yanına yanaştırdı. "Hiçbir şekilde dehşete kapılmış gibi görünmüyor. Sence o bu işe bulaşmış mı?"

Tex başını salladı ve gözleri ay ışığında bembeyaz görünen tutuklunun yüzünde sessizce atını sürdü.

"Yani onun sadece cesareti olduğunu mu düşünüyorsun - ve o bir hacı mı?"

"Neye sahip olduğunu nereden bileceğim?" diye çıkıştı diğeri. "Buffalo'ya varana kadar bekleyemez misin?"

Curly atının birkaç adım geri çekilmesine izin verdi. "Tex'in somurtkan bir adam olduğunu ilk kez gördüm," diye düşündü, dudakları bir sırıtmaya dönüşürken.
"Hacının burnunu çekmemesi, bir şey taşımaması ve yalvarmaya çalışmaması yüzünden canı yanıyor. Aman Tanrım! Eğer düzenli bir eleman çıkarsa ve bir erkek gibi ilaçlarını alırsa, şaka Tex'e yapılır. Çocuklar onunla şakalaşmayı asla bırakmayacaklar ve o da bunu biliyor. Hiç şaşmamalı ki
acı çekiyor."

Kovboylar bankın üzerinden doğruca geçtiler. Şarkı ve sohbet
sona ermişti ve duyulan tek ses gem zincirlerinin alçak şıngırtısı ve
atların ayaklarının bufalo otlarında çıkardığı yumuşak hışırtıydı. Bir saatin sonunda liderler,
derin, dik yamaçlı bir vadinin dibinde kurumuş bir derenin yatağının uzandığı
kıvrımlı kıvrımlarla uzanan eski bir çimenli patikaya girdiler. Son yağmurlardan kalan sular
acı su birikintilerinde birikmişti. Çürümüş direkleri paslı tellerden sarkmış çit kalıntıları onların yoluna paraleldi. Harap bir çapraz çit yollarını
engelliyordu ve bir kovboy inmeden tel kapıyı gevşetip
bir kenara attı.

Penceresiz, bir köşesi çürümüş ve
çim çatısı çoktan çökmüş terk edilmiş bir kütük ev, kuru derenin ağaçsız bir kıvrımında duruyordu. Terk edilmiş aletler kapının önünde dağılmıştı; bir tekerleği gitmiş paslı bir saman tırmığı, sarhoş bir şekilde dik duran kesici çubuğu olan kırık bir biçme makinesi, ve harap bir vagonun ön tekerlekleri.

Texan'ın gözleri, hala hava şartlarından sertleşmiş deri parçalarıyla bir çocuğun el arabasına bağlı olan sallanan bir atın
parçasına kasvetli bir şekilde odaklandı;
ve hafifçe küfretti.

Dereden yukarı doğru, kavak korusunun yeni yeni yapraklandığını görebiliyordu
ve uzun bir koyun barakasının köşesini döndüklerinde, ıslak saman çatısı yere çökmüştü, ölü koyunların beyazlayan kemikleri arasında dolaşırken rahatsız olan bir çakal, bir ot yığınında gözden kayboldu.

Koruya giren adamlar, üç büyük ağacın dallarının birbirine geçtiği bir noktada durdular. Burada daha karanlıktı. Ay ışığı
küçük parçalar halinde süzülüyordu ve bu da adamların yüzlerini
grotesk bir netlikle ortaya çıkarıp onları tekrar karanlığa gömüyordu.

Texan atını ciddiyetle hacıya yanaştırdı.

"İn!" diye emretti kısaca ve Endicott attan indi.

"Ellerini bağla!" Bir kovboy adamın ellerini arkasından yakaladı ve
bir kement ipiyle bağladı.

Texan ipek atkısını boynundan çözdü ve katladı.

"Eğer senin için de aynıysa," diye sordu hacı, sabit bir sesle, "bunu çıkarır mısın?"

Tek kelime etmeden atkı yerine geri kondu.

"İpi şu dala at -- şu tarafa doğru uzanan büyük olana,"
diye emretti Teksaslı ve bir kovboy itaat etti.

"Düğüm sol kulağının altına girmeliydi," diye önerdi biri ve
ilmiği yerine oturtmaya devam etti.

"Hazır!"

Bir düzine el ipin ucunu kavradı.

Teksaslı ayrıntıları eleştirel bir şekilde inceledi:

"Burası tatsız bir iş," dedi. "Söyleyecek bir şeyin var mı?"

Endicott bir adım öne çıktı ve Teksaslıya döndüğünde gözleri
parladı. "Söyleyecek bir şeyim var mı!" diye alay etti. "Bir grup yarı sarhoş aptal, bir kadını bir iblisin vahşi saldırısına karşı savunduğun için
hukuku kendi ellerine almaya ve seni asmaya karar verirse
söyleyecek bir şeyin olur muydu?" Duraksadı ve ellerini kurtarmak için
çevirdi ama ip sıkıca tutundu. "Ellerimin bağlanmasını emrettiğinizde aldığınız akıllıca bir önlemdi - bu lanet olası korkakça işlemle gayet uyumlu bir önlem. Ve şimdi bana söyleyecek bir şeyim olup olmadığını soruyorsunuz!" Durumdan fazlasıyla keyif alan kovboyların yüzlerine baktı.

"Size ve sırıtan sırtlanlarınıza şunu söylemek istiyorum: Eğer yalvarmamı veya sızlanmamı bekliyorsanız, büyük bir hayal kırıklığına uğrayacaksınız. Bir isteğim olacak ve siz bunu
yerine getirmeyeceksiniz. Sadece ellerimi on dakikalığına çözün ve
önümde çıplak yumruklarla dikilin. Gitmeden önce sizinle veya herhangi birinizle veya hepinizle dövüşmek için bir şans istiyorum! Ya da, eğer bu şekilde dövüşmekten korkuyorsanız, bana bir tabanca verin - bu geceye kadar hiç ateş etmemiştim - ve sizinle birlikte ateş edeyim. Elbette kemerlerinde tabancalarla dolaşan ve bunları kullanmakla övünen adamlar, daha önce hiç ateş etmemiş bir adama karşı bir şans denemekten korkmamalılar!" Garip bir
duraklama oldu ve hacı sertçe güldü: "Aranızda
bir gram
spor kanı yok! Kurtlar gibi sürü halinde avlanıyorsunuz - yirmi bire bir - ve boynunda bir ip ve elleri bağlı olan o!"

"Olasılıklar biraz aleyhinize," diye geveledi Teksaslı. "Nereden
geliyorsunuz?"

"İnsanların yetiştirildiği bir yerden -köpeklerin değil."

"Ölmekten korkmuyor musunuz?"

"Sadece köpeklerine o ipi çekmelerini emret ve sana ölmekten korkup korkmadığımı göstereyim. Ama sana şunu söyleyeyim, lanet olası
katil! Eğer o kıza -Bayan Marcum'a- bir zarar gelirse, Tanrı'nın laneti hepinizi takip etsin, ta ki ateşli bir
cehennemde lanetlenene kadar! Şimdi beni öldüreceksin ama benden kurtulamayacaksın. Hepinizi mezarlarınıza kadar takip edeceğim. Gece gündüz seni takip edeceğim
ta ki beynin patlayıp çılgınlar gibi cehenneme uluyana kadar."

Birkaç kovboy ürperdi ve arkasını döndü. Teksaslı çok kasıtlı bir şekilde bir sigara sardı.

"Ceket cebimde bir kutu var, bana bir tane verir misin? Yoksa sigara içmek kurallara aykırı mı?" Teksaslı tek kelime etmeden itaat etti ve sigaraya bir kibrit tutarken adamın gözlerinin içine baktı: "İyi başladın," diye ciddi bir şekilde belirtti. "Sadece ipini sonuna kadar çalıp çalamayacağınızı merak ediyorum." Bu gizemli
belirti ile kovboylara döndü: "İçkiler benden, çocuklar. O ipi
bırakın ve şehre geri dönün! Ve unutmayın, bu linç
planlandığı gibi gerçekleşecek."

Pamuk korusunda yalnızken, ay ışığının küçük parçaları
yeni filizlenen çimenlere süzülürken, iki adam birbirlerine baktılar. Kovboy tek kelime etmeden tutuklunun ellerini serbest bıraktı.

"Bir kement halkasından bakıldığında, ülke bir adama gerçekte olduğundan
daha iyi görünüyor," dedi, diğeri kollarını başının üzerine uzatırken.

"Bütün bunların anlamı ne? Linç korkunç bir
haksızlık olurdu, ama beni asmak gibi bir niyetiniz yoksa
beni buraya getirmek için neden zahmete girdiniz?"

"Hiç sorun olmadı. Önemli olan sizi Wolf Nehri'nden çıkarmaktı. Linç kısmı sadece bir şakaydı ve bu bizim suçumuz. Sen bir hacısın, o şekilde, biz bir nevi düşündük----"

"Ne?"

"Bir hacı, ya da acemi, ya da acemi, ya da karşı atlayıcı,
ülkenin hangi kısmına uyum sağlayamadığına bağlı olarak. Biz senin
hiç cesaretin olmadığını düşündük ve biz----"

"Ne?"

Teksaslı diğerine umutsuzca baktı. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı
tikçe. "Hiç İngilizce konuşamıyor musun? Nerede büyüdün?"

Diğeri güldü. "Devam et, seni takip etmeye çalışacağım."

"Onları tek heceden daha ince doğrayamam. Ama
anlayışının kavrayabileceği kadar dozu kısaltacağım. Şöyle:
Bir komplonun ne olduğunu biliyor musun?"

Endicott başını salladı.

"Şey, Choteau County siyaseti öyle bir durumda ki, bir
askıya alınma, parti için düzenli bir ilaç olurdu; ki bu da bir tür yaşlı kız çay partisine dönüşmüş durumda. Suçlu
kaçışlar yeterince yaygındı, ancak hiçbir asılma olmadı, çünkü her durumda asılanın oy etkisi olan arkadaşları veya akrabaları vardır. Şimdi, hiçbir oy bağlantısı olmadan gelip Purdy'yi öldürüyorsunuz, ki o da insanların arasında sınıflandırılıyor ve bu nedenle öldürülmesi suç. Bunda hiçbir şey yok. Duruşma devam ederken iskelede dayak atıp ipi test ediyorlar. Ayrıca, büyük jürinin sana karar vermesini bekleyerek birkaç ay boyunca berbat bir hapishanede kalman gerekecek. Birkaçımız, işlerin nasıl çerçevelendiğini gördük ve seni serbest bırakma özgürlüğünü aldık, seni umursadığımız için değil, ama Purdy'nin öldürülmesi için bir yılanın bile asılmasını görmekten nefret ederiz, çünkü ailesi onu yetiştirerek insanlığa
haksızlık yapmıştır. "Şimdiki durumda, eğer çocuklar Hoyle'a göre oynarsa, sizi avlayan hiçbir çete olmayacak çünkü herkes linç edildiğinizi düşünecek. Ama bir veya iki çete olsa bile, ki olma olasılığı yüksek, dildeki içkinin gevşetici etkisi nedeniyle, o çete şehre geldiğinde bol bol tüketilecek, kötü topraklara inip bir süre saklanabiliriz, sonra da N. P.'ye geçebiliriz ve ülkeden çıkabilirsiniz."

Endicott elini uzattı: "Teşekkür ederim," dedi. "Kesinlikle sizin gibi çocuklar, tamamen yabancı birine yardım etmek için yolunuzdan çıkmanız beyazca. Politikanın amaçlarına ulaşmak için boynumu bir ilmiğe sokmak istemiyorum. Bu tür bir deneyim oldukça yeterli."

"Teşekkür kartı vermenin bir önemi yok. Sadece o atın ortasına
tırman ve patikaya girelim. Kötü topraklara varmadan önce epeyce binmemiz gerekiyor ve sonrasında da epeyce. "

Endicott, birkaç adım ötede ot biçen
atının dizginlerine uzandı.

"Ama Alice--Bayan Marcum!" Dizginleri elinde tutarak Teksaslıya döndü. "Ona güvende olduğumu bildirmeliyim. Linç edildiğimi
düşünecek ve----"

"O gidiyor," diye sözünü kesti Teksaslı, sertçe.

"Gidiyor!"

"Evet, seni sonuna kadar götürmesi gerekiyordu çünkü yaptığın şey onun hesabınaydı. Yarasa ve o, Yılan Deresi kavşağında bizi bekliyor olacak."

"Yarasa kim?"

"Bir tür."

"Ne?"

"Bekle ve gör!" diye homurdandı Tex. "Hadi; sen eğitilene kadar buraya yerleşemeyiz. Gençken okula gitmeliydin."

Endicott üzengiye uzandı ve at korkuyla homurdanarak yanlara doğru sıçradı. Adam tekrar tekrar ayağını geniş tahta üzengiye sokmaya çalıştı ama at her seferinde sarsıldı. Teksaslı eyerinde oturup sigara sararken onlar daire çizerek döndüler.

"Diğerini deneyebilirim," diye mırıldandı kibrit çakarken. "Atın sağ tarafına tırmanmaya çalışmaktan daha iyisini bilmiyor musun? G-Dot'larla büyümüş olmalısın."

"G-Dot nedir?"

"İşte yine başladın. Bir okul öğretmenine mi benziyorum? G-Dot bir Kızılderili atıdır ve her iki taraftan veya yandan binebilirsin. Hadi ama; Yılan Deresi geçidi buradan on beş mil uzakta ve ay varken bu vadiden çıksak iyi olur."

Endicott binmeyi başardı ve dizginleri toplayarak atını ileri doğru
sürükledi. Ancak hayvan gitmeyi reddetti ve adamın tüm çabalarına rağmen çalılıklara doğru
gittikçe geriledi.

"Sadece dizginleri biraz daha it," diye gözlemledi Teksaslı kuru bir şekilde.
"Sanırım gem yutuyor. Neden onu bu kadar çekiştirdin?
Sence baş-durak gemı tutmaz mı? Yoksa ağzı
sana uyacak kadar geriye doğru kesilmemiş mi? Bu atlar gevşek bir dizginle binilecek kadar
eğil. Ona başını ver, o da seni takip edecektir."

Kuyruktan yarım mil daha yukarıda, Teksaslı bank seviyesine giden bir vadiye yöneldi ve atını uzun bir
salınan koşuya zorlayarak dağlara doğru yola koyuldu. Mil mil ilerlediler,
kovboyun dudakları ara sıra tuhaf bir şekilde gülümsüyordu,
göz ucuyla arkadaşının eyerde sağlam bir şekilde oturmaya çalışırkenki
boş çabalarını izliyordu. "Ama o oyunda," diye mırıldandı gönülsüzce. "Bozulmuş bir yel değirmeni gibi at sürüyor ve bu onu cehennemden
çıkarıyor olmalı ama asla ciyaklamıyor. Ve o asılmayı alma şekli---- Eğer doğru şekilde yetiştirilseydi kesinlikle
sert bir el olurdu. Hacı olsun ya da olmasın, bağırsaklar orada."

BÖLÜM X

UÇUŞ

Teksaslı ayrıldığında Bat Lajune yan eyere iğrenerek baktı. "O lanet şey, iyi değil. Normal eyeri
aldım."

Yavaşça otelin yan kapısını itti ve karanlık koridorda durup 11 Numaralı kapının altından görünen sarı ışığın çatlamasına baktı.

"Bu aptalın alametle dolaştığını sanmıyorum." Alaycı bir ifade takındı ve kapıyı dikkatlice çaldı.

Jennie Dodds kapıyı açtı ve bir an için meleze kaşlarını çatarak hoşnutsuzlukla baktı.

"Bak, Bat Lajune, burası düz mü? Senin şimdiye kadar ip sallayan en dürüst Kızılderili olduğunu söylüyorlar. Ama Kızılderili veya beyaz, sen bir erkeksin ve ben bir katırı kuyruğundan tutup fırlatabileceğim kadar güvenmem."

"Belki de - yani gelip görmeyi umursuyorsun, ha?"

"Kovboylar ve Kızılderililerle ülke çapında geceler geçirmekten başka yapacak bir şeyim var."

Melez güldü ve Alice'e döndü. "At binmek için bir pantolon giymen daha iyi. Ben, daha büyük bir eyer alacağım. 'Küçük
yollarda binmeden önce sırtını kıracaksın."

"At ahırına git ve Ross'a yan eyerin yerine normal eyerimi takmasını söyle, geri döndüğünde hazır olacak."
Jennie Dodds, melezin ayrılmasıyla dış kapının kapanmasıyla odadan çıktı ve birkaç dakika sonra kendi binicilik kıyafetiyle geri döndü ve kıyafetini yatağa fırlattı. "Şaka yapıyorsun, canım," dedi. "Yarasa haklı. Eğer gidecek yolun varsa, o yan eyerler kesinlikle candır."

"Ama," diye itiraz etti Alice, "Bu şekilde tüm eşyalarını alıp kaçamam!"
Çantasına uzandı. "Sana söyleyeyim, onları senden satın alırım,
at ve her şey dahil!"

"Hayır, almayacaksın, öyle bir şey yok!" Jennie Dodds incinmiş bir ton takındı. "Bir arkadaşına hiçbir şey ödünç veremeyecek kadar yazık, çünkü bunun için ödeme teklif edilir. İşin bitince kıyafetleri geri gönderebilirsin. Ve işte bir çuval. Sadece ihtiyacın olanı ona koy. Eyerinin arkasına bağla ve geri kalan eşyalarını burada, elinde tutabilirsin ve hazır olduğunda onları gönderirim. Geceliklerini ve korselerini ve benzerlerini burada bıraksan iyi olur. Dikenli armutlar ve adaçayı çalıları arasında onlara hiçbir şekilde ihtiyaç duymayacaksın. Aman Tanrım! Senin yolculuğunu hiç kıskanmıyorum! Tex Benton'ın ne yaptığını bilmek istiyorum. Neyse, ondan korkmana gerek yok -- Purdy gibi. Ama erkek erkektir ve onları izlemelisin."

Kız gevezelik ederken Alice'e patika için giyinmesinde yardım etti ve
"savaş çantası" paketlenip kalın bir iple bağlandığında, kız
pencereye geçti ve gölgeliği açtı.

"Kızılderili geri döndü. Gitmen daha iyi olur." Kız cebinden küçük bir tabanca çıkardı ve Alice'in eline bastırdı. "Baldırma pantolonunda bunun için bir cep var. Cinnabar Joe uzun zaman önce bana verdi. Kendine iyi bak ve gerekirse kullanmaktan korkma. Ve bir yere gittiğin anda şakalarını bana duyur. Sana ne olacağını bilmek için can atıyorum."

Alice söz verdi ve kapıdan geçerken hızla eğildi ve
kızı dudaklarından öptü.

"Elveda," diye fısıldadı. "Seni unutmayacağım" ve bir sonraki an
dışarı çıkıp bekleyen meleze katıldı, o da kostümüne onaylayan bir bakış
atarak elinden çantayı aldı ve
arkasının arkasına sabitlemeye başladı. Kız yardım almadan bindi ve
bindirme atının dizgin ipini eyerinin boynuzuna takarak, melez geceye doğru ilerledi.

Saatlerce sessizce at sürdüler, tepeciklerin ve küçük tepeciklerin tabanları etrafında kolay virajlar
yapan ve derin vadilerin dik yamaçlarından aşağı doğru eğilip inen bir patikayı takip ettiler, atların ayaklarının sığ sularda yüksek sesle
sıçradığı yerler. Ay
alçalıp alçaldıkça, derelerin yanında yuvalanmış karanlık çiftlik binalarının yanından geçtiler ve bir keresinde patikanın yakınında kamp kurmuş bir koyun sürüsünün yanından geçtiler. Ay ışığı gri, yünlü sırtlı bir denizi gösteriyordu ve yakındaki bir tepede, dilinin ucunda yanan küçük bir fenerle beyaz örtülü bir kamp arabası duruyordu. Topallamış bir çift at, patikanın yanında ot biçmeyi bıraktı ve ikisi geçerken hafif bir ilgiyle baktı ve arabanın altında bir köpek havladı. Sonunda, ay Tiger Butte'un uzun mahmuzunun ardında gözden kaybolurken, patika, dibinden akan suyun şıpırtısının duyulduğu geniş bir vadiye doğru eğildi.

"Bu Yılan Deresi," diye belirtti Kızılderili; "şimdi inip bacağını uzatman daha iyi. Ben, yere battaniyeyi seriyorum ve sen birazcık uyuyorsun. Belki de çok gıcırdarlar-belki de çok uzun sürer."

Adam konuşurken bile patikanın kenarına bir çift yeni battaniye serdi ve kısa bir mesafe yürüyerek bir kayanın üzerine oturdu ve bir sigara yaktı.

Eyerde geçirdiği alışılmamış saatlerin verdiği gerginlikten kasları ağrıyan Alice, battaniyelerin üzerine
atıldı ve başını melezin bu amaçla katladığı
yastığa koydu. Neredeyse
hemen uykuya daldı ancak birkaç dakika sonra uyandığında vücudundaki her kemik dayanılmaz
sertliğe karşı
acıyan bir protesto gösteriyordu. Rahat bir pozisyon elde etmek için boşuna bir yandan diğer yana döndü. Sinirleri her yeni tavırda
çığlık atarken, uykuyla ilgili tüm düşünceler yok oldu ve kızın beyni
son birkaç saatin olaylarını çılgınca hızla gözden geçirdi. Dün
karayolu treninin gözlem platformuna oturmuş ve
Endicott'a varoluşunun sıradan gelenekselliğinden yakınmıştı! Daha
dün--ve sanki haftalar önceymiş gibi. Onu
dövülmüş yoldan koparıp
dünyanın kenarına
bırakan baş döndürücü olaylar girdabı o kadar ani ve o kadar
muazzam bir önemle üzerine gelmişti ki, sonucunu tahmin etme çabası imkânsızdı.
Bir ürpertiyle, bankın kenarındayken, bir anda Purdy'nin gerçek karakterini ve kendi
tamamen çaresizliğini fark ettiği anı hatırladı. Büyük bir minnettarlık dalgasıyla--ve--sadece
minnettarlık mıydı--onu kurtarmaya koşan adamın başarısına duyduğu bu hayranlık ve gurur? Karanlıkta yalnız başına kalan kız, gece boyunca hiç tereddüt etmeden ve sorgulamadan, tanımadığı bir Kızılderiliyle birlikte at sırtında gittiğini fark ettiğinde saçlarının köklerine kadar kızardı. Ayrıca, işkence gören kaslarının acısının, kendi konumunun belirsizliğinin üstünde, Endicott'un kaderiyle ilgili kaygı ve endişe olduğunu fark etti. Neredeydi? Tex, linç olmayacağını söylediğinde yalan mı söylemişti? İstese bile, kovboyların, içlerinden birini öldüren adamdan intikam almasını önleyebilir miydi? Titreyerek, Teksaslının dudaklarını kıvıran gülümsemenin soğuk alaycılığını hatırladı. Böyle gülümseyebilen bir adam yalan söyleyebilirdi - bir son elde etmek için her şeyi yapabilirdi. Ve yine de - şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak - kalbinde ondan korkmadığını fark etti - Purdy'nin aniden maskesinin düşmesiyle ruhuna
vurduğu türden bir dehşet. "Gözleri," diye mırıldandı; "alaycı dış görünüşünün altında daha ince yapılı bir adam yatıyor."

Biraz uzakta karanlıkta bir kibrit çaktı ve söndü ve
yıldızların küçük ışığında Alice, melezin patikanın yanındaki kayanın üzerinde oturduğunu belli belirsiz seçti.
Kaya kadar hareketsiz duran adam kambur bir şekilde oturmuştu, kolları dizlerinin arasındaydı. Kasvetli bir figür ve sahneye içsel olarak uyan bir figür - patikanın kenarındaki otları biçen üç atın karanlık şekilleri, derenin taşların üzerinden geçerken çıkardığı yumuşak mırıltı, vadinin siyah duvarı, ötesinde yükselen dağlar - hepsi çocukluğundan beri hayal ettiği ama daha önce hiç görmediği vahşi doğayı yansıtıyordu. Başka herhangi bir koşulda ortam ona
çekici gelirdi, ruhuna kadar heyecan verirdi. Ama şimdi - beyninde tekrar tekrar şu soru tekrarlanıyordu: O nerede?

Bir at hafifçe kişnedi ve başını kaldırarak gece havasını kokladı.
Kızılderili kayasından indi ve gözleri arka patikanın
eriştiği yerde tetikte durdu. Ve sonra kızın kulaklarına yumuşakça, neredeyse duyulmayacak şekilde atların nallarının patikayı tekdüze bir ritimle dövdüğü
du.

Ayağa fırlayıp Bat'in üç atın dizginlerini yakaladığını ve bir grup bodur söğütün barınağına sessizce kaydığını görmek için zamanında ileri atıldı. Bir anda yanındaydı ve Kızılderili dizginleri onun eline geçirdi.

"Burada beklemen daha iyi," diye fısıldadı aceleyle. "Belki de, bir
daha
uzun uzar. Ben, bakmaya gidiyorum." Adam bu sözlerle birlikte gölgelere karıştı ve dizginleri kavrayan kız, tüm sinirleri gerilerek bekledi.

Gümleyen nalların sesi giderek yaklaşıyordu. Biniciler artık patikanın çukuruna ulaşmıştı ve atların ayaklarının ritmik vuruşu, hayvanlar dik inişe geçerken senkoplu bir sürüklemeye dönüştü. Derenin kenarında bir an durdular ve sonra
Alice, ayaklarının suda çıkardığı sesi ve
atların su içerken çıkardığı derin emme sesini duyabiliyordu. Alçak, tuhaf bir düdük sesi havayı kesti ve bir sonraki anda kızın Teksaslının sesi olduğunu tanıdığı bir ses karanlığın içinden duyuldu.

"Buraya geldin, değil mi? Kız nerede?" Alice cevabı yakalayamadı ama Teksaslının bir sonraki sözlerinde, inatçı
cayüslerin dizginlerini çekmeye başladı.

"Hadi, canlan ve kıyafetini topla. Muhtemelen büyük bir grup var ve onların önünde kalabilmek için biraz çakıl taşı kazmamız gerekiyor, ki bu küçük şey, adamın dediği gibi, ilgili herkesin gelecekteki refahına bağlı --sadece buradaki asılan değil, biz de yardımcılarız, yasa, suçlu göçlere yardım edenlerin ve suç ortaklarının bertarafını belirlemede belirli bir şekilde kullanılıyor."

Melez atları elinden aldı ve Alice, atını sudan dizginleyip
sertçe inen
Endicott'un yanına koştu.

"Ah, Winthrop!" diye sevinçle bağırdı. "O zaman seni asmadılar,
ve----"

Endicott güldü: "Hayır, beni asmadılar ama ön elemelere çok fazla yerel renk kattılar. Arkadaşım Tex ipi atma emri verdiğinde, kesinlikle zamanımın geldiğini düşündüm." Kız,
dudaklarını kıvıran tuhaf bir gülümsemeyle
atının üstünde oturan Teksaslının yüzüne minnettar bir bakış attı.

"Ah, sana nasıl teşekkür edebilirim?" diye haykırdı dürtüsel bir şekilde. "Bence
sen _harikasın_! Ve bir daha asla, _asla_ sana güvenmemeye devam edeceğim.
Mükemmel bir aptaldım ve----"

"Evet," diye cevapladı adam sertçe ve Alice dudaklarındaki gülümsemenin
kaybolduğunu fark etti. "Ama henüz ormandan çıkmadın. Yarasa
o atı paketledi ve Winthrup, orada, o atın yanına
çıkabildiği anda patikaya çıksak iyi olur. Eğer Cow Creek'in başındaki keresteleri gün ışığında bölebilirsek, yarın gece
kötü topraklara doğru kayabiliriz."

Endicott acı içinde ayağını üzengiye kaldırdı ve Teksaslı aniden kıza döndü.

"Başarabilir misin?" diye sordu. Hevesli bir şekilde onaylayarak cevap verdi ve
Texan, onun binişini izlerken ona onaylayan bir bakış attı, çünkü
ağrıyan kaslar konusunda Endicott'tan pek de iyi durumda olmadığını biliyordu.

Millerce mil boyunca dörtlü sessizce yol aldı, Tex öndeydi ve Bat
Lajune hemen yanındaydı. Ara sıra geriye doğru atılan bir bakış, hacı adayının eyerde rahat bir şekilde oturmak için gösterdiği beceriksiz çabaları ve
kızın yorgun yüzündeki kararlı ifadeyi ortaya çıkardı.

"Winthrup iyi görünmüyor," diye düşündü kovboy, dudakları bir gülümsemeye doğru kıvrılırken, "ama böyle bir isimle ne bekleyebilirsiniz ki? Korkarım Winthrup, ölümüne hiç karışmamış olmamı dileyecek, ama o ciyaklamayacak, o da ciyaklamayacak. Bu iki hacıda birkaç iyi insanın harcanması var," ve kızın Endicott'u karşıladığı o gerçek rahatlama ve sevinç notasını hatırlayınca, kaşlarını çattı; kızın kendi kendine söylediği, "Bence sen muhteşemsin. Sana bir daha asla güvenmemem." sözlerine daha da derinleşen bir kaş çatması. "O bir aptal!" diye mırıldandı kendi kendine. Yanındaki melez, şapkasının geniş siperliğinin altından ona kurnazca baktı. "O kız çok iyi bir adam. Ne dersen de, o cesareti var."

"İyi ki gündüz değil," diye homurdandı Teksaslı asık suratla, "yoksa
senin dilin senin devam ettirdiğin şekilde güneşten yanacaktı."

Tiger Ridge'in bir çıkıntısı olan yüksek bir eteğin zirvesinde, Tex
aniden patikadan saptı ve karanlığın içinden yükselen
dağlara doğru yöneldi. Yuva yapanların çitlerinden kaçınmak için mümkün olduğunca yüksek seviyelere doğru sürdü, tarlaları ve otlakları dere yataklarının kıvrımlarını takip ediyordu.

Gittikçe yükseğe tırmandılar ve yol daha da engebeli hale geldi. Çalılık söğütler yerini boğa çamı parçalarına, uzun bufalo otları ise çirkin çıplak siyah kaya parçalarına bıraktı. Çalılıkların arasında dolaşıp durdular, derin vadileri kaynaklarına kadar takip ettiler ve dik uçurumları aşarak diğer vadilere girdiler. Yuva yapanların çitleri çok geride kalmıştı ve eski av izlerini veya hiç izi olmayan izleri takip ederek, Teksaslı tereddüt etmeden ilerledi. Sonunda, sabah griliğinin ilk belirsiz belirtisinde dağların belirsiz hatları kesin bir şekil almaya başlarken, geçtikleri herhangi birinden daha geniş bir ormanlık alana girdi ve inerek diğerlerini yere yatırdı. Teksaslı kahvaltıyı hazırlarken, Bat battaniyelerle meşgul oldu ve yemek bittiğinde Alice onu bekleyen bir çadır buldu, melez, uçları düşmüş bir ağaç gövdesine dayanan birkaç ışık direğinin üzerine sırt bezini atarak inşa etmişti. Kız, battaniyelerin altında yatan çam dallarından yapılmış ayak kalınlığındaki şilteye gömülürken hayatında hiç bu kadar rahat, bu kadar tatmin edici bir
yatak hissetmediğini düşündü. Fakat konforunun verdiği bilinçli keyif, insanların ve atların sesleri ve çam tepelerindeki rüzgarın alçak uğultusu birbirine karıştığı için kısa sürdü ve uyudu. Endicott da, melezin ateşten kısa bir mesafe geriye serdiği battaniyelere dokunduğu anda uykuya daldı, kendisi ile ana toprak arasına giren çam iğnelerinin azıcık dolgusuna rağmen.

Ateşin yanında melez, Tex'in bulaşıkları yıkamasına yardım ederken, o da sanki aklından neler geçtiğini anlamak istercesine
çabukça kovboyu süzdü.

"Wolf Rivaire'de, hacıların asıldığını düşünüyorlar. Neye
davet
ediyorlar?" diye sordu uzun uzun. Teksaslı teneke tabakları yıkamayı bitirdi, ellerini kuruladı ve bir sigara sardı, bunu ateşten bir
markayla bilerek yaktı.

"Yarasa," dedi uyuyan Endicott'a bakarak, "ben ve sen
uzun zamandır iyi arkadaştık. O dört biti, Las Vegas'ta hatırlıyor musun--" Melez sırıtarak sözünü kesti
ve gömleğinin ön tarafına uzanarak boynundan bir ham deri kayışla sarkan gümüş bir yarım dolar çıkardı.

"_Oui_, o dört biti elde etme şansım yok."

"O zaman, sen de burada bana yardım etmelisin, tıpkı Fatty'nin atını çaldığında sana yardım ettiğim gibi." Melez başını salladı ve
Tex devam etti: "O ekip Wolf River içkisine karşı geldiğinde
birilerinin normal bir
bony-fido asılı arı olmadığını sızdıracağına bahse girebilirsiniz. Bu bir çete başlatacak ve bu yüzden bu tür bir rüzgar esip bize Misszoo'nun üzerinden geçme şansı verene kadar iyi ve sıkı bir şekilde _gizli_ kalmalıyız. Sızmasa bile ve herhangi biri hacıyı görse bile, bu bir çete başlatır,
_hemen_ ve onun kaçmasına yardım ettiğimiz için biz de cezamızı alırız."

"'Sanırım hacıyı aldılar,' diye ısrar etti melez, "sen ne dersen de, jüri, 'onu serbest bırak' diyorlar çünkü o Purdy'yi denemeye çalıştığı için
yakaladı----"

Tex sigarasını ateşe fırlattı. "Sen çok zeki bir Kızılderilisin, değil mi? Peki, beni dinle. Bu küçük birliği ben yönetiyorum ve söylediklerimin ötesinde, hacıya iyi bir liberal dozda sert
bir muamele yapılmasının nedenleri var. Eğer başarırsa, en üst sıraya oldukça yakın olacak,
ve başaramazsa--" Teksaslı durakladı ve kaşlarını çatarak ateşe baktı. "Ve başaramazsa, her neyse, bu onun kendi lanet olası hatası--ve işte buradasın."

Melez başını salladı ve Teksaslı koyu gözlerinde yarı-mizahçı, yarı-uğursuz bir parıltı fark etti; "Şu, dediğin şey, '_mantık' üstünde
ve' üstünde_, o lanet olası iyi bir 'adam. Sanırım hacıyı senden daha çok özlüyor. Ama belki de-bu yüzden sen dediğin şey için ortaya çıkarsan, sarı, onu 'yoluna' alırsın, ama--ben, onun zarar gördüğünü görmemde bir sakınca yok. "Bu
beyanla melez aniden ayağa kalktı ve
atlarla meşgul oldu, Teksaslı ise battaniyelerini serme zahmetine girmeden
şapkasını yüzüne çekti ve ateşin yanına uzandı.

BÖLÜM XI

KURTARMA

Alice Marcum gözlerini açtığında kereste karanlıktı. Ay
henüz sınırın üstüne çıkmamıştı ve
ağaçlardaki bir açıklıktan kız, doğuya doğru uzanan
uçsuz bucaksız bir zirve ve sırt denizinin belirsiz hatlarını görebiliyordu. Teksaslının sesi kulaklarında yankılandı: "Hadi, canlan! Gün ışığında kötü toprakları almaya gideceksek bir saat içinde yemek yiyip buradan gitmemiz gerekiyor."

Barınak çadırının kenarından bakınca onu görebiliyordu,
elinde kahve cezvesi, yeni yakılmış bir ateşin kuru çam talaşlarını yalayan minik alevin yanında duruyordu.

Döndü ve uçurumun aşağısında kayaların üzerinden akan dereye doğru ilerledi ve Alice binicilik çizmelerini giydi ve Endicott'a katıldı. Endicott, acı içinde ateşe doğru ilerledi ve orada elinde tuttuğu kirli beyaz yakalı enkaza
acıyarak baktı. Teksaslı geri döndü ve kahve cezvesini minik aleve yakın bir yere koydu.

"Tahsilini bitirdiğinde, Winthrup, şu el baltasını kavrayıp biraz ateş
yemisi
yapsan bizi hiç geciktirmez." Alice'e baktı. "Ve Eğer herhangi bir tür yemek pişirme
başarılarınızın repretwa'sında yer alıyorsa, o domuz göbeğinden bir parça
hazırlayabilir ve gözünüzü bu tencereden ayırabilirsiniz. Ve eğer
Winthrup lokomotif saldırılarından kurtulursa ve bir veya iki dal keserseniz, biraz daha büyük bir alev elde edebilirsiniz ve
su yanmaya başlamadan hemen önce, bir avuç kahve dökün.
Bu bez çantalardan birinde biraz hamur tanrısı ve merhem bulacaksınız ve
her şey hazır olduğunda, bağırın. Kak'ları bu cayuslara atacağım ve Bat, sürüyle güreşebilir."

Alice, kaşlarını tuhaf bir şekilde çatarak Teksaslının yüzüne baktı ve güldü: "Bakın, Bay Tex," dedi, "elbette, java'nın kahve olduğunu biliyorum, ama eğer geri kalan sözlerinizi biraz daha az karanlık hale getirirseniz, yemeğe Hristiyan ismiyle hitap ederseniz, belki kahvaltıyla daha iyi anlaşabilirim."

Teksaslı şimdi gülüyordu, hiçbir alaycılık izi olmayan sağlıklı, içten bir kahkahaydı ve kız ilk kez gerçek adamı, alaycı gülümsemesinin ardında bir veya iki kez şüphelendiği çocuksu, içten adamı gördüğünü hissetti. O andan itibaren ondan hoşlandı ve sonraki sözlerinin hafif esprililiğinden, bunun maskeyi delmek için harcanan çabaya değer.

"Yukarıda belirtilen mallar için kullanılan isim, ya da sözlük,
pastırma, bisküvi ve tereyağıdır. Ve kendi etimolojik spazmınıza geri dönersek, 'grub' kelimesi daha önce söylediğiniz her şeye göre belirgin bir gelişme gösteriyor. 'Yiyecek' bekliyordum ve 'yiyecekler'e gözümü bile kırpmazdım ve bunun karanlık kısmı
iyi, sadece kıvrımlarımı bulanıklaştırmayı amaçlıyorsanız biraz daha
derin kazmanız gerekecek. Sözdizimi ve müttefik mesleklerle tamamen alakasız, adamın dediği gibi, sizinkilerin bacaklarının yanlış olduğunu ve Winthrup'un bir çiple geldiğini ekleyeceğim."

Aniden dönen adam atlara doğru yöneldi ve Endicott bir kucak dolusu yakacak odunla yaklaşırken, adamlar arasındaki zıtlık kızın dikkatini çekti. Teksaslı, vahşi doğada doğmuş bir hayvan gibi rahat ve kıvrak hareket ediyordu, yumuşak kenarlı şapkasının eğimi ve giysilerinin düzeni, çevresinin bilinçli bir şekilde kontrol edildiğini gösteriyordu. Kızın bildiği bir kontrol, vahşi sığırları ve atları zapt etmekle ve gece vakti belirsiz patikaları takip etmekle sınırlı değildi. Kendine güvenen havası bir an bile onu terk etmemişti. Wolf River Belediye Başkanı'nın omuzlarına ilmeklerini fırlattığı gibi aynı rahatlıkla
turnuvanın onurunu çalmış, Purdy'e yüzüne karşı hakaret etmiş,
yardımcı şerife yazı yazdırmış ve Endicott'un kanunun pençesinden
kurtulmasını planlamış ve gerçekleştirmişti. Ve en şaşırtıcı olanı, ona vahşice saldırdığı ana kadar Purdy'nin tavrını karakterize eden kaba utancın veya özbilincin hiçbir izini göstermemişti. Ve kız, onun İngilizce'yi bu kadar güzel geveleyip gevelemesinin altında, inekler ülkesinde hiç öğrenilmemiş kelimelere aşinalık olduğunu fark etti.

Endicott odununu yere attı ve Alice, yakasız ve tıraşsız duran, bir zamanlar narin bir şekilde astarlanmış ipek gömleği iz tozuyla kirlenmiş ve terzi işi takım elbisesi bir serserinin kıyafeti gibi kırışmış ve biçimsiz duran eski kusursuz giyimli beyefendinin zavallı görünümünü fark etmemek elde değildi. Ayrıca, hareketlerinin aşırı zorlanan kasların verdiği acıyla garip ve yavaş olduğunu ve neredeyse kulaklarının tepesine kadar sıkıştırmak zorunda kaldığı sert derby şapkasının alnında kirli kırmızı bir bant bıraktığını fark etti. Gözleri dağınık ve kaba saba figürü tararken gülümsedi.

"Bu durumu bu kadar komik bulduğunuza sevindim," dedi Endicott sert bir şekilde, "Bunun sizin eseriniz olduğunu bilmek çok memnuniyet verici olmalı."

Kızın öfkesi ses tonuyla kabardı ve taytını bağlamayı bitirdiğinde başını kaldırıp baktı.

"Evet," diye tatlı bir şekilde cevapladı, "çok. Ve en eğlenceli özelliklerden biri de bir erkeğin mizacının giysilerinin karıştırılmasıyla nasıl huysuzlandığını izlemektir. Burada yaşayan erkeklerin karıştırılmayacak şeyler giymesine şaşmamalı, yoksa sadece bir tane kalırdı ve o da sadece katıksız zehirin yoğun bir parçası olurdu. Gerçekten, Winthrop,
çok korkunç görünüyorsun ve mizacın da tamamen iğrenç. Ama,
neşelen, en kötüsü henüz gelmedi ve eğer dereye inip ellerini yıkarsan, geri gelip bana yemek konusunda yardım edebilirsin.
Sen işe koyulup o çuvaldan hamur tanrılarını ve merhemi çıkarabilirsin
ben de domuz göbeğini cızırdatırken."

Endicott ona onaylamayan bir ifadeyle baktı: "Neden bu saçma ve kaba konuşmalar?"

"Ortama uyum," dedi kız, akıcı bir şekilde. "Montana'da New York konuşarak geçinemezsin, Cincinnati'de İngilizce konuşarak geçinebileceğinden daha kolay."

Endicott iğrenme kokusuyla arkasını döndü ve kızın dudakları, tavaya pastırma şeritleri
keserken Teksaslınınkinin birebir aynısı olması gereken bir gülümsemeye büründü.

Yemek sessiz bir şekilde gerçekleşti ve ilerlerken ay, uçurumdan
yükseldi ve yüksek tepelerin üzerinde büyük bir turuncu top gibi asılı kaldı. Ayın doğuşuyla neredeyse aynı anda rüzgar
arttı ve bulut buharı bulutları alçaktan geçerek yüksek tepeleri bulanıklaştırdı.

"Hadi harekete geçmeliyiz," diye düşündü Teksaslı, bulutlara bakarak.
"Tabakları olduğu gibi sürüye at, daha fazla zamanımız olduğunda temizleyeceğiz. Buradan batıya doğru bir fırtına yaklaşıyor ve o gelmeden önce gidebildiğimiz kadar uzağa gitmek istiyoruz."

Diğerleri eyerdeyken, Bat sürüsüne son düğümü atıyordu ve Teksaslı önde, küçük süvari alayı güneye doğru yöneldi.

Bir saatlik tırmanış, bu sırada çalılık çamlarının etrafından dolaştılar, sırtların gevşek kayaları üzerinden geçtiler ve dar, çalılarla kaplı vadileri kaynaklarına kadar takip ettiler, onları Cow Creek su yolunun tepesinde buldular.

Güneydoğudan yarım fırtına gibi esen rüzgar, yüzlerini savurdu ve kayalar ile çalılık ağaçları arasında kükredi ve ıslık çaldı. Alice'in gözleri Teksaslının batıya doğru bakışını takip etti ve orada, sıkışık ufukta, aşağıda, bir bulut kümesinin kara kütlesini görebiliyordu.

"Bu gök gürültülü bulutlardan hiçbir şey anlayamazsın. Sabaha kadar bekleyebilirler, bir saat içinde üzerimize yığılabilirler ve
hiç kırılmayabilirler," diye tembihledi adam, Alice atını onunkinin hemen yanına dizginlerken.

"Ama rüzgar diğer yönden esiyor!"

"Evet, genellikle fırtınalar işlerine karıştığında öyle olur.
Johnson çitlerini geçebilirsek, fırtına vurduğunda rahatlayıp hemen hemen her yerde kamp kurabiliriz, ama eğer bu tarafta yakalanırsak ve ay ışığı olmadan seyahat edersek ve yarın bir
kulede kamp kurmak zorunda kalırsak, kimin bize çarpacağını kimse bilemez. Bu güney yamacı
üç veya dört kişilik biniciler tarafından bol miktarda istila edildi." Atını dik inişten aşağı doğru yöneltti, diğerleri tek sıra halinde onu takip etti.

Kuyu genişlerken Alice kendini Teksaslının yanında at sürerken buldu.
"Ah, vahşi ülkeyi sevmiyor musun!" diye haykırdı, uzun bir sessizliği bozarak. "Ovalar ve dağlar, ormanlar ve dereler ve harika hava----"

"Ve çıngıraklı yılanlar, alkali, sabun delikleri, bataklık, kaktüs, kavurucu güneş, şimşek, yağmur, kar, buz ve sulu kar----"

Kız onu gülerek böldü: "Doğuştan kötümser misin yoksa
kötümserliğin sonradan mı edinildi?"

Teksaslı sözünü kesmedi izden bakışları: "Sanırım, daha iyi bir kelime olurdu. Ve bilmiyorum, o da, ısırmadan önce pastanın kabuğunun altına bakmak, karamsarlıktır. Eğer benim kadar uzun süre
yaban mersini için sinek
yeseydin, sen----"

"Sinekler isterdim ve sonra yaban mersini varsa
sürpriz hoş olurdu."

"Muhtemelen, seni hiç hoş olmayan bir şekilde
sürpriz yapmaya yetecek kadar meyve olmazdı. Neyse, bu biraz şansını zorlamak olurdu. Bir adamın bir kaktüs avlayıp üzerine
konması gerektiğiyle aynı mantıkla, eğer Burbank'lı bir kaktüs çıkarsa
şaşırsın diye."

"Umutsuzsun," diye güldü kız. "Ama bak--tepelerdeki ay ışığı! Harika değil mi! Ana hatları nasıl çarpıttığını ve koyu ahşap parçalarına gizemli bir ihtişam kattığını görün. Corot buna bayılırdı."

Teksaslı başını iki yana salladı: "Hayır. Ona _bulaşmazdı_. O, 
bu tür şeylerin hissine asla kapılamazdı. Meakin kapıldı,
ve Remington kapıldı, ama onu havadan alıp tuvale
atmak için yaşlı Charlie Russell'a ihtiyaç var."

Alice adama hayretle baktı. "Çok seviyorsun!" dedi. "Eğer 
sevmiyorsan neden burada olmalısın?"

"Bir sığır çobanı olarak, New York veya Boston'dan daha kolay burada geçimini sağlamak. Hiç orada bulunmadım, ama durumun böyle olduğunu düşünüyorum."

"Ama sen kendi isteğinle bir sığır çobanısın. Eğitimin var ve sen 
yapabilirsin----"

"Hayır. Aldığım tüm eğitim bir kuruşa yığılabilir ve bir düzineden fazla adamı öldürmez. Ben ve yüksek eğitimli kişiler birkaç yıl kadar flört ettik, Austin'de, ama medeniyetin hoş karşılamadığı bazı eksantrikliklerim yüzünden, çalılıklara daldım ve inek işini öğrendim. Sonra Las Vegas'ta kısa ama tekdüze bir konaklamadan sonra, Bat ve ben sağlığımız için kuzeye geldik... İşte Johnson'ın at otlağı. Winthrup'un omurgasının sürekliliğini korumak istiyorsak, buradan geçip çiftliğin yanından sessiz ve göze batmayan bir şekilde geçmeliyiz."

"Etrafından dolaşamaz mıyız?" diye sordu kız.

"Hayır. Kulenin etrafı çitle çevrili ve bir keçinin bile geçemeyeceği kadar yüksek. Geçmemiz gerek. Büyük rezervuarı geçtikten sonra
iyiyiz. Ben önden keşif yapacağım."

Kovboy yere doğru eğildi ve dikenli tel kapıyı açtı.
"Benden haber almadığın sürece düz devam et, Bat. Ben
yatakhanenin yanında bekleyeceğim. Büyük ihtimalle, o semenderler
kulaklarını oldukça sert bir şekilde dövüyorlardır, dün gece dansa kalkmışlardır."
Dörtnala uzaklaştı ve diğerleri yürüyerek onu takip etti. Bir saat boyunca kimse
konuşmadı. "O çitin bir mera olduğunu sanıyordum, bir ilçeyi değil," diye homurdandı Endicott, ağırlığını daha az ağrıyan bir noktaya vermek için beceriksizce kaydırırken.

"_Oui_, o atın merasının uzunluğu yaklaşık yedi mil. Orada
çiftliğin, barajın ve saman çitlerinin yanından geçiyoruz." Melez bir kapıyı açtı ve derenin aşağısında kısa bir mesafede Alice çiftliğin karanlık binalarını seçti. Yaklaştıklarında kız kalbinin çılgınca
hızlandığını hissetti ve atın ayaklarının çimenlere bastığı yumuşak ses, bir süvari hücumunun
gök gürültüsüne benziyordu. Binalar kasvetli ve korkutucuydu. Tek bir ışık bile yoktu ve onları, yanından geçerken dışarı fırlayıp onu vahşi Purdy'den kurtaran adamı boğmak için bekleyen pusuda bekleyen formlarla dolu olarak hayal etti. Endicott'a
kötü davrandığı için üzgündü. Bunu ona söylemek istiyordu ama çok geçti. Jennie'nin ona verdiği tabancayı düşündü ve elini cebine sokup dipçik kısmından tuttu. En azından, onun kendisi için yaptığını o da ona yapabilirdi. Ona el
koyan ilk adamı vurabilirdi.

Birdenbire kalbi durdu ve dudakları sımsıkı kenetlendi.
Bir binici
yatakhanenin kara gölgesinden belirdi.

"Eller yukarı!" Kızın tabancası adamın başına doğrultuldu ve bir sonraki anda Teksaslının hafifçe güldüğünü duydu.

"Eğer doluysa lütfen diğer tarafa doğrult. Bir adam bana bir keresinde bunlardan biriyle ateş etti ve
akşamın geri kalanında başım ağrıdı." Atı onunkinin yanına burnunu soktu. "Tam düşündüğüm gibi," diye açıkladı. "Ekipteki herkes dünyaya ölü. Gece boyunca dans edip, ertesi günün çoğunu eve dönerken, onları bir poker oyununa bile çağıramazdın - bir hacıyı asmaktan bahsetmiyorum bile."

Alice'in korkusu, Teksaslı göründüğü anda kayboldu. Bir durumla başa çıkma yeteneğine olan mutlak özgüveni, diğerlerinin de güvenini kazandı.

"Sinirlerin hiç sarsılmıyor mu? Hiç korkmuyor musun?" diye sordu.

Tex gülümsedi: "Sinir, korkmamakta değil," diye kaçamak bir şekilde cevapladı,
"ama korktuğunu insanlara belli etmemekte."

Başka bir kapı açıldı ve genişleyen vadiye doğru uzanan çalılıklarla kaplı bir sırtın etrafından geçerken, kız atını sertçe çekti ve ileriyi işaret etti.

"Ah! Küçük bir göl!" diye coşkuyla bağırdı. "Ay ışığının minik dalgalarda nasıl parıldadığına bak."

Batıdan ağır ve alçak bir gök gürültüsü sesi geldi.

"Evet. Ve burada ay ışığından başka bir şey daha parıldayacak.
Bu tam olarak bir göl değil. Johnson'ın sulama
rezervuarı. Fırtına gelmeden önce buradan yaklaşık on mil aşağıya inebilirsek, fırtına geçene kadar bir kaya mağarasında saklanabiliriz. Dere
vadisi, dağların son sırtını kestiği yerde bir kanyona doğru daralıyor.

"Biraz vur, Yarasa. Kanyona ulaşmayı deneyeceğiz!"

Bir şimşek çakması vadiyi aydınlattı ve Alice yukarı baktığında, kara bulut kütlesinin neredeyse tepede olduğunu gördü. Atlar, tepeler gök gürültüsünün güçlü yuvarlanmasıyla yankılanırken koşmaya zorlandı. İyi tanımlanmış bir dizgin yolunu takip ediyorlardı ve patikanın dereyi kesip tekrar geçtiği yerde suya girip çıkarken hızlarını neredeyse hiç yavaşlatmadılar. Bir şimşek çakması diğerini öyle bir hızla izledi ki, küçük vadi neredeyse gün ışığı kadar aydınlandı ve gök gürültüsü tek bir sürekli kükremeyle yankılandı.

Johnson'ın çiftliğinin binaları güvenli bir şekilde geride bırakılınca, Alice'in Endicott'un iyiliğiyle ilgili endişesi belirgin bir şekilde azaldı.

"Sadece ona güldüğüm için bu kadar nefret dolu olması gerekmezdi," diye düşündü ve bir şimşek çakmasıyla irkildi. Dudaklarını daha sıkı bastırdı. "Nefret ediyorum gök gürültülü fırtınalar--onların içinde olmak. Bahse girerim hepimiz
ıslanacağız ve--" Kör edici bir ışık parlaması oldu, tüm vadi
kıvrılan, bükülen beyaz ateşten bir iple
dolmuş gibiydi ve
parlamayla aynı anda gelen sağır edici gök gürültüsü
yerin titremesine neden oldu. Sanki dünya ayaklarının altında patlamıştı ve kız tam ön tarafta uzun, ölü bir pamuk ağacının ikiye bölünüp yanlara devrildiğini gördü. Ve aynı anda Endicott'un yüzünü gördü. Çok beyazdı. "Korkuyor," dedi dişlerini gıcırdatarak ve bu düşünceyle kendi korkusu kayboldu ve onun yerine vahşi bir coşku ruhu geldi. Hayat buydu. Daha önce hiç deneyimlemediği
çiğ haliyle hayat. Atı aniden durdu. Teksaslı atından inmişti ve patikayı
kapatan büyük, yarık gövde parçasını çekiyordu.

"Onları çalılıkların arasından götürmemiz gerekecek. Bu çocuğu
kımıldatamayız."

Dağınık yağmur damlaları düştü - güm diye düşen ve genişçe sıçrayan kocaman damlalar.

"Yağmurluklarını çıkar, Bat. Çabuk, yoksa ıslanacağız." Adam konuşurken Alice'in yanına geldi, yere inmesine yardım etti ve eyerinin bağlarını çözdü. Bir an sonra kızın kollarını soktuğu parlak sarı kocaman bir muşamba tuttu. Yanan kükürt kokusu vardı ve kız giysiyi boğazına iliklediği
sırada havayı kokladı.

Texan sırıttı: "Yeterince yakın olduğunu söyleyebilirim, cehennem ateşinin kokusunu aldığında. Çalılıkların arasından bir yol bulana kadar burada beklesen iyi olur. Ve o yağmurlukla atın topuklarının erişemeyeceği bir yerde dur. Bir koyuna asla güvenemezsin, özellikle de yarı yarıya göremiyorlarsa. Şans için sana çatmaya meyilliler."

Dizginlerini kavrayan Teksaslı kayboldu ve şimşek çakmalarından onun söğüt çalılıklarının arasından zorla geçtiğini görebiliyordu. Dağınık damlalar şiddetli bir sağanak yağmura dönüştü. Ay ışığı çoktan yok olmuştu ve şimşek çakmaları arasındaki kısa aralıklar yoğun bir karanlığın boşluklarıydı. Sarı giysili bir figür ağaç gövdesinin üzerinden tırmandı ve kovboy dizginleri elinden aldı.

"Buradan sıyrıl. Ben atını gezdiririm."

Diğer tarafta, kovboy onun binmesine yardım etti ve atını onun yanına çekerek patikadan aşağı doğru ilerledi. Yağmur giderek arttı ve şimşek çakmaları sadece gri bir su duvarı gösterdi ve kükremesi gök gürültüsünün aralıksız kükremesiyle karıştı. Atlar dereye sıçradı ve dönen suda yüzüstü yuvarlandılar.

Teksaslı yaklaştı ve sesini duyurmak için bağırdı.

"Bunlardan daha kötü olamazlar. Birkaç
önemli sağanak yağmurda dışarıdaydım, önce ve sonra al, ama daha önce hiç
sağlam bir şekilde düştüğünü görmedim. Bir balık buradan her yerde yüzebilir."

"Dere yükseliyor," diye cevapladı kız.

"Evet, ve bundan sonra onu çok fazla geçemeyeceğiz. Kanyonda
bir zürafanın karnına kadar girecek ve oraya varmadan
bir çıkış yolu bulmalıyız."

Alice, onun sözlerini duymak için kulaklarını zorluyordu ki, aniden, sesinin üstünde, yağmurun kükremesinin ve gök gürültüsünün
üstünde, başka bir ses duyuldu - alçak, somurtkan bir homurtu - tanımlanamaz,
uğultulu, korkunç. Teksaslı da sesi duydu ve atını
durdurarak oturarak dinledi. Somurtkan homurtu derinleşerek yüksek bir
gümbürtüye dönüştü, tarif edilemeyecek kadar korkunçtu. Alice, Teksaslının yüzünün
gergin, şaşkın bir şekilde asıldığını gördü.
Ani bir korku
kalbini kavradı. Öne eğildi ve kelimeler dudaklarından neredeyse çığlık gibi çıktı.

"Bu rezervuar!"

Teksaslı, atları birbirine yakınlaşmış ve başları öne eğik bir şekilde duran diğerlerine doğru döndü.

"Rezervuar bırakıldı!" diye bağırdı ve rotalarına dik olan gri su duvarını işaret etti. "Bin! Cehennem gibi bin ve kendini kurtar! Ben ona bakarım!" Bir sonraki anda atını kızınkine doğru çevirdi.

"Düz ilerle!" diye kükredi. "Ona başını ver ve tutun!
Ben onun yan tarafında kalacağım ve eğer sen aşağı inersen
birlikte bir şans
deneyeceğiz!"

Kovboy, eyerinin boynuzundan kırbacı çıkarıp
atının yan tarafına indirdi ve hayvan doğrudan opak gri duvara
fırladı. Alice ata gevşek bir dizgin verdi, dudaklarını yerleştirdi
ve hayvan atlarken eyerinin boynuzunu kavradı.

Vadi geniş değildi. Kenarlarının kanyonun ağzını oluşturmak için
daraldığı bir noktaya ulaşmışlardı. Atın ayaklarının vuruşu, doğanın muazzam bombardımanında kayboluyordu - gök gürültüsünün
durmaksızın
çarpması ve gürlemesi ve akan suyun giderek artan kükremesi. Kız, her sıçrayışta çılgına dönmüş atının aşağı inmesini bekliyordu,
ancak hiçbir korku hissi duymuyordu. Omuzunun üzerinden baktı, ama korkunç sağanak yağmur, gözlerinin en canlı şimşek çakmalarının bile yardımıyla geçemediği bir perde görevi görüyordu. Yine de Teksaslının yan tarafında at sürdüğünü ve diğerlerinin onu takip ettiğini biliyordu - Endicott ve Bat, katır atı eyer boynuzuna sıkıca bastırılmıştı. Kız aniden atının zorlandığını hissetti. Hızı fark edilir şekilde yavaşladı. Yağmur başladığı gibi aniden durdu; ve suyun dizlerinin etrafında döndüğünü gördü. Ayrıca bir şimşek çakmasıyla vadinin genişliği boyunca savrulan sudan oluşan siyah bir deniz olduğunu gördü. Önündeki kıyı çok yakındı ve atını, dik bir kıyının kenarlarının dik bir şekilde yukarı doğru eğimli dar bir düzleme yer açtığı bir noktaya doğru çekti. Kıza dik tırmanışın atlar için imkansız olacağı göründü ama tek şans buydu. Geriye doğru baktı. Teksaslı hemen arkasındaydı ve onu
diğerleri takip ediyordu, atları karınlarına kadar
debeleniyorlardı. Tepeye ulaşmıştı ve eğimi o kadar dikti ki atı yeryüzüne
dik gibi görünüyordu. Boynuzun üzerinden eğildi ve hayvanın ayakları sudan uzakken, bir kedi gibi pençelerini
çarpıp zirveye ulaşmak için çabalarken parmaklarını yelesine geçirdi. Bir an daha geçti ve adam
kendini kenardan
çekti ve kız yere atladı. Teksaslı
tepeye kadar takip etmemişti ama atını giderek yükselen
suyun kenarında durdurmuştu. Bat, sırt atıyla
ve tırısla Tex onları setin yukarısına doğru zorladı. Endicott'un
atı neredeyse yüzüyordu. Hayvan ayağa kalkmak için mücadele ederken su adamın dizlerinin üzerine kadar geldi. Teksaslı iyice öne eğildi ve dizginleri kavrayarak onu kıyıya çekti ve tepeye fırlattı. Sonra, üçü izlerken, kendi atını yukarı doğru yöneltti. Hayvan sudan henüz
çıkmıştı ki, hevesli izleyiciler bir şeylerin ters gittiğini gördüler.

"Kolay gelsin!" diye haykırdı melez heyecanla. "O lanet Purdy
kolay gelsin ve ben Tex'imi haydut binmek için takas ediyorum ve biz de geri takas ediyoruz. _Voila_!" Adam konuşurken, kıvrılmış ipi eyerinden çekip kenara koştu. Alice de kıyıya doğru ilerledi, adamı gördüğünde elleri sımsıkı kenetlenmişti, eyer altından kaymıştı, dizginlerin dizginlerine umutsuzca tutunuyordu, vücudu kara sularda yüzüyordu. Ayrıca atın başındaki ağırlığının hayvanın düz tırmanıştan
vazgeçmesine ve
dalga geçmesine ve düzensiz bir şekilde dönmesine
neden olduğunu gördü. Hem atın hem de binicinin
selin içine fırlatılması gerektiği açıktı. Fırtınanın öfkesi geçmişti. Gök gürültüsünün
uzaklaştığını gördü. Şimşek çakmaları daha büyük aralıklarla ve daha yakın çakmaların göz kamaştırıcı parlaklığı yerine soluk bir parıltıyla geldi. Bulut setindeki büyük bir yarıktan ay,
delice akan kara suların üzerinde sakin ve dingin bir şekilde belirdi.

Alice, bir an için Teksaslının yukarı dönük yüzüne baktı ve
o anda dudaklarının o tanıdık alaycı
gülümsemeye dönüştüğünü gördü. Sonra dizginleri sakince bıraktı ve serbest bırakılan at tepeye tırmanırken sessizce kara suyun altına kaydı. Endicott yanında bir küfür savurdu ve yağmurluğunun düğmelerini
yırıp giysiyi yere fırlattı. Paltosu da onu takip etti ve eğilerek ayakkabılarını ayaklarından çekip
taşkının tam kenarına
yerleşti. Bir çığlık atarak yanına atladı ve kolunu kavradı, ama
tek kelime etmeden onu sertçe itti ve karanlık bir şekil
bir anlığına taşkının yüzeyinde belirince adam suya daldı.

Alice ve Bat, ay ışığının adamı güçlü, emin vuruşlarla bir an önce karanlık şeklin
yüzeyde belirdiği noktaya doğru yüzerken göstermesini izlediler. Sonra adam daldı ve hızla akan su, onun olduğu noktanın üzerinden geçerken
mırıldandı ve gürledi. Elinde iple Bat, kızın hemen ardından, kıyının kenarı boyunca koştu, ikisi de taşkının yüzeyindeki ilk hareket belirtisini görmek için gözlerini zorladı. Hiç
çıkmayacak mıydı? Atların tırmandığı yamaç, aşağıda çok da uzak olmayan bir mesafede dik bir kesik kıyıya dönüşüyordu ve eğer akıntı iki adamı o noktadan öteye taşırsa kız içgüdüsel olarak kurtarmanın imkansız olacağını ve kanyonun girdabına sürükleneceklerini biliyordu. Bat'ten bir çığlık geldi ve yetişmeye çalışan Alice, biraz aşağıda yüzeyde bulanık bir hareket yakaladı. Birkaç adım onları kıyıdan yaklaşık otuz fit uzakta iki kişinin şiddetle mücadele ettiği noktaya getirdi. Aniden bir kol yukarı kalktı ve çift yumruk beyaz, yukarı dönük bir yüzün çenesine çarptı. Melez bir an durdu ve ipini fırlattı. Geniş halka doğru düştü ve bir an sonra Endicott onu baygın Teksaslının kollarının altından geçirmeyi başardı. Sonra ip gerildi ve melez, adamlar akıntı tarafından kıyıya doğru zorlanırken çekmeye hazırlandı. Alice, bir rahatlama çığlığıyla melezin yardımına koştu ve ipi kavrayarak ağırlığını çekişe verdi. Ancak rahatlaması kısa sürdü, çünkü sudaki şekiller kıyıya değdiğinde, üstlerinde dik duvarın çay ayakları olan kesik kıyının kenarına sürtünecekti. Ve daha da kötüsü, suyun aşınmasına karşı sertleşmemiş olan kıyı, akıntı tabanını kemirdikçe büyük parçalar halinde çöküyordu. Tonlarca ağırlıktaki bir bölüm, sadece birkaç metre aşağıda bir kükremeyle düştü ve Bat ile kız, yüklerini yukarı doğru eğimli kıyıya çekmek için daha önce hiç çalışmadıkları şekilde çalıştılar. Ancak akıntının kuvveti ve kıyının, çekiş kuvvetini yarı yarıya azaltan bir açıyla dışarıya doğru eğimli yapısı, çabalarını boşa çıkardı. "Geri çekilin!" Bat sertçe emretti, bir toprak parçası neredeyse ayaklarının altından kayıyordu, ancak kız hiç aldırmadı ve ikisi de çabalarını iki katına çıkardı.

Suyun içinde, Endicott durumu bir bakışta kavradı.
Çekişin gerginliğinin ikisinin üstesinden gelebileceğinden fazla olduğunu fark etti.
Ayrıca her anın melezin ve kızın Tehlikesine
eklendiğini fark etti. Tek bir şans vardı ve yalnızca tek bir şans. Ağırlığından kurtulan Teksaslının direnmeyen formu güvenli bir yere sürüklenebilirdi ve o bu şansı değerlendirecekti.

"_Hayır_! _Hayır_!" Melezin dudaklarından kelimeler neredeyse fışkırdı, Endicott'un aklından neler geçtiğini tahmin ediyor gibiydi. Ancak
Endicott hiç aldırmadı. Kasıtlı olarak ipi bıraktı ve bir sonraki an görüş alanından fırladı, doğrudan kanyonun kaynayan girdabına doğru, ay ışığının uzakta sadece vahşi bir
hızlı su akıntısını ve kökünden sökülmüş ağaçların çırpınan dallarını belli belirsiz gösterdiği yere.

XII. BÖLÜM

TEX BİRAZ KEŞİF YAPIYOR

Texan gözlerini açtığında ay batıdaki tepelerin üzerinde alçakta asılı duruyordu. Birkaç dakika şaşkınlıkla etrafına baktı, bakışları yavaşça yanında oturan ve yüzü kollarının arasında olan kızın yağmurluk giymiş formundan, üzgün bir şekilde bir arada duran küçük at grubuna kaydı. Bir çabayla dirseğine doğru çabaladı ve hareketle birlikte kız başını kaldırdı
ve bembeyaz yüzünü ona doğru çevirdi.

Soğuktan titreyen Teksaslı oturma pozisyonuna geçti.
"Yarasa nerede?" diye sordu. "Peki neden o atları eyerleyip
ateş yakmadı? Dondum kaldım."

"Yarasa Winthrop'u bulmaya gitti," diye cevapladı kız, sesinde acı dolu bir titremeyle. "Beklemek istemedi ve benim kibritim yoktu ve seninkiler
ıslaktı ve bağları gevşetemedim."

Tex sanki hatırlamaya çalışıyormuş gibi elini alnının üzerinden geçirdi ve
parmakları çenesini şefkatle dürttü. "Suyun içindeyken, hacı oradaydı ve biz kavga ediyorduk ve o çeneme yumruk attı. Bir katırın tekmesi gibi kolunun altında bir yumruk taşıyor. Ama kavga ettiğimiz şey, onun şimdi nerede olduğu ve benim buraya nasıl geldiğim benim anlamadığım bir şey."

Kız, Teksaslı sessizce dinlerken, olan biteni adım adım anlattı. "Ve şimdi," diye sonuca vardı, "o gitti. Tam o sırada--" sesi çatladı ve bir kez daha yüzünü kollarına gömdü.
Tex, onun sessizce hıçkırdığını gördü. "Kazandıklarını" yokladı ve cebinden küçük bir torba ıslak tütün ve birkaç ıslak kağıt çıkardı. Bunları cebine geri koydu ve ayağa kalktı.

"Üşümüşsün," dedi yumuşak bir sesle. "Çantada kuru kibritler var. Ateş yakıp atların ıslak eyerlerini çıkaracağım."

Alice başını kaldırmadı ve adam çantayla meşgul oldu. Birkaç dakika sonra adamın parmaklarını omzunda hissetti. Adam, bir boğa çamı çalılığının derinliklerinden neşeyle çıtırdayan bir ateşi işaret etti. "Sana bir barınak çadırı kurdum ve battaniyelerini serdim. Branda onları makul derecede kuru tutuyor. Oraya git ve o kıyafetleri çıkar. Tamamen ıslanmış olmalısın--dalgıç kıyafeti dışında hiçbir şey o yağmuru dışarıda tutamazdı!"

"Ama----"

İtirazı engelledi. "Seni rahatsız edecek kimse olmayacak. Ben dereden aşağı iniyorum."

Kız, Endicott'un eyeriyle eyerlenmiş atının hemen arkasında durduğunu fark etti.

"Bunu kastetmedim!" diye haykırdı. "Ama üşüyorsun - iliklerine kadar üşüyorsun. Ateşe benden daha çok ihtiyacın var."

Adam başını iki yana salladı: "Şimdi gidiyorum," dedi. "Kendine biraz kahve
yapsan iyi olur."

"Gideceksin----"

Tex başını salladı: "Evet. Hacıyı bulmaya. Eğer yaşıyorsa onu bulacağım.
Ve eğer yaşamıyorsa onu bulacağım. Ve bulduğumda onu sana geri getireceğim." Aniden döndü, atına bindi ve Alice, vadide kaybolup yüksek zemine doğru giderken onu izledi. Kız, yalnız kalana kadar ne kadar
berbat bir şekilde üşüdüğünü ve rahatsız olduğunu fark etmedi. Sertçe ayağa kalktı ve yavaşça kıyının kenarına doğru yürüyerek küçük vadiye baktı. Büyük rezervuar o ilk vahşi su akışında tükenmişti ve şimdi ay ışığının son ışınları sadece geniş, parıldayan göletleri gösteriyordu ve dere neredeyse normal boyutlarına geri dönmüştü. Bir ürpertiyle
ateşe doğru döndü. Sıcaklığı minnettar hissettiriyordu. Yağmurluğunu ve binicilik kostümünü çıkardı ve bir kızılderili gibi battaniyeye sarılarak
küçük barınak çadırına oturdu. Teksaslının kahve makinesini doldurduğunu gördü ve biraz kahve atarak kaynatmaya başladı.

"Çok düşünceli, kendine güvenen ve--ve yetenekli," diye mırıldandı. "Ve cesur ve--ve pitoresk. Winthrop da cesur--tıpkı onun kadar cesur ama--hiç de pitoresk değil." Çantada bir fincan, şeker ve bir kutu süt ararken tekrar sessizliğe gömüldü. Ay sırtın arkasına battı ve kız
Texan'ın elinin erişebileceği
bir mesafede bıraktığı odun yığınından ateşini yeniden doldurdu. Kahvesini içti ve gözleri
ateş ışığının ötesindeki karanlığı delmeye çalıştı.
Karanlığın bir yerinde--karanlığın bir yerinde _ne_ olduğunu
görmeye çalışırken ürperdi. Ve sonra bir anı parıltısı
onu ölçülemez bir şekilde neşelendiren bir umut ışığı getirdi. "Neden, üniversitede şampiyon bir yüzücüydü," dedi yüksek sesle. "Her zaman kupalar ve benzeri şeyler kazanırdı. Ve güçlü ve cesurdu - ve yine de----" Aklına, ağaçları deviren yüküyle vahşice akan sel ve adamın doğrudan onun akıntısına sürüklenmesi resmi geldi. "Ona cesur olduğunu söyleyeceğim - ve o da bunun yapılacak tek _pratik_ şey olduğunu söyleyerek her şeyi mahvedecek." "Ah," diye haykırdı yüksek sesle, "Onun ölümcül uygulanabilirliği olmasa onu sevebilirdim - hatta Cincinnati'de yaşamak zorunda kalsam bile." Ve hemen iki adamı karşılaştırmaya başladı. "Tex konuşma ve hareketlerinde saçma sapan bir şekilde alışılmışın dışındadır ve yasalara ve diğer şeylere karşı sevimli bir kayıtsızlığı vardır. O sadece büyük, sorumsuz bir çocuktur ve yine de sanki her zaman ne yapacağını ve nasıl yapacağını tam olarak biliyormuş gibi hissettirir. Ve ayrıca cesurdur, maliyeti veya sonuçları düşünmeyen pervasız, umursamaz bir cesaretle. Dizginlerini bıraktığında, bir kulaç bile atamayacağını biliyordu ve gülümsedi ve umursamadı. Ve naziktir ve düşüncelidir de." "Üşüdün," dediğinde gözlerindeki bakışı hatırladı ve öfkeyle kızardı.

Saatlerce orada oturmuş, küçük ateşe bakıyor ve karanlıktan gelen sesleri dinliyormuş gibi geldi. Ama ona gelen tek sesler, beslenen atların sesleriydi ve tamamen bitkin bir şekilde başını katlanmış bir battaniyenin üzerine koyup uyudu.

Teksaslı, kızı uzun nöbeti için rahat ettirdikten sonra atına bindiğinde, ona sadece yarım saatlik bir ay ışığı kalmıştı. Atına başını verdi ve hayvan sırtı kaplayan gevşek kayalar ve çalılıklar arasında yolunu bulmaya çalıştı. Karanlık onu ele geçirdiğinde atından indi, eyerini çıkardı ve yakacak odun aramaya başladı. Yakın zamanda ıslanmasına rağmen reçineli boğa çamı bir kibritin dokunuşuyla alevlendi ve sırtını bir kaya duvarına yaslayan kovboy oturdu ve küçük alevlerin yukarı doğru
yükselmesini izledi. Bir kez daha "yaptıklarını" yokladı ve sonsuz çabalarla kağıtlarını ve tütününü kuruttu.

"Bu, kendim için yapmayı hedeflediğim fırsat," diye düşündü, sigaranın gri dumanını ciğerlerinin derinliklerine çekerken, "Yarasa'yı ve hacıyı uzaklaştırmak için - ve
gittim ve bıraktım." Sigarayı
tüketti ve bir tane daha sardı. "Kendine içeriden bir bakış açısıyla, bir adam insanların ne kadar huysuz olabileceği konusunda bir fikir edinir.
Purdy vuruldu ve herkes onun hak ettiğini aldığını söyledi ---- Ben ve diğer herkes -- ve öyle de oldu. Ama vakalara gelince, o benden çok daha kötü değildi. İkimiz de aynı şeyin peşindeydik -- sadece işi daha kaba." Adam saatlerce ateşine bakarak oturdu, bir yandan da bir sürü sigara sardı ve içti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yüksek sesle. "Ben nester'ı çeviremem ve çevirsem bile, bir
kulübenin dibindeki çamur çatılı bir kulübede yaşayamaz! Yine de, o---- İşte yine aynı eski patikada.
Bu küçük kız kesinlikle kafamı karıştırdı--boş bir
kütüğe yüzlerce içkinin birkaç kez
atılması gibi. Her neyse, daha önce hiç olmadığı kadar
güvende ve--bahse girerim ki yaşlı adam, eğer ona doğru gidersem,
Eagle Creek çiftliğini elinden almama ve beni küçük bir hayvan sürüsüne bağlamama izin verirdi. Eğer o
kahrolası hacı olmasaydı! Yarasa haklıydı. Bana karşı keskin bir tarafı var--ama o bir
insan." Kovboy, gökyüzünün şafak vakti ilk işaretleriyle aydınlanmaya başladığı doğuya doğru endişeyle baktı. Ayağa kalktı, ateşini
söndürdü ve eyeri atının üzerine attı. "Onu bulmalıyım," diye mırıldandı, "Eğer Bat onu daha önce bulmadıysa. Bu yüzme
işinden pek bir şey bilmiyorum ama bir ağaca veya
bir şeye tutunabilseydi, onu geçirebilirdi. "

Şimdi atını sürerek, şimdi atından inerek özellikle
engebeli bir kaya çıkıntısının üzerinden veya neredeyse geçilemez bir çalılık karmaşasından
geçerek, adam bölücü yolu aştı ve gevşek kaya ve çakıl yağmurunun ortasında, kanyonun alt ucunun biraz aşağısında bir noktada vadiye indi.

Dağlar arkasındaydı. Sadece ara sıra bir tepecik, güneye doğru kötü topraklara uzanan alçak etek tepelerinin denizinin üzerinde başını kaldırıyordu. Vadinin kenarları düzleşti ve
kötü tanımlanmış hale geldi. Alçak sırtlar ve adaçayı tepeli etekler onun
sürekliliğini bozdu, böylece dağlardan cesurca başlayan küçük dere hiçbir yerde sonlanmıyordu, suları kötü topraklara ulaşmadan çok önce kavrulmuş ve susuz alkali toprak tarafından emiliyordu.

Atı yumuşak beyazımsı çamurda ayak bileklerine kadar batarken, Tex'in gözleri
dolaştı vadinin genişleyen genişliği üzerinde. Her yerde selin yıkıcı gücünün kanıtları vardı. Köklerinden sökülmüş ağaçlar tek tek ve gruplar halinde dağılmıştı, yükseklerde uçuşan çalı, saman ve dikenli tel yığınları, bunlardan sarkan çit direkleri dere yatağının her kıvrımını işaretliyordu. Ve her tarafta boğulmuş sığırların cesetleri vadiyi noktalıyordu.

"Ben Johnson olsaydım," diye düşündü, gözleri vadiyi tararken, "bir kürek ve bir mezarcı komisyonuyla buraya doğru birkaç çiftlik işçisini
götürürdüm. Bu son zamanlarda yas tutulan köpekler ona bir miktar zarara mal olacak." Adam alışkanlıktan dolayı, vadiden aşağı yavaşça inerken ölü sığırların damgalarını okudu. "D bar C, o yaşlı Dave Cromley'nin öküzü. Ve bir T U, bir I X ineği var, ve bir tane
Charlie Green'in, bir tane de Jerry Keerful'un bir tane, ve bir çeyrek daire M,--diğer tarafa ait, onunla uğraşmalarına gerek yok, ve bir de----"

Birden doğruldu ve üzengilere binip ayağa kalktı,
uzun ve dikkatli bir şekilde çeyrek mil aşağıdaki bir noktaya baktı, orada ince bir duman sütunu alçak bir sırtın tepesinde kıvrılıyordu. Aniden ölü sığırların izlerine olan ilgisini kaybetti ve atını iki adaçayıyla kaplı dağ eteğinin arasında, hafif duman sütunundan sadece kısa bir mesafede bulunan bir vadiye doğru koşturdu. "Bu Bat olabilir,
ama olmayabilir de," diye mırıldandı. "Yarasa olmadan hacı olamaz, çünkü kuru kibriti olmazdı. Ve eğer başkasıysa--" bir çalılığın sığınağında sertçe doğruldu,
atından indi ve sırtın zirvesine doğru yürüdü.
Şapkasını çıkarıp başını iki adaçayı çalısının arasındaki dar bir açıklıktan içeri soktu ve ötesindeki oyuğa baktı. Küçük bir
ateşin yanında Yarasa ve hacı oturuyordu, hacı kol ve bacakları çok kısa olan bir iç çamaşırı giymişti,
ateşin yanına çekilmiş kırık bir ağaç tepesinin dallarından çamurla kaplı bir pantolon ve kötü şöhretli kirli bir ipek gömlek sarkıyordu. Teksaslı
tepeden aşağı doğru yolunu seçti, yumuşak çamurda kayarak ve kayarak.

"Kahvaltı hazır mı?" diye sordu sırıtarak.

"Kahvaltı! _Voila_! Kahvaltım yok, bahse girerim!
Ben--Ölü öküzün etini keseceğim ama hacı: '_Hayır_, en iyisi biz o lanet olası boğulmuş sığırları yemeyiz--önce
biraz daha iyi' diyecek!"

Tex güldü: "Boğulanlara dayanamıyorum, ha? Bilmiyorum
çünkü seni hiç suçlamıyorum, biraz ıslak olabilirler." Gömleğinin ön tarafına uzanarak Endicott'a fırlattığı bir tuz torbası çıkardı.
"İşte getirdiğim birkaç kurşun. Bunları bölüştürün. Ben aldım. Kampa geri dönmenin harika bir yolu yok----"

"Nasıl--Bayan Marcum? Şoktan mı acı çekti?"

"Hiçbiri acı çekmesin. Dün gece hepimizin karaya çıktığı ormanda ona bir kamp kurdum
ve sonra geri döndüm."

"Geceyi ormanda tek başına geçirdi!" diye haykırdı Endicott.

Texan başını salladı. "Evet. Onu rahatsız edecek hiçbir şey yok.
Bunun en iyi yol olduğuna karar verdim." Endicott'un eli dışarı fırladı ve kovboy sıkıca kavradı. "Sanırım bu konuda yarı yarıyayız," dedi ciddi bir şekilde. "Yüzme nasıl?"

Endicott güldü: "İyi--sadece çok fazla yapmak zorunda kalmadım.
Kendi kendime küçük bir binicilik yarışması düzenledim, yolun bir kısmını ölü bir
inek üzerinde, kalan kısmını da bu ağaç gövdesinde. O kısmını umursamadım--eğlenceliydi, ama yirmi dakikadan fazla sürmedi.
Ağaç yere
yerleştikten sonra, donmamak için bu ayak bileği derinliğindeki çamurda aşağı yukarı yürümek zorunda kaldım.
Kaybolma korkusuyla hiçbir yere gitmeye cesaret edemedim. İlk başta, su çekildiğinde vadiye geri döneceğimi düşündüm, ama kenarları bulamadım ve bir iki yanlış başlangıçtan sonra vazgeçtim. Sonra Bat gün ışığında geldi ve
ateş yakmayı başardık." Endicott bisküvileri böldü ve
kendi payını yemeye başladı.

Tex bir sigara sardı. "Söyle," diye mırıldandı, ateşten bir dal parçasıyla
yaktığında, "neden çeneme vurdun?
Geldiğini gördüm ama kaçamadım ve vurduğunda--sanki
küçük beşiğimde saklanıyordum ve bir yerlerde, tatlı sesler
şarkı söylüyordu."

"Bunu yapmak zorundaydım," diye güldü Endicott. "Ya o olacaktı ya da ikimiz de dibe
gidecektik. Kollarımı ve bacaklarımı tutuyordun."

"Bunu sana karşı kullanmıyorum," diye sırıttı Tex. "Kollar ve bacaklar senin ve onlara hoş geldin. Ayrıca, adamın dediği gibi, çorbadan daha zor bir şey çiğneyemesem bile, bu sıradan mızrakta biraz daha fazla kalmama izin verdiğin için sana minnettarım."

"Bana bir sigara sarabilir misin," diye sırıttı Endicott, bisküvilerin sonuncusunu bitirirken. "Hiç denemedim ve korkarım ki işi beceremezdim." Teksaslı tereddüt etmeden uydu, ustaca vücudunu araya soktu, böylece hacı, kağıda döktüğü tütünün, çantasındaki son tütün olduğunu göremezdi. Küçük silindiri uzattı. "Bunu yaktığında, şu giysilerini giysen iyi olur, biz de arka yola gireceğiz. Burada, açıkta, bizim için uygun bir yer yok."

Endicott, zavallı kıyafetine hoşnutsuzlukla baktı. "Pratik olsaydı, B.V.D.'ye bağlı kalmayı tercih ederdim."

"B.V.D., B.V.D." diye tekrarladı Teksaslı. "Bu aralıkta böyle bir marka yok. Buradan güneyde bir kıyafet olmalı--bu konuda ne dedin?"

"Ben B.V.D.'lerimi söyledim," iç çamaşırlarını işaret etti; "bunlar o çamurlu pantolon ve o gömleğe
teriş edilebilir."

"Ah, bu senin uzun paçalının markası. Ben kendim kış hariç hiç giymem, sonra da kalın olanları. Onları nazik bir şekilde, az çok dikkatlice inceledim--sığınakların ve çiftlik evlerinin etrafına ipler astım, at sırtındayken. Ama üzerinde B.V.D. yazan hiçbirini görmedim. Buralarda en çok tercih edilen markanın enine XXXX FLOUR
yazıyor ve ben onları her zaman karşıt mezhebe ait olarak yargıladım."

Endicott, nemli giysilerini dikkatlice giyerken kıkırdadı
ve giyindiğinde, Tex ona şaşkınlıkla baktı: "Senin eşyaların kesinlikle ihmalkârlık gösteriyor, Win." Endicott bu kelimeyle irkildi.
İlk kez birinin adını kısalttığı zamandı ve anında Alice Marcum'un sözlerini hatırladı: "Eğer gelişmeye devam edersen
bir gün biri sana Win diyecek." Sertçe gülümsedi. "Gelişiyor olmalıyım," diye mırıldandı, kendi kendine, "herhangi bir yerde bir serseri olarak görülürdüm." Ateşin ötesinden Tex incelemesini sürdürdü, bu arada kendi kendine konuşuyordu: "Her şey adil, vb., adamın dediği gibi, ve hiçbir kızın geçen yılki koyun çobanı gibi giyinmiş biri için cehenneme düşmeyeceği kesin. Ama, kahretsin! Bana iyi bir iş yaptı - ve bunu yapmak cesaret isterdi. Kütüğün etrafında şeytanı kovalamanın bir faydası yok - Eğer o kızı elde edebilirsem onu ​​elde edeceğim! Eğer elde edersem bir dereye kablo bağlayıp yuvayı çevireceğim veya onun istediği aynı şekilde aşağılık ve aşağılayıcı başka bir lanet şeyi yapacağım - koyun gütmek hariç. Ama eğer hacı avantajlıysa, Bat'in tahminine göre, adil ve net bir şekilde kazanmıştır. Kartlar
masada. Bunun için ya o ya da ben varız--ama bundan sonra oyun
düzgün."

Yüksek sesle şöyle dedi: "Umarım benim yaptığım gibi adının boş yere anılmasına aldırmazsın, ama sık sık kullanmam gerektiğinde isimleri işe yarar bir temele
indirmek benim alışkanlığımdır. Bat, orada, ailesi ona İznik İnancı'na benzeyen bir adla
başladı, ama biz onu kullanışlı bir referans
olarak
aşağı indirdik, ayrıca baba çatı ağacı cezalandırıcı düğmeyi
bırakmayı bıraktığından beri ben de Horatio olarak anılmıyorum. Ama,
durumlara inmek için, sizler kampa geri dönüp karanlık basana kadar saklanmalısınız. Burada bunu süren birileri mutlaka vardır
ve sen de gözden uzak durmalısın. Biraz keşif yapacağım,
ve sonra sana katılırım. Sadece birkaç mil kadar değil ve sen
yüksek yere gidip sınırı geçsen iyi olur. Kanyondan geçme riskini alma."

Endicott, ayakları bir düzineden
aşınmış olan çamurla kaplı ipek çoraplarına endişeyle baktı.

"Terliklerin nerede!" diye sordu Tex, bakışı yakalayarak.

"Ayakkabılarım mı? Dün gece suya girmeden önce onları attım."

"İyi ki de öyle. Zaten iyi değillerdi. Yağmurdan dolayı zemin yumuşak, dikkat etmen gereken tek şey dikenli armutlar ve çıngıraklı yılanlar. Kayalıklar kötüleşmeden kampa yaklaşmış olacaksın ve sonra Bat terliklerini bulup sana getirebilir." Teksaslı atına doğru yola koyuldu. Sırtın tepesinde döndü: "Durup ona birazdan geleceğini söyleyeceğim," diye seslendi ve eyere binip dereye doğru yola koyuldu.

At sürerken dudaklarını kıvıran alışılmış alaycı gülümseme genişledi.
"Bu Johnson, şimdi, eyerli bir çıbanı sevdiği gibi beni seviyor, çünkü ben bir binicinin ata binmek için tutulduğunu, mızrakla dolaşmaktan, direk kazmaktan, saman atmaktan, çay içmekten, az sayıda elemanla ayrılmaktan vazgeçtiğini iddia ediyordum. Onu gerçekten sinirlendirmek için hiçbir şansım olmadı, ona yol üzerinde karşılaştığımda, bir iki kez Long Horn'a gidip çay içmeye davet ettiğimde, Wolf Nehri'ne kadar." Vadiden kaçıp sığındıkları yukarı eğimli kıyıda, indi, kendi eyerini çamurdan çıkardı ve kırılmış bağı inceledi. "Hacı beni bu zahmetten kurtarmasaydı, bunun için kesinlikle Purdy'yi çağırmak zorunda kalacaktım," diye mırıldandı ve kıyının tepesinden onu izleyen kızın gözleriyle karşılaşmak için başını kaldırdı. Kızın yüzü bembeyazdı ve bu görüntü içinde garip bir rahatsızlık yarattı. "Bahse girerim ki, bir hafta boyunca boğulsam bile, benim için böyle bir renk almazdı," diye düşündü, acı bir şekilde.

"Onu bulamadın mı?" Kelimeler bir çabayla geldi.

Teksaslı gülümsemeye çalıştı: "Bulmasaydım burada olmazdım. Ya da daha doğrusu Bat buldu ve ikisini de buldum. Çok kötü durumda ve hiç de yıpranmış değil, sadece giysileri -asla aynı görünmeyecekler ve çoraplarının altmış veya yetmiş yerinden tamir edilmesi gerekiyor.
Hemen gelecekler. Sen koş ve onlara biraz kahvaltı hazırla
ve gözden uzak dur. Ben biraz keşif yapacağım ve belki de
karanlığa yakın bir zamana kadar geri dönmem."

"Ama sen! Kesinlikle açlıktan ölüyor olmalısın!" Endicott'un güvende olduğu haberiyle yüzünde beliren rahatlama, samimi bir endişeye dönüştü.

"Şimdi zamanım yok."

"Lütfen gel. Kahve hazır ve biraz pastırma kızartmak bir dakikadan fazla sürmez."

Teksaslı ona gülümsedi. "Eğer ısrar ediyorsan," dedi. Kız bu sözlere şaşırarak
irkildi ve adam onu ​​ormana doğru takip ederken
hemen inek ülkesinin yerel diline daldı.
"Evet. Bir fincan Java fena olmazdı ama uzun süre durmayacağım. Takip edilip edilmediğimizi görmek için
biraz arka patika boyunca dolaşmak istiyorum. " Kahve fincanını elinden aldı ve pastırmayı dilimleyip tavaya atmasını izledi. "Hiç nester'ı çevirmeyi düşündün mü?" diye sordu aniden.

Kız ona sorgulayıcı bir şekilde baktı: "Nester?" diye sordu. "Nester ne demek?"

Tex gülümsedi: "Nester, bir yeri ele geçiren ve bir derenin etrafını çitle çeviren ve sonra Tanrı'nın lütfuyla ya açlıktan ölene ya da zengin olana kadar orada kalan kişidir."

Alice güldü: "Hayır, hiç nester olmayı düşünmedim. Ama çok
eğlenceli olurdu. Yani, eğer----"

Teksaslı neredeyse kaba bir şekilde sözünü kesti: "Evet, ve eğer yapmazlarsa, doğal olarak cehennem olurdu, değil mi?" Kahvesinin son yudumunu içti ve pastırmayı beklemeden keresteden çıktı, atına bindi ve uzaklaştı.

Rezervuar alanında dizginleri çekti ve harap olmuş toprak ve kaya barajını inceledi. Taze toprak, çalı ve kaya zaten açıklığa
dökülmüştü ve yamaçta bir grup adam vagonları
yüklemekle meşguldü. Çiftlik alanına girdi,
yatakhaneyi geçip diğer binalardan epeyce uzakta, bir ağaçlığın ortasında duran büyük eve doğru ilerledi.
Verandanın yanında eyerlenmiş bir at duruyordu ve Tex açık kapıdan bir adamın öfkeyle yükseldiğini duyabiliyordu: "Neden cehenneme hazır değil? Bugün erken kalkmak isteyeceğimi
bilebilirdin, gün ışığında çıkmak zorundayım!
Hiçbir şey yiyemeyecek olsam umurunda olmazdı!" Kapı sertçe çarparak bir kadının sesini kesti ve bir adam verandadan
geçip bekleyen atın dizginlerini kaptı.

"Ne oldu, Johnson, askıların bu sabah seni kızdırıyor mu?"

Adam, sinir bozucu bir sırıtışla ona bakan
ine kaşlarını çattı.

"Burada ne arıyorsun? Eğer bir iş istiyorsan atını
a çevir ve dışarı çıkıp o rezervuarda çalışmaya başla."

"Hayır, Johnson, ben iş istemiyorum. Bu ekiple bir kez daha deneyim yaşadım ve seni sonsuza dek patron olarak kovdum."

"Bu çiftlikten defol!" diye kükredi adam, yumruğunu sallayarak ve tehditkar bir adım atarak, "yoksa seni
kovdururum!"

Tex güldü: "Çok uzun süre ortalıkta dolanmak istemiyorum. Gerçek şu ki, benim de biraz acelem var. Sadece sana bana iyilik yapman için bir şans vermek için uğradım. Tesadüfen bu taraftaydım ve: 'Johnson var,' dedim kendi kendime, 'çok özgür ve eli açık, bir adamın sahip olduğu her şeye
hoş gelir,' bu yüzden uğradım."

Çiftlik sahibi ona dikkatle kaşlarını çatarak baktı: "'Bir şeyin var mı, sarhoş musun?"

"Henüz değil. Ama tepelerde terliklerini kaybetmiş, pantolonunu yırtmış, gömleğini kirletmiş ve şapkasını kaybetmiş bir arkadaşım var; ve onu bir çeteye bağlamaktan mutluluk duyacağını bildiğimden, senin boyunda ve yapılı olduğu için yanına geliyorum."

Çiftlik sahibinin yüzü öfkeyle kızardı: "Senin ve arkadaşlarının umurunda bile değilim. Defol git bu çiftlikten, diyorum sana!"

"Ah, evet, ve sen kıyafetini toplarken
bir toparlanma, ve bir iki litre _hooch_ getir, yoksa yılan sokar."

Öfkeden kendinden geçmiş bir halde, adam ayağını üzengiye kaldırdı.
Sanki aniden bir şey hatırlamış gibi durdu, ayağını indirdi ve
kovboya kötü bir sırıtışla baktı: "Aha, şimdi buldum!"
bir adım daha yaklaştı. "Geçen gece Wolf River'daki dans gecesindeydim." Sözlerin dinleyicisi üzerindeki etkisini fark etmek için bekledi.

"İyi vakit geçirdin mi? Yoksa bilet için harcamak zorunda kaldığın dolar tüm eğlenceyi mi mahvetti?"

"Benim nasıl bir _zaman_ geçirdiğimi boş ver. Ama çoğumuz biliyoruz ki
sen o hacıyı yakalayıp linç eden çetenin lideriydin."

"Doğru," diye gülümsedi adam soğukkanlılıkla. "Şeytandan daha iyi, şeyler
nasıl da yayılır, değil mi? Ve haberlerin bu şekilde
yayılmasından bahsetmişken--ben de kanyonun aşağısından dereye doğru geldim. Sonuçlara bakılırsa, o bıraktığında rezervuarında epeyce su olmalı,
Johnson. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Dereden aşağı inmedin mi yani?"

"Hayır, inmedim. Şimdi gidiyorum. Adamları barajı onarmak için çalıştırmam gerekti."

"Demek istediğim şu! Çamurun üzerinde serpiştirilmiş yaklaşık elli baş sığır var. Bunların arasında T U markaları, I X ve D bar C ve birkaç yuva markası gördüm.
Rezervuarınız boşaldığında diğer insanların mülkleriyle cehennemi yaşattı. Elbette, orada hiç kimsenin olmadığı bir yerdeyken, eğer ben olmasaydım, birinin geçmesi iki veya üç hafta sürebilirdi ve bir sürü çiftlik işçisini aşağı indirip gömebilirdin ve kimse daha akıllı olmazdı----"

"Yalan söylüyorsun!" Adamın gözlerinde korku dolu bir ifade vardı,

Tex omuz silkti: "Kendin görmek için aşağı inerek sadece yarım gün harcayacaksın," diye kayıtsızca cevapladı.

Johnson düşünür gibi göründü, sonra Texan'ın yanına yaklaştı:
"Bir iyiliğin bir başkasını hak ettiğini söylerler. Yani sen o sığırlar hakkında
söylersen ben de seni görmek hakkında
söylerim."

"Bu şekilde sana hiçbir maliyeti olmaz, değil mi Johnson? Eh, bu bir
ticaret, eğer yukarıda belirtilen teçhizat maddelerini de eklersen, üstelik."

"Kesinlikle hayır! Şu haliyle en iyi sonu sen alırsın. Linç etmek cinayettir!"

"Öyledir," diye kabul etti Teksaslı. "Ve aynı şekilde, diğer insanların sığırlarını
bırakıp boğan zayıf rezervuarları korumak kamusal bir rahatsızlıktır ve bir jüri bu zararları yüksek bir şekilde hesaplamaya meyillidir - özellikle de sen, Johnson, aksi ve kötü kalpli olduğun ve cimri olduğun için, insanlar senden hoşlanmaz."

"Bu seni asmak anlamına geliyor!"

"Evet. Ama önce yakalamak anlamına geliyor. Ben buradan binlerce mil
uzakta olabilirim, bir hafta içinde, ama sen farklısın. Yapmaları gereken tek şey
çiftliği ele geçirmek, beş veya altı bin hasarla iyi, tamam.
Yine de takas etmek istemiyorsan, ben gidiyorum." Dizginlerini topladı.

"Dur! Bu lanet olası bir soygun, ama ne istiyordun?"

Teksaslı eldivenli parmaklarındaki eşyaları işaretledi: "Bir çift
pantolon, bir gömlek, bir şapka, bir çift bot, seninkiyle aynı boyutta, bir çift
mahmuz, bir ipek atkı, şu giydiğin iş görür, bir
sıkma, yarım düzine paket tütün ve bir şişe viski.
Hepsi iyi durumda olacak ve on dakika içinde buraya teslim edilecek.
Ve onları paketlemek için bir savaş çantası getirebilirsin. Hemen acele et! 'Çünkü
on dakika içinde geri dönmezsen, ben de gideceğim ve bu haberi sığır sahiplerine ilettiğimde
onların
kötülüğünü biraz daha
kötüleştirecek."

Adam homurdanarak eve girdi ve birkaç dakika sonra
yanları şişkin bir çuvalla geri döndü.

"Onları dışarı at, biz de bir bakalım!" diye emretti Teksaslı ve adam itaat etti.

"Tamam. Tekrar içeri at ve yukarı kaldır."

Yükü sırt çantasının ipleriyle sabitledikten sonra
çiftçiye döndü.

"Elveda, Johnson ve senin yerinde olsam o ölü köpeklerin son ciddi cenaze törenine katılmak için hiç vakit kaybetmezdim. Ben
asla ciyaklamam ama bir başkasının ne kadar sürede
dağ eteklerinden at sırtında geleceğini bilemezsiniz."

BÖLÜM XIII

BİR ŞİŞE "HOOCH"

Texan dik yokuşu tırmanıp atının eyerini çıkardığında öğleden sonranın ortalarını çoktan geçmişti. Kamp sakinleri
hepsi uyuyordu, kız küçük çadırındaydı ve Bat ile Endicott
battaniyelerini biraz uzakta sermişlerdi. Tex, Johnson'dan aldığı
kıyafeti ormana taşıdı, sonra dikkatlice
hacının yanına süründü ve diğerlerini uyandırmadan onu uyandırdı.

"Hey, Win, uyan," diye fısıldadı adam ona uykulu gözlerle
bakarken. "Benimle gel. Sana göstereceğim bir şey var."
Tex savaş çantasına doğru ilerledi. "Şu kıyafetlerin
bakınca iğrenç," dedi, "bu yüzden bir arkadaşımdan senin bedeninde bir kıyafet ödünç aldım. Sadece içine gir ve nasıl
olduğuna bak. "

Beş dakika sonra kovboy, önünde duran, çizmeli ve mahmuzlu, çamurlu giysilerinin yerine kadife pantolon ve mavi flanel gömleği giymiş, kırmızı ipek atkısının canlı renklerle lekelediği figürü onaylayarak inceledi.

"Şimdi kesinlikle bir üst düzey adam gibi görünüyorsun," diye sırıttı Teksaslı. "Sadece bir içki içeceğiz." Şişenin mantarını çıkardı ve Endicott'a uzattı, Endicott başını salladı.

"Hayır, teşekkürler. "Ben hiç kullanmam."

Teksaslı şaşkınlıkla ona baktı. "İçmeme alışkanlığın mı var yoksa bu sadece geçici bir görev ihmali mi?"

Endicott güldü: "Düzenli alışkanlık," diye cevapladı.

Diğeri içkiyi derin derin içip mantarı geri verdi. "Bu alışkanlıktan
kurtulmalısın, Win, nereye varacağını kimse bilemez. Ayıkken bir adam bana hakaret etti ve ben bunu hiç fark etmedim. Ama ahlaki kusurlarını bir kenara bırakırsak, o bıyıkların kesinlikle
skandal derecede süslü. Bekle, tıraş bıçağımı getireyim, sen de biçebilirsin." Birkaç dakika sonra bir tıraş bıçağı, bir kalıp el sabunu ve bir tıraş fırçasıyla geri dönmek üzere ortadan kayboldu.

"Kendimi hiç tıraş etmedim," diye itiraf etti Endicott, makalelere şüpheyle bakarak.

"Kimleri tıraş ettin?"

"Yani, beni her zaman bir berber tıraş etti."

"Oh!" Kovboy şişeden bir yudum daha aldı. "Eh, Win,
gerçek şu ki o bıyıklar cehennem gibi görünüyor ve kesilmeleri gerekiyor." Kollarını sıvadı. "Ben berber değilim ve hayatımda kendimden başka hiç kimseyi tıraş etmedim, ama bir şans vermeye hazırım.
Benim için yaptıklarından sonra bunu riske atmamak için korkaklık etmem. Şimdi bir içki daha alana kadar bekle, sonra işi halledip bitireceğim. Bir
adam denemeden ne yapabileceğini asla bilemez."

Endicott kovboyun coşkusuna endişeyle baktı. "Ben de tam olarak bunu düşünüyordum, Tex," dedi aceleyle, diğeri şişenin mantarını çekerken. "Ve zaten kendi kendime tıraş olmayı öğrenmemin zamanı geldi. Daha önce hiç bunun gerektiği yerde bulunmadım. Eğer
sadece orada oturup bana nasıl yapılacağını söylersen, hemen şimdi başlayacağım."

"Tamam, Win, daha gençken öğrenemezsin. Önce,
yüzünü derede ıslat ve sonra iyice sabunla. O sabun normal tıraş sabunu değil, ama iş görür. Sonra fırçayı alıp köpürt ve sonra tıraş ol."

"Ama," diye sordu adam kuşkuyla, "sıcak suya batırılmış havluların yok mu ve----"

"Havlular ve sıcak su, cehennem! Burası bir berber dükkanı değil ve
burada cin veya bitirdikten sonra yüzünüze sürdükleri her neyse,
de yok. Sadece tıraş oluyorsunuz ve kulaklarınızdaki sabunu
düşürüyorsunuz ve hepsi bu."

Çok çaba sarf ettikten sonra Endicott yüzüne ince, lifli bir köpük sürmeyi başardı ve dikkatlice tıraş bıçağını aldı. Teksaslı, adamın bıçağı çaresizce tutmasına
bayan gibi bir ciddiyetle baktı.

"Ne yapıyorsun, Win, dua mı ediyorsun? Sadece çizmenle onu
biç ve yelken aç."

"Ama nereden başlasam?"

Teksaslı iğrenerek homurdandı. "Yüzün o kadar da büyük değil ama
bir iki saatlik bir anımsama seni başladığı yere geri götürebilir. Şapkanızdan başlayın ve gömleğinize gelene kadar çenenizin üzerinden aşağı doğru çalışın ve diğer tarafta da aynısını yapın, dudaklarınızı ve çenenizi geçişte alın, adamın dediği gibi. Ve bir jilet gibi tutun, bir dirgen gibi değil. Şimdi tekrar köpürtmeniz gerekiyor, çünkü kuru."

Endicott bir kez daha kahverengi el sabunundan ince bir köpük çıkarmak için çabaladı ve jileti tekrar kavradı, bu sefer ölüm kalım kararlılığıyla.

"Bir aynam olmamalı mı?" diye sordu şüpheyle.

"Bir ayna! Kendi yüzünüzün nerede olduğunu bilmiyor musunuz? Yemek için
bir aynaya ihtiyacınız yok, değil mi? Eh, tıraşta da aynı şey geçerli.
Ama gözle görülür bir kanıtınız varsa, sadece oradaki derenin üzerinde durun."

Ameliyat yavaş ve acı vericiydi. Endicott'a sanki
her bir ayrı saç kökünden çekiliyormuş gibi geldi ve jilet kenarı birden fazla kez kanattı. Sonunda iş bitmişti,
yanan yüzünü soğuk suyla yıkadı ve onay için Teksaslıya döndü.

"İki elle yapılan bir kedi kavgasında ikinci en iyi bahis gibi görünüyorsun," diye fikrini belirtti ve sigara kağıdı kitabını çıkarıp çeşitli kesiklerin ve yarıkların üzerine doku parçaları yapıştırmaya başladı. "Ancak genel olarak bakıldığında o kadar da kötü değil. Yeterince yaklaşmadığın yerler kadar çok yaklaştığın yerler de var, bu yüzden ortalama olarak cilt seviyesinde bir yerde olacak. Her neyse, saygın görünmeye çalıştığını gösteriyor ve bunu da yapıyorsun, boynundan aşağısı ve şapkan da öyle."

"Elbette sana minnettarım," diye güldü Endicott, "bana kıyafet sağlamak için tüm bu zahmete girdiğin için. Ve bu arada, bir şey
öğrendin mi--yani mallarla ilgili olarak?"

Texan ciddi bir şekilde başını salladı: "Evet. Öğrendim. Bu arkadaşım Wolf River'dan
dönerken ben onunla karşılaştım. 'Tex,' dedi, 'hacı nerede?' Ben kesin bir şey söylemiyorum ve devam ediyor,
'Dün Purdy'nin cenazesinin tadını çıkarmak için uğradım, Wolf River'da şimdiye kadar yapılmış en büyük cenazeydi - Purdy'yi kimse umursamıyor ama uyuşturucu siyaseti de işin içine girdi ve dahası, tüm kutlama boyunca gösterilen tek ceset oydu, daha fazla can kaybı yoktu.'" İnekçi durakladı, şişesine baktı ve devam etti: "Daha önce söylediğim gibi. Kimsenin seçimi seni asarak önyargılı olamaz ve bundan bir tür sorun çıkardılar. Bu sonbaharda şerif için dört aday var ve halk, seni getirenin oyları topladığını, aşırı pembe bir şekilde duyurdu. Herhangi bir ceset
delecti'nin olmaması durumunda, bu durumda seninki, halk bunu varsaymayı reddediyor asıldın, bu yüzden dört adayın her biri şu anda bir grupla ülkeyi tarıyor. Tüm bunları bana o kıyafet takımını bir araya getirirken anlattı ve ayrıca yardım ve yataklık ettiğimden şüphelenildiğimi ekledi, ve bu, mallarla yakalanırsam ağır işçilikle ömür boyu hapse girmek anlamına geliyor - ve Win, sen malsın. Bu nedenle, yakalanmayarak bana bir iyilik yapmış olacaksın ve bu arada kendini asılmaktan kurtarmış olacaksın. Kötü topraklara girdiğimizde hepimiz iyiyiz, ama o zaman bile insanlardan uzak durmalısın. İlk
birini gördüğünde gözden kaybol. Hiçbir koşulda kimseye söyleyecek hiçbir şeyin olmasın. Başka hiçbir şey yapamayacağın
birine rastlarsan, onlara yalan söylemek zorunda kalacaksın. Kişisel olarak, yalan söylemeyi yalnızca son çare olarak ve sonra da ılımlı bir şekilde tercih etmiyorum. Elbette, kötü topraklarda, insanların çoğu bizim gibi kaçacak ve bir parti toplantısı yapmak için bizden daha fazla istekli olmayacak. Orada çok titiz olmanıza gerek yok, çünkü muhtemelen size rastladıklarında yapacakları tek şey size ateş etmek ve onu yenmek olacak. Kötü topraklarda bir hafta kadar gizli kalmamız gerekiyor ve ondan sonra insanların aklında başka bir şey olacak ve biz de N. P.'ye geçebileceğiz." "Bak, Tex, bu iş yeterince ileri gitti." Endicott devam ederken sesinde bir kararlılık vardı: "Benim yüzümden kendini daha fazla tehlikeye atmana izin veremem. Zaten işini ihmal ettin, bitmek bilmeyen sıkı çalışmalar yaptın ve beni zor durumdan kurtarmak için hayatını, uzuvlarını ve özgürlüğünü riske attın. Sana karşı ödeyebileceğimden daha ağır bir yükümlülük altında olduğumun tamamen farkındayım. Ama bundan sonra tek başıma gideceğim. Sadece N. P.'nin genel yönünü göster, ben de onu bulacağım. Senin ve Bat'ın Bayan Marcum'un
güvenli bir şekilde demir yoluna ulaşmasını sağlayacağını biliyorum ve----"

"Dur, Win! O söylevin bizi cehennemden daha uzağa götürmedi,
ve şimdiden patikadan dört okul bölümü kadar uzaklaştı. Öncelikle, bu ekip için izinleri alan benim, sen değil. Seni N. P.'ye götürmeyi üstlendim. Henüz
başlamadığım hiçbir şeye
başlamadım. Bu _hooch_ şişesini al
--başladım ve bitireceğim. Seni N. P.'ye götürmeme ihtimalim, o şişeyi
bitirmeme ihtimalim kadar çok--ve bu çok az.

"İşimi ihmal etmekle ilgili olarak, bahsettiğin gibi, bu beni endişelendirmiyor
hiç, çünkü vagon patronu, eğer biz yanlış yönlendirilmiş silah çocuklarından herhangi biri dansın ertesi sabahı işe gelmezse, o ekip söz konusu olduğunda ata binmeye devam edebileceğimizi, bu yüzden inek işinin geçici yokluğumda tatmin edici bir şekilde sürdürüldüğüne şüphe yok.

"N. P.'nin genel yönüyle ilgili olarak, seni aydınlatacağım
eğer Teksas'a doğru düz bir hat çizecek olsaydın, geçeceğin ilk demiryolu olurdu. Ama asla geçmezdin çünkü
burası ile arasında
daha kötü bir isim olmadığı için kötü topraklar olarak adlandırılan oldukça güzel bir kırsal alan var. Birkaç bin mil karelik bir alan var ve bir adamın içebileceği sadece yedi su kuyusu var ve genel olarak konuşursak beş tanesi kuru. Bir sürü su kuyusu var ama zehirli. Bazıları alçı
bazıları arsnik. Ayrıca buradaki bu kötü topraklar genel bir plana göre düzenlenmemiş. Kuyular cehennem batısına doğru uzanıyor ve en küçük uçlarında çaprazlamalar var ve bir çamur çatlağında son buluyor. Hiçbir patika yok ve sakinleri asi ve at hırsızları ve yalnızlıklarını katilcesine seven kişiler. Bir adam ülkeyi, at hırsızlarını ve su kuyularını tanımıyorsa, yolculuğu cesaret kırıcı ve kısa olur. "Bütün bu dolambaçlı konuşmalar bizi asıl noktaya getiriyor, ki o da
_o_ böyle bir işleme asla tahammül etmezdi. Gördüğüm kadarıyla bu
davayı çözüyor. Senin ve benim burada ortaya koyup
çizebileceğimiz artılar ve eksiler, sadece tesadüfi, saygısız ve zaman geçirme amaçlı."

Endicott güldü: "Sen bir filozofsun, Tex."

"Bir inek çobanı olmalı."

"Ama cidden, onun haberi olmadan kaçıp gidebilirdim, o zaman yapabileceğin tek şey onu
demiryoluna götürmek olurdu."

"Evet. Peki, bunu dene ve bu birliği kimin yönettiğini öğreneceksin. Senin peşinden geleceğim ve seni yakaladığımda, seni doğal olarak cehenneme
deceğim, hepsi bu kadar. Sen suda benden daha üstündün ama karada değilsin. Ve şimdi bu, ilgili tüm tarafların memnuniyetine göre
çözüldü, varsayalım ki sen ve ben kampa gidip akşam yemeği pişirelim, böylece gün batımından hemen sonra yola çıkabiliriz."

İkisi ormanın içinden geçerek Alice'in, ateşin küllerinin altından kazıdığı birkaç için için yanan kömürü söndürmek için boşuna bir çabayla yüzü kıpkırmızı bir şekilde kendini üflediğini gördüler.

"Tutun!" Teksaslı ona doğru yürürken bağırdı, "Ben her zaman
ateş yakmanın küfür etmek ve bebeği uyutmak gibi bir erkek işi olduğunu savundum. Bu yüzden, eğer ben ateşi yakarken ve Win biraz su getirirken bir dakikalığına bir kenara çekilirsen, hepimiz patikaya çıkmak için kıyafetlerimizi hazırlarken sen de oturup yemek pişirebilirsin."

Adamın sesindeki bir şey kızın ona sertçe bakmasına neden oldu ve
gözleri bir anlığına arkada duran arkadaşına kaydı.
Bakışlarında hiçbir tanıma belirtisi yoktu ve
Endicott, bir kahkahayı bastırarak yüzünü çevirdi,
su kovasını aldı ve dereye doğru yürüdü.

"O adam kim?" diye sordu kız, biraz gergin bir şekilde, adam
görünümden kaybolurken.

"Kim, o mu?" Teksaslı bir çam çubuğundan kıymıklar tıraş ediyordu. "O benim bir arkadaşım. Adı Win ve birkaç küçük alışkanlık düzensizliği dışında o kadar da kötü değil. " Kovboy, talaşlarını toplayıp kömürlerin üzerine koyarken hüzünlü bir şarkı söylemeye başladı:

"Küçük Joe, çoban, bir daha asla kavga etmeyecek,
_Remuda_ ile geçirdiği günler sona erdi;
'Geçen yıl Nisan ayında kampımıza geldiğinde,
Sadece küçük bir Teksas serserisi ve tek başına."

Alice aniden öfkelenerek adama doğru eğildi:

"İçmişsin!" diye fısıldadı.

Tex şaşkınlıkla ona baktı: "Öyle," dedi adam ciddi bir şekilde. "İçebileceğim
tek yol bu."

Endicott dereden döndüğünde ve su kovasını yanına koyduğunda, tam karşılık verecekti.

"Winthrop!" diye bağırdı, onu ilk kez tanıyarak. "Bu kıyafetleri
nereden buldun ve yüzünde ne var?"

Endicott sırıttı: "İlk defa kendimi tıraş ettim."

"Bunu neyle yaptın, dikenli tel mi?"

"Yağmurda bırakılmış ve soyulmaya başlamış bir şeye benziyor," diye cesaret etti adam bastırılamaz Tex.

Alice onu tamamen görmezden geldi. "Ama giysiler? Nereden aldın?

Endicott Teksaslıya doğru başını salladı. "Onları bana ödünç verdi!"

"Ama--kesinlikle ona asla uymazlardı."

"Bunu yapmaları gerektiğini bilmiyordum," diye mırıldandı Tex ve ateşi
yakmayı başardıktan sonra, atlarla meşgul olan Bat'a yardım etmek için
gitti.

"Neredeydi?" diye sordu kız, Teksaslının sesi ağaçların ardından
gelirken:

"Yetmiş üç baharında Jacksboro'da oldu,
Crego adında bir adam yanıma geldi,
'Nasılsın genç adam, ve bir yazı
Bufalo-o-o'nun menzilinde keyifli bir şekilde geçirmek ister misin?' dedi."

"Eminim bilmiyorum. Bir saat kadar önce geri geldi ve beni uyandırdı
ve bana bu kıyafeti verdi ve bıyıklarımın cehennem bölgelerine benzediğini ve tıraş olmam gerektiğini söyledi - hatta kendisi tıraş olmayı teklif etti."

"Ama içki içiyordu. İçkiyi nereden buldu?"

"Sanırım kıyafetleri aldığı yerden. Bir arkadaşıyla tanıştığını ve ödünç aldığını söyledi," diye gülümsedi Endicott.

"Eh, gülünecek bir şey değil. Sanırım orada durup buna gülmekten
utanırsın."

Adam şaşkınlıkla ona baktı. "Sanırım ona zarar verecek kadar
içmeyecektir. Ve--neden, yemekli vagonda oturup içki içmelerini savunduğun daha bir veya iki gün önceydi. Hatta, sanırım,
erkek olsaydın onlarla birlikte barda olacağını
söyledin."

"Evet, bunu söyledim! Ama bu farklıydı. Ah, bence erkekler
_iğrenç_! Ya _kötü_ ya da düpedüz _aptal_!"

"Yaşlı Crego'nun kemiklerini bizonların menzilinde ağartmaya bıraktık--
Eşlerimize ve sevgililerimize gittik, başkalarına gitmemelerini söyledik,
Çünkü Tanrı bizon menzilini ve lanet olası yaşlı bizonları terk etti-o-o!"

"En azından dostumuz Tex aptallıktan etkilenmiş gibi görünmüyor,"
Endicott, bizon derisi yüzücüsünün şarkısının sözleri yeniden duyulurken gülümsedi. "Ona karşı kesin bir ilgi duyduğumu biliyor musun? O----"

"Yerinde olsam koşup onunla oynardım," dedi kızın alaycı yorumu. "Belki küfür etmeyi ve güzel şarkılarından bazılarını söylemeyi öğrenirsen sana viskisinden bir parça verir." Aniden
arkasını döndü ve akşam yemeğinin hazırlanmasına daldı ve
Endicott, kızın tavrından hem şaşkın hem de sinirli bir şekilde, sürüyle meşgul olan
ikiye katıldı. "Bu kıyafetle mükemmel bir şekilde muhteşem görünüyor," diye düşündü Alice, onun ormanda kayboluşunu izlerken.
"Ah, bilmiyorum--bazen keşke--" ama bu dilek bir şekilde pastırmanın cızırtısıyla karıştı. Ve dudaklarını sımsıkı bastırarak
teneke tabakları çıkardı.

"Ne oldu, Win--bir koyun mu çalacaksın?" diye sordu Teksaslı, elinde battaniyeyle durup, Endicott.

"Ne?"

"Neden _sen_ cehenneme gittin? Mumyalama sıvısı içmedin."
Endicott sırıttı ve kovboy battaniyesini yuvarlamayı bitirdi.

"Görünüşe göre bir şekilde kötü durumdayız. Hiçbir şey söylemedi ama
durduğum yerden bakışından, bir süre daha idare edebileceğimi anladım. Şarkının tam ortasında beni kesip içki içeceğimi söylemesi, bu eğlencenin hoş karşılanmadığı izlenimini verdi bana ama seni teneffüste gizlice kaçarken çalılıklardan geçerken gördüğüm an, boykota dahil olduğunu anladım ve içkiyi serbest bıraktı. Vicdanımız rahat olduğuna göre, adamın dediği gibi, onun yaptığı bir şeye içerlemiş olmalı ve yapabileceğimiz en iyi şey bunu görmezden gelmek. Ona bunu söylemeyi nasıl tavsiye edeceğimi bilmiyorum ama buzlar çözülene kadar manzaraya karışmadan karışabiliriz. Bu nedenle, sadece biraz içki alıp Rio Grande'de duyduğum bir şarkıyı söyleyeceğim."
Kolunu battaniye rulosunun ucuna sokan Teksaslı,
şişesini çıkardı ve bir yudum aldıktan sonra dikkatlice yerine koydu. "Bu
şarkı _Eski Chisholm Yolu_ ve şöyle devam ediyor:

"Hadi çocuklar, ve hikayemi dinleyin,
Size eski Chisholm yolundaki sıkıntılarımı anlatacağım.

Coma ti yi youpy, youpy ya, youpy ya,
Coma ti yi youpy, youpy ya.

Yirmi üç Ekim'de patikaya çıktım,
2-U sürüsüyle patikaya çıktım.

Oh, on dolarlık bir at ve kırk dolarlık bir eyer--
Ve ben Teksas sığırlarını yumruklayacağım.

Bir sabah eski Chisholm yolunda uyandım,
Elimde ip ve kuyruğundan bir inek.

Sabahın köründe uyanıyorum
Ve uyumadan önce ay parlak bir şekilde parlıyor.

Yaşlı Ben Bolt suçlanan iyi bir patrondu,
Ama sırtı ağrıyan bir atla kızları görmeye giderdi.

Yaşlı Ben Bolt iyi bir ihtiyardı
Ve indiği her yerde viski olduğunu bilirdin.

Atım beni Mud adlı derede attı,
Atım beni 2-U sürüsünün etrafında attı.

Onu en son gördüğümde düzlüğü geçiyordu
Topuklarını tekmeleyerek ve şeytan gibi koşarak.

Batıda bulutlu, yağmur gibi görünüyor,
Ve lanet olası yaşlı yağmurluğum yine arabada.

Atımı sakatladı, nasıl olduğunu bilmiyorum,
2-U ineğinin boynuzlarını yakaladı.

Caldwell'e çarptık ve onu anında vurduk,
Yakındaki tepede sığırları yatırdık.

Ne adamlar, ne yağmurluk, ve sağanak yağmur,
Ve yemin ederim, Tanrı'ya, bir daha asla gece çobanlığı yapmayacağım.

Ayaklar üzengilerde ve eyerde,
Uzun boynuzlu sığırlarla asılı kaldım ve şakırdadım.

Dün gece nöbetteydim ve lider safları dağıttı,
Atımı omuzlarından aşağı vurdum ve yanlarından mahmuzladım.

Rüzgar esmeye başladı ve yağmur yağmaya başladı.
Vuruş, sanki hepsini kaybedecekmişiz gibi görünüyordu.

Eyerin üzerine atladım ve boynuzu tuttum,
Gelmiş geçmiş en suçlu kovboy doğdu.

Ayağımı üzengiye koydum ve küçük bir çığlık attım,
Kuyruk sığırları kırıldı ve liderler cehenneme gitti.

Hiçbir zaman durmasalar da umurumda değil;
Sekiz günlük bir saat kadar yol alırım.

Ayağım üzengide, elim kornada,
Gelmiş geçmiş en iyi kovboy doğdu.

Güdümledim, bağırdım ve çok iyi yaptım
Ta ki patron, 'Çocuklar, bırakın cehenneme gitsinler.' diyene kadar.

Sürünün içinde başıboş dolaştım ve patron onu öldür dedi,
Ben de onu tavanın sapıyla kıçına vurdum.

Onları topladık ve vagonlara koyduk,
Ve bu eski Two Bar'ın sonuncusuydu.

Oh, her gün neredeyse pastırma ve fasulye,--
Ben çayır samanı yemeyi tercih ederim.

En iyi atımın üstündeyim ve koşuyorum,
Silah çekmiş en hızlı kovboyum.

Rulomu almak için vagona gittim,
Teksas'a geri dönmek için, baba-ruhumu yak.

Zar atmak için patrona gittim,
Dokuz dolarım olduğunu anlamıştı.

En kısa sürede kıyafetimi satacağım,
Hiçbir lanet adam için sığırları yumruklamayacağım.

Paramı çekmek için şehre geri dönüyorum,
Sevgilimi görmek için eve dönüyorum. Dizlerim eyerde ve koltuğum gökyüzündeyken,
Yakında tatlı bir şekilde inekleri yumruklamayı bırakacağım.

Koma ti yi youpy, youpy ya, youpy ya,
Koma ti yi youpy, youpy ya."

Nakarattaki son sözler kaybolurken, her iki adam da kızın sesini duyarak
irkildi.

"Ne zaman vakit ayırabilirsen akşam yemeğini hazır bulacaksın," diye duyurdu, soğuk bir şekilde ve bir cevap beklemeden, kampa doğru
döndü. Endicott, Tex'e baktı ve Tex, Endicott'a baktı.

"Görünüşe göre yine cehennemi yarattın, Win. Senin yaptığın gibi
kaba şarkılar dinleyerek etrafta dolanmak, davamıza hiç yardımcı olmadı. Eh, o
atmadan önce gidip yesek iyi olur. Hadi, Yarasa, sen
genel karanlığa dahilsin. Yüzün geçen yılın sirk faturasına benziyor, Win, üzerinde asılı duran kağıt parçalarıyla. Belki de onu
çileden çıkaran şey buydu. Öyle olduğunu düşünseydim, onları çekip
ne kadar kötü
acılar olursa olsun, kesiklerin kanamasına izin verirdim, sadece ona kalbimin doğru yerde olduğunu göstermek için. Ama bu da uygun olmayabilir, o yüzden
işte buradasın."

Alice, üç adam kahvelerini doldururken
ve kendilerine yemek alırken ateşten epeyce uzakta oturdu.

"Buradaki yemeğe katılmayacak mısın?" diye sordu Tex, gülümseyerek.

"Yedim, teşekkür ederim."

"Rica ederim--beşlik bir yer için sekiz dolarlık bozukluk gibi."

Endicott boşuna kovboya sessiz kalmasını işaret etti. "Kenara çekil,
Win, dirseğinle kaburgalarımı dürtüyorsun! Choteau İlçesi kalabalık olmadan yemek yenecek kadar büyük değil mi? Tom Green İlçesi kadar büyük değil, o kadar da değil, Montana da Teksas kadar büyük değil - ne de o kadar iyi; ama Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kalanının lehine söylenecek bir şeyi var. Ama karşılaştırmalar, Hollandalı'nın peynir hakkında söylediği gibi, berbat. Hadi Win, sen ve ben bu bulaşıkları yıkayalım ki Bat onları paketleyip biz eyerlene kadar gidebilsin."

Yarım saat sonra, ay yüksek bir sırtın zirvesini gördüğünde,
dörtlü atlarına binip vadiye doğru yol aldılar.

"Birkaç mil boyunca rahat gitmemiz gerekti çünkü ihtiyar Johnson'ın
ölmüş sığırları avlamak için bir çete kurduğunu merak etmemeliyim. Ben sadece
önümüzde keşif yapacağım ve kamplarını bulup bulamayacağıma bakacağım, böylece
şöhret olmadan
geçebiliriz."

"Sanırım," dedi Alice, sesinde biraz asit iziyle, "bir gün için yeterince keşif yapmışsındır."

"Bu durumda," diye gülümsedi utanmaz Teksaslı, "görevi
güvenilir hizmetkarıma ve yardımcıma, her yerde bulunan ve zalim
Baterino St. Cecelia Julius Caesar Napoleon Lajune'a devredeceğim. Hadi, Bat, şu katırı
ver ve önden bir siyou yap, mallara, kazık çukurlarına ve mezar kazıcılarına karşı gözcülük et. Bu gözyaşı vadisinden, şairin dediği gibi,
görünmeden ve şarkı söylenmeden geçmemizi sağlamak sana kalmış, yoksa
arka bacakların kopar. Amin."

Melez anlayışla sırıttı ve tasma ipini biraz çirkin bir tavsiyeyle
verdi. "Bulamazsın, daha iyi
konuşmasan iyi edersin. Artık şarkı söylemene gerek yok, neider, ya da ba Goss!
Seni aşağı indirip paçavralarla dolduracağım,
Chinook'a kadar indim. O _hooch_ gece için yeterince gürültü yapıyor mu, _sabe_?"

"Haklısın, Yarasa. Mezar taşları ve istiridyeler bundan sonra olacağım şeye göre
çok gürültülü kurumlar." Diğerlerine döndü
son derece ciddi bir şekilde. "Umarım sizler benim tarafımdan görünen herhangi bir çekingenliğimi affedersiniz. Ama Bat'in kontrolü ele alıp
birliği yönettiği zamanlar vardır ve bu da onlardan biridir."

BÖLÜM XIV

ANTELOPE BUTTE HAKKINDA

Bat'in ayrılmasından sonra vadiden aşağı doğru ilerleyen çok sessiz küçük bir alay vardı. Önde giden atı çeken Tex, dikkati patikaya odaklanmış şekilde önde gidiyordu ve diğerleri tek sıra halinde onu takip ediyordu.

Alice'in gözleri iki arkadaşının sırtından, küçük vadiden yukarı doğru uzanan dağlara kaydı, devasa zirveleri ve payandaları ay ışığının büyücülüğüyle harikulade bir ihtişamın
peri diyarına dönüşmüştü. Serin gece havası büyüyen şeylerin
nefesiyle hoş kokuluydu ve altındaki atının hissi
kırmızı kanının damarlarında akmasına neden oldu.

"Oh, muhteşem!" diye fısıldadı, "dağlar, ay ışığı ve
bahar. Hepsini seviyorum--ve yine de--" Sevincinin doluluğunu
bozmak için içeri sızan o sarsıcı notaya kaşlarını çattı. "Bu şimdiye kadar yaşadığım en harika
macera--ve romantik. Ve _gerçek_ ve bundan hayatım boyunca hiçbir şeyden
daha fazla zevk almam gerekir. Ama, almıyorum ve bunun tek sebebi--neden gidip içmek zorunda olduğunu anlamıyorum!"
Atların ayaklarının çamurda çıkardığı yumuşak ses, demir nallarının kanyonun tabanındaki çıplak kayalarla karşılaşmasıyla bir dizi keskin tıkırtıya dönüştü; dik kaya duvarları çok yukarıda yükseliyordu, ay ışığının selini kesiyor ve patikayı karanlığa sürüklüyordu. İki adamın figürleri neredeyse seçilmiyordu ve kız, atı kanyonun tabanının üzerinde gürültülü bir şekilde köpüren derenin suyuna
sıçrarken gergin bir şekilde irkildi. Dolambaçlı geçitten esen soğuk rüzgarda hafifçe titredi, ancak
ay ışığında gece durgundu. Yavaş yavaş kanyon genişledi. Duvarları alçaldı ve dik açıdan
eğildi. Ay ışığı daha geniş kıvrımları aydınlattı ve derenin kırık sularından gümüş ışıltılar saçtı. Atların ayaklarının tıkırtısı
yine yerini daha yumuşak bir çamur sesi aldı
ve vadi bir kez daha önlerinde uzandı, şimdi daha geniş ve
bitmek bilmeyen bir dağ eteği dizisiyle çevriliydi.

Yarasa gizemli bir şekilde hiçbir yerden belirdi ve Tex ile fısıldayarak
bir konuşmadan sonra, vadiyi geride bırakarak
batıya doğru ilerledi ve
dağ eteği labirentine doğru ilerledi. Birkaç mil daha ilerledikten sonra
tekrar vadiye geldiler ve Alice derenin, aralarından ufak bir su sızıntısı akan sığ göletlerin bir dizisine dönüştüğünü gördü. Sığ vadiyi takip ederek ilerlediler. Yemyeşil otlar
göletleri kapladı ve derenin zayıf sızıntısını tıkadı. Daha
ileride, yeşil alanlar bile kayboldu ve
buruşuk adaçayı çalılarının arasında beyaz alkali toprak belirdi. Yavaş yavaş ülkenin görünümü
değişti. Yüksek, çimenle kaplı etekler yerini siyah lav kayalarının
keskin zirvelerine bıraktı, vadinin yamaçları bir kez daha bir araya geldi,
alçak ve kirli gri çirkin kesik yamaçlara bölündü. Adaçayı ve
dikenli armutlar tek bitki örtüsünü oluşturuyordu ve ülkenin engebeli,
kırık yüzeyi aç, sıska bir görünüme büründü.

Alice içgüdüsel olarak kötü toprakların girişinde olduklarını biliyordu ve gözleri kısıtlı ufku tararken her tarafta onu karşılayan
yasaklayıcı görünüm bir depresyon hissine neden oldu.
"Kötü topraklar" ismi bile kötülüğün habercisi gibiydi. Teksaslı bunu söylediğinde bunu fark etmemişti. Eğer bunu hiç
düşündüyse, bu kişisel olmayan bir şeydi - Sahra Çölü'nden bahsedildiği gibi istenmeyen bir ülke şeridi. Ama şimdi, kendisi
girerken--kendi gözleriyle gri çamur duvarları, çıplak siyah
kayaları ve bodur adaçayı ve kaktüsleri görüyordu--bu isim çok uğursuz bir işaret içeriyordu.

Yakındaki bir tepeden ince, tuhaf bir çığlık geldi--uzun ve bir dizi korkunç kahkahaya bölünmüştü. Anında, sanki cehennemin uyumsuz korosunu
serbest bırakan sinyalmiş gibi, ses yakalandı, yoğunlaştı ve uzadı, ta ki şeytani çığlıklar her tepeden ve aralarındaki vadilerin derinliklerinden
geğirene kadar.

Kız, farkında olmadan, Endicott ve Bat'ın yanından sıçrayan ve önde tek başına at süren Teksaslının yanına yanaşan atını mahmuzladı.

Adam, beyaz, korkmuş yüze baktı: "Çakallar," dedi,
ciddi bir şekilde. "Kimseyi rahatsız etmeyecekler."

Kız ürperdi. "Bir milyon tane olmalılar. Onları
bu şekilde ulumaya iten ne?"

"Başka herhangi bir yol daha iyi olurdu, değil mi. Ama sanırım
öğrendikleri yol bu, bu yüzden bu şekilde devam ediyorlar. "

Alice ona sertçe baktı, ancak ay ışığında temiz
keskin profili hiçbir hafiflik belirtisi göstermiyordu.

"Benimle dalga geçiyorsun!"

Başını çevirdi ve ona düşünceli bir şekilde baktı. "Hayır. Bunu
gerçekten yapmazdım. Başka bir şey düşünüyordum."

"Çok rahatsız edici bir genç adamsın. Anlatılamayacak kadar kabasın ve
çok öfkelenmeliyim."

Teksaslı düşünüyor gibiydi. "Hayır. Bunu yapmamalısın çünkü
önemli bir şey olduğunda karşılığında hiçbir şey alamazsın ve insanlar seni
ciddi görmez. Ama
ne düşündüğümü bilseydin, hiç sinirlenmezdin bile."

"Neydi?" Soru dudaklarından çıktığı anda kız
hatırlayabilmeyi diledi.

Uzun bir duraklama oldu ve Alice adamın sorusunu duymamış olmasını ummaya başladı. Sonra adam çok ciddi bir şekilde ona doğru döndü ve
gözleri onunkilerle buluştu. "Belki bir gün,
benimle evlenecek kadar ilgilenirsin diye düşünüyordum. Kulağa biraz ani ve düşüncesizce geliyor, değil mi? Ama öyle değil. Bunu çok düşündüm. Sen, çok eskilerden beri gördüğüm ilk kadınsın, evleneceğim. Benimkilerle aynı olan tek kişisin ve ben de oradaydım. Elbette, çok fazla yeniden ayarlama olurdu ama bu işe yarardı - doğru insanlar bir şeyi yapmaya karar verdiğinde her zaman işe yarar. Dindarlar tarafından hoş görülmeyen bazı eğlencelerim ve eğlencelerim var. Kumar oynarım, küfür ederim, sigara içerim, yalan söylerim ve içerim. Ama dürüstçe kumar oynarım, yemin ederim, dürüstçe, eğlenmek için yalan söylerim ama asla ciddi olarak değil ve makul bir neşeyle içerim. Sözüm inek ülkesindeki her erkek, kadın ve çocuk için iyidir. Şimdiye kadar hiçbir zaman bir arkadaşa sırtımı dönmedim,
düşmanıma da taviz vermedim. Hiçbir zaman bir erkekten veya kadından gizlice yararlanmadım,
ve inek işini biliyorum. Geri kalanında, yaşlı adama gidip Eagle Creek çiftliğini elinden alıp
yuvaya dönmeyi teklif edeceğim. İyi bir çiftlik ve doğru şekilde idare edilirse bir adamı zengin ederdi - tabii evli bir adamsa ve zengin olmak için bir şeyi varsa. Şimdi bana söylemeni istemiyorum, söylemezsin ya da söylersin. Tanışmamız için bir hafta kadar daha var. Ve işte bir şey daha. Biliyorum ve sen de kalbinin derinliklerinde biliyorsun ki ya Win'le ya da benimle evleneceksin. Belki sen hangisi olduğunu biliyorsun. Ben bilmiyorum. Ama eğer o olursa, çok iyi bir adam bulursun. O temiz ve namuslu. Cesaretli - ve bu konuda blöf yok. Akıllı adamlar onun gibi gözü olan bir adamla uğraşmazlar. Ve o da seni benim kadar istiyor. Dediğim gibi, tanışmamız için bir hafta veya daha fazla zamanımız var. Bu, bizi zorlu bir kızak yolculuğuna çıkaracak bir hafta olacak, ama bu, seçim yapmanıza yardımcı olmayacak, çünkü ikimizden hiçbiri kırılmayacak ve buna bahse girebilirsiniz." 

Kızın dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı ve birkaç dakika sessizce sürdü. 

"Sence hiç bilerek sarhoş olan, şarkı söyleyen ve durmadan konuşan biriyle evlenir miyim----" 

"Bilinçli olarak sarhoş olan biriyle evlenmek, ayık kalmaya çalışırken istemeden sarhoş olan biriyle evlenmekten daha güvenli olur. Ayrıca, sarhoşluğun çeşitli dereceleri vardır, bu terim görecelidir. Ama sarhoş olduğumu kabul etmek için tartışma uğruna, şarkı söylemeye ve konuşmaya itiraz ediyorsan, sarhoşken bir adama ne yapmasını öneriyorsun?"

"Sarhoş olan bir adamdan tamamen nefret ediyorum!" Sözcükler öfkeli bir şiddetle geldi ve Teksaslı, gem zincirleri şıngırdarken ve atların toynakları donuk bir şekilde yere çarparken dakikalarca sessizce at sürdü.
Öne doğru eğildi ve eldivenli eli atının yelesini nazikçe düzeltti.
"Tam olarak bunu kastetmiyorsun," dedi, gözleri uzakta yükselen bir tepenin belirsiz ana hatlarına dikilmişti. Alice, sesindeki şakacı tonun kaybolduğunu ve sözlerinin tuhaf bir
yumuşaklıkla düştüğünü fark etti. "Yine de, sanırım ne demek istediğini anlıyorum. Ve sanırım bakış açımızda ufak bir fark dışında, aynı şeyi düşünüyoruz... Yonder's Antelope Butte. Rüzgarın hangi yönden estiğini öğrenene kadar orada kamp yapmak güvenli olacaktır.

Daha da derinlere, kötü topraklara doğru ilerlediler, Antelope Butte'un devasa kütlesi her zaman önlerinde beliriyordu, ana hatları batan ayın ışığında belirgin bir şekilde görünüyordu. Göz alabildiğine her tarafta ay ışığı sadece siyah lav kayalarını, kuru vadilerin yollarını işaretleyen koyu siyah gölgeleri ve devasa
çamur çatlaklarını ve Antelope Butte'u gösteriyordu.

Kız kovboyun yanında at sürerken, o alaycı gülümsemenin temiz profilden
kaybolduğunu fark etti. Adam kilometrelerce konuşmadı.
Antelope Butte artık yakındaydı.

"Susadım," dedi. Eldivenli bir el bir an için
kıçın arkasındaki yağmurluğu yok etti ve bir matara uzattı.

"Su. Birinin susayacağını düşündüm."

Kız mataradan içti ve geri verdi: "Dışarıda bir grup varsa
su kuyularını gözetlemeyecekler mi? Kötü topraklarda sadece birkaç tane olduğunu söyledin."

"Evet, su kuyularını gözetleyecekler. Bu yüzden Antelope Butte'de kamp yapacağız - tam tepesinde."

"Ama suyu nasıl bulacağız?"

"Orada."

"Orada bulundun mu?" Kız yukarı baktı. Zaten ilk yamacı tırmanıyorlardı ve dağın devasa kütlesi, tırmanılması imkansız uçurumlar dizisi halinde
onların üzerinde yükseliyordu.

"Hayır. Ama su orada. Butte'nin tepesi bir tabak gibi oyulmuştur ve kasede küçük bir batık kaynak vardır. Oraya pek kimse gitmez. Küçük bir ağaçlık var ve patika -eski bir av patikası- nerede arayacağınızı bilmiyorsanız
bulmak zor. Bir at hırsızı bana bundan bahsetti."

"Bir at hırsızı! Elbette, bir at hırsızının
sözüne güvenerek tüm hayatımızı riske
atmıyorsunuz!"

"Evet. Oldukça iyi bir adamdı. Daha sonra, Mission'ın
yakınında onu öldürdüler. Bir sürü Flourey atını kaçırıyordu."

"Ama çalacak bir adam yalan söyler!"

"Bana yalan söylemedi. Bir keresinde ona iyilik yaptığımı düşündü. Marias'ta, şöyle dedi: 'Eğer bir gün kaçacak olursan,
Antelope Butte'a git.' Sonra bana patikadan ve kayaların arasında kazmanız gereken
kaynaktan bahsetti. Orada bir de kurtçuk _hazinesi_ var. Artık buna ihtiyacı olmayacak." Kovboy batıya doğru baktı. "Ay, tepeye varana kadar dayanmalı. O, "Bütün yolu tırmanabileceğini söyledi." Bir an bile tereddüt etmeden atını neredeyse dik bir duvarın tabanında yatan büyük bir kaya parçası kütlesine doğru yöneltti. Diğerleri tek sıra halinde takip etti. Bat arkadan gelerek katırı önünde sürüyordu. Alice atını, duvarın etrafındaki kaya parçalarının arasında kıvrılıp bükülerek ilerleyen Teksaslının atının hemen arkasında tuttu. Çeyrek mil boyunca neredeyse fark edilebilir bir yükselişle ilerlediler ve sonra kovboy atını, dağın kalbine doğru en tehlikeli açıyla yukarı doğru eğimli derin bir yarığa çevirdi. Tam da patikanın kör bir cepte biteceği düşünülürken, Teksaslı o kadar dar bir çapraz yarığa girdi ki üzengiler her iki tarafa da değiyordu. Yükselen kaya duvarları arasında o kadar karanlıktı ki Alice kovboyun atını zar zor seçebiliyordu, ancak hiçbir zaman on veya on beş fitten daha mı öndeydi. Sayısız kıvrımdan sonra çatlak bir kez daha dağın yüzüne çıktı ve Tex atını aşağıdan seçilemeyen bir çıkıntıya doğru yöneltti. Alice nefesini tuttu ve bir an için devam edemeyecekmiş gibi göründü. Önünde kocaman bir kabartma
haritası gibi uzanan kötü toprakların sırtları ve siyah vadileri vardı ve hemen
aşağıda - yüzlerce fit aşağıda - devasa kaya parçaları bir çocuğun terk edilmiş blokları gibi
uçurumun tabanı boyunca dağılmıştı. Gözlerini
kapattı ve ürperdi. Dar patikada gevşek bir kaya parçası, bir tökezleme ve--kendisinin aşağı, aşağı, aşağı döndüğünü hissedebiliyordu. Teksaslının sesiydi--kendini bir kez daha kendine getiren--güvenli, kararlı, güven verici--.

"Her şey yolunda. Sadece doğruca takip et. Gözlerini kapat ya da
duvara doğru tut. Yarı yoldayız. Buradan sonra çok dik değil ve
tepeye doğru genişliyor. Ben de yüksek yerlerde başım dönüyor ve
benimkileri kapatıyorum. Sadece ata dizginleri gevşet ve o patikayı koruyacaktır.
Gidebileceği başka bir yer yok."

Kız, kalbinde ölümcül bir korkuyla gözlerini kovboyun
sırtına dikti ve atına başını uzattı. Ve at sürerken, bir at hırsızının sözü üzerine tereddüt etmeden hayatını riske atan bu adama hayret etti.

Farkına bile varmadan çile bitmişti ve atı, seyrek bir çam korusunda liderini takip ediyordu. Tırmanış
hâlâ oldukça dikti ve yol, kayalar ve devrilmiş ağaçlarla doluydu, ancak aşağıdaki siyah kayalara doğru yüzlerce fitlik dik bir düşüşle korkunç uçurum artık üzengisinin ucunda esnemiyordu ve derin bir rahatlama nefesiyle gözlerinin batıya doğru, çorak arazinin engin şeridinde bir kez daha gezinmesine izin verdi.

At hırsızının söylediği gibi, Antelope Butte'nin zirvesi, "kaçan" herkes için ideal bir kamp yeriydi. Küçük platonun kenarları, yaklaşık olarak dairesel bir şekildeydi, her taraftan otuz veya kırk fit yüksekliğe kadar yükseliyordu, bazı noktalarda kolay bir eğimde,
diğerlerinde ise dik bir kaya duvarında. Küçük düzlemin yüzeyinde, alt seviyelerin lav kayasının siyahlığından hiçbir iz yoktu,
ama açık bankın karakterindeydi ve dikenli armutlarla serpiştirilmiş bufalo otu ve salkım otlarıyla kaplıydı. Dördü de atlarından indi ve ayın son ışığında çevrelerini incelediler.

Teksaslı, "Sen kamp kur, Bat," diye emretti, "ben ve Win de kaynağı arayalım. Bunun, boğa çamının kenarı boyunca çok sayıda gevşek kayanın olduğu doğu tarafında olduğunu söyledi. Kampımızı da orada kuracağız,
orada odun ve su kullanışlı olacak."

Platonun etrafından dolaşan Tex, birkaç dağınık çamın hızla azalan ay ışığında zayıf ve eğik göründüğü bir noktaya doğru yol gösterdi.

"Buralarda bir yerlerde olmalı," dedi, zemini daha yakından incelemek için
dururken. "Suya gelene kadar
kayaları yığman ve sonra bir su toplama havuzunu çamurlaman gerektiğini söyledi." Kovboy konuşurken, elleri ve dizleri üzerinde gevşek kayaların arasında el yordamıyla dolaşıyordu,
sık sık durup kulağını yere koyuyordu. "İşte burada!" diye bağırdı sonunda. "Damlamasını duyabiliyorum! Hadi, Win, kuyumuzu
yapacağız."

Alice, atının hemen yanında durup her hareketi yoğun bir ilgiyle izliyordu.

"Orada su aramayı kim düşünürdü?" diye bağırdı.

"Tam da onun söylediği gibi bulacağımızı biliyordum," diye cevapladı Teksaslı ciddi bir şekilde. "O
kendi tarzında iyi bir adamdı--atları kaybetmeyi göze alabilecek ekipler dışında hiçbir zaman
kaçmazdı. Neden, derler ki, Misyon'un yanında ona
çarpıp gelen çete üyesini vursaydı çok iyi kaçabilirdi.
Ama adamın bir karısı ve iki çocuğu olan bir yuvacı olduğunu biliyordu, bu yüzden bir şans verdi--ve yuvacı onu yakaladı."

"Nasıl yapabilirdi?" diye bağırdı kız, "sonra----"

Teksaslı ona ciddi bir şekilde baktı. "Zordu. Ve muhtemelen bunu yapmaktan nefret ediyordu. Ama yeminli bir çete üyesiydi ve diğeri bir at hırsızıydı. Bir adamın yapması gereken şeylerden biriydi. Mesela, şerifken Jim Larkin'in kendi kardeşini vurması gibi, oysa Jim'in yetiştirdiği çocuktan bile küçüktü. Ama iyice kötüleşmişti ve asla canlı yakalanmamaya yemin etmişti, bu yüzden Jim onu ​​öldürdü ve sonra istifa etti. Jim'i tanıyan ve cinayetin bin kez daha ters olmasını tercih edeceğini bilmeyen yoktur. Ama o bir adamdı. Bunu yapması gerekiyordu ve yaptı. "

Alice ürperdi: "Ve sonra--sonra ona ne oldu?"

"O zaman neden çiftliğe geri döndü. White Mud'daki Bar X at çiftliğinin sahibi. Buradaki Owen--kardeşinin adıydı--onun için bir oğul gibiydi. Jim onu ​​doğru yola sokmaya çalıştı ama
çocuk doğal olarak kötü bir yumurtaydı. Onun hissettiği şekilde,
daha aşağılık bir adam kendi silahının namlusuna bakabilir veya
viski yolunu seçebilirdi. Ama o öyle değil. Görünüşe bakılırsa o her zaman olduğu gibi. Ama onu en iyi tanıyanlarımızdan bazıları--eskisi gibi olmadığını--ve asla olmayacağını görebiliyoruz."

Adam sözlerini bitirirken kızın gözlerinde yaşlar vardı.

"Ah, hepsi yanlış! Zalimce, zor, vahşi ve yanlış!"

"Hayır. Yanlış değil. Zor ve belki de zalimce ve vahşi.
Ama doğru. Zayıflar için bir ülke değil - inek ülkesi değil. Arada sırada bir adamın yapması gereken bir şeyle karşılaştığı bir ülke. Ve o şey, yapmak istemediği şey olmayabilir. Eğer yaparsa, o bir adamdır ve inek ülkesinin ona ihtiyacı vardır. Eğer yapmazsa, kendi türünden olanlara yer olan bir yere geçer - ve inek ülkesi onu özlemez. Bir adam buradaki yerini hak eder, burası onun için yapılmamıştır - genellikle kendisine verilen ismi hak eder. Sanırım her yerde aynıdır - sadece burası daha
acı."

"İşte su! Ve soğuk ve tatlı," diye seslendi Endicott, pınarın gizlendiği gevşek kaya parçalarını çıkarmakla meşguldü.

Teksaslının ilgisi elindeki meselelere odaklanmıştı: "Sen Yarasa, atlarla işin bitince ateş yak." Tekrar kıza döndü: "Eğer aşçı olursan, Win ve ben bir su toplama havzasını çamurla doldururum ve Yarasa kamp kurarken biraz yakacak odun çalarım. Bütün yemeklerimizi
burada gece yapmak zorundayız. Ateş şuradaki kenardan görünmeyecek ama
gündüz birileri dumanı on mil öteden görebilir."

"Elbette, ben yemek pişireceğim!" diye onayladı kız ve melezin yere
attığı
çantadan kamp araçlarını taşımaya başladı. "Hamur tanrıları gitti!" diye haykırdı dehşet içinde,
bir bez torbaya bakarak.

"Biraz kabartma tozu karıştır. O kahverengi çuvalda un ve benzeri şeyler var."

"Ama--nasıl yapacağımı bilmiyorum!"

"Tamam. Win'i bu işe bağlayana kadar bekle, ben de bir parti hazırlayayım."

Endicott'un birkaç taşı yerleştirmesini izledi: "Hey, şu
taşları bundan daha iyi yerleştirmelisin. Çamur iyi bir sırt olmadan tutunamaz."

Kovboy ellerini taşan su damlasında yıkadı ve mendiline sildi. "Doğu'da insanların hayatları boyunca ne yaptığını bilmiyorum," diye sırıttı; "Win, orada berberlik yapan yok ve Tanrı bilir ki o bir taş ustası değil."

Alice gülümsemesine karşılık vermedi ve Teksaslı, yüzünün soluk yıldız ışığında ciddi olduğunu fark etti. Kız hayatında ilk kez kendi yetersizliğinden utandı.

"Ve ben yemek yapamam ve----"

"Öyle," diye mırıldandı Tex, "ama yarın öyle olmayacak. Bir aptaldan başka hiç kimse, hiç öğrenmediği bir şeyi yapmadığı için kimseyi suçlamaz. Biraz da olsa neden hiç öğrenmediklerini merak edebilirler,
ama bunu onlara karşı kullanmazlardı -- ta ki fırsat bulana kadar." Bat hala atlarla meşguldü ve kovboy
çubukları topladı ve küçük bir ateş yaktı, konuşurken, en ufak bir acele göstermeden çok şey başaran hızlı hareketlerle çalışıyordu. "Genellikle inek ülkesinde insanların şansını yakalaması uzun sürmez. Win'i ele alalım. Dünden önceki gün, bir ata binen en acemi hacıydı. Sadece bilmeye değer hiçbir şey bilmiyordu, aynı zamanda önyargılıydı. Ona ilk baktığımda onu süzdüm -- neredeyse. 'Bir örnek var,' dedim kendi kendime--sen ve Purdy mendil, dans ve ne kadar güzel bir binici olduğu hakkında dedikodu yaparken--'bu giderek daha da güzelleşti ve o kadar kalın bir kabuk bağladı ki muhtemelen çizilmiştir.' Ama tam ona olan ilgim kaybolmaya başlamıştı ki, Purdy'ye öyle bir bakış attı ki, ona tekrar bakmama neden oldu. Orada duruyordu, tıpkı
önceki gibi--sadece farklı." Teksaslı bir tavaya biraz un döktü ve birkaç tutam kabartma tozu ekledi.

Alice'in gözleri onun her hareketini takip etti ve Endicott'un çamur çukuruna
döktüğü kaynağa doğru baktı. Kovboy onun bakışını fark etti. "Süzsek bile çok fazla kızarır," diye gülümsedi, "bu yüzden o şişede kalanları kullanacağız. Çok fazla su
gerektirmez ve kaynak kahve için zamanında temizlenir."

"Ve bazı insanlar asla öğrenmez mi?" Alice bu adamın dudaklarından hacı hakkında daha fazla şey duymak istiyordu. Ama Teksaslı onun duymak istediğini bilmemeliydi.

"Evet, bazıları hiç öğrenmiyor, bazıları sadece yarı öğreniyor ve bazıları da onları
sıkıntıya gelene kadar sürükleyen bir şekilde öğreniyor--en kötüleri onlar. Ama Win'den bahsetmişken, o bakışı yakaladıktan sonra, Purdy'yi öldürdüğünü duyduğumda yaşadığım tek sürpriz, bunu _yapabileceği_ oldu -- bunu
_yapmak_ istediği için değil. Sonra, kavakların olduğu bir vadide meydana gelen bazı koşullar altında, o ve ben daha iyi tanıştık. Ve sonra rezervuar meselesine gelince -- ama sen bunu benden daha fazla
biliyorsun. Ne demek istediğimi anlıyorsun: Win artık kendi atını eyerleyebiliyor ve sol taraftan atına biniyor. Bir dahaki sefere atladığında tıraş olacak ve bir dahaki sefere bir su toplama havzasını
çamurladığında doğru şekilde çamurlayacak. Dünden önceki gün, nefes alan her zamanki gibi işe yaramaz, bakımsız bir biblo parçasıydı -- ve şimdi ona
bak! Gerçek bir değişiklik olmadı. Adam her zaman oradaydı, sadece o kadar iyi gizlenmişti ki kimse bunu
bilmiyordu - kendisi en azından. Dün onu Bat'in fişini
çiğnerken gördüm - ve Bat fişini rastgele teklif etmiyor. Doğu'ya geri dönecek,
ve rafinelik onu tekrar örtecek - ve bu lanet olası bir utanç.
Ama aynı olmayacak. Bir daha kabuk bağlamayacak, çünkü
önyargı gitti. İnek ülkesinin etini çiğnedi ve onu iyi buldu."

Daha sonra, diğerleri uyuduktan uzun süre sonra Alice, küçük barınak çadırında battaniyelerinin arasında yatarak düşündü.

BÖLÜM XV

TEKSALI BİR HABER DUYAR

Yarasa çadırı, diğerlerinin uyuduğu yerden çıkıntılı bir kaya
omzuyla gizlenmiş küçük bir tepeciğe kurmuştu. Alice
uyandığında gün ortasıydı. Melezin bir ayak kalınlığındaki dallara serdiği battaniyelerinin
lezzetli lüksünün tadını çıkararak birkaç dakika uzandı. Güneş beyaz tuvale
vurdu ve çadırın
sıcak olduğunu fark etti. Diğerleri saatlerdir uyanık olmalıydı ve onu uyandırmadıkları için onlara kızdı.
Sesleri dinledi, ancak dışarıda her şey sessizdi ve aceleyle giyindi. Çadırdan dışarı çıktığında, küçük ateşin ölü küllerini ve
çantaların içindekileri gördü görünüşe göre rahatsız edilmemiş,
brandayla örtülü. Saatine baktı. Dokuz buçuktu. Birdenbire, emekli olduklarında şafak vaktinin doğuyu grileştirmeye başladığını hatırladı. İlk kalkan oydu! Diğerlerinin
uyumasına izin verecekti. Buna ihtiyaçları vardı. Teksaslının bir önceki gün uyumadığını,
daha sonra Endicott için giyeceklerle ve viskiyle
geri dönmek üzere uzaklaştığını hatırladı.

"Neden içmek zorunda olduğunu anlamıyorum!" diye mırıldandı ve
kaynağa doğru giderken, su toplama havuzundan biraz su aldı ve
yüzüne ve kollarına sıçrattı. Soğuk su, uykululuğun son kalıntılarını da
dağıttı ve dik durup kristal havayı derin derin soludu. Çanak benzeri platonun diğer tarafında atlar memnuniyetle otluyordu ve minik siyah beyaz bir ağaçkakan ağaçtan ağaca uçup kabuğu gagalıyordu. Kenar kayalarının kenarının üstünde, Ayı Pençeleri'nin yüksek zirveleri, onları izole edilmiş Antelope Butte'den ayıran yarım gecelik yolculuğu yalanlıyordu. "Kenardan ne güzel bir manzara görmeli insan!" diye haykırdı ve pınardan
dönerek, engebeli ormanın içinden geçerek ötesindeki kaya duvarına doğru ilerledi. Uzun bir tırmanış değildi ve beş dakika sonra, eforla soluk soluğa dikildi ve engebeli kayanın
dik bir zirvesine yaslandı. Uzun bir süre, önünden geçen ve kendini loş ufukta bir yerde
kaybetmek için gelen muazzam
görkemli manzaranın karşısında hayretler içinde kaldı. Beyni ayrıntıları kavramaya çalıştı. Çok
büyüktü - çok gerçek dışıydı - bildiği dünyadan çok
farklıydı. Tamamen çaresizlik içinde, tanıdık bir şeyi görmek için, gözleri kampa doğru döndü. Küçük beyaz çadır ve ötesinde otlayan atlar vardı. Yüksekliği, görüş alanını kayanın çıkıntılı omzunun üzerinden geçirdi ve Teksaslının battaniyelerinin yanında oturduğunu
gördü. Battaniyeler diğerlerinin formlarının üzerine yığılmıştı ve onları rahatsız etmeden, kovboy şapkasını taktı ve
kaynağa doğru yürüdü. Küçük çadırı görünce durakladı
ve Alice onun küçük beyaz bez parçasına bakarak durduğunu gördü.
Uzun bir süre hareketsiz durdu ve sonra, dürtüsel olarak, iki kolu ona doğru uzandı. Kollar hemen geri çekildi. Stetson
başından kaldırıldı ve bir kez daha Stetson'ının yumuşak siperliğini elinde sıkıca sıkarak küçük çadıra bakması uzun bir süre gibi geldi.

Açıkça, onu uyandırma korkusuyla, adam pınara gitmedi,
ama geri döndü ve Alice onun eğilip savaş çantasından bir şey çıkardığını gördü. Nesneyi gömleğinin altına sokarak,
yavaşça kalktı ve
kendisini durduğu yerden on metre ötede bir noktada zirveye çıkaracak olan
dik bir yokuşu seçerek,
kendi kenarına doğru ilerledi.

Bu adamı gözetlediğini fark ettiğinde suçluluk duygusuyla
oldu ve yanakları kızardı, çaresizce kaçmanın bir yolunu arıyordu.
Ama böyle bir yol yoktu ve Alice,
adamın onu görmemesi için
kaya zirvesinin derin bir yarığına geri çekildi.

Çirkin, bodur bir çam, bir şekilde kaya çatlakları arasındaki
serbest topraktan beslenmeyi başardı ve saklandığı yeri gizledi.
Adam artık çok yakındı. Ağır nefes alışını ve
çizmelerinin topuklarının çıplak kayalara çarptığını duyabiliyordu. Sonra uçurumun
tam kenarına geçti ve ayakları kenardan sarkacak şekilde oturdu. Birkaç dakika kötü topraklara bakarak oturdu,
sonra eli gömleğinin önüne kaydı ve bir şişe viski çıkardı.

Kız, çıplak kökler ve dallardan oluşan perdesinin arkasından onu izlerken dudakları gerildi. Uzun süre şişeye baktı,
çalıştırdı ve içki hattının kenarında parıldayan küçük boncukları
gözlemlerken güneşe tuttu. Etiketini okudu ve
arkasını süsleyen oval bir etiketin üzerindeki ince puntolu çizgilerle
derinden ilgilendi. Şişeyi hâlâ tutarak, bir kez daha
kötü topraklara baktı. Sonra mantarı çekti ve içkiyi kokladı, kokusunu derin derin içine çekti ve dönüp, bodur çamların yanındaki küçük beyaz çadıra doğru dikkatle baktı.

Alice, şişeyi yanındaki kayaya koyarken gözlerinin ciddi olduğunu gördü.

Ve sonra, ilk başta zor fark edilen ama giderek belirginleşen
tuhaf bir gülümseme dudaklarını kıvırdı ve şişeye baktı.

"Aman Tanrım!" diye hafifçe soludu, "sen ve ben saçma sapan zamanlar geçirmedik mi? Ben de hiç üzgün değilim. Ama yollarımız burada ayrılıyor.
Belki bir süreliğine - belki sonsuza dek. Ama sonsuza kadar sürecekse, ortalamam
yüz yaşına kadar yaşarsam oldukça onurlu olacak." Alice, o şekilde gülümsediğinde temiz hatlı yüz hatlarının ne kadar
çocuksu göründüğünü fark etti.
Diğer
gülümseme--maskeleyen, alaycı gülümseme--onu on yaş daha yaşlı yaptı.
Yüz bir kez daha ciddileşti ve şişeyi kayadan kaldırdı. "Elveda," dedi ve sesinde bir arkadaştan ayrılırken duyacağı o dürüst pişmanlık dokunuşu vardı. "Elveda. Bir seçim yapmam gerekiyor ve seni seçmiyorum."

Şişeyi tutan el boştu. Bir sessizlik anı oldu
ve sonra çok aşağıdan kırılan camın şıngırtısı duyuldu. Teksaslı
ayağa kalktı, boynundaki ipek eşarbını düzeltti, bir sigara sardı ve
dik inişten tırmanarak otlayan atlara doğru ilerledi. Alice, bir an için kendi atına doğru yürürken,
boynunu okşarken ve efendisinin eline şakacı bir şekilde
avlanırken atın geriye yatırdığı kulaklarını hafifçe tokatlarken onu izledi. Sonra saklandığı yerden
çıktı ve fark edilmeden çadırına koştu, orada bir hıçkırığa çok benzeyen bir sesle
kendini battaniyelerin üzerine attı.

Soğuk kahve ve bisküvilerden oluşan kahvaltı bittiğinde Teksaslı
Endicott'un sigara sarmak için yaptığı beceriksiz çabaları izledi.

"Bunu yapmak için bir parça sicim bulsan iyi olur, Win," diye sırıttı; "bir duman örmeye gelince
evinizden çok uzaktasınız. Bir
inekçinin
bir keresinde tek eliyle yaptığını gördüm. Bir gösteride, Cheyenne'deydi,
ve kesinlikle bir kovboydu--gösteride. Bir gün düzlüklere çıktım,
çocuklar bir sürü Büyük O Küçük O
atını kırıyorlardı--'yerel renge göre,' dedi." Teksaslı durakladı ve genişçe sırıttı. "Ben de anladım. Bir
sürüklü geyik derisinin ortasına yığıldı ve doktor iki saat boyunca
üzerinde kaydığı
yüzünden yerel rengi çıkardı--ama tek eliyle sigara sarabiliyordu. İşte, sonunda bir tane buldun, değil mi? Bir kurbağayı yutmuş yılan gibi ortada kamburlaşmış gibi ama iyi çekiyor ve belki de normalden daha uzun sürebilir." Ameliyatı ilgiyle izleyen Alice'e döndü.

"Hepiniz biraz zorlu tırmanıştan rahatsız olmazsanız, sanırım
oradaki kayalıklardan görünen manzarayı görmeye değer bulursunuz."

"Ah, bayılırım!" diye bağırdı kız, ayağa kalkarken.

"Hadi Win," diye seslendi Teksaslı, "Tanrı'nın dünyayı inşa etmeyi bitirdiğinde kuyrukları nereye attığını sana göstereyim."

Üçü birlikte dik kaya duvarına tırmandılar. Alice, yardımı küçümseyerek, zirveye ulaşan ilk kişi oldu ve bir kez daha muhteşem çoraklığın ihtişamı onu konuşamaz hale getirdi.

Birkaç dakika sessizce baktılar. Önlerinde, soluk bir
ametist sisle
yıklanmış Dünyanın uzak ucunda mora dönüşen
kötü topraklar, lav kayasının canlı kırmızı, siyah ve pembe renklerinde, güneşin sıcak parıltısı altında muhteşem bir şekilde uzanıyordu. Her yerde
göz, bir milyon elmasın fasetleri gibi
parıldayan mika parçalarının parıltısı ve ışıltısıyla karşılaştı, kuzeyde ise Ayı Pençeleri
serin ve yeşil yükseliyordu, daha yüksek seviyelerin çimenleri neredeyse orman sınırına kadar
ulaşıyordu.

"Harika değil mi?" diye soludu kız. "İnsanlar neden şehirlerde hapsolmuş halde kalıyorlar, burada--bu varken?" Endicott'un gözleri onunkilerle
birleşti ve derinliklerinde yeni uyanmış bir ateş algıladı. Kalbinde garip bir
ışıltı olduğunun farkındaydı--içinde
kudretli bir sevinç kabardı, tüm varlığına nüfuz etti. "Uyandı," diye tekrarladı beyni, "uyandı----"

Teksaslının sesi kulağına uzaktan geliyormuş gibi yumuşak bir şekilde geldi,
ve gözlerini, hayatı hafife alan ve öğrendiğine göre, vahşi doğasının tam bir efendisi ve tam bir erkek olan çocuksu yüzlü kovboycuya çevirdi.

"Ben de seviyorum," diyordu. "Bu kötü topraklar hepsinden daha iyi.
Koyunlar ve yuvacılarla birlikte, otlaklar gitmeli. Ama dikenli teller
bunu asla değiştiremez," kolu önündeki uçsuz bucaksız ovayı taradı. "Sanırım Tanrı ülkenin nereye gittiğini önceden gördü," diye tahmin etti, "ve doğal olarak şuraya buraya, şuraya 'uzak dur' tabelasını astı - Sahra Çölü, Ölüm Vadisi ve kötü topraklar. O, bir şeyin kendi yarattığı gibi kalmasını istiyordu. Orada Küçük Kayalıklar var, güneydeki büyük siyah tepeler Judith ve yakından bakarsanız - Judith'in çok ötesinde Büyük Karlı Dağlar'ı görebilirsiniz. Yüzlerce milden daha uzaktalar."

Kovboy aniden konuşmayı bıraktı. Ve Alice, onun bakışlarını takip ederek, kuzeydoğuda çok uzakta hareket eden bir nokta gördü. Teksaslı çömeldi
ve diğerlerine bir kayanın sığınağına girmelerini işaret etti. "Keşke bir çift gözlüğüm olsaydı," diye mırıldandı, gözleri hareket eden noktadaydı.

"Nedir bu?" diye sordu kız.

"Bir tür binici. Belki de IX toplama ekibi güney yamacından geçiyordur. Belki de sadece bir at hırsızıdır. Ama ikisi de olmayabilir. Sanırım tekneyi o arabama atıp seni aşağı
götüreceğim ve göreceğim. O daha beş veya altı mil uzakta ve oraya kaymak için bolca
zamanım var. İyi ki patika batı tarafında. Siz ikiniz burada kalın, ama kendinizi göstermemek için çok dikkatli olmalısınız. Aşağıdakiler buradan çok
küçük görünüyorlar, ama eğer gözlük takarlarsa
siz oldukça büyük görünürsünüz ve adamlar da gözlük takmaya meyillidir." İkisi onu kampa kadar takip ettiler ve birkaç dakika sonra dörtnala
gitmesini ve dik patikanın ağzını gizleyen çalılıklarda kaybolmasını izlediler.

Görünüşten kaybolur kaybolmaz Bat ayağa kalktı ve eyerine doğru yürüyerek ipini çözdü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Endicott, melez atlara doğru
yürürken.

"Ben, oh, ben uzun bir patikadan gerideyim. Belki de iki akraba daha iyi görebilir."

Birkaç dakika sonra o da patikanın başındaki ormanda
yutuldu ve Alice ile Endicott kenar kayalara geri döndüler ve
bir saklanma yerinden soluk soluğa bir ilgiyle yalnız atlının
yolunu izlediler.

Kendisinin görülmediğinden emin olduktan sonra, Teksaslı patikanın dibindeki kayaların
barınağından çıktı ve tepeciği çevreleyerek
kötü topraklara doğru güneydoğuya giden bir vadiye girdi. Bir
mil ötede bir sırtı geçti ve kuzeye doğru takip ettiği başka bir vadiye ulaştı.

"Eğer kötü topraklara doğru gidiyorsa onunla buluşurum ve eğer sadece
çevreliyorsa, patikalarımız burada kesişir," diye düşündü, atı onu kuru vadide sabit bir yürüyüşle yukarı taşırken. Şu anda uzun düz bir sırtın tepesine doğru yükselen dik bir yamaç vadisine doğru eğildi. Gözleri manzarayı tararken bir an durakladı ve sonra aniden çeyrek mil ötede başka bir vadiden bir atlı belirdi. O da durakladı ve Teksaslıyı görünce mahmuzlarını
sıktı ve koşarak ona doğru geldi.

Kovboyun kaşları şaşkın bir şekilde çatıldı ve hızla yaklaşan atlıyı inceledi. "Vay canına!" sırıttı, "o
dost canlısı genç ruh değil mi! Annesi ona daha iyi bakmalı ve ona biraz görgü öğretmeliydi. Kötü topraklarda herhangi birinin
bir yabancıya bu şekilde saldırması fikri! Bu günlerden birinde tekrar ortaya çıkacak ve pervasız genç kariyerinin aniden sona ermesine neden olacak."

Binici artık yakındı ve Teksaslı, daha küçük ekiplerden birinde iş bulmuş kendini beğenmiş genç bir eşeği tanıdı.

"K 2'den o geveze genç kısa boynuzlu," diye mırıldandı, iğrenerek. "Eh, kesinlikle boş laflar edecek ve kulaklarına bir sürü laf sokacak. Kendisinden nefret ediyor, tıpkı bir tavus kuşu gibi." Kovboy, atını vahşi bir sarsıntıyla çekti ve hayvanın ağzındaki köpüğü pembeleştirdi ve havaya küçük bir toz bulutu
kalktı. Sonra, bir an için oturdu
ve baktı.

"Eğer bu kadar acelen varsa," dedi Teksaslı, "etrafımdan dolanabilirdin. Her iki tarafta da yer var."

Kovboy sesini buldu. "Aman Tanrım, eğer bu Teksas değilse! Nasıl istifliyorlar, eski dostum?"

"Merhaba," diye cevapladı Teksaslı kuru bir şekilde. "Tavsiyemi dinle ve kötü topraklarda saklan ve seni yakalayamayacaklar. Dün sabah Long Horn'da bunu söyledim - bir grup insan onları yalıyordu. Yaşlı Pete oradaydı - ve Pete'e dedim ki, 'Bana inan, geri kalanını yakalayabilirler ama Tex'i asla yakalayamazlar!' Ve Pete, 'Tam oradasın, Joe,' dedi ve sonra beni bir kenara çekti, yaşlı Pete de öyle yaptı ve 'Joe,' dedi, 'Yapmam gereken çok hassas bir işim var ve bunu başarabileceğime güvenebileceğim başka bir adam yok.'"

Teksaslı, K 2'nin sahibi Bay Peter G. Kester'ın, çiftliğinin ayrıntılarını tamamen ustabaşının eline bırakan çok saygın bir yaşlı beyefendi olduğunu biliyordu ve onun Long Horn'da kovboylarıyla içki içme fikri, kendisinden "Yaşlı Pete" diye bahsedilmesini duymak kadar eşsizdi.

"Nesi var onun?" diye sordu Teksaslı. "Bir tavuk mu kaybetti yoksa birinin mewl'ini mi çalmayı planlıyor?"

"Onlar Bar A eyer atları," diye devam etti kovboy, kesintiyi fark etmeden. "Bar A'dan yirmi üç yaşında bir at dizisi satın alıyor ve otlaktan kaçıyorlar. Güney yamacındaki bu yerde dolaşıyorlar ve eğer kötü topraklardaki at hırsızları onları ele geçirirse, daha fazla K 2 at kaçırmadan önce iki kere düşünecekler, yeter ki ben ekip için çalışayım."

"Yirmi baş atı tek başına kendi alanlarından
kovmayı mı hedefliyorsun?"

"Elbette. Eğer becerikli atlarsan bunu kolayca yapabilirsin."

Teksaslı yorum yapmaktan kaçındı. Onu yakalamakla kimin ilgilendiğini ve nedenini bilmek istiyordu. Linç hakkında gerçeği söylemiş miydi ve hacıların kaçışına yardım ve yataklık ettiği için gerçekten aranıyor muydu?

"Sanırım bu doğru," diye fikrini belirtti. "Beni bu kötü topraklarda yakalayamazlar."

Diğeri güldü: "Elbette yakalayamazlar! Söyle, Wolf River'a kadar yaptığın şey çok
harikaydı. Hiçbirimiz daha iyisini yapamazdık."

"Buraya doğru geldiklerini mi söyledin?"

"Kim?"

"Acaba şimdi kimi düşünüyor olabilirim?"

"Ah! Hayır! Henüz tutuklama yapmaya hazır değiller. Büyük jüri özel bir karar aldı ve bir sürü iddianame gönderdi ve sen de onlardan birisin,
ama bölge avukatı, cripus delinkty'yi kazıp----"

"Ne?"

"Ah, bu avukatların bir hacı için taktığı bir lakap."

"Purdy'yi yaymak için bir boğma yeterli değil miydi? Hacıdan ne istiyorlar?"

"Purdy'yi yaymak!" diye haykırdı diğeri, "Purdy'nin yayılmadığını bilmiyor musun? Hiç yaralanmadı bile. Hacının kurşunu onu zar zor yaraladı ve Sam Moore kalıntılarını almak için bir yaylı vagonla geri döndüğünde, Purdy ayağa kalktı ve ona küfür etmeye başladı ve Sam'i korkuttu, böylece ekibi kaçtı ve sesini kaybetti ve o zamandan beri yüksek sesle konuşamadı - ve bu yaptığı şeylerden sadece biri. Yani, görüyorsun, linç işini çok önceden yaptın ve insanlar bundan dolayı öfkelendi, Choteau County'deki kanunsuz eylemlerin durdurulması gerektiğini ve bir hacının bir sonraki hacı kadar yaşamaya hakkı olduğunu savunuyorlar. Purdy'yi yakalasa bile bunun çok iyi bir şey olacağını ve bunun için bir adamı zorlamanın bir anlamı olmadığını düşünüyorlar. Bu yüzden büyük jüri set, ve bölge avukatı, hacıların cripus delinkty'sini avlamak için, etraftaki tüm vadileri kazdıran bir çete adam ayarladı, böylece tutuklamalarına devam edebilir."

Texan'ın gözleri dağlara dikilmişti. İlgilenmiyormuş gibi görünüyordu. Çukurun kenarındaki derin bir çatlakta, her kelimeyi duyan Bat Lajune, sessiz bir neşeyle sarsıldı.

"Tüm vadileri kazdıklarını mı söylüyorsun? Red Rock ve -ve hepsi,
Buffalo, Six-mile, Woodpile, Miller's?" Teksaslı, isimleri sinirli bir telaşla sıraladı, ama gözleri daha önce olduğu gibi kasvetliydi,
kovboyun gözlerinde parlayan hızlı zeka parıltısını fark etti. "Buffalo'yu kazdıklarından emin misin?" diye kurnazca bastırdı.

"Evet, sanırım orada bitirdiler. "

Teksaslı rahat bir nefes aldı. "Söyle," diye sordu, hemen,
"bu yıl Cow Adası'ndan geçip geçmeyeceklerini biliyor musun?"

"Evet, Two Bar temsilcileri o tarafa geliyor."

"Sana minnettarım. Sanırım kuzeye gideceğim. Kanada
bu erdem dalgası geçene kadar bana iyi görünüyor. Hoşça kal."

"Hoşça kal, Teksas. Ve, diyelim ki, senin arkadaşlarından bazıları
bu iddianameleri bastırmak için ne yapacağımıza bakacak.
Sizin oğlanların hiçbir hacıyı esnetmek için zaman geçirmenizi istemiyoruz."

"Gitmeyeceksin," diye cevapladı Teksaslı. "Şimdi yavaş yavaş yürü ve Bay Kester'ın atlarını ara. Düşünmek için alan istiyorum." Diğeri dağlara doğru dörtnala giderken genişçe gülümsedi, sonra atını az önce ayrıldığı vadiye çevirdi ve ona kendi hızını verdi.

"Yani Purdy ölmedi," diye mırıldandı, "yoksa o aptal yalan mı söylüyordu? Sanırım o, büyük jüri ve bölge savcısı hakkında yalan söylemiyordu." Tekrar gülümsedi. "Şimdi kendimi nasıl değerlendirdiğime bakalım: Öncelikle, Win kaçmıyor ve ben kaçıyorum - ya da kaçmam gerekiyor.
Ama, Win'i bir vadinin dibinden çıkarmadıkları sürece, iddia edilen cinayetin ilk bölümünden bir parti olmadığı için serbestim. Aman Tanrım, eminim çocuklar o kazıyı izlerken eğleniyorlardır. Orada olsaydım gecelerimi taze kazılmış
yerler yapmakla, günlerimi de onları gözetleyerek geçirirdim." Sonra düşünceleri kıza yöneldi ve millerce umursamadan at sürdü. Kovboy çevresini fark etmeden önce güneş iyice batıya dönmüştü.
Antelope Butte on veya on iki mil uzaktaydı ve o gülerek oraya doğru yöneldi. "Kesinlikle Cow Island
Crossing'e doğru gittiğimi düşünmüş olmalısın, değil mi, yaşlı köpek avcısı?" Mahmuzlarıyla atına hafifçe dokundu ve hayvan uzun bir salınmayla dörtnala koşmaya başladı.

"Burada her tarafta karışık bir oyun var," diye mırıldandı. "Win, Purdy'yi öldürmekten endişeleniyor - geceleri düşünene kadar onun postunun altında olduğunu söylüyor. Kaçmak onu rahatsız etmiyor, bir adamı öldürmüş olması gerçeği." Kendi kendine gülümsedi: "Birazcık
endişelenmek ona zarar vermez. Purdy gibi bir yavruyu vurmak konusunda endişelenen herkes endişelenmeli -- bunu yapıp yapmadığı konusunda. Sonra,
ben varım. Purdy'ninki kadar kötü ve önemsiz tasarımlarla başlıyorum -- sadece ben bir hayvan değilim -- ve sonunda onu sevmeye başlıyorum.
Evet -- doğru kelime bu. Kendimi kandırmak için lafı dolandırmanın ölümcül bir faydası yok. İpek çoraplara rağmen o tertemiz.
Sanırım, belki de, Doğu'da daha çapkınlarca giyiliyordur. O Eagle Creek Çiftliği, eğer o ağıllar biraz onarılsa ve o eski sığır barakaları yıkılsa ve hendekler yıkılsa, iyi bir donanım olurdu. Doğru şekilde ele alınırsa, Güney Yamacı'nda bundan daha iyi bir teklif olamazdı." Kovboyun yüzünde kasvet belirdi: "Ama Win var. Onu ortaya çıkarmak için yola çıktım." Sertçe gülümsedi. "Eh, yaptım. Sadece tam olarak izin verdiğim gibi değil. Arka patikaya baktığımda, sanırım, dördümüz çalılığa gittiğimizde kalabalığın içinde sadece bir tane lanet olası kokarca yoktu -- ve o da bendim. Bir adamın bu kadar huysuz olabilmesi ve bunu hiç fark etmemesi komik. Ama, eminim Bat biliyordu. O saf altın, Bat. Eski bir lastik çizme kadar çekici görünüyor ama yüreği orada ve emin ol, Bat, o bunu biliyor."

Antelope Butte'a çeyrek milden daha yakın bir mesafede, geniş bir vadinin dibinde ilerleyen Teksaslı başka bir atlıyla karşılaştı. Bu sefer ona doğru bir mahmuzlama yoktu ve adamın elinin sağ kalçasının yanında olduğunu fark etti. Kendi silah kolunu hareket ettirdi ve aynı şekilde yaklaşan diğerini fark etmeden yoluna devam etti.

Birdenbire güldü: "Merhaba, Curt!"

"Tex değilse lanet olsun! Belki de yüksek işaret alacağımı düşündüm."

"Ben de aynısını." Her iki adam da uyanıklık tavırlarından gevşedi ve Curt daha da yaklaştı. "Onu henüz çıkarmadılar," dedi, "ama kesinlikle çakıl

atıyorlar. Umarım yapmazlar."

"Yapmazlar."

"Yapabileceğim bir şey var mı?"

Teksaslı başını iki yana salladı: "Hiçbir şey, teşekkürler."

"Haziran için cehennem kadar sıcak, değil mi?"

"Evet; kimin için biniyorsun?"

"K 2."

"K 2! Bay Kester birliğini güney yamacına mı taşıdı?"

"Hayır. Bay Kester'ın Bar A'dan satın aldığı birkaç yaşlı kısrağı avlıyorum. Yaklaşık bir hafta önce uzaklaştılar."

"Yalnız mı?"

"Olsa daha iyi olur," diye yanıtladı kovboy iğrenmiş bir tonla. "O lanet olası aptal Joe Ainslee'yi yanımda getirdim - ya da ben getirdim. Bob, Brumley'nin K 2'deki ustabaşısı, ve adamın dediği gibi, bir anlık zihinsel kürtajla Wind Bag'i işe aldı ve açlıktan ölmesinden korktuğu için onu kovmadı. Başka hiçbir ekip onu etrafta bulundurmazdı. Ve açlıktan ölmek için yeterince uzun yaşarsa çok şanslı olacağını düşünüyorum. Bob onu benimle birlikte gönderdi - toplamadan daha az zarar vereceğini ve daha güvenli olacağını söyledi - onu hemen öldürmeyecek kadar naziktim."

"Kısraklarını bulamadın mı?"

Curt homurdandı: "Evet. Onları birkaç saat önce buldum. Ve şimdi Rüzgar Çantasını kaybettim. Kısraklar, onu çevrelediği yerin hemen önünde otluyordu ve onları bulamayıp, kendini de kaybetmişse lanet olsun. Ve hemen _ortaya çıkmazsa_ kaybolmaya devam edecek ve K 2 kazanacak, o zaman."

Teksaslı sırıttı: "Git kısraklarını al, Curt. Kısa boynuzlu
ayak bastı. Şu anda bölge savcısına madenciliği nerede yapacağını
ilettiği için ünlü olmak için dağlarda sisler içinde dolaşıp durduğunu merak etmemeliyim."

"Onu gördün!"

"Evet, epey bir pow-wow yaptık."

"Ona hiçbir şey kapmasına kesinlikle izin vermedin!"

"Evet. Topladığı bilgilerle patlamak üzere. Ve diyelim ki,
o kısrakları görmüş ve onları kaçırmış olabilir. Hiçbir damızlık kısrak avlamıyor, yirmi baş genç eyerli at peşinde - yanında biri olduğundan bahsetmeyi unuttum. Eğer atları anlıyorsanız, üç yaşındaki atları tek başınıza kendi menzillerinden uzaklaştırmanın kolay olduğunu söyledi. Bay Kester'a 'Yaşlı Pete' dedi ve Long Horn'da birlikte yaptıkları bir orjiden bahsetti."

Curt kahkahalarla gülmeye başladı: "Onu yenebilir misin?"

"Sanırım Red Rock Coulee'yi tamamen mahvedecekler," diye düşündü Teksaslı sırıtarak.

"Çocuklara söyleyene kadar bekle."

"Sakın söyleme. Ona zarar verirler. Şu haliyle atabileceğinden daha büyük bir döngü
döndürüyor."

Curt yağmurluğunun içinde beceriksizce gezindi ve uzattığı bir matara çıkardı.

Tex başını iki yana salladı: "Hayır teşekkürler, içmiyorum."

"Sen _ne_sin?"

"Hayır, ben ondan iniyorum"; atından indi ve kemerini sıktı ve
diğeri de onun örneğini izledi.

"Bundan in! Hasta falan değilsin?"

"Hayır. Bir adam---- olamaz mı?"

"Ah, elbette, yapabilirdi ama kampını buraya yakın bir yere
kurmadığın sürece yapmazdı?"

Tex, diğerinin onu yakından izlediğinin farkındaydı.

"Katlanabilir."

"Hadi kampa gidelim o zaman. Yük atımı Last Water'da topallayarak bıraktım."

Teksaslı hızla düşünüyordu. Curt uzun zamandır arkadaşıydı ve
kampını paylaşmak istiyordu, bu da inek ülkesinin geleneğidir. Yine de,
açıkça bu imkansızdı. Tek bir çıkış yolu vardı ve o da
insanları gücendirmekti.

"Hayır. Bu günlerde tek başıma kamp yapıyorum."

Diğerinin yüzünde yavaş bir kırmızılık belirdi ve sesi biraz
sert duyuldu: "O zaman benimkine gel. O kadar da uzak değil."

"Tek başıma kamp yapacağımı söylemiştim."

Kırmızılık artık çok belirgindi ve diğeri bir adım öne çıktı ve
sözleri yavaşça geldi:

"Peck Maguire söyledi ve ben de onun için pis ağzını kapattım. Ama şimdi bunun doğru olduğunu
biliyorum. Hacının kızıyla birlikte gidiyorsun."

Bu çıkarım üzerine Teksaslının gözleri bembeyaz oldu. "_Sen lanet olası bir
yalancısın_!" Sözcükler eşit bir şekilde ama tuhaf bir zehirle geldi.

Curt silahını yarı yarıya çekti. Sonra tekrar kılıfına soktu. "Dostlar arasında değil," dedi kısaca, "ama yine de o sözleri yiyeceksin. Bir adamı öldürdükten sonra onun kadınıyla kaçman senin için bir numara olmaz. Eğer hayatta olsaydı farklı olurdu.
Sanırım seninle atışmak isterdim ama
Zortman'daki o zamanı unutamıyorum----"

"Bunun seni rahatsız etmesine izin verme," diye araya girdi Teksaslı aynı düzgün tonla. "_Sen lanet olası bir yalancısın_!"

Adam bir sıçrayışla ona doğru geldi ve Tex kör edici bir ışık parıltısı gördü ve bir sonraki anda yerden
tırmanıyordu. Bundan sonra dövüş hızlı ve şiddetli bir şekilde devam etti, her adam sarsıcı ve sarsıcı bir güçle
inen darbeler verdi ve aldı. Sonra, Teksaslı
rakibinin çenesinin ucuna sertçe vurdu ve ikincisi
kulenin zeminine cansız bir şekilde çöktü. Tex bir dakika boyunca kurbanına bakarak durdu.

"Curt şeytan gibi dövüşebilir. Kesinlikle silah
oynatmasına izin vermediği için mutluyum, ona zarar vermek istemezdim." Şişeyi diğerinin düşürdüğü yerden aldı ve dudaklarının arasına biraz viski
sıkıştırdı. Adam hemen gözlerini açtı.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu Teksaslı, Curt ona gözlerini kırpıştırırken.

"Hımm. Başım biraz ağrıyor."

"Benimki de."

"Birkaç gözün morarmış ve dudağın şişmiş."

"Bir tanesi morarıyor."

Curt ayağa kalktı ve atına doğru yavaşça yürüdü. "Peki, ben
gideyim. Elveda."

"Elveda," diye cevapladı Teksaslı. O da eyerine atladı ve her biri
yollarına devam etti.

BÖLÜM XVI

KAMPA GERİ DÖNÜŞ

Antelope Butte'un kenarındaki gizlenme yerlerinden,
Alice Marcum ve Endicott üç atlının hareketlerini ilgiyle izlediler. Teksaslının güneydoğuya doğru
çevirdiğini ve bilinmeyen binicinin izini
kesmek için kuzeye doğru döndüğünü gördüler. Bat'in, Kızılderili kurnazlığıyla, vadinin kenarındaki gizlenme yerine
süründüğünü izlediler. Binicilerin dağıldığını,
bilinmeyenin dörtnala dağlara doğru yöneldiğini ve Teksaslının
atını güneye çevirip
kötü topraklara doğru yavaşça sürdüğünü gördüler. Ve Bat'in kendi atını bir kaya zirvesinin arkasından kurtardığını ve
Teksaslıyı takip ettiğini, her ikisi de
yutulana kadar paralel vadilerde görüş alanından uzak durduğunu izlediler. Kötü toprakların ametist sisi.

Bir saat boyunca gözetleme yerlerinde kaldılar, birbirlerine
manzaranın yeni bir harikasını işaret ettiler--rüzgarla oyulmuş bir zirve,
mika'nın helyografik parıltısı veya sürekli değişen renklerin ihtişamında yeni bir kombinasyon.

"Vay canına! Ama hava sıcak ve susadım. Ayrıca öğle yemeği vakti."
Alice ayağa kalktı ve Endicott'u takip ederek kampa doğru yürüdü.

Öğle yemeklerini yerken "Harika değil mi?" diye soludu. "Bu
açık havadaki yaşam--saf temiz hava--önünüzde uzanan muhteşem dünya, sizi durmadan çağırıyor, durmadan çağırıyor, durmadan çağırıyor. Bir insanı sadece yaşamanın hissiyatıyla bile güçlü kılıyor--yaşamanın verdiği sevinç. Bir düşün,
Winthrop, kalan bisküvileri ve soğuk pastırmayı yiyebilmeyi ve
bunların tadını
çıkarabilmeyi!"

Endicott gülümsedi: "'Win' için yeterince gelişmedim mi?--Tex öyle düşünüyor."

Kız ona eleştirel bir şekilde baktı. "Tex'in yargısına büyük saygım var," diye gülümsedi.

"O zaman canım, sana defalarca sorduğum soruyu tekrar soracağım: Benimle evlenir misin?"

"Şimdi her şeyi mahvetme lütfen. Çok eğleniyorum. Sadece seninle ve büyük Batı ile
burada olmaktan hoşlanıyorum. Ah, işte gerçek Batı--hayalini kurduğum Batı!"

Endicott başını salladı: "Evet, burası Batı. Haklıydın, Alice.
Kaliforniya, New York'tan daha fazla Batı değil."

"Bayılmadın mı?" Kızın gözleri coşkuyla parlıyordu.

"Evet. Bayılıyorum," diye cevapladı ve yüzünün çok ciddi olduğunu fark etti. "Her insanda bir şey olmalı--vahşi yerlerin sesine uyanan
biraz uyuyan ego. Karmaşık medeniyet sistemimiz, şu anda burada otururken bana, küçük bir şey gibi görünüyor--bir şekilde,
uzak--gereksiz ve çok istenmeyen bir şey."

"Brooklyn çok uzakta görünüyor," diye mırıldandı kız.

"Ve Cincinnati--ama yeterince uzakta değil. Gerçek olduklarını biliyoruz--gerçekten var olduklarını. "Endicott ayağa kalktı ve ileri geri yürüdü.
Birden kızın önünde durdu. "Benimle evlen Alice, bir çiftlik satın alırım ve burada yaşarız ve bizim için Brooklyn ve Cincinnati
asla var olmak zorunda değil. Her şeyi seviyorum ama seni bin kat daha fazla seviyorum."

Endicott'un şaşkınlığına rağmen kızın gözleri onun bakışlarının önünde düştü ve
uzun bir süre otlayan atlara odaklandı - sonra aniden yüzünü
kollarının arasına gömdü. Adam, onun en sadık silahı olan hafif yarı alaycı alaycılığa geri dönmesini yarı yarıya beklemişti ama
ayaklarının dibinde toplanan figürde alaycılığa dair uzaktan yakından hiçbir şey yoktu. Aniden yüzü çok ciddileşti:
"Alice," diye bağırdı, onun üzerine eğilerek, "ellerim kırmızı olduğu için mi? Çünkü bir insan hayatını aldım ve sıradan bir katil gibi
kanun elinden mi kaçıyorum?"

"Hayır, hayır, hayır! O değil mi? Ben----"

Hızla onu kollarına aldı, ama o kendini kurtardı ve itiraz edercesine
başını salladı. "Lütfen yapma," diye yalvardı yumuşakça. "Ah, ben--ben
seçemiyorum."

"Seç!" diye bağırdı Endicott. "O zaman--başka biri mi? Sen
buldun--" aniden durdu ve derin bir nefes aldı. "Anlıyorum," dedi,
nazikçe, "Sanırım anlıyorum."

Sesin beklenmedik yumuşaklığı kızın başını kaldırmasına neden oldu. Endicott bir an önce olduğu gibi
ayağa kalktı, ama bakışları
uzaktaki dağlardaydı. Kızın gözleri yaşlarla ıslanmıştı: "Evet,
ben--beni seviyor--ve bana evlenme teklif etti. Bana
ya seninle ya da onunla evleneceğimi ve karar vermemi bekleyeceğini söyledi -- ben emin olana kadar." Sesi düzeldi ve Endicott bunda bir savunma izi olduğunu fark etti. "O çok tatlı ve -- biliyorum -- kalbinin derinliklerinde o
iyi --o--"

Endicott gülümsedi: "Evet, küçük kız, o iyi. O bir erkek -- her santimiyle. Ve o erkekler arasında bir erkek. Dürüst, açık yürekli ve insan. Kafasında tek bir kötü saç yok. Ve mesleğinin zirvesine benim
en yüksek noktama olduğundan çok daha yakın. Ben
aptaldım, Alice. Şimdi ne kadar kendini beğenmiş bir aptal ve bir
aşağılık olduğumu görebiliyorum -- bu adamlara bakıp
sadece kabalık görebiliyorken. Ama Tanrıya şükür, erkekler değişebilir----"

Kız dürtüsel bir şekilde adamın eline uzandı: "Hayır," diye mırıldandı,
Teksaslının sözlerini hatırlayarak, "hayır, adam her zaman oradaydı. Gerçek adam olan _sen_, yüzeysellik olan gerçek olmayan adam tarafından gizlendi."

"Teşekkür ederim, Alice," dedi ciddi bir şekilde. "Ve senin hatırına -ve bunu tüm samimiyetimle söylüyorum- en iyi adam kazansın!"

Kız yüzüne gülümsedi: "Ve tüm samimiyetimle söyleyeceğim ki
hayatında hiç bu kadar -şu anki kadar- evlenilebilir görünmedin."

Endicott bir miktar yakacak odun keserken ve pınarla uğraşırken,
kız küçük platonun etrafını tamamen dolaştı ve
gölgeler uzamaya başlayınca bir kez daha gözetleme
istasyonuna tırmandılar. Önlerindeki geniş, engebeli uçak bir saat boyunca hiçbir yaşam belirtisi göstermedi. Aniden kızın parmakları Endicott'un kolunu kavradı ve
kuzeyden gelen yalnız bir atlıyı işaret etti.

"Acaba daha önce gördüğümüz o aynı atlı mı --bu kadar hızlı
giden atlı mı?"

"Değil "Atını değiştirmediyse," diye cevapladı Endicott. "Diğeri
gri bir at sürüyordu."

Adam atından indi ve yeri dikkatle inceliyormuş gibi göründü. Sonra atına bindi ve tırısla vadiden aşağı yöneldi.

"Bak! Tex orada!" diye bağırdı Endicott ve aynı vadinin daha aşağısını işaret etti. Keskin bir viraj, iki binicinin de diğerinin yaklaştığını fark etmesini engelledi.

"Acaba kimdir ve birbirlerini gördüklerinde ne olacak?" diye bağırdı kız. "Bak! Yarasa orada. Şu sırtın
tepesine yakın. O, çaprazlama gidiyor, bu yüzden karşılaştıklarında tam üstlerinde olacak." Öne eğilmiş, nefes nefese üç atlının hareketlerini izliyordu. "Gerçek dışı. Tıpkı muhteşem bir
oyun gibi. Oyuncuların rollerini yaptıklarını görüyorsunuz ve
sonra ne olacağını ve her şeyin nasıl sonuçlanacağını merak ediyorsunuz. "

"İşte! Birbirlerini görüyorlar!" diye haykırdı Endicott. Her atlı
ayağa kalktı, bir an tereddüt etti ve yoluna devam etti. Mesafe, hevesli izleyicilerden
kaydırılmış silah kollarının önemli ayrıntısını gizliyordu. Ama
böyle bir engel Bat'in görüşünü engellemiyordu, altıpatlarının namlusu bir kayanın kenarına dayalı ve nişangahı yabancının koltuk altına doğrultulmuş halde, vadinin kenarında yatıyordu.

"Atlarından indiler," diye gözlemledi Alice, "Sanırım Tex eyeri indirecek."

"Bağlantısını sıkarak," diye cesaret etti Endicott ve kızın dudaklarından gelen bir çığlıkla
kesildi.

"Bak! Diğeri! Ateş edecek---- Aman, kavga ediyorlar!"
Kesinlikle kavga ediyorlardı ve Endicott, Teksaslının yere serildiğini ve sonra ayağa kalkıp saldırganına, savaşın ilerleyişini takip etmeyi imkansız kılan bir
şevkle saldırdığını görünce şaşkınlıkla baktı.

"Bat neden ateş etmiyor ya da oraya gidip ona yardım etmiyor?" diye bağırdı kız,
yumruklarını sıkarak kimin galip geldiğini görmek için boşuna bir çabayla gözlerini zorlarken.

"Bu bir ateş etme olayı gibi görünmüyor," diye cevapladı Endicott, "ve
benim kişisel fikrime göre Tex kendi başının çaresine bakabilecek kadar
mükemmel. Ah--onu o zaman yakaladı! Sayım için aşağı indi! İyi iş, Tex, ihtiyar! İyi ve temiz bir nakavt!"

İkisi de adamların binip çeşitli yönlere gitmesini izlediler - yabancı
dağlara doğru kuzeye doğru sallanırken, Teksaslı
tepenin güney yüzünde onu takip ediyordu.

"Burada bazı güzel küçük toplantılar oluyor," diye sırıttı Endicott. "Yenilen kişinin bir at hırsızı mı yoksa sıradan bir arkadaş mı olduğunu merak ediyorum."

Alice gülümsemeye karşılık verdi: "Üniversitedeyken boksa gitmeyi tercih ederdin, değil mi?"

"Ah, evet. Yumruklar söz konusu olduğunda kendimi koruyabilirim----

"Ve--ateş edebilirsin."

Adam başını iki yana salladı: "Hayatımda ilk kez
bir tabanca ateşlediğimi biliyor musun? Bunu düşünmek istemiyorum. Ve yine de - bunu her zaman düşünüyorum! Bir adamı öldürdüm - bir insan hayatını aldım. Bunu kötü niyetle - önceden düşünmeden yaptım. Tek bildiğim
senin tehlikede olduğundu, sonra seni üzerinden fırlattığını gördüm - tabanca
elimdeydi ve ateş ettim."

"Pişman olmana gerek yok," diye cevapladı kız hemen. "Ya onun hayatı ya da ikimizin hayatıydı - bundan daha kötüsü - bin kat daha kötüsü."

İkisi platoya doğru dönerken Endicott sessizdi. "Aman,
işte Bat'in atı, diğerlerine katılmak için dörtnala gidiyor ve eyersiz," diye bağırdı Alice. "Tex'i kampa kadar yendi. Yarasa çok tatlı ve Tex'in yürüdüğü veya 'bindiği' daha uygun olurdu, çünkü hayatında hiç yüz fitten fazla yürümediğini düşünüyorum."

Gerçekten de, kampa vardıklarında melez, zamanın ağır bir şekilde asılı kaldığı birinin sıkılmış havasıyla
sakin bir şekilde battaniyeyi onarıyordu. Endicott onu selamlayınca başını kaldırdı.

"Belki de buradan gideceğim hakkında hiçbir şey söylememen daha iyi olur," diye sırıttı. "Tex, şimdi çok erken geldi. Belki de kampta kalmamın daha iyi olacağını düşünüyor. Ama _Voila_! Yaralanacağını
nasıl bileceğim?"

"Ama yaptı--" Alice cümleleri bitmeden aniden durakladı,
çünkü dörtnala koşan toynakların sesi kulağına ulaştı ve Teksaslının atından indiğini, eyeri ve dizginleri çıkardığını ve
hayvanı serbest bıraktığını görmek için başını kaldırdı.

"Ah," diye bağırdı, adam eyer örtüsünü kuruması için serdikten sonra yanlarına geldiğinde. "Gözleriniz neredeyse şişmiş ve dudağınız
kanıyor!"

"Evet," diye cevapladı kovboy, bir gülümsemeye dönüşen
katı, şişmiş dudağının bir bükülmesiyle. "Şuradaki bir vadide virajı döndüm
ve sert bir çıkıntıya doğru dik bir şekilde koştum."

"Kesinlikle sertler--ben de o çıkıntılara karşı koştum,"
diye sırıttı Endicott. "Görüyorsunuz ya, ring kenarı koltuklarımız vardı ve
çok uzun sürmeden geri döndüğünüzü fark ettim, kendinizi
sert bir çıkıntıyla."

"Evet. Gözlerimin arasına o şekilde yapışmasını dostça olmayan bir hareket olarak algıladım ve bundan nefret ettim."

"Çenesine indirdiğin o yumruk çok güzel bir işti."

"Evet, oldukça hoş." Kovboy parmaklarını acı içinde oynattı. "Ama
tuz atı ve çiğ deri üzerinde yükselen bu uzun boynuzlular, demir ve graniti bile yumuşacık gösteren bir çeneye sahip. Profilimin bozulmasıyla ilgili olarak bunu önemsizmiş gibi göstermeye çalışarak, rahatsızlığı tekrar anlatacağımı düşünmemiştim. Ama eğer hepiniz tartışmaya tanık olduysanız, devam edip ayrıntıları da anlatabilirim. İlk olarak, bu savaşçı Win'in peşinde olan bir vekil."

Teksaslı, aniden öksürük krizine giren Bat'a sertçe baktı, ancak melezin yüzü ifadesizdi - hatta battaniyeyle uğraşırken ciddiydi. "Hepsi siyaset yüzünden," diye devam etti kovboy, bir sigara sararak ve yakarak. "Siyaset ve inek ülkesinin bunaklık içinde olması gerçeği. Choteau İlçesi, bir linçin, bir konuşmada bundan bahsetmenin bile önemini artıracağı, politik bir meselenin onuruna yükseltildiğinde, kadınsılaşıyor, hatta tam anlamıyla zayıflıyor. Herkesin bildiği gibi, asılma her zaman popüler bir oyundur, toplumu istenmeyen bir şeyden kurtarır ve aynı zamanda diğerlerine dürüstlüklerini parlatmaları için bir uyarıdır. Ama, anlayabildiğim kadarıyla, bu özel asılma olayı, Purdy katliamının hiç kınanmaması nedeniyle, evrensel bir beğeni kazanmamış gibi görünüyor."

Bir kez daha melez boğucu bir öksürük sesi çıkardı ve Tex ona
dikkatle baktı. "Boğazında bir şey var gibi."

"_Oui_, bir parça tütünü yuttum."

"Biraz daha karanlık olana kadar ona tutun, sonra akşam yemeğimizi yeriz," dedi Teksaslı kuru bir şekilde ve devam etti.

"Yani linçle ilgili bazı kötü konuşmalar oldu ve iktidarda olan parti, görev süresini dişlerinin arasından tutarak, seçimler yaklaşırken, kamuoyunun yanında yer aldı ve linçle ilgili hoşnutsuzluklarını dile getirdi,
anladığınız gibi, bir asılma olarak değil, asılma Hiçbiri kendi özel itibarlarına katkıda bulunmadı - yasal ve düzenli olmaması. Bütün bunlar dans devam ederken hazırlanıyor ve ertesi sabah kahvaltı saatinde, tam bir Cumhuriyetçi savaş şefleri çoğunluğu hazır olduğunda, bir pow-wow düzenleyip yardımcılarına linççileri toplamaları talimatını veriyorlar. Bu, birkaç kaçamak hariç, çocuklar hazırlıksız yakalandığı için yapılıyor. Şey, işler onlara ciddi görünmeye başladı ve son çare olarak gerçeğe geri dönmeye karar verdiler. Bu yüzden linç olmadığını kabul ediyorlar. Nasıl olduğunu anlatıyorlar, kürsüye çıktıktan sonra, Purdy'nin ölümünün ciddi bir mesele olmadığını düşünmeye başladılar, bu yüzden onu serbest bıraktılar. 'O zaman nerede?' diyor bir ilçe komiseri. 'Bizi arayın,' diye yanıtlıyor suçlular. 'Onu serbest bıraktık ve _kaçmasını_ söyledik. Biz 
ortalıkta dolanıp onu gütmedik!'" Bat yine öksürdü ve Teksaslı ona dik dik baktı. 
"Belki bir yudum su senin o yırtık borularına iyi gelir," diye önerdi, "ayrıca hava yeterince karanlık, böylece akşam yemeğine başlayabilirsin." 

"Ama," dedi Endicott, "bu, bir mahkumun kaçmasına yardım ve yataklık ettikleri için çocukların başını ciddi şekilde derde sokmaz mı? Kanun onlara 'sonradan suç ortağı' diyor." 

"Aman Tanrım," diye inledi Teksaslı içinden. "Eğer kendi döngüme girmeden tüm bunların içinden geçebilirsem, yalancı olurum. Bunlara ek olarak, Wolf River'da ve sonrasında, Purdy'nin cenazesi hakkında söylediklerim var - şimdi daha fazla bataklığa saplanamam!"

"Hayır," diye cevapladı, bir sigara daha yakarken. "İşte yine siyasetiniz devreye giriyor. Görüyorsunuz, yirmi küsur kişiydik - ve hiç kimse arkadaşsız değildi. Yirmi küsur oy alın ve bunları her birinizin sahip olduğu arkadaş sayısıyla çarpın - ve her birinizin on baş arkadaşının bu rakamı aşmayacağını düşünüyorum - ve iki yüz ile üç yüz arasında oy aldınız - bu da aralarındaki herhangi bir aday için kazanan bir çoğunluktur. Bunu bildiklerinden, hapishane teslimatına göz kırpıyorlar ve o oyları alıyorlar. Ama daha önce de söylediğim gibi, asılmak her zaman popüler bir önlemdir ve sizin için itibar istedikleri için, tüm milletvekillerini
sizi aramaya çıkardılar, serbestçe dolaşan bir hacıyı bulmanın
zor olmayacağını düşünerek. Ve karşılaştığım bu grup da onlardan biriydi."

"Bizim sizinle birlikte olduğumuzdan mı şüpheleniyordu?" diye sordu Alice, sesi endişeyle titriyordu.

"Öyleydi - ima ettiği şey duyulabilir ve zehirliydi. Ben de aynı şekilde inkar ettim ve bir kelime diğerine yol açtığında, bana yalancı dedi. Bu ifadeye, bir dereceye kadar doğru olsa da, itiraz ettim ve ardından gelen havadan alaycı sözlere, onu düşmanca hale getirecek kadar gücendi. Bu küçük
kavgadan önce, o ve ben iyi arkadaştık ve haklı olarak, bunun bir ateş etme meselesi olmadığını düşünerek, yumruklarıyla oyununu desteklemeye girişti ve ben onun niyetini anlamadan
önce beni çekip gözlerimin arasına vurdu. Bu hareketi dostça bulmayarak, hatta tam anlamıyla saldırganca bulduğumda, hepinizin fark ettiği sonuçlarla ona karşılık verdim. Ve benim morarmış gözlerimle ve iğne yastığı görevi görecek bir dudakla ortaya çıkmam olayının tamamı buydu."

Akşam yemeği boyunca ve sonrasında melez bulaşıkları yıkarken, Teksaslı ona sertçe baktı ve birkaç kez, her zamanki gibi kasvetli yüzünde gizli bir gülümsemenin parıltısını yakaladı.

"Neşeli bir şey biliyor," diye düşündü kovboy, "Bunu özellikle, aldatmacanın bataklığında boğazıma kadar battığımda fark ettim. Yaşlı serseri de kolay eğlenmiyor."

Alice erken emekli oldu ve çok geçmeden Endicott da battaniyelerini aradı. Ay doğdu ve Teksaslı otlayan atlara doğru yürüdü. Geri döndüğünde, kamptan biraz uzakta bir kayanın üzerinde oturan ve onu izleyen Bat ile karşılaştı. Melez şimdi açıkça, genişçe ve belirgin bir keyifle sırıtıyordu. Tex ona kaşlarını çatarak baktı: "Bir Siwash için oldukça neşeli ve neşelisin. Aslında uzun zamandır bu kadar neşeye dalmış birini görmemiştim.
Yani biraz rahatlayıp beni de bu saçmalığa dahil edersen ve aynı zamanda bunun gün içinde olduğun yerde belirmesine izin verirsen. Mor bir çift battaniye taşımamın sana boğmaca vermeyeceğinden şüphelendim, bu yüzden sadece yanına gidip atlara bir göz attım. Seninki battaniyenin altında terleyene kadar bindi - ve o yumuşak da değil."

"_Oui_, Sen bindiğin sürece ben de takip edeceğim. Sanırım iki
daha iyi olur."

"Ben çok küçük yaşta sütten kesildim ve mürebbiyeye ihtiyacım yok. Bundan sonra sen----"

Melez omuz silkti: "Bence o Las Vegas'ta o kadar iyi bir şeydi ki, Bat fol' long, yoksa, ba Goss, kesinlikle cehenneme gideceksin."

"Ama bu her zaman yakınlarda sürülmem gerektiğinin bir işareti değil. Kısa boynuzlunun ne dediğini duyacak kadar yakına gizlice yaklaştın mı?"

"_Oui_, Duydum. Beni cehennem gibi güldürüyor."

"Gülmek! Bunda bu kadar komik bir şey görmedim. Purdy hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence o lanet olası şanssızlık, o iyileşemiyor." Melez durakladı
ve sırıttı: "Hacı hiçbir şey için kaçmıyor ve sen de yalan söylemeye devam etmelisin, ve elveda, o lanet olası serseri seni kaybedecek. Şimdiye kadar, oldukça iyi işliyor. Hacı kaçmaya devam edecek, çünkü siyaset için hiçbir şey yapmak istemiyor ve sen kız için oyun oynamak için daha fazla şansa sahip olacaksın."

"Ne demek istiyorsun?" Teksaslının gözleri parladı. "Az önce o kız hakkında şaka yapan bir adamı fena halde patakladım."

"_Oui_, Ben de bunu biliyorum. Oldukça iyiydi, ama bundan sonra
önce vadiyi temiz bir şekilde geçmemek için
mücadeleye başlasan iyi olur. O kıza aşığım. Çok iyi bir adam, emin ol. Zarar görmesine
izin yok."

"Bak, Yarasa," diye sözünü kesti Teksaslı, "başladığımda niyetlerim ne olursa olsun, şimdi hepsi yolunda."

"_Oui_, Bunu biliyorum, yaklaşık iki gün. "

"Bu şekilde, son birkaç gündür epeyce düşünüyorum
ülke çapında başkalarının sığırlarını ücret karşılığında yumruklayan hiçbir şey yok. Yerleşme zamanım geldi. Eğer o kız uzun bir
vuruş yapıp benimle evlenirse, etrafta dolaşıp kendi
birliğimi kuracağım. Senin gibi kiloda ve ten renginde bir adama ihtiyacım olacak
ve bana da yardım edecek, bilgili mi?"

Melez yavaşça başını salladı. "_Oui_, tüm çiftler diyor ki: 'Bir çift
Tex o lanet olası aptalı kandırıyor ve sonra da büyük adam olacak.' Bence sen o adamı kaptın ama bu bir şeyi değiştirmiyor, sen hala büyük adamsın. Som' nodder 'oman com' 'long----"

"Başka bir kadın cehenneme!" diye bağırdı Teksaslı. "Sana söylüyorum ya o kızı
alırım ya da bir daha asla başka bir kadına bakamam. Dünyada ona dokunabilecek başka bir kadın yok. Kendini cehennem kadar akıllı sanıyorsun ama sana göstereceğim!"

Melez ona kasvetli bir şekilde baktı: "A'm think o 'oman de pilgrim
'oman."

"Ah, öyle mi? Peki, sen beni dinle. O değil--henüz değil.
Onun için ben ve hacı varız. Eğer o benim yerime ona bağlanırsa,
sorun yok. Çok iyi bir adam bulacak. Beni al ve aniden _onun_ ülkesinin ortasına at, o zaman benim ülkemde onun kadar iyi görünebileceğimden
çok şüpheliyim. Benimle hacı arasında ne oyun oynanırsa oynansın, meydanda olacak - tek bir deste ve
kartlar masada. Ona karşı sakladığım tek bir şey var,
o da Purdy ile ilgili. Ve bu adil olmayan bir avantaj değil, çünkü
bunun için endişelenmesi onun kendi hatası. Ve eğer bana onunla daha iyi bir şans verirse, onu yakalayacağım. Ve ben de kazanacağım. Ama eğer
kazanmazsam, bunun beni öldüreceğini sanmıyorum. Bazen bunu
düşündüğümde neredeyse keşke öyle olsaydı diyorum - sarı olmaya o kadar yakınım."

Bat güldü. Teksaslının sarı olması fikri ona komik geldi. "Acaba daha ne kadar paran var, ha?"

Tex şimdi sırıtıyordu, "Beni ara. Onları başlatmak için bir bahane uydurmak zorundaydım - iki veya üç bahane. Ve onları devam ettirmek için uydurmaya devam etmem gerekiyor gibi görünüyor. Ama kimseye zararı yok - böyle yalan söylemek, hayır. Kıza zararı yok, çünkü o bizden birini yakalayacak. Hacıya zararı yok, çünkü onu
demir yoluna kadar götüreceğiz. Sana zararı yok, çünkü hiçbirine inanmıyorsun. Bana da zararı yok, çünkü buna alışkınım - ve işte buradasın. Ama bu sana etrafta dolanıp, onlara anlatırken burnundan soluyup gargara yapma hakkı vermiyor. Onları makul ve iç içe tutmak için yeterince sıkıntım var, sen de bana bir kaktüsün üzerine
kondurup onu ele vermeni beklemeden. Yapman gereken
oyunumu desteklemek--Los Vegas'ta sana verdiğim o dört biti hatırlıyor musun? İşte,
sana o dört bitin temettüsünü ödeme şansı verdiğim yer burası."

Bat sırıttı: "Sen 'kafaya' gir ve oyna. O dört biti unutmadığımı öğren. O aylak para değil--dört bit. Ama
elindeki tek şey o olduğunda, cehennem kadar çok şey ister... _bien_!"

BÖLÜM XVII

KÖTÜ TOPRAKLARDA

Ertesi gün öğlene doğru dört kişi sonunda
ölen at hırsızının yiyecek deposunu bulmayı başardı. Adamın Tex'e orayı tarif etmesinden bu yana neredeyse iki yıl geçmişti ve
bir kaya duvarında sayısız benzer mağarayla
oyuklanmış, dikkatlice gizlenmiş küçük bir mağaranın iki yıllık tarifi, umutları asmak için
güçlü ve ince bir kazıktı.

"Bu, gömülü hazineyi aramak gibi!" diye haykırdı Alice,
kalın bir sopayla kayaların arasında kurcalayıp dürterken.

"_Gizli hazineyi_ bulsak bile, pek fazla hazine olmayacak," diye gülümsedi Tex.
"At hırsızlığı, bu örnek bunu bir meslek olarak benimsemeden çok önce, içinde neredeyse hiç geçim kalmadığı ölçüde popüler olmuştu. İçinde
bir kurtçuk bulursak şanslıyız."

Birkaç dakika sonra Bat _önbelleği_ ortaya çıkardı ve diğerleri etrafta toplanırken
içindekileri çıkarmaya başladı. "Tarla fareleri," diye homurdandı Tex, melez, köşesi parçalanmış boş bir bez çantayı kaldırırken. Başka bir kemirilmiş çanta daha geldi ve
bir tane daha.

"Ne un, ne pirinç, ne de et kurusu çekiyoruz," dedi delgeç,
çantaları incelerken. "Ne de pastırma.
Bir avlanma şansımız var,
hava geçirmezler."

"Hava geçirmezler nedir?" diye sordu kız.

"Konserve şeyler--domatesler bu tür havalar için en iyisidir--susuzluğunuzu önler. Bu ülkede yeterince uzun zamandır yaşıyorum ve alışkanlıklarını
az çok biliyorum, ama Haziran ayında hiç bu kadar sıcak görmemiştim."

"O lanet Yuma bankında kendini iyi hissetmiyor, ama burada sadece çıngıraklı yılan var. Biz
tüm o boog'u sömürmek zorundayız. Bu kadar
lanet sıcak bir şey için iyi değil--o menzili yakıyor. Eğer Win'in
asılı kalması o kadar büyük bir tehlike değilse--" Durakladı ve Tex'e baykuş gibi bir ciddiyetle baktı. "O kötü toprakları
geçmemize
iz . Daha iyi. Dağdan geri dönmemiz."

"Eğer varsa, hava geçirmezleri çıkar ve
vıraklamayı bırak!" diye emretti kovboy.

Ve sırıtarak Bat kolunu omzuna doğru uzattı. Tek tek kutuları çıkardı--hepsi sekiz taneydi ve onları bir sıraya koydu. Etiketler
kaybolmuştu ve Teksaslı onlara bakarak duruyordu.

"Neyse, bunlar bizde var," diye gülümsedi kız, ama kovboy başını iki yana salladı.

"Bunlar domates, diğerleri mısır ve bezelye - ama,
hiçbir fark yaratmıyor." Tiksintiyle kutuları işaret etti: "Bak,
uçları o şekilde şişmiş? Eğer o kutulardaki şeylerden herhangi birini yersek,
kıvrılıp ölürüz, _hemen_. Geri sar onları, Yarasa, onlarsız da yeterince yiyeceğimiz var. İki gün bizi kötü topraklardan geçirir ve
bolca yiyeceğimiz var. Ay doğduğunda başlayacağız."

Dördü de öğleden sonrasını boğa çamının yetersiz gölgesinde,
korkunç kavurucu sıcaktan biraz olsun kurtulmak için geçirdiler. Ama elde ettikleri şey yetersiz bir korumaydı ve hiçbir rahatlık yoktu. Güneşin acımasız ışınları
küçük platoya vuruyor, kayaları
dokunulmayacak kadar ısıtıyordu. Hiçbir hava kıpırdamadı.
Atlar otlamayı bıraktı ve başları eğik ve bacakları açık bir şekilde çalılıklarda durup terlediler.

Akşama doğru güneydoğudan bir esinti yükseldi, ama bu esinti beraberinde hiçbir rahatlık
atomu getirmeyen bir esintiydi. Sıcak ve boğucuydu

bir kudretli fırının kavurucu patlaması gibi. Güneş kırmızı bir parıltıyla
battıktan sonra bir saat boyunca aşırı ısınmış kayalar ısılarını
vermeye devam etti ve rüzgar küçük kampın üzerinden siroko gibi geçti.
Gökyüzünden son parıltı kaybolmadan önce rüzgar durdu ve platoya
lezzetli bir serinlik yayıldı.

"Bu pek mümkün görünmüyor," dedi Alice, canlandırıcı havayı derin derin soluyarak, "sadece birkaç saat önce tam bu noktada nefes nefese kalmıştık.

"Gecelerin soğuk olacağına her zaman güvenebilirsin," diye cevapladı Tex, ateşi yakmaya devam ederken. "Etrafta dolaşıp akşam yemeğini hazırlayıp, ekipmanı paketleyip, yeterince aydınlanır aydınlanmaz yükümüzü çekebiliriz. Ay saat on buçuk veya on birde görünmeli ve atların seyahat edemeyeceği kadar sıcak olmadan önce yarık kaya su birikintisine varabiliriz. Haziran ayında gördüğüm en sıcak hava dalgasıydı ve yarın
azalmazsa menzil küle dönecek."

Yarasa, bulutsuz olmasına rağmen
milyonlarca küçük yıldızı gizleyen ve daha büyük olanları çarpıtan tuhaf bir pusla filme alınmış gibi görünen gökyüzüne doğru hava durumu açısından bir bakış attı, böylece
hasta bir cildin kötü huylu kabarcıkları gibi asık suratlı, öfkeli ve donuk görünüyorlardı.

"Sanırım otobüste serbest kalmış bir pret' queek'e gidecek."

"Başka bir gök gürültülü fırtına ve bir sağanak yağmur mu?" diye sordu Alice.

Melez omuz silkti: "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım
yağmurun lakını hissetmiyor. Kendini iyi hissetmiyor."

"Varaklamayı bırak, Bat, işe koyul ve paket yap," diye homurdandı Teksaslı.
"Hava buraya geldiğinde karamsarlığa kapılmak için bolca zaman olacak."
Bir saat sonra ekip yola çıkmaya hazırdı. "Keşke şu Afrika su torbalarından bir tane olsaydı," dedi kovboy, pınarda matarasını doldururken. "Ama sanırım su kuyusuna
gelene kadar bu işe yarar."

"Şu viski şişesi nerede?" diye sordu Endicott. "Yılan sokması
riskini deneyebilir, içkiyi boşaltabilir ve şişeyi su olarak kullanabiliriz."

Texan başını iki yana salladı: "Şişeyle şansım yaver gitmedi;
bir kayaya
çarptı ve patladı. Bu yüzden yılan sokmasını susuzlukla bir tutup ikisine de bir şans vermeliyiz."

"Su kuyusu ne kadar uzakta?" diye sordu Alice, kovboyun yağmurluğuyla
hızla yaptığı mataraya bakarken.

"Sanırım yaklaşık kırk mil. Bunlar ve üç kutu domatesimiz var ama onlara karşı dikkatli olmak istiyoruz çünkü Split Rock'a vardığımızda önümüzde güzel bir yolculuk var ve burası ile eski Miszoo arasındaki tek su kaynağı, zehirli su kaynakları hariç."

Atlarla birlikte gelen Bat, kasvetli bir şekilde dağın omzunun üzerinden yeni geçmiş olan aya işaret etti. "Hepsi ezildi. Bu kadar kıpkırmızı görünmesine
rağmen iyi değil." Diğerleri onun bakışlarını takip etti ve bir an için hepsi dağların üzerinde alçakta asılı duran çarpık kızıl dikdörtgene baktı. Biçimsiz küreden tuhaf, donuk bir parlaklık yayıldı ve kötü toprakları garip, bulanık bir ışık seline boğdu.

"Hadi," diye bağırdı Tex, eyerine atlayarak, "bu yaşlı Python başka bir şeyle ilgili endişe duymadan önce yola koyulalım. Umursamıyorum, ay yeşile dönebilir ve bir deve gibi bir hörgüç oluşturabilir, böylece bize yeterince ışık verebilir." Küçük platodan geçerken yolu gösterdi ve diğerleri de onu takip etti. Gözleri sıkıca kapalı ve elleri eyer boynuzunu kavramış bir şekilde Alice, atının dizginlerini, Teksaslı'nın patika için uygun olan dar, eğimli çıkıntıdan aşağı doğru takip ederken verdi. Kovboyun güven verici sesi ona tehlikenin geçtiğini söyleyene kadar gözlerini açmadı. Tex, tepenin dibinden dolaşıp önceki gün takip ettiği vadiye doğru yol gösterdi. "Bu yolculuğu sakin yapmalıyız," diye açıkladı. "Çok fazla ışık yok ve çukurlarda ve gevşek kayalarda risk alamayız. Tüm yol zorlu olacak, ancak iyi bir hızlı yürüyüş bizi gün ışığında yarı yola kadar götürür ve sonra biraz daha iyi vurabiliriz." Ay daha da yükseldi ve ışık biraz arttı, ancak en iyi ihtimalle yeterince zayıftı, yalnızca patikanın genel hatlarını ve vadinin kenarının daha belirgin konturunu ortaya çıkarmaya yarıyordu. Rüzgarın hiçbir esintisi, nemli, rutubetli bir soğuklukla soğuk havayı hareketlendirmiyordu - bir sarnıcın ölü havası gibi. Kız at sürerken, onun canlı sesinin olmadığını fark etti. Atların nalları vadi yatağının sert kayası üzerinde boş ve ince çınlıyordu ve hatta bir çakal sürüsünün çılgınca havlaması bile ürkütücü ve uzaklardan geliyordu. Bu sesler arasındaki
durgunluk baskıcı görünüyordu--isimsiz bir
sağlıksız alamet duygusuyla yüklüydü. "Bu kötü toprakların kötü büyüsü," diye düşündü kız ve ürperdi.

Ay hala batı ufuk çizgisinin çok yukarısındayken şafak söktü.
Kuyuların
yanları düzleşmişti ve alçak sırtlar ve dalgalı kaya havzalarından oluşan bir ülkeyi geçtiler. Güneşin sarı kenarı uzaktaki bir sırtın
üstünü gösterdiğinde, kulakları rüzgarın
boğuk kükremesini yakaladı. Dördü alçak bir tepenin yüksekliğinden batıya doğru baktılar
orada alçakta asılı duran bir toz bulutu, alçalıyor, uğursuz, rüzgarın kükremesi arttıkça daha da yükseliyordu.
Etraflarındaki hava hareketsiz kaldı--ölü. Aniden titredi, döndü ve yaklaşan toz bulutuyla buluşmak için
sanki güçlü bir girdabın
emmesiyle ona doğru çekiliyormuş gibi
ileriye doğru koştu.

"Deliğe gitsek iyi olur. O toz fırtınası cehennemi yaratır."

"Sığınağa gir, hiçbir şey!" diye bağırdı Teksaslı; "Nasıl sığınacağız - dördümüz ve beş at, bir pint su ve üç kutu domatesle?
Fırtına vurduğunda hava sıcak olacak. Doğal olarak o su birikintisine
gitmemiz gerekiyor! Hadi, o çarpmadan önce şeytan gibi sür,
çünkü epeyce gevşeyeceğiz, doğrudan."

Kovboy önden gidiyordu ve diğerleri de atlarını son hızla
dürterek onu takip ediyorlardı. Hava hala serindi ve Alice at sürerken omzunun üzerinden, şimdi çok daha yakın olan toz bulutuna doğru baktı. Rüzgarın kükremesi
gürledi. "Niagara'daki şelalenin kükremesine benziyor," diye düşündü ve atını Teksaslılarınkine yakın bir yere mahmuzladı.

"Sadece on yedi veya on sekiz mil," dedi, atı yanaşırken. "Rüzgar neredeyse arkamızdan esiyor ve bu biraz yardımcı olur."
İpek eşarbını boynundan çekip ona doğru uzattı. "Çarptığında ağzını ve burnunu bununla ört. Ve gözlerini kapalı tut. Her şeyi yoluna koyacağız ama zor olacak." Bir mil ötede fırtına bir kasırganın şiddetiyle patladı. Rüzgar cehennemden gelen bir
patlama gibi üzerlerine kükredi. Gün ışığı söndü ve bir an önce güneş cilalı pirinçten bir kalkan gibi asılı dururken, sadece gri-siyah tozdan oluşan geçilmez sisin loş bir aydınlanması vardı. Kız gözlerini açtı ve anında ısıran, kavuran ve sıkıca kapalı göz kapaklarının arasından sıcak, yakıcı gözyaşlarının akmasına neden olan binlerce iğneyle
dolmuş gibi göründüler. Nefes almak için çırpındı ve dudakları ve dili
kurudu. Dişlerini kapatırken kum dişlerine sürtündü ve ağzındaki tozu tükürmeye
boşuna çalıştı. Birinin başına bir eşarp bağladığının farkındaydı ve kulağının dibinde Teksaslının sesini duydu: "Mümkün olduğunca burnundan nefes al ve sonra dişlerinin arasından. Eyer boynuzuna tutun, dizginlerin bende. Ve ne yaparsan yap, gözlerini kapalı tut, eğer yapmazsan bu kum onları kesecek." Bir an için yüzünü batıya doğru çevirdi,
ve kum parçacıkları açık alnına ve göz kapaklarına, acı veren gözyaşlarının yeniden akmasına neden olan bir kuvvetle çarptı. Sonra atının yavaşça hareket ettiğini hissetti, önce sarsıntılı, sonra Teksaslı onu kendi atının yanına savururken daha kolay.

"Artık iyiyiz," diye bağırdı ciğerlerinin tüm gücüyle, rüzgarın uğultusunun üstünden duyulmak için. Ve sonra kıza saatlerce tek bir kelime etmeden at sırtında ilerledikleri gibi geldi. Rüzgarın
gücüyle sırtlar, geniş alçak havzalar veya dar vadiler boyunca mı seyahat ettiklerini söylemeye başladı. Dudakları kurudu ve çatladı ve ince toz ve kum parçacıkları giysilerinin altına girdi, ta ki cildi sert işkenceleri altında acıyıp tahriş olana kadar. Birdenbire rüzgar dinmiş gibi göründü ve atlar durdu. Teksaslı onun yanında yere doğru sallandı ve gözlerini açmaya çalıştı ama
sıkıca yapışmışlardı. Konuşmaya çalıştı ve kırık dudaklarını yırtan
kalın alkali toz ve kum kabuğu yüzünden bu çabanın bir işkence olduğunu gördü.
Eşarp gevşetildi ve boynuna düşmesine izin verildi.
Diğerlerinin indiğini ve atların burun deliklerini kabuklu kirden
kurtarmak için çıkardıkları yüksek sesleri duyabiliyordu.

"Bir dakika, şimdi, gözlerini açabilirsin," Teksaslının sözleri, dilinin kuru bir hışırtısıyla, yapışmış dudaklarına düştü. Hafif bir
sıçrama sesi duydu ve bir sonraki an, Teksaslı onları doymuş bir bez parçasıyla silerek göz kapaklarının üzerinde suyun minnettar hissi belirdi.

"Su kuyusu!" diye solumayı başardı.

"Burada su var," diye cevapladı kovboy, kaçamak bir şekilde, "hareketsiz dur, bir dakika içinde gözlerini açabilirsin." Çok nazikçe
göz kapaklarını süngerlemeye devam etti. Gözleri açıldı ve keskin bir çığlıkla geri çekildi. Önündeki
üç adam, yüzlerini
kapatan kalın kir maskeleri içinde tanınmaz haldeydiler - gözler için sadece ince kırmızı yarıklar ve
dudakların olması gereken yerde kalın, kanlı çıkıntılar gösteren maskeler.

"Su!" diye bağırdı Endicott ve Alice, onun dilinin damağının üzerinde kuru bir tıkırtı duyduğundan emindi. Kız, duvarları birbirine çökmüş bir
çamur çatlağından oluşan bir mağarada olduklarını gördü. Neredeyse
ayaklarının dibinde, yüzeyi bir toz tabakasıyla kaplı küçük bir havuz vardı.
Endicott oraya doğru adım attı, ancak Teksaslı yolu kapattı.

"Onu içme! Zehirli bir kaynak olabilir - çoğu
aşağıdadır
. Bu olabilecek en kötü ölümdür, zehirli su içmekten kaynaklanan karın ağrısı ve kramplar. Atlara dikkat edin. Eğer onlar içmek isterlerse, biz de içebiliriz. Atını hayvanın burnunu gözlerine kadar
soktuğu havuza götürdü. Sadece bir an orada tuttu, sonra
suyun tozla kaplı kayaların üzerine
sıçramasına neden olan bir hayal kırıklığı
sarsıntısıyla başını kaldırdı ve ağzından akan suyla
aynı yerde durdu. Yere pençe attı, başını öfkeyle
salladı ve iğrenerek su birikintisinden uzaklaştı.

"Zehir," diye duyurdu Teksaslı. "Ağzımızı onunla çalkalayabilir, gözlerimizi temizleyebilir, yüzümüzü yıkayabiliriz ve aynısını atlar için de yapabiliriz,
ama tek bir damlasını bile yutamayız, yoksa meleklerle yer değiştiririz yarın bu saatlerdeki deneyimler." Alice'e döndü:
"Önce bayanlar. Sadece mendilini al ve ıslat ve ağzını temizle ve işin bitince şişede seni bekleyen gerçek sudan bir yudum var." 

İşini bitirdiğinde, üç adam onun örneğini izledi ve Teksaslı şişeyi uzattı: 

"İhtiyacın olan her şeyi al, bolca var," dedi. Ama o sadece ağzında tuttuğu ve boğazından aşağı akmasına izin verdiği bir yudum alacaktı. Endicott da aynısını yaptı ve Bat, bunun üzerine kovboy şişenin mantarını yerine koydu ve yağmurluğuna geri koymak üzereyken kız kolunu yakaladı. 

"Hiç içmedin!" diye bağırdı, ama itirazını bastırdı. 

"Susamadım," dedi neredeyse sert bir şekilde. "Biraz dinlensen iyi olur, çünkü bu atları düzeltir düzeltmez buradan gideceğiz." Kız bir şeyler söyledi protesto etti, ancak Tex aniden
döndü ve üçü işe koyuldu, atların gözlerinden ve burun deliklerinden yapışmış tozu temizleyip ağızlarını çalkaladılar. Bitirdiklerinde, Tex Bat'a döndü.

"Su birikintisine ne kadar var sence?" diye sordu.

Melez omuz silkti: "Belki beş mil, belki on mil.
Bu yeri bilmiyorum. Sanırım kaybettik."

"Kaybolduk!" diye homurdandı Teksaslı, küçümseyerek. "Sen tam bir Kızılderilisin,
öyle ki, Ayı Pençeleri'nin görüş alanında, gün ışığında kayboluyorsun. Eğer sen
kaybolduysan ben
kaybolmadım ve sana bu gece o su birikintisinde kamp yapacağımızı söylüyorum!"

Melez tekrar omuz silkti: "Dağ göremiyorum. Gün ışığını da göremiyorum, neider. Çok fazla yaltaklanma--çok fazla yaltaklanma--çok fazla yaltaklanma. Su birikintisine gelirsek, o barajın şanslı olduğunu düşünüyorum."

Tex ona onaylamayarak baktı: "Atına bin, yaşlı Calamity
Jane, ve yürüyelim. Kuru bir kamp bundan daha iyidir--en azından
kimse uykuda sürünerek bir yudum zehir içemez."
Alice'i bir kayaya yaslanmış oturduğu yerden kaldırdı ve
atarını burnuna ve ağzına dikkatlice yerleştirerek binmesine yardım etti.

Atlar başları eğik bir şekilde toz fırtınasında ilerlerken Teksaslı
kendisine acımasızca küfür etti. "Bunların hepsi senin suçun, lanet olası dörtlü! Bir kızı--o kızı, böyle bir deliğe
sürüklersin, değil mi? Seni aşağılık herif! Onunla evlenmeye layık olduğunu
düşünüyor musun? Hayır, değilsin! Onunla aynı
dilde anılmaya layık değilsin! Hepsini buradan çıkaracaksın ya da Tanrı aşkına, sen asla
çıkamayacaksın--ve ben bunun gerçekleşmesini sağlamak için buradayım! Ve o su kuyusunu da bulacaksın! Ve onu bulduktan ve hepsini bu büyük ikramiyeden çıkardıktan sonra, arka ayaklarının üzerinde dikilecek ve onlara davadaki tüm lanet gerçekleri anlatacaksın ve eğer Win içeri atlayıp doğal olarak seninle cehennemi
temizlerse, başına gelecek olan şey tam da bu olacak--eğer iyi bir iş
çıkarsa, öyle olacak. "Atlar millerce rüzgarın önünde sürükleniyordu, başları öne eğik ve kulakları sarkıktı. Teksaslı, tanıdık bir dönüm noktasını görmek için uçan tozun geçilmez örtüsünü delmeye boşuna çalıştı. "Şimdiye kadar o uzun siyah sırtı veya soda tepesini vurmuş olmamız gerekirdi," diye mırıldandı. "İkisini de ıskalarsak--Tanrım!"

Melez atını yanına doğru itti: "Kamp yapmalıyız,"
dudaklarını Teksaslının kulağına doğru uzatarak duyurdu. "Atlar titremeye başlıyor."

"Ne kadar uzağa gidebilirler?"

"Şimdi kamp. Buradaki kıyının yanında. Dem hoss'u res' queek için aldı yoksa,
ba Goss, o ölür."

Tex kendi atının titrediğini hissetti ve melezin sözlerinin doğru olduğunu biliyordu. Bir yeminle, seyahat ettikleri kesik setin korunaklı köşesine doğru
salındı. Bat, sırt çantasını öndeki attan
çekti ve zehirli pınarda onlara verdiği
doygunluktan sırılsıklam olmuş giysiler ve battaniyeler çıkardı. Diğerleri
önceki kampın işlemini tekrarlarken, Bat, burunları kesik setin tabanına dönük şekilde üzgün bir şekilde sıraya girmiş atların üzerinde
çalıştı.

"Suyu koruyacağız ve domatesleri idare edeceğiz," diye duyurdu Teksaslı, bıçağıyla bir kutunun tepesine bir delik açarken. "Bu fırtınanın oldukça hızlı bir şekilde
dinlenmesi gerekiyor ve sonra su birikintisine gideceğiz. Buradan
çok uzak olamaz. İki kutuyu musluklayıp birini ve suyu kurtaracağız - şişe henüz yarı dolu."

Alice, Endicott ile domates kutularını paylaşırken, hayatında hiç bu kadar güzel bir şey tatmamıştı diye düşündü. Zengin kırmızı posa ve asitli meyve suyu, yakıcı susuzluğu tam olarak gidermese bile, en azından katlanılabilir hale getiriyordu ve birkaç dakika içinde ıslak battaniyelerden biriyle her yeri kaplayan tozdan korunarak uykuya daldı. Fırtına kükremeye devam etti.
Birkaç saatin sonunda Bat ayağa kalktı ve sessizce atını eyerledi.
"Su birikintisini bulmaya gidiyorum," dedi, görev tamamlandığında.
"Eğer su durursa, tamam. Durmazsa, sabah devam edeceksin."
Yağmurluğuna boş domates kutularından birini koydu ve binmek üzereyken hem Endicott hem de Tex elini sıktı.

"Sana iyi şanslar, Yarasa," dedi Endicott, zoraki bir neşeyle.
Teksaslı tek kelime etmedi, ama melezin gözlerine uzun uzun baktıktan sonra, başını hızla çevirdi.

Hem Tex hem de Endicott, fırtınanın ilerleyişini takip etmek için sık sık battaniyeleri başlarından atarak huzursuzca uyudular.
Gecenin bir vakti Teksaslı atları ziyaret etti. Üç eyerli hayvan, başları kesik sete yakın bir şekilde topallayarak duruyordu, ama yük atı gitmişti. "Belki bulursun," diye mırıldandı, "ama en iyisi,
bulamayacağın. Kamp yapmadan önce bir saat boyunca atıma kafasını verdim ve
bulamadı." Tex bundan sonra doğruldu, sırtını vadinin
duvarına yasladı. Şafağın ilk belirtileriyle Endicott ona katıldı. Kovboyun yanına doğru sürünürken rüzgar, dinmeyen bir öfkeyle kükredi. Yarı dolu su matarasını kaldırdı ve Teksaslı ona kırmızı
çevreli gözlerle baktı.

Adam, "Bu su," diye sordu, "onun için, değil mi?" Tex başını salladı.
Endicott tek kelime etmeden uyuyan kızın yanına doğru süründü ve
yorganı yüzünden nazikçe çekti. Şişenin mantarını dikkatlice çıkardı ve kavrulmuş dudaklarının üzerine yakın tutarak, ılık sıvıdan birkaç damlanın aralarına damlamasına izin verdi. Dudaklar hareket etti ve uyuyan kız suyu açgözlülükle yuttu. Adam sonsuz acılarla
işlemi sürdürdü ve değerli suyu yavaş yavaş zaman
onu uyandırmamak için. Sonunda şişe boşaldı ve battaniyeyi
yerleştirerek Teksaslının yanına döndü. "Eğer bilseydi almazdı," diye fısıldadı. "Bize içirirdi."

Tex başını salladı, gözleri diğerinin yüzündeydi.

"Ve sen lanet olası bir hacıdan başka bir şey değilsin!" diye fısıldadı, yumuşak bir şekilde. İki adam sessizce yan yana otururken dakikalar geçti. Teksaslı sanki
kendi kendine konuşur gibi konuştu: "Ölmek için cehennem gibi bir yol--onun için. "

"Bir şekilde atlatacağız," dedi Endicott umutla.

Tex cevap vermedi, gözlerini atlara dikerek oturdu. Hemen
ayağa kalktı, yanlarına yürüdü ve her birini dikkatlice inceledi. "Sadece ikisi
seyahat edecek, Win. Seninki tamamen bitti." Kızın atını ve kendi atını eyerledi, onları hala aksak bıraktı. Sonra yanlarına yürüdü ve
boş domates kutusunu ve şişeyi aldı. "İçmelisin," dedi, "yoksa
öleceksin - ben de. Ve belki de o su ona da yetmiyordur."
Cebinden bir bıçak çıkarıp Endicott'un atına doğru yürüdü.

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı diğeri, gözleri dehşetle kocaman açılmıştı.

"Kan ya da hiçbir şey," diye cevapladı Teksaslı, elini atın boğazında gezdirirken atardamarı arıyordu.

Endicott başını salladı: "Sanırım haklısın, ama öyle görünüyor ki - soğukkanlı."

"Önce onu vururdum, ama onu uyandırmanın bir anlamı yok. Ona
atın öldüğünü söyleyebiliriz." Kovboyun bileği hızla büküldü, at
aniden geriye doğru kalktı ve Endicott mide bulandırıcı bir
zayıflık hissiyle döndü. Teksaslının sesi onu uyandırdı: "Şişeyi ve kutuyu bana hemen ver!" İtaat etmek için atılırken, Endicott kovboyun atın boğazına sıkıca tuttuğu elinin kırmızı olduğunu gördü. Zaafiyet kayboldu
ve kendine aptal olduğu için küfretti. Bir at --insanların hayatları için bin at--onun hayatı için neydi? Şişe neredeyse anında doldu
ve kutuyu Tex'e uzattı.

"İç--elinde tutabildiğin kadar. Tadı güzel olmayacak ama ıslak."
Kutudan büyük yudumlar alıyordu, diğer eliyle akışı engellemeye çalışıyordu. Endicott şişeyi dudaklarına götürdü ve neredeyse bir yudumda boşalttığını fark ederek şaşırdı. Teksaslı tekrar tekrar şişeyi ve kutuyu doldurdu, ikisi de yoğun sıvıyı bir arzu çılgınlığıyla
yuttu. Sonunda doyduklarında, kan hala akıyordu. Kaplar dolduruldu, bir kenara kondu ve bir bez şeridiyle
örtüldü. At bir an daha boğazından fışkıran kanla ayakta durdu, sonra derin bir iç çekerek yanlara devrildi ve sertçe yere düştü. Teksaslı mantarı şişeye
taktı, kutuyu elinden geldiğince tıkadı ve bunları kalan domates kutusuyla birlikte eyerinin arka tarafının arkasındaki yeleğine bağladı. Birkaç kalan bisküvileri boynuza.

"Gerektiğinde ona domatesleri ver. _Sen_ diğer kutuyu kullanabilirsin - ona bunun da domates olduğunu söyle. Kan olduğunu asla anlamayacak."

Endicott diğerine baktı: "Ne demek istiyorsun?"

"Yani onu şimdi uyandırsan iyi olur ve gitsen iyi olur. Ben
burada Bat'ı bekleyeceğim. Muhtemelen bu zamana kadar pınarı bulmuştur ve doğrudan su ve katırla birlikte dolaşıyor olacaktır."

Endicott ona doğru bir adım attı: "İşe yaramayacak, Tex," dedi gülümseyerek. "Eğer Bat'ın gerçekten suyla geri döneceğini düşünüyorsan, bizi buradan bu toz fırtınasına
göndereceğine inanmamı beklemiyorsun. Hayır. Bat'ı bekleyen benim. Sen git ve
onu al ve sonra
benim için geri dön."

Teksaslı başını iki yana salladı: "Seni bu anlaşmaya ben soktum ve----"

"Bunu beni korumak için yaptın!" diye parladı Endicott. "Bütün bunların sebebi benim ve
bu gaff'a katlanacağım!"

Teksaslı gülümsedi ve Endicott, adamın dans salonunda ona baktığında ve
Buffalo Coulee'nin kavaklarının altında birbirlerine baktıklarında gördüğü aynı alaycı gülümseme olduğunu fark etti. "Ne zamandan
beri bu takımı yönetiyorsun?"

"Ne zamandan beri olduğu hiç fark etmez! Gerçek şu ki, ben yönetiyorum,
şimdi--yani, eğer sen geride kalıp bu Tanrı'nın terk ettiği cehennemde çürüyeceksen,
ben senin atına binip güvenliğe doğru
giderken lanetleneceğim ölçüde."

Kovboyun yüzündeki gülümseme kayboldu: "Öyle değil, Win. Sanırım sen
anlamıyorsun ama ben anlıyorum. O senin, dostum. Al ve git! Bir süre düşündüm--ama, cehennem!"

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı Endicott. "Daha dün veya bir gün önce, bana henüz seçemeyeceğini söyledi."

"Seçecek," diye cevapladı Tex, "ve seçmeyecek de, beni. O da
yanılmıyor. Tanrım, bir adamı gördüğümde tanırım!"

Endicott öne çıktı ve yumruğunu kovboyun yüzüne salladı: "Bu
tek şans. Sen yapabilirsin, ben yapamam. Tanrı aşkına, dostum, mantıklı ol! İkimizden biri bunu yapardı, onun için. Bu sadece bir
başarı ve bunun anlamı; ve başarısızlık ve bunun anlamı.
Sen ülkeyi tanıyorsun, ben tanımıyorum. Sen bu lanet çölle savaşmada deneyimlisin, ben değilim. Bir düzine şeyden herhangi biri yaşamla ölüm arasındaki fark anlamına gelebilir. Sen onlardan faydalanırdın, ben
yapamadım."

"Sen bir avukatsın, Win--ve çok iyi bir avukatsın. Mesleğinin ne olduğunu merak ediyordum. Eğer kanuna aykırı davranırsam, seni hemen çağırırım.
Jüri olsaydım, beni ikna ederdin--ama, ben jüri değilim.
Benim bakış açıma göre, dava aşağı yukarı şöyle: Burada kalamayız,
ve sadece ikimiz gidemeyiz. Burada senden daha uzun süre dayanabilirim ve sen de atlarla benim gidebildiğim kadar uzağa gidebilirsin. Sadece kafalarını ver ve sürüklenmelerine izin ver--yapabildiğim tek şey bu.
Fırtına dinerse Split Rock su birikintisini göreceksin--eğer görüş alanındaysan kaçırman imkansız, ucunda büyük bir kırık kaya olan uzun siyah bir sırt var ve hemen ucunda yuvarlak, yüksek bir höyük var--soda tepesi,
dedikleri ve su kuyusu arasında. Su kuyusunu geçerseniz,
Miszoo'ya rastlarsınız. Bunu çok uzaktan da anlayabilirsiniz,
kıyıları çevreleyen yeşil saçaklardan. Ve, geri kalanına gelince, yani, fırtına dinmezse veya atlar aşağı inerse,
ben de sizin yapabileceğinizden daha fazlasını yapamam, o zaman her neyse, zaman kazanmak ve
uzun, uzun uyku, takımı kim yönetiyor olursa olsun. Ve eğer
iş
o noktaya gelirse, onun son saatlerini benimle geçirmektense kendi türünden biriyle geçirmesi daha iyidir."

Endicott elini uzattı: "Sanırım herkes senin türünden biriyle son saatlerini geçirmekten
gurur duyabilir," dedi boğuk bir sesle. "Hepimizin kazanacağına inanıyorum--ama en kötüsü olursa---- Elveda."

"Elveda, Win," dedi kovboy, eli tutarak. "Onu uyandır ve
hemen çek. Atları bağlayacağım."

BÖLÜM XVIII

"KAZAN"

Alice, Endicott'un üzerine eğildiğini görmek için gözlerini açtı. "Çekilmenin zamanı geldi," dedi adam kısaca.

Kız battaniyeyi üzerinden attı ve opak toz girdabına baktı. "Fırtına hala esiyor," diye mırıldandı. "Ah, Winthrop, her şeyin bittiğini hayal ettiğimi biliyor musun? Yüksek, serin dağların arasında, parlayan bir derenin yanında at sürüyorduk. Ve alabalıklar akıntılarda
sıçrıyordu ve ben indim, berrak, soğuk sudan içtim ve içtim ve, biliyor musun, kendimi gerçekten tazelenmiş hissediyorum! Korkunç, yakıcı susuzluk gitti. Bu, zihnin madde üzerindeki kontrolünün kanıtıdır - eğer sadece konsantre olup yeterince düşünebilseydik, bence
susuz, aç, yorgun veya üşümüş olmamıza gerek kalmazdı,
sizce öyle değil mi?"

Adam sertçe gülümsedi ve başını iki yana salladı: "Hayır. Eğer bir şeyi başarmak için
_yeterince_ çok düşünebilseydik, neden, açıkça o şey
başarılırdı. Harika bir kelime -yeterince--sorun şu ki, onu kullandığında
asla hiçbir şey söylemiyorsun."

Alice güldü: "Benimle dalga geçiyorsun. Umurumda değil, ne demek istediğimi biliyorsun, neyse. Neden, o atın nesi var?"

"Öldü - giderek zayıfladı ve sonunda ölü olarak yuvarlandı. Ve bu yüzden acele edip su kuyusuna doğru bir deneme yapmalıyız,
diğerleri oynamadan önce."

Endicott, Teksaslının görünürde olmadığını fark etti. Dudaklarını sıkıca bastırdı: "Böyle daha iyi sanırım," diye düşündü.

"Ama o senin atın! Peki diğerleri nerede -Tex, Bat ve
sürü atı?"

"Su kuyusunu avlamak için yola çıktılar--her biri farklı bir yöne. Sen ve ben bir arada kalıp,
şimdiye kadar yaptığımız gibi rüzgarla sürükleneceğiz. "

"Ve bize en iyisini verdiler," diye fısıldadı. Endicott yüzünü buruşturdu ve
kız fark etti. Elini nazikçe Winthrop'un koluna koydu. "Hayır,
Winthrop, bunu kastetmedim. Belki de bir zamanlar,
düşünmüş olabilirdim--ama, o seni tanımadan önceydi. Geçtiğimiz birkaç
günde çok şey öğrendim, Winthrop--ne olursa olsun, geri kalanlarla birlikte bir erkek rolü oynadığını bilmeme yetecek kadar. Gel,
hazırım."

Endicott atkısını yüzüne bağladı ve binmesine yardım etti, sonra,
Teksaslının yaptığı gibi, dizginlerini eyerinin boynuzuna atarak
çukurdan aşağı doğru yöneldi. Atlar üç saat boyunca fırtınayla birlikte sürüklendi, çukurları takip etti, alçak sırtları ve rüzgarın estiği yerlerde bazen onları eyerlerinden
parçalayacakmış gibi görünen uzun düz alanları geçti. Endicott'un atı sık sık tökezledi ve her seferinde toparlanmak daha da fazla çaba gerektiriyordu. Sonra aniden rüzgar kesildi--başladığı kadar ani esmeyi bıraktı. Adam, onun kükremesini boşuna dinlerken duyularına inanamadı--zamanın başlangıcından beri kulaklarında çınlayan sabit, somurtkan kükreme. Havayı kalın toz kapladı ama yüzünü batıya çevirdiğinde hiçbir kum tanesi
onu sokmadı deri. Bir yarıktan alçak bir tepeciğe baktı--yakınlarda olmayan bir tepeciğe. Alice yüzündeki atkıyı yırttı. "Durdu!" diye bağırdı heyecanla. "Fırtına bitti!"

"Tanrıya şükür!" diye soludu Endicott, "toz çökmeye başlıyor."
Atından indi ve kızı yere yatırdı. "Hava yönümüzü bulmamıza yetecek kadar temizlenene kadar
burada da bekleyebiliriz. Kesinlikle su birikintisini geçmiş olmalıyız ve devam edersek
daha da uzağa gidecektik."

Toz hızla çöktü. Güneş ışınları havza ve sırtta
burada ve orada belirdi ve daha da aydınlandı. Atmosfer, bir anlığına daha da incelen ince bir gri sis görünümüne büründü.
Endicott alçak bir tümseğin tepesine yürüdü ve etrafına hevesle baktı.
Uzaktaki nesneler belirmeye başlamıştı--çıplak kaya sırtları,
alçak tepeler ve derin vadiler. Adamın gözleri boşuna
sırtları takip etti, yakındaki soda tepesiyle birlikte büyük kırık bir kayada sonlanan bir sırt. Böyle bir sırt görünmüyordu ve yüksek, yuvarlak bir tepe de yoktu. Aniden bakışları güney ufkuna dikildi. O uzanan, uzun, karanlık ve kıvrımlı şey neydi? Kesinlikle--kesinlikle--ağaçlardı! Tekrar tekrar bakışlarını o uzun
karanlık çizgiye odaklamaya çalıştı, ama göz kapakları her seferinde acıyan gözbebeklerinin üzerine kapandı ve
yarım hıçkırıklı bir küfürle gözlerinden suyu sildi. Sonunda
gördü onu--uzaktaki ormanın yeşili. "Missouri--beş
mil--belki daha fazla. Aman Tanrım, eğer atlar dayanabilirse!" Koşarak,
tökezleyerek kızın yanına gitti. "Bu nehir!" diye bağırdı. "Missouri!"

"Atlara bakın!" diye haykırdı kız. "Onlar da görüyor!" Hayvanlar
kulakları öne doğru eğilmiş ve kirle kaplı burun delikleri şişmiş bir şekilde durup
güneye bakıyorlardı. Endicott yağmurluğuna atıldı ve
şişeyi çıkarıp mendilini koyu kırmızı sıvıyla ıslattı.
Atların ağızlarını ve burunlarını süngerle temizlemeye çalıştı ama
titreyerek ve dehşet içinde homurdanarak geri çekildiler.

"Aman, bu kan!" diye bağırdı kız, gözleri dehşetle açılmıştı. "Ölen
attan," diye açıkladı Endicott, bezi yere fırlatırken.

"Ama, su--dün gece şişede kesinlikle su vardı!"

Sonra, aniden anladı. "Sen--uykumda bana yedirdin," diye kekeledi. "Reddedeceğimden korkmuştun ve bu benim
rüyamdı!"

"Zihin maddeden üstündür," diye hatırlattı Endicott, kanayan dudaklarının çarpıtılmasıyla, bir sırıtmaya dönüşen bir şekilde. Tekrar yağmurluğunun içinde beceriksizce
ve dokunulmamış domates kutusunu çıkardı. Tex'in yaptığını
gördüğü gibi kapağını kesti ve kıza uzattı. "Biraz bundan iç ve eğer
atlar dayanabilirse birkaç saat içinde nehre varacağız. "

"O korkunç rüzgar dindiğinden beri hava biraz daha serinliyor sanırım," dedi, bidonunu Endicott'a geri uzatırken. "Hadi devam edelim, atlar önümüzde su olduğunu biliyor gibi görünüyor. Ah, umarım başarabilirler!"

"Eğer başaramazlarsa biz yürüyerek gidebiliriz," diye güvence verdi adam. "Çok
uzak değil."

Atlar yenilenmiş bir hayatla ilerlemeye devam ettiler. Zayıfça tökezlediler, ancak gözlerindeki umutsuz, donuk bakış kaybolmuştu ve sık sık titreyen burun deliklerini uzaktaki uzun yeşil çizgiye doğru uzatıyorlardı. Zorlu tempoları o kadar yavaştı ki, yarım saatin sonunda Endicott attan indi ve yüksek topuklu çizmeleriyle sıcak kayaların üzerinden ve ayak bileklerine kadar gelen toz yığınlarının arasından beceriksizce topallayarak yürüdü. Öndeki vadiden sessizce kanat çırparak bir atmaca yükseldi, bir an sonra onun kötü adamlarından ikisi daha ona katıldı ve üçü de korkutuldukları noktanın üzerinde geniş daireler çizerek döndü. Vadideki bir kıvrım durgun bir zehirli pınarı ortaya çıkardı. Yanında ölü bir at yatıyordu Başı kulaklarına kadar sümüksü
suya gömülmüştü. Alice, atın ayaklarını hâlâ
çevreleyen bağların kopmuş zincirine baktı.

"Bu katır atı!" diye bağırdı. "Aralarında sadece bir at var!"

"Evet, geceleyin kaçtı." Endicott başını salladı. "Yarasa su
avlıyor ve Tex bekliyor." Şapkasında su taşıdı ve atların
başlarına doğru sıçrattı ve Tex ve Bat'in yaptığı gibi ağızlarını ve burunlarını süngerledi. Sarkmış hayvanlar bu tedaviyle
harika bir şekilde canlandılar ve artık uzun yeşil çalılık kerestesi açıkça
görünür hale geldiğinde, Antelope Butte'tan ayrıldığından beri tamamen eksik olan patikaya karşı bir heves gösterdiler. Adam kızın binmesine
yardım ederken, ağladığını gördü.

"Tamam, dışarı çıkacaklar," diye güvence verdi ona. "Nehre
girdiğimizde ve yeni bir at bulabildiğimde geri döneceğim."

"Geri dönüyorum!"

"Elbette geri dönüyorum - suyla. Onları
bırakmamı mı bekliyorsun?"

"Hayır, onları bırakmanı beklemiyorum! Ah, Winthrop, ben--" sesi
boğuklaştı ve cümle asla bitmedi.

"Hadi, küçük kız, bir saat içinde nehre varacağız," eyerine
attı ve güneye doğru yöneldi, yüksek topuklu çizmelerle yürümenin can sıkıcı, yakıcı işkencesinden bir süreliğine kurtulmuş olmanın sevincini yaşadı.

Endicott, Montana'nın her yerini baştan aşağı tarasaydı, Long Bill Kearney'den daha kötü, itibarsız bir karakter bulamazdı.
Dürüst vatandaşlar ve kötü toprakların asileri tarafından hor görülmesine rağmen,
onlara fahiş fiyatlarla viski ve erzak sağlayarak onlara hizmet etti. Ayrıca, Port Belknap Kızılderililerine sistematik olarak kaçak içki satıyordu, ki bu gerçek, genel bilgi olmasına rağmen, Hükümet bunu asla kanıtlayamadı. Bu yüzden, görünüşte düz bir tekne feribotu ve birkaç baş uyuz sığırla geçimini sağlayan Long Bill, iğrenç ticaretini yapmaya devam etti. Hatta geçen kovboylar bile ondan kaçındı ve Long Bill, kendi şeytani
düzlüklerine terk edildi.

Endicott ve Alice, derin bir vadiden geçerek ulaştıkları noktadan bir mil veya daha fazla nehri iterek ilerledikten sonra, bu dış toprakların pisliğinin kulübesine yaklaştılar. Long Bill, kapının girişinde durdu ve dizginleri çekip eyerlerden dik bir şekilde tırmanırken ikiliye asık suratla baktı. Alice, dağınık, dağınık sakallı soluk yüze tiksintiyle baktı ve gözleri Endicott'un ona hitap ettiği sırıtışla buluştuğunda istemsizce geri çekildi:

"İki gündür toz fırtınasıyla mücadele ediyoruz ve hemen
yemek ve biraz gerçek su bulmalıyız."

Adam ona yavaş bir küstahlıkla baktı: "Cehenneme kadar yolun var," diye mırıldandı; "Nehrin karşısındaysan, Timber City sadece yedi mil. Ben
otel işletmiyorum ve yemek gemileri hoş karşılanmıyor. "

"Aman Tanrım! Demek istediğin----"

"Yani, eğer beş doların varsa seni Timber City'ye kadar
getireceğim eğer o eski patenler seni oraya
taşırsa ve eğer beş doların yoksa, yüzerek karşıya geçebilir veya nehrin yukarısına doğru gidebilir veya
geldiğin yere geri dönebilirsin."

Endicott hızla bir adım öne çıktı, sağ yumruğu adamın karnına saplandı ve adam acıyla homurdanarak öne doğru iki büklüm olduğunda,
Endicott'un sol yumruğu çenesinin ucuna öyle bir kuvvetle çarptı ki,
onu kapının önündeki sertçe çiğnenmiş toprağa
çökerken bir topaç gibi
döndürdü.

"Güzel!" diye haykırdı Alice. "Çok güzel yapılmıştı. "Ateş etme şansı bile olmadı," dedi, kalçalarında asılı duran iki 45'liği işaret ederek.

"Sanırım onu ​​bunlardan kurtaracağız," dedi Endicott ve tabancaları kılıflarından
çıkararak eyerine doğru yürüdü ve ipi çözdü. Alice hevesle yardım etti ve birkaç dakika sonra misafirperver olmayan kişi el ve ayaklarını bağlayarak yatıyordu. "Şimdi içeri girip yiyecek bir şeyler bulacağız," dedi Endicott, son halatı hızla çekerken.

Kulübe erzakla doluydu ve ikisinin de şaşkınlığına
göre oldukça temizdi. Alice kulübede meşgul olurken,
Endicott atların eyerlerini çıkardı ve onları, bir dizi sulama hendeğinin yanında bitki örtüsünün sık ve yüksek ve yeşil olduğu küçük bir tarlaya çevirdi. At ağılının yanından geçerken üç veya dört eyerli atın direk çitinin gölgesinde uyukladığını gördü ve devam etti nehir kıyısına
geçti ve feribotu dikkatlice inceledi.

"Sanırım nehri geçmeyi başarabiliriz," dedi Alice'e, kulübeye döndüğünde; "Seni Timber City'de, her neredeyse orada, güvende gördüğümde daha rahat nefes alacağım. Tex'in peşinden geri dönüyorum. Ama önce seni güvende görmeliyim."

Kız onun yanına geçti ve adam yüzüne baktığında, gözlerinin yeni bir ışıkla parladığını gördü - o gözlerden
parlayabileceğini hayal ettiği ama asla görmeye cesaret edemediği bir ışık. "Hayır, Win," diye yumuşak bir sesle cevapladı ve kalbinin güçlü çarpmasına rağmen adam, onun bu ismi ilk kez kullandığını fark etti. "Tek başına
geri dönmüyorsun. Ben de gidiyorum." Endicott itiraz eder gibi bir hareket yaptı ama kız aldırmadı. "Bundan sonra benim yerim seninle. Ah,
Win, görmüyor musun! Ben--sanırım seni her zaman sevdim--sadece bunu
bilmiyordum. Romantizm istiyordum--kırmızı kanlı bir adam istiyordum--bir şeyler yapabilen bir adam ve----"

"Ah, keşke sana temiz elle gelebilseydim!" diye sözünü kesti,
tutkuyla; "sana bir başkasının
kanıyla lekelenmemiş bir el uzatabilseydim!"

Elini nazikçe onun omzuna koydu ve gözlerinin içine baktı: "Yapma, Win," dedi; "her zaman _bunu_ anma. Hadi
unutalım."

"Keşke unutabilseydim!" diye cevapladı, acı bir şekilde. "Eylemin
haklı olduğunu biliyorum. Kaçınılmaz olduğuna inanıyorum. Ama--sanırım bu benim New England vicdanım."

Alice gülümsedi: "Vicdanının seni rahatsız etmesine izin verme, çünkü o bir New England vicdanıdır. Burada sana 'hacı' derler. Bu, Massachusetts'li atalarına verdikleri isimdir ve eğer tarihe itibar edilecekse, vicdanlarının insan hayatını almanın önünde engel olmasına asla izin vermemişlerdir."

"Ama haklı olduklarını düşünüyorlardı."

"Ve sen haklı olduğunu _biliyorsun_!"

"Biliyorum - biliyorum! Bu etik değil - sadece gerçek."

"Bunun üzerinde düşünme. Bunu düşünme canım. Ya da, eğer düşünmen gerekiyorsa, bunu sadece yerine getirilmiş kasvetli bir görev olarak düşün - başka hiçbir şeyin kanıtlayamayacağı şekilde, senin her zerrenle bir erkek olduğunu kanıtlayan bir görev."

Endicott, onu çarpan kalbine doğru yaklaştırdı. "Bu, Erie Kanalı'nın sularının, eğer şans verilirse, Büyük Kanyon'un suları kadar çılgınca ve kontrolsüzce
akışabileceğini kanıtladı."

Parmaklarını dudaklarına bastırdı: "Benimle dalga geçme. Ben bir
aptaldım. "

"Alay etmiyorum--ben de bilmiyordum, ta ki--" cümlesi, ikisini de kapıya götürüp, yerde kıvranan, bağlanmış olana bakmaya
getiren bir dizi bağırış, küfür ve iğrenç laf atmayla boğulmuştu.

"Vicdanınız mı acıyor, yoksa çeneniz mi?" diye sordu Endicott, öfkeyle çarpıtılmış yüz hatlarına sırıtırken.

"O atları o alfalfadan çıkarın! Siz ---- ---- ---- ---- ----!
Size kanunu uygulayacağım! Sizi vuracağım! Bağırsaklarını sökeceğim!" Adamın öfkesi o kadar büyüktü ki, nefretle çarpıtılmış dudaklarında ince beyaz bir köpük lekelendi ve sesi tiz bir inlemeye dönüştü.
Endicott, yemyeşil bitki örtüsünün içinde karınlarına kadar
duran iki ata doğru baktı.

"Beğendiler," dedi sakince. "İki gündür yedikleri ilk yem." Adamın küçük domuz gözleri kıpkırmızı parladı ve sesi anlaşılmaz bir
hırlamayla boğuldu.

Alice iğrenerek başını çevirdi. "Onu rahat bırak," dedi, "ve
akşam yemeği yiyeceğiz. Ben sadece açlıktan ölüyorum. Dünyada hiçbir şey bana
o jambon, patates, mısır ve bezelye kadar güzel görünmemişti." Yemek sırasında Endicott, kızı Tex ve melezi arama yolculuğunda ona eşlik etme amacından vazgeçirmeye çalıştı.
Ama kız başka türlü olmasını istemedi ve sonunda, mecburen, kabul etti.

Onu biraz yiyecek toplaması için yalnız bırakarak, Endicott duvarda asılı duran su torbasını doldurdu ve
ağza doğru ilerleyerek üç atı eyerledi. Kulübenin açık penceresinden kızın
bir çuvala erzak aktarmakla meşgul olduğunu görebiliyordu. Kızın pencereden geçip tekrar geçerken işini yapmasını izledi. Hiç bu kadar
sevimli, bu kadar
anlatılamaz derecede arzu edilir görünmemişti--ve onu seviyordu! Kendi dudaklarıyla ona olan aşkını anlatmıştı ve kendi dudaklarıyla onunkine
aşk mührünü vurmuştu. Daha önce hiç bilmediği bir mutluluk onun olmalıydı. Ve yine de--üzerinde bir örtü gibi--kara, uğursuz, iç karartıcı--bir anlığına
aşağı inip onu yutmakla, bu yeni
bulunan
mutluluğu yok etmekle, şeytani varlığıyla onu rahatsız etmekle ve onun hayatını--ve onun hayatını--ezmekle tehdit eden şeydi.

Bir çabayla kendini toparladı--orada, kendisiyle son savaş için kendini hazırladı. "Ya şimdi ya da asla," diye sıktığı dişlerinin arasından gıcırdattı. "Şimdi ve yalnız. O durumla
doğrudan yüzleşmeyecek. Bu, kadının yoludur, sorunu görmezden gelmek, onu
gelecekteki bir günün hastalığı olarak bir kenara itmek."

Kadın onun haklı olduğunu söylemişti ve etik olarak, haklı olduğunu biliyordu--ama eylemin gerçeği kaldı. Eli bir ruhu Tanrısına
göndermişti.

Neden?

Sevdiği kadını kurtarmak için. Dünyadaki hiçbir jüri onu suçlu tutmazdı.
Teslim olup yargılanacaktı. Sonra Tex'in ona yerel siyasetin entrikaları hakkında anlattıklarının anısı geldi. Hayatını bir ilçe seçimi için kampanya malzemesi olarak sunmak istemiyordu. Diğer yol koşmaktı - şu anda olduğu gibi, adaletten değilse bile en azından kanunun elinden kaçak olarak kalmaktı. Bu yol, ikisinin de her zaman gölgenin tehdidi altında yaşaması gerektiği anlamına gelirdi - ta ki onu bu korkutucu korku hayatından kurtarmak için ondan vazgeçmediği sürece. Gözleri kötü toprakların yasaklayıcı kıvrımlarını aradı, Missouri'nin durgun sularına ve ötesine, Judith Sıradağları'nın kara tepelerinin uzakta devasa şekillerini yükselttiği yere doğru kaydı. Aniden içinde güçlü bir dürtü kabardı. Ondan vazgeçmezdi! O onundu! Bu hayattı - ona göre mühürlü bir kitap olan hayat - sınırsız açık alanların mücadeleci hayatı. Kaçmak
korkakların göreviydi. Bir adamın rolünü oynamıştı ve
sonuna kadar bir adamın rolünü oynamaya devam edecekti. Savaşacaktı.
Kendini bu Batı ile özdeşleştirecekti--onun bir parçası olacaktı.
Şehrin hayatına asla geri dönmeyecekti, ki bu da korku dolu bir hayat olacaktı.
Dünya onun haklı olduğunu bilmeliydi. Yerel siyaset onu ezmeye çalışsa, onu cılız entrikaları için bir kukla olarak kullansa, o kaba makinelerini parçalayacak ve bu yeni ülkenin siyasetini, toprağın kendisi kadar temiz ve engebeli ilkeler üzerine yeniden inşa edecekti. Bu onun işi olmalıydı!

Gözlerinde yeni bir kararlılığın ışığıyla, atların dizginlerini yakaladı ve ağılın kapısını iterek açtı. Hayvanları dışarı
çıkarırken bir kez daha küfür ve küfür yağmuruna tutuldu: "Onları geri koy! Ey at hırsızı! Seni astıracağım! Sana söylüyorum!"

"Onları geri alacaksın," diye güvence verdi Endicott. "Onları sadece oradaki kötü topraklarda birkaç arkadaşımı avlamak için ödünç alıyorum."

"Kötü topraklara geri döndük! Kötü topraklar hakkında ne biliyorsun? Kaybolacaksın, peki ya bana ne olacak? Tuzaktaki bir çakal gibi öleceğim! Kimsenin gelmediği bu yerde açlıktan öleceğim, bazen bir hafta -belki iki hafta!"

"Başımıza bir şey gelirse öğünler arasında uzun bir zaman olacak,
ama burada yatıp düşünmek sana iyi gelecek. Bir ara geri döneceğiz." Endicott erzak çuvalını öndeki atın eyerine sabitledi ve Alice'in binmesine yardım etti.

"Bunun için seni öldüreceğim!" diye inledi adam; "Öldüreceğim--Öldüreceğim--" ama ikisi de kulaklarında çınlayan boş tehditlerle uzaklaştılar.

BÖLÜM XIX

İZİN SONU

"Onları nasıl bulacağız?" Kız sordu, ikisi bineklerini alçak bir sırtın tepesine çekip, göz alabildiğine uzanan benzer sırtların denizine baktılar.
- çıplak vadiler ve daha çıplak sırtlar,
burada ve orada alçak, çıplak bir tepe, hepsi siyah, kırmızı ve gri,
öğleden sonra güneşinin ışınlarında mika lekeleri parıldıyordu.

"Bulacağız. Bulmalıyız. Şu an düşünüyorum: Bu adamın yaptığı gibi
kötü toprakların kenarında yaşarken ara sıra
oraları geçmek zorunda. Tex, Split Rock su kuyusunun nehirle dağlar arasındaki tek su kuyusu olduğunu söyledi. Atları dışarı çıkaracağız ve
onlara başlarını vereceğiz, büyük ihtimalle bizi su kuyusuna
götürecekler. Büyük olasılıkla Tex ve Bat orada olacak. Eğer orada değillerse onları bulmamız gerekecek."

"Elbette!" diye onayladı kız. "Ah, Win, seninle gurur duyuyorum! Gerçek bir kovboy olsan bile bundan daha fazla gurur duyamazdım!" Endicott içtenlikle güldü ve atını ileri doğru sürdü. Hayvanlar birkaç alçak sırtı geçtiler ve tereddüt etmeden takip ettikleri bir vadiye girdiler. Geniş bir havzada sona erdiğinde, başka bir vadiye girdiler ve uzun, salınan bir tırısla milleri kat ederek yollarına devam ettiler. Gün batımında Endicott sertçe dizginleri çekti ve kuzeye işaret etti. "Bu, Split Rock'ın sırtı!" diye bağırdı; "ve
bak, soda tepesi orada!" Orada sadece bir veya iki mil
uzaktaydı - ucunda büyük bir kaya parçası olan uzun siyah sırt ve
neredeyse ona değecek kadar, Teksaslının tarif ettiği yüksek yuvarlak tepe.

Atlar hevesle öne doğru bastırdılar, dinlenmenin ve suyun yakında onların olacağını biliyor gibiydiler. "Acaba oradalar mı," diye soludu kız, "ve merak ediyorum, iyiler mi?"

Birkaç dakika sonra atlar tepenin dibinde döndüler ve Endicott, rahatlama ünlemiyle sırtın sonuna yakın duran kopmuş kaya parçasının yanında oturan iki figür gördü.

Texan yavaşça ayağa kalktı ve gülümseyerek onlara doğru ilerledi: "İyi akşamlar," diye selamladı, çifti belirgin bir onayla süzerken. "Kesinlikle koşarak geliyorsunuz. Sizi yarın öğlene kadar beklemiyorduk. Ve sizi hiç beklemiyorduk," dedi kıza. "Timber City'ye doğru yol alacağınızı ve sonra Win'in bir rehber alıp sabah geri döneceğini düşündük."

Endicott güldü: "Timber City diye bir yer olduğunu öğrendiğimde, onu orada bırakıp tek başına dönmeyi düşündüm - ama bunu yapmak için sabahı bekleyecek değildim. Ama o bunu duymak istemedi, bu yüzden bir uzlaşmaya vardık - ve o da benimle geldi. "

Tex gülümsedi: "Uzlaşmayı öğrenmek harika bir şey." Birkaç dakika batıya doğru baktı, batan güneşin gökyüzünü ateşli bir ışıkla
parlattığı yere. Sonra, hala gülümseyerek, iki elini uzatarak onlara doğru ilerledi: "Size şans diliyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Size çok değer verdim, Bayan Alice, ama iyi bir kaybedenim. Sanırım,
işlerin olduğu gibi gitmesi daha iyidir." Endicott, uzattığı eli güçlü bir şekilde sıktı ve hızla döndü, latigo kayışını yokladı. Ve kızın gözlerinde yaşlar vardı, parmakları bir an için Teksaslının kavrayışında oyalandı: "Ah,
Özür dilerim. Ben----"

"Olmana gerek yok," diye fısıldadı adam. "İkisinden en iyisini seçtin." Hafifçe başını sallayarak Endicott'u işaret etti. "Orada gerçek bir adam var--ve genelde bulunması zordur. Ve şimdi, eğer
yanında biraz yiyecek varsa, diyelim ki ona bağlanalım. "Boynuz kemirecek kadar açım!"

Alice yemeği hazırlamaya devam ederken, Teksaslının gözleri ilk kez
atlara kaydı. "Uzun Bill Kearney eyer atlarını ödünç almak için seni ne kadar ıslattı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Endicott, "ve bize yemeği de o verdi."

"O, ne?"

"Gerçek," diye gülümsedi diğeri, "biraz tereddüt etti, ama----"

"Uzun Bill, Choteau Bölgesi'ndeki en sert karakter."

Endicott şişmiş eklemlerine baktı: "O sert, tamam."

Tex ona şaşkınlıkla baktı, "Win, sen onun için kafasına yumruk atmadın!"

"Ben vurdum--ve midesine de. Neredeyse açlıktan ölüyorduk ve bize
yemek vermeyi reddetti. Geldiğimiz yere geri dönmemizi söyledi. Bu yüzden ona doğru uzandım
ve o uyuyakaldı."

"Peki silahları neredeydi?"

"Onu bağlamadan önce silahlarını elinden aldım."

"Şimdi nerede?"

"Bağlandı. Atları onun yoncasına
döndürdüğüm için bana bir sürü isim taktı. Açlardı ve bundan zevk alıyorlardı, ama Bill neredeyse
patlayacaktı. Sonra akşam yemeği yedik, atları aldık ve geri döndük."

"Sen cehennemden çıkan en şanslı adamsın! Lanet olası hacı, sen!" Tex kahkahalarla
kükredi: "Uyuşturucuya göre, seni hemen
yakalamalıydı."

"Onu bıraktığımızda, kaybolmamızdan ve açlıktan ölmesinden korktuğumuz için bir köpek yavrusu gibi sızlandı. O sarı."

"Onun türü her zaman öyledir--bağırsaklarının derinliklerinde. Sadece daha önce hiç kimse ona
göstermesini söylememişti."

"Dün gece su kuyusunu ne kadar kaçırdık?" diye sordu Endicott, diğerleri battaniyelerini aradıktan sonra
o ve Tex oturup sohbet ederken.

"Yaklaşık iki mil. Rüzgar bizi doğuya sürükledi. Bat atı
düşene kadar çok uzağa gidemedi, bu yüzden bizim yaptığımız gibi onu kanattı ve fırtına dinene kadar
saklandı. Sonra, her şey düzeldikten sonra, hemen hemen aynı zamanda buraya geldik. Su çok değildi--ama tadı kesinlikle güzeldi." Uzun
bir süre ikisi yan yana yatıp milyonlarca göz kırpan
yıldıza baktılar. Tex bir sigara izmaritini gri toza fırlattı. "O
harika bir kız, Win. Oyun çizmelerinin topuklarına kadar dümdüz."

"Öyle, öyle. Onu uzun zamandır seviyorum--üniversite günlerimden beri--ama beni istemedi."

"Onu hak etmemiştin. Hayat böyledir - inişler ve çıkışlar. Ama, uzun vadede, bir adam başına ne gelirse onu alır. Tıpkı poker gibidir - uzun vadede en iyi oyuncu mutlaka kazanır. Şansın ona karşı olduğu zamanlar vardır, belki aylarca. Her oynadığında kaybedecektir, ama eğer buna devam ederse ve bildiği en iyi şekilde oynamaya devam ederse ve şansını zorlamaya çalışıp dört kart çekip üç kartlık floşlar yapmazsa, neden, bir gün şans değişecek ve kaybettiği her şeyi geri kazanacak ve bununla birlikte çok daha fazlasını kazanacak, çünkü oyunda her zaman parasını harcayan birileri vardır, bir Judson'a çekmek için."

"Judson nedir?"

"Bill Judson bir binbaşıydı ve poker oynamanın yanı sıra başka
şeyleri de severdi. Her seferinde aynı türden üç kart aldığında, sıralı floş umuduyla
onlara çekerdi. Sanırım bu umut ona yüzlerce dolara mal oldu ve sonunda bir tane doldurdu - ama, cehennem! Herkes
yattı ve o da bahsi topladı. "Teksaslı bir sigara daha sardı. "Ve benim durumum böyledir--şansımı zorlamaya çalıştım. Hemen kabul edip bitirsem iyi olur.
Sen dürüst, düz oldun, ama ben olmadım. Seni politikayla ilgili tüm o saçmalıklarla oyaladım ve Purdy'yi vurduğun için asılacağından emindim. Gerçek şu ki, büyük jüri davan
ortaya çıkar çıkmaz seni serbest bırakırdı. Ama o kıza
gözlerimi diktiğim ilk dakikadan itibaren onu istedim. Ben yeterince kötüyüm, ama Purdy gibi değilim.
O yarı yolda giderse, ben de diğer yarı yolda giderim diye düşündüm. Bu yüzden yün deposuna baskın yapmayı ve onu kasabadan
çıkarmak için sahte linç etmeyi planladım. Seninle hiç ilgilenmiyordum--sen sadece onu
kaçırmak için bir bahaneydin. Dağlara
çıktıktan sonra seni kaybedeceğimi düşündüm. İlk sarsıntıyı depoda yaşadım, seni dışarı
sürüklemek zorunda kalmadığımızda. Sonra kavakların altındaki vadide bir tane daha cehennem gibi bir sarsıntı yaşadım. Sonra o kadar sıklaştılar ki onları
kaybettim. Ve bildiğim ilk şey, ona ters ters bakan herhangi bir adamı
öldüreceğimdi. Birdenbire onu
sevdiğimi fark ettim. Bundan kurtulmaya çalıştım ama bağımlı olmuştum.
Yakından izledim ve benden hoşlandığını gördüm - belki de senin için yaptığımı
düşündüğü şey için değil. Ama sen yoldaydın. Onun da senden hoşlandığını biliyordum, ama bunu belli etmiyordu. Geceler boyunca yatıp düşündüğümde kendi kendime, 'Aşkta ve savaşta her şey mübahtır,' diye tekrar tekrar söylüyordum. Ama, bunu söylerken bunun lanet olası bir yalan olduğunu biliyordum.
Eğer sen süt içmiş, bit yürekli olsaydın, hacılar gibi,
olması gerektiği gibi, anlatılacak başka bir hikaye olurdu, çünkü
ona uygun olmazdın. Ama seni en çok onu sevdiğim kadar
seviyordum. 'Bundan sonra bu adil bir oyun,' dedim, bu yüzden Yaşlı Adam Johnson'a o giysiyi öksürttürdüm ve seni tıraş ettirdim, böylece
eğer seni benim yerime alacaksa, seni bir koyun güden yağcı gibi görmek zorunda kalmayacaktı. Ondan sonra çıkıp ona nerede durduğumu söyledim ve o zamandan beri oyunu adil oynadım. Bu dünyada kadınlar doğru dürüst bölünmemiştir. Ondan iki tane olması gerekirdi, ama sanırım dünyada onun gibisi yok; bu yüzden birimiz kaybetmek zorundaydı. Ve şimdi, seni bu sefalete nasıl sürüklediğimi görünce, doğal olarak kalkıp beni cehenneme
döndürmelisin. Oyunu yine de adil ve dürüst tutacağız. Silahımı atacağım ve sen kollarını sıvadığın
anda içeri girebilirsin. Ama, bundan sıyrılabileceğinden şüpheliyim."

Endicott neşeyle güldü ve karanlıkta eli öne doğru uzandı ve Teksaslının elini güçlü bir şekilde kavradı: "Tanrıya şükür sana
teşekkür etmenin bir yolu olsaydı," dedi. "Sen olmasaydın, onu asla kazanamazdım. Aman Tanrım, kendimi
son üç güne kadar hiç tanımadım!"

"Hiçbir şey yok," diye sırıttı Tex. "Antelope Butte'daki
kulübede tanıştığım adam bana söyledi. Senin linç edildiğini düşünüyorlar.
Bana başka bir şey daha söyledi--ama o da kalacak."

Ertesi sabah eyerlere binerken, Texan sırıttı:
"Bahse girerim yaşlı Long Bill Kearney hoş bir ruh halindedir."

"Günahları üzerinde biraz meditasyon yapmak için zamanı oldu," diye cevapladı Alice.

"Hayır--Long Bill değil. Eğer meditasyon yapmaya başlasaydı, on altı yaşından çok daha fazla meditasyon yapmadan açlıktan ölürdü ve eğer bir günlükse elli yaşındadır."

"Dört kişiyiz ve sadece üç atımız var," diye haykırdı Endicott, kemerini sıkarken.

"Önemli değil. Atlar dinç. Ben hafif yapılıyım ve onları iki katı yük taşımaya zorlayarak
gideceğiz. O kadar da uzak değil."

Atlar Long Bill'in çiftliğine giden vadiye döndüğünde sabah güneşi yükselmişti. Bağlarını çözmeyi başaramadığından ve kötülük planladığından emin olmak için önden keşif yapan Bat,
kabin kapısının yanında bağlı yatan adamın inlemesini ve feryatlarını fark edilmeden dinlerken, ahır çitinin yanında sırıtarak oturuyordu.

"Ne oldu, Willie?" diye gülümsedi Tex, Endicott'un eyerinin arkasındaki koltuğundan
kayarak. "Kahvaltın iyi olmadı mı?"

Adam, sesi duyunca onlara doğru yuvarlandı ve dudaklarından öyle bir küfür akışı döküldü ki, Teksaslı bile irkildi. Kovboy, tek kelime etmeden, kapının yanındaki bir bankta, leğenin pis suyunda
yıkanan bir sabun kalıbına uzandı ve adamın boğazına tıktı. Sesler, tüküren, boğuk bir gurultuyla değişti. "Belki bu sana etrafta kadınlar varken
kötü konuşmamayı öğretir."

"Su!" diye solumayı başardı adam.

"Küfür etmeyi bırakacak mısın?"

Uzun Bill başını salladı ve Tex dudaklarına bir kepçe koydu.

"Atları yakala, Bat, ve buradan gideceğiz.
O kadar kötü sürüngenler ki nefesleri bile zehir."

Bat yonca tarlasına doğru yola çıktığında adam öfkeyle kıvrandı:
"Sana kanunu uygulayacağım, sana--" Tex sabuna uzandığında aniden durdu.

"Kimseye kanunu uygulayamayacaksın, kertenkele! Kanuna bağıracak kadar
yaklaşmaya cesaretin yok."

"Tarlana verdiğin herhangi bir zarar,
yemeğin ve atlarının kullanımı için sana makul bir miktar ödeyeceğim," diye teklif etti Endicott cebine uzanarak.

"Paranı kendine sakla, Win," diye sırıttı Teksaslı. "Bunun parasını ben ödeyeyim. Bu çakal bana ilk ülkeye geldiğimde benden ödünç aldığı yirmi dolar borçlu ve onu tanımıyordum. Her zaman ödemek için can atıyordu, değil mi Bill? Eh, şimdi ödendi ve artık o borç için kalbini yormana gerek yok."

Adam tekrar dudaklarını açtı ama Tex sabuna uzandığında aceleyle kapattı.

"Arkadaşım için atını ve eyerini ödünç almam gerekecek," dedi Teksaslı, "ve Bat da ödünç almak zorunda kalacak. Onları Timber City'de bırakacağız."

"_Hayır_!" diye bağırdı melez, Alice'in eyerini kendi atıyla değiştirme sürecinde duraklamıştı. "Ben--Ben hiç
bir öküzle uğraşmayacağım. O öküzü alıp Yargıç Carson'a geri vereceğim. Onu
Sage Creek'te bekleteceğim."

"Ne demek istiyorsun, kırmızı pislik!" diye bağırdı adam, yüzü morarmaya başlayarak.
"O Circle 12 markası----"

"Ha! Circle 12! O Circle 12'nin saç kepeği de ondan."
Kulübeye girdi ve bir an sonra bir fincanda biraz kömür yağıyla
tekrar belirdi. Bunu eline döktü ve atın omzundaki markaya sürdü. Ve saçı düz bir şekilde bastırdığında, Circle 12
kendini bir V 2'ye dönüştürdü.

Texan güldü: "Sanırım seni Timber City'ye götürmeliyim, ama
götürmeyeceğim. Yine de, Yargıç bunu duyduğunda,
yüksek noktalara vursan iyi olur. At hırsızlarıyla çok çirkin."

"Hey, beni bağlamayacak mısın?" diye ciyakladı adam, dördü atlarla birlikte kıyıdan aşağı doğru
başlarken.

"Gidip, pençelerini geçirebileceğin
iyi bir ip bırakacağımı düşünmüyorsun, değil mi? Bu atları tekneye bindirene ve buradaki tüm silahları toplayıp çalılıklardan bize gagalayamayana kadar bekle, sonra geri döneceğim."

"Sen Timbaire Şehri'ne gidiyorsun," dedi Bat, "ve ben de uzun bir süre veda ediyorum.
Bu atı alıp geri döneceğim ve eyerimi ve dizginimi alacağım." İlerleyip şapkasını çıkardı; "_Elveda, hanımefendi_, belki de sen gidene kadar
orada kalmam. Yaşlı Bat, seni iyi hissediyor. Yardıma ihtiyacın var,
som'tam', yaşlı Bat'a yaz ve, ba Goss, Ben cehenneme
gidiyorum--hayatına bahse girerim!" Kız elini uzattığında gözyaşları gözlerini kamaştırdı ve melez, eski Fransa'nın bir süvarisi gibi eğilip
dudaklarıyla elini okşadı. Endicott'un elini sıktı: "Belki-geri dönersin, biz de onu alırız. Ben--Geyiklerin ve ayının nerede bolca yaşadığını biliyorum. " Endicott kıyıya tırmanmak için döndüğünde gözlerinde bir ışıltı fark etti: "Tex'i güçlü bir gözetleme görevlisi olarak tutuyorsun. Seni asılı gördüğümü hiç sanmıyorum."

"Defol git! Seni yaşlı serseri!" diye bağırdı Teksaslı onu yamaçtan yukarı takip ederken.

"Teknemi nasıl geri alacağım?" diye sızlandı Uzun Bill, Teksaslı ipini
sararken.

"Karşıdan yüz. Ya da belki etrafından dolaşsan iyi olur--biraz daha ileri ama yüzemezsen daha güvenli. Silahlarını
teknede bırakacağım. Hoşça kalın ve bir ara
unutmamayı ve bana o yirmiyi geri ödemeyi unutmadığınızdan emin olun."

Timber City'ye giden yol neredeyse sessizce geçti. Teksaslı yalnızca bir kez konuştu. Yol kenarında otlayan bir koyun sürüsünün yanından geçtiklerinde: "Ülkeyi kazıyorlar," dedi düşünceli bir şekilde. "Yuvamızı değiştirmemiz veya devam etmemiz gereken zaman çok da uzak değil."

"Nereye?" diye sordu Alice.

Kovboy omuz silkti ve kız onun sesinde bilinçsiz bir üzüntü sezdi: "Bilmiyorum. Sanırım benim için
bir yer yok. Bütün ülke tellerle sarılmış durumda."

Yarasa ve çakallara terk edilmiş olan Timber City, o zamanlar ihtişamıyla, iki mağaza, beş bar, yarım düzine daha az saygın eğlence yeri, dik yamaçsız bir tahta kilise, yine tahtalardan yapılmış bir okul binası, bir otel, bir postane, bir yem ahırı, madencilerin elli veya daha fazla tahta kulübesi ve kuyu ağızlarında birkaç dayanıksız binadan oluşuyordu. Üçü otelin önüne geldiğinde neredeyse öğle vaktiydi.

"Bir saat içinde bizimle yemek yiyecek misiniz?" diye sordu Endicott.

Teksaslı başını salladı. "Teşekkürler," dedi resmi bir şekilde, "Burada olacağım." Ve ikisi kapıdan içeri girerken, dizginleri topladı, hayvanları sahibine teslim ettiği yem ahırına geçti ve arkaya geçerek sulama teknesinde banyo yapmaya başladı.

Tam zamanında Otele girdiği anda. Yemek, nehirden gelen yolculuk kadar sessiz, ciddi bir olaydı. Birkaç sohbet girişimi
yetersiz kaldı ve çaba terk edildi. Ancak, Teksaslı hiçbir zaman utanmış görünmedi ve Alice, bıçağını ve çatalını erken eğitimin verdiği rahatlıkla kullandığını fark etti.

Sonunda aniden ayağa kalktı: "Teşekkür ederim. Şimdi beni mazur
görür müsünüz?"

Alice başını salladı ve ikisi de onun mahmuzlarını
gürültülü bir şekilde ahşap zeminde sürüklerken odanın karşısına geçmesini izlediler.

"Zavallı şeytan," dedi Endicott, "bu onu oldukça sert vurdu."

Kız boğazında biriken yumruyu yuttu: "Ah, neden
bir güzel kızla tanışamıyor ve----"

"Kadınlar--onun türü--burada çok nadir, sanırım."

Kız dirseklerini masaya koydu, çenesini eklemlerine dayadı ve Endicott'un yüzüne hevesle baktı:

"Kazandın, sadece bir çiftlik satın almalısın," diye duyurdu, heyecanıyla kelimeler birbirine
dolaşıyordu. "O zaman buraya gelip
zamanın bir kısmını geçirebiliriz ve yaşayabiliriz, ve yaz için bir sürü kız davet edebiliriz--bir sürü hoş kız tanıyorum--ve Tex çiftliği yönetebilir,
ve----"

"Çöpçatanlık başladı bile!" diye güldü Endicott. "Neden bir çiftlik satın alasın ki? Neden
Wolf River'a veya Timber City'ye taşınmıyorsun ve düzenli bir evlilik
acentası açmıyorsun--memnuniyet garantili veya paran iade. Daha
pratik olurdu----"

"Winthrop Adams Endicott!"

"Ah, unuttum! Ben pratik değilim. Romantik ve kanlı canlı biriyim,
ve--" küçük yemek odası kendilerine aitti; hızla sandalyesinden kalktı
ve onun yanına geçerek eğildi ve onu öptü, bir değil, iki ve üç kez,--"Buna sevindim! Ve bu bana şunu hatırlattı,
yapmam gereken birkaç işim var, bu yüzden on beş dakika kadar
bensiz endişelenmeyi başarman gerekecek."

Kadın adamın yüzüne güldü: "Buna nasıl dayanabilirim? Hayatım boyunca
sensiz endişelendim. Sanırım hayatta kalacağım."

"Çok daha fazla dayanman gerekmeyecek," diye gülümsedi ve odadan aceleyle çıktı.
Yarım saat sonra geri döndüğünde onu otelin
"salonunda" beklerken buldu. "Gözlerinin parladığını gördü, hevesle karşıya geçti,
kendisini yanındaki saçtan yapılmış kanepeye oturttu ve
kulağına fısıldadı.

"Winthrop! Gerçekten de böyle bir şey yapmayız! Neden
bu--bu----"

"Uygulanması zor ve romantik," diye tamamladı onun yerine. "Ayrıca,
alışılmadık. Şimdi, cesaretin varsa reddet! Sahne Lewiston'a ve trene doğru saat beşte kalkıyor. Sıradan bir adam gibi görünüyor--papaz. Hem kendisi hem de karısı etkinliğin kendi evlerinde gerçekleşmesinde ısrar ettiler. Otelden çok daha hoş olacağını söylediler--ve ben de
onlara yürekten katıldım. Saat dört buçukta bize tam zaman vereceğini düşündük."

"Eh, her şeyden önce!" diye kızardı kızararak. "Siz ikiniz bütün bu işi ayarladınız ve tabii ki ben sadece gelin olduğum için bana danışmanıza hiç gerek yoktu!"

"Kesinlikle," diye gülümsedi Endicott; "Ben kanlı canlı biriyim, bilirsin, ve
romantiğim--ve sıra dışılık ve romantizm gibi küçük şeylere girdiğimde, sınırlarımı zorlarım. Ve sen reddetmeye cesaret edemezsin!"

Gözlerinin içine baktı, çocuksu bir coşkuyla parlıyordu: "Cesaret edemem," diye fısıldadı. "Cesaret etmek istemiyorum. Ah, Win, ben--sadece buna deli oluyorum!"

Birkaç dakika sonra ondan uzaklaştı ve saçlarını düzeltti.

"Hemen gidip Tex'i bulmalısın. Ve, oh, umarım Bat zamanında
burada olur! Ben sadece yaşlı Yarasa'yı seviyorum!" Konuşmayı bıraktı ve aniden ciddileşen
gözlerine sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Tex'i arıyordum ve onu hiçbir yerde bulamadım. Sonra
caddenin karşısındaki ahıra gittim. Atı gitti."

Bir süre ikisi de sessiz kaldı. "Hiçbir zaman veda bile etmedi,"
diye kekeledi kız ve sesinde gerçek bir incinme vardı.

"Hayır," diye cevapladı Endicott yumuşak bir sesle, "veda etmeliydi."

Alice ayağa kalktı ve şapkasını taktı: "Hadi, bu nefret dolu
sıkıcı küçük odadan çıkalım. Yürüyelim ve bu harika havanın tadını çıkaralım, yapabildiğimiz kadar. Ayrıca, biraz çiçek bulmalıyız--düğünümüz için yabani çiçekler olmalılar, değil mi canım? Yabani çiçekler, Tanrı'nın kendi bahçelerinden--yabani, özgür ve ekilmemiş--insan elleriyle dokunulmamış. Birkaç güzel, mavi ve beyaz ve ayrıca kasabanın hemen kenarındaki patikayı geçen küçük derenin yanında birkaç yabani kiraz çiçeği gördüm." Birlikte, Timber City'nin adını aldığı
boğa çamı ormanının gölgesinde kayalık yatağının üzerinden akan dereye doğru yürüdüler. Çamların daha da derinlerine doğru ilerlediler, burada ve orada minik beyaz ve mavi çiçekleri toplamak veya alçak kiraz çalılarından çiçek dolu dalları kırmak için durdular. Büyük, dik bir kayanın etrafından dönerken ikisi de durdu ve istemsizce geri çekildiler. Orada, ovaların geniş bir alanını, arka planında uzak dağları olan geniş bir manzara sunan küçük bir açıklığın ortasında, Teksaslı duruyordu, bir kolu atının boynuna atılmış, yanağı hayvanın parlak boynuna yakındı. Bir an için gözlerini uzak ufukta sabitlemiş şekilde durmasını izlediler.

"Biraz geri git," Endicott fısıldadı. "Onunla konuşmak istiyorum." Kız itaat etti ve adam cesurca açıklığa adım attı.

"Tex!"

Adam döndü. "Burada ne yapıyorsun?" yüzü kızardı, sonra,
bir çabayla, gözleri çiçeklere dikilirken gülümsedi.
"Çiçek mi topluyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Endicott, hafifçe konuşmaya çalışarak, "çok
özel bir durum için. Saat dört buçukta evleneceğiz ve senin orada olmanı istiyoruz--sadece sen, Bat ve papaz. Seni bulmak için kasabayı
aradım ve atının gittiğini gördüğümde--veda bile
demeden gittiğini düşündük."

"Hayır," diye cevapladı kovboy yavaşça, "Bunu yapmadım. Sahne zamanında geri dönüyordum -sadece bir dakikalığına-. Ama, bu şekilde daha iyi.
Odalarda -akşam yemeğinde olduğu gibi- artık evde değilim. Burada,
açıkta olmak daha iyi. Düğününe gitmeyeceğim. Kahretsin, dostum, _gidemem_!
Sanırım yarıdan fazla vahşiyim. Vahşi tarafımla, seni
öldürmeliyim. Senden nefret etmeliyim--ama edemiyorum. Birçok şey hakkında
cehennem kadar yeşilsin. Ne ateş edebilirsin, ne ata binebilirsin, ne ip atlayabilirsin, ne de
bir erkeğin yapması gereken başka hiçbir lanet şeyi yapabilirsin. Ama, o zaman,
benden daha büyük bir döngü
döndürüyorsun. Sende cesaret, kafa ve kalp var. Sen bir erkeksin. Kız seni seviyor. Ve ben onu seviyorum. Tanrım,
adam! Tüm dünyadan daha çok, senin karın olacak kadını seviyorum--ve buna hakkım yok! Sana söylüyorum, ben yarı vahşiyim! Al onu,
ve git! Hızlı git ve uzun süre git! Bir daha asla senden haber almak istemiyorum. Ama--hala söyleyebilirim--iyi şanslar!" elini uzattı ve
Endicott tuttu.

"Bir daha asla görüşemeyeceğimizi düşünmek beni üzecek," dedi
basitçe.

Teksaslının dudaklarında bir gülümsemenin gölgesi titredi: "Bir süre sonra,
belki--ama yakında değil. Önce bir vahşiyi yalamam gerek--ve onlar
zor ölür."

Endicott gitmek için döndüğünde diğeri ona seslendi: "Oh, Win!"
Döndü. "Burada mı--bir yerlerde mi? Ona veda etmeliyim."

"Evet, derenin aşağısında. Onu sana göndereceğim."

Teksaslı elinde Stetson şapkayla onu karşılamak için ilerledi: "Veda," dedi,
"ve iyi şanslar. Sana normal bir düğün hediyesi veremem--kasabada buna uygun
hiçbir şey yok. Ama sana şunu vereceğim--sana adamını temiz
elleriyle vereceğim. İstenmiyor. Onu isteyen yok--senden başka. O gece Purdy'yi öldürmedi. Çok kötü ki öldürmedi--ama öldürmedi. Hepimiz öldürdüğünü düşündük ama onu sadece mahvetti. Ayrıldıktan sonra kendine geldi.
Çuvalda kavga ettiğim yumrukçudan duydum--ve bu düpedüz iyi." Aniden durakladı ve
kız kocaman gözlerle yüzüne baktı. Ellerinden kır çiçekleri düştü ve titreyen parmaklarını koluna koydu.

"Ne diyorsun?" diye bağırdı, şiddetle. "Purdy ölmedi mi?
Win onu öldürmedi mi? Bu----"

"Hayır. Win onu öldürmedi," diye sözünü kesti Teksaslı, gülümseyerek.

"Win'e söyledin mi?"

"Hayır. Düğün hediyeleri gelin içindir. Onu senin için sakladım."

Kızın gözlerinden yaşlar akıyordu: "Bu, birinin sahip olduğu
en harika düğün hediyesi," diye hıçkırdı. "Win'in bunu benim için yaptığını biliyorum ve onu öldürmüş olsaydı haklı olabilirdi--doğru.
Ama, her zaman, düşünmemiz gereken o şey olurdu.
Çirkin bir kabus gibi olurdu. Onu kaldırabilirdik ama
geri gelirdi--her zaman. Umursamıyormuş gibi davrandım. Onun, beni endişelendirdiğini, hatta onu endişelendirdiğinden daha fazla endişelendirdiğini görmesine izin vermezdim."

Kovboy eğildi ve çiçekleri yerden aldı. Alice onları ondan alırken, eli onunkiyle buluştu: "Elveda," diye durakladı,
"ve--Tanrı seni korusun!"

Kayaya döndüğünde, onu hala şapkası elinde, onu bıraktığı gibi ayakta dururken gördü.
Sonra kayanın etrafından dolandı ve dereden aşağı,
sevgilisi çiçeklerle dolu kollarıyla beklerken.

BİR SON SÖZ

Tam dört buçukta Teksaslı, Kırmızı Ön Saloon'un kapısına dörtnala koştu ve atından inerek içeri girdi.
Arkadaki bir masada birkaç adam kağıt oynuyordu, ama o onlara hiç aldırmadı. Çok kasıtlı bir şekilde bara doğru yöneldi ve ayağını pirinç korkuluğa koydu: "Bana biraz kırmızı likör ver," diye emretti. Ve barmen kovboy şişeyi ve bardağı çıkarıp ağzına kadar doldurdu
ve bir yudumda içti. Bir tane daha, sonra üçüncüyü ve dördüncüyü daha doldurdu. Barmen ona dikkatle baktı: "Biraz fazla
mı alıyorsun, dostum?" diye sordu. Teksaslı sanki duymamış gibi ona baktı
ve hiçbir şey söylemedi. Beyaz önlüklü adamın dudaklarında bir gülümseme belirdi
ve Curt'ün ona vadide indirdiği darbeden dolayı hala siyah olan müşterisinin gözlerine baktı.

"Lambalarınız çok yüksekti, değil mi?" diye sordu.

Kovboy düşünceli bir şekilde başını salladı: "Evet, öyle. Çok yüksektiler--sanırım benim için çok yüksekti."

"Atıldı mı?"

Kararmış gözler hafifçe kısıldı: "Hayır. Bunu bir muhafız yaptı."

"Bir muhafız mı?"

"Evet, bir muhafız. "Teksaslı beşinci içkisini döktü. "Kafesteydi."

"Kafesteydi!" Barmen merakla kaşınıyordu. "Bir hapishane kuşuna
benzemiyorsun. Yanlış adamı yakalamış olmalılar?" diye önerdi.

"Hayır. Onu ben öldürdüm, tamam. Önce kulaklarını vurdum ve sonra
çekebilmesinden önce gözlerinin arasını tıkadım. Eğlenceliydi.
Cehennem kadar
düz ve hızlı ateş edebilirim! Duvarın yanındaki fareyi görüyor musun?"

Sözcükler ağzından çıkmadan önce Colt'u kükredi. Barmen
bir an önce küçük bir farenin biraz peynir kemirdiği
kaideye yapışmış yırtık pırtık kürk ve kan parçasına kocaman gözlerle baktı. Kart masasındaki adamlar durakladı, yukarı baktılar
ve oyunlarına devam ettiler.

"Dostum, bu atış!" diye haykırdı. "Bana bir tane at! Öldürdüğün bu herif - kendini savunma, sanırım?"

"Hayır. Marias'ta bir bar sahibiydi. O, sahip olduğum bir çift siyah göze hak ettiği ilgiyi gösterme hatasını yaptı - bir şekilde ona neşeli görünüyorlardı ve--" Teksaslı durakladı ve geveze olanın arka kapıdan
kaybolduğu sırada beyaz bir önlüğün hareketine sitemle baktı.

Dışarıdan yüksek sesle bağırışlar ve tekerlek takırtıları duyuldu.
Kart oyunu
dağıldı ve oyuncular kapıdan dışarı çıktılar. Teksaslı, pencereden
oteldeki sahnenin yanaşmasını, ekspres
kutusunun sallanmasını ve ahır köpeklerinin atları değiştirmesini izledi; postanedeki keselerin
değiştirilmesini gördü; sahnenin yavaşça
çekildiğini ve
çatısız kilisenin yanındaki küçük beyaz bir kulübenin önünde durduğunu gördü. Sonra şişeye uzandı, bir içki daha koydu ve
çok yavaş içti. Açık kapıdan uzaktan gelen tekerlek takırtıları duyuldu. Bara biraz para attı, kapı ve
uzakta giderek daha da
karanlıklaşan gri toz bulutuna doğru patikaya bakarak durdu. Sonunda, tamamen kayboldu,
ve sadece patika kaldı, büyük bir gri yılan gibi kıvrılarak
Judith Sıradağları'nın uzaktaki siyah tepelerine doğru. Salona yeniden girmeye başladı, ayağını eşikte tutarak durdu ve boş patikaya baktı, sonra aniden etrafına dönerek eyerine
attı,
atının başını kuzeye çevirdi ve yavaşça kasabadan çıktı. Küçük
derede durdu ve çam ormanlarına baktı. Küçük beyaz bir
çiçek, patikaya bırakıldığı yerde, atının ayaklarının dibinde yatıyordu ve aşağı doğru sallanıp onu aldı. Uzun bir süre
küçük çiçeği elinde tutarak oturdu. Nazikçe yanağına doğru çekti. Hatırladı ve bu anı canını acıttı, eyerden son kez uzandığı zamanın _onun_ mendilini yerden kapmak için olduğunu ve sadece bir saniyenin kesri kadar geç kaldığını.

"Şansım çok düşük," diye mırıldandı yumuşakça ve omuzlarını geriye attı, dişlerini gıcırdatırken, "ama hala oyundayım ve belki bu durumu değiştirir." Çok dikkatli, çok şefkatli bir şekilde çiçeği
şapkasının içindeki bantın altına yerleştirdi. "Gidip
yaşlı haydut Bat'ı avlamalıyım! Eğer ona bir şey olduysa -eğer o lanet olası
Uzun Bill onun için bir şeyler hazırladıysa- kesinlikle bir adamı öldüreceğim." Dizginlerini topladı ve patikada ilerledi ve o ilerledikçe
gölgeler uzadı. Sadece bir kez durup geriye, küçük, çirkin, beyaz kasabaya baktı. Önünde patika geniş bir vadiye doğru iniyordu
ve o da atını sürmeye devam etti. Ve atının ayakları patikanın gri tozunda hafifçe gümledikçe, ses ovaların hüzünlü ağıtının alçak, inleyen ilahisiyle harmanlandı:

"Beni yalnız çayıra gömme
Vahşi çakalların üzerimde uluyacağı,
Çıngıraklı yılanların tısladığı ve kargaların özgürce uçtuğu,
Beni yalnız çayıra gömme."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEXAN***


******* This file should be named 16976.txt or 16976.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/9/7/16976



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

