*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dante: "The Central Man of All the World" (Dante: "Dünyanın Merkezi Adamı")
Yazar: John T. Slattery
Yayın Tarihi: November 1, 2005  [eBook #16978]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16978
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Dante: "The Central Man of All the World", by
John T. Slattery, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Dante: "The Central Man of All the World"
       A Course of Lectures Delivered Before the Student Body of the New York State College for Teachers, Albany, 1919, 1920


Author: John T. Slattery



Release Date: November 1, 2005  [eBook #16978]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DANTE: "THE CENTRAL MAN OF ALL THE

*** START OF TURKISH PART ***
DÜNYA"***

David Garcia, Bethanne M. Simms ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

DANTE: "TÜM DÜNYANIN MERKEZİ ADAMI."

New York Eyalet Öğretmenler Koleji, Albany, 1919, 1920'de Öğrenci Topluluğu Önünde Verilen Dersler

tarafından

JOHN T. SLATTERY, Ph.D.

John H. Finley, L.H.D.'nin Önsözüyle

New York
P. J. Kenedy & Sons
1920
Telif hakkı, 1920,
P. J. Kenedy & Sons, New York
ABD'de basılmıştır

İTHAF

BU MÜTEVAZI ESER, YAYIMLANMASINI
BAŞKANIN

TEŞVİKİNE BORÇLUDUR ABRAM R. BRUBACHER

VE

DEKAN HARLAN H. HORNER

ALBANY, N.Y. ÖĞRETMENLER EYLEMİ'NDEN

BU DERSLERİ VERİRKEN ÇOK KEYİFLİ SAATLERİN
GEÇTİĞİ YER. BU DOSTLARA
VE KOLEJİN ÖĞRENCİ KİTABINA
YAZAR BU KİTABI

ADAMAKTAN ONUR DUYAR

ÖN SÖZ

Ben ve okuyucu, henüz kendim girmediğim bu kitabın girişinde duruyoruz. Önümde Cehennem'den
ve Araf'tan geçerek Cennet'e giden bir yolculuk var, yeni bir yoldaşla. Bu yolculuğu daha önce başkalarıyla veya Dante ve Virgil ile tek başıma birçok kez yaptım, ancak bu yolculuğumuzda yoldaşlık duygusundan bu kadar memnun kaldığım birinin arkadaşlığından ve yorumlarından özellikle keyif alacağımı biliyorum. Başkalarını da davet ediyorum ve umarım çok sayıda olurlar, bizimle bu kısa yolculuğu yapmaya, Dr. Slattery'nin yol boyunca ne söyleyeceğini özel olarak bildiğim için değil, İlahi Komedya'ya olan derin ve saygılı aşinalığından kaynaklanan her ne söylerse söylesin, onu takip eden hepimize, ister onun özel inancında olalım ister olmayalım, bu ölümsüz şiirin anlamını takdir etmemize yardımcı olacak ve insan ruhlarının mücadelelerinin bu alanlarında tekrar tekrar okumamızı isteyecektir. 1921'de bir dünya edebiyat hareketi ölümsüz Dante'nin ölümünün altı yüzüncü yıl dönümünü anacaktır. Bir ortaçağcının, yirminci yüzyılın hürmetini, çoğunlukla onun konuştuğu dili bilmeyen veya Hristiyanlığın en dindar kitabını yazan kişinin dinini benimsemeyen kültürlü insanlar tarafından, tüm medeni topraklarda onurlandırılacak ölçüde öne çıkarması, İlahi Komedya'nın bir ruh draması olmasıyla açıklanabilecek bir mucizedir; her insanın, onu köleleştirmek isteyen güçlere karşı kendi ruhuna sahip olmak için vermesi gereken bir mücadelenin hikayesidir. Şiirin merkezi ilgi alanı, eserin konusu olan Dante yerine, siz veya ben olabilen bireydir ve bu gerçek, kişisel öğeyi yüceltir ve modern zamanların on üçüncü yüzyıl kadar takdir ettiği manevi değeri verir. İlahi Komedya başka nedenlerle de çekicidir. Tennyson'a yaptığı gibi, "ilahi yoğunluğu" nedeniyle bize de hitap edebilir veya Charles Eliot Norton'a yaptığı gibi, "ahlaki cezalar ve ödüllerin güçlü bir şekilde açıklanması" ile bizi etkileyebilir, doğruluğun kaçınılmaz olduğunu gösterebilir; veya sağlam gerçekçiliği, saf kavrayış gücü, üstün güzelliği, canlı hayal gücü, "gereksizliğe ve kusura yer vermeden" mükemmel diksiyon nedeniyle ilgimizi çekebilir. Dante'ye olan ilgimizin nedeni ne olursa olsun, onun İlahi Komedya'sının incelenmesi her zaman hem "düşüncelerimizi yükseltmekten çok," diyor Coleridge, "onları daha derinlere göndermek" için bir disiplin hem de varlığımızın en derin duygularını ortaya çıkaran bir zevk olacaktır.

JOHN H. FINLEY. İÇERİK

SAYFA

Dante ve Zamanı 1

Dante, Adam 49

Dante'nin Cehennemi 101

Dante'nin Araf'ı 151

Dante'nin Cenneti 219

DANTE VE ZAMANI

DANTE VE ZAMANI

Dante'yi tanımak için, Ruskin'in "tüm dünyanın merkezi adamı, hayal gücü, ahlaki ve entelektüel yeteneklerin en yüksek seviyede olduğu mükemmel bir dengede temsil eden" olarak adlandırdığı Hristiyanlığın en büyük şairini
üreten çağı bilmeliyiz. Diğer yazarlar, kitaplarını net bir şekilde anlamamız için kendi zamanlarına bu kadar bağımlı değildir.
Dante'nin modern zihin tarafından anlaşılabilmesi için on üçüncü yüzyıldan çıkarılamayacağı açıktır. Kardeş Azarias, Düşünce ve Eleştiri Evreleri'nde, "Çağdaş tarihi ve çağdaş ruhu, onun en net ve en iyi yorumunu oluşturur." der. Sadece bu yorumun ışığında onun mesajını bilmeyi ve onun üstünlüğünü fark etmeyi umabiliriz. Ve orada çalışmanın değerli olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur.

Herhangi bir hakikat arayıcısı ve güzellik hayranının.

Emerson şöyle demiştir: "Eğer bir retorik profesörü olsaydım, ders kitabım olarak Dante'yi kullanırdım. Dante retorikçidir. O, tamamen kanatlardan oluşur, saf bir hayal gücüdür ve Öklid gibi yazar." James Russell Lowell, öğrencilerine, takip edilecek en iyi okuma yolunun ne olduğu sorusuna yanıt olarak şöyle demiştir: "Kişisel bir örnek vermeme izin verilirse, beni sahip olduğum az miktardaki bilgiye çeken şey, Dante'nin İlahi Komedya'sına olan derin hayranlığımdı." Gladstone şöyle demiştir: "Dante okulunda, insan hayatının yolculuğunu yapmama yarayan o zihinsel desteğin büyük bir kısmını öğrendim." Irkın en büyük öğretmenlerinden birinin talimatı altında oturmak, kişiyi yüce düşüncelere ve derin hislere teşvik etmek, kişiyi daha geniş bilgi alanlarına götürmek ve kişinin güçlü bir geçmişi ortaya çıkararak kendi çağını tanımasına yardımcı olmak kesinlikle paha biçilmez bir avantaj olmalı. O güçlü geçmişi görmek, Dante ile on üçüncü yüzyılda tekrar yaşamak, ancak cehaletin ve yanlış tanıtımın yaklaşımı engellediği yolu temizledikten sonra mümkün. Burada, belki de medeniyetin diğer herhangi bir döneminden daha fazla, tarihin sıklıkla gerçeğe karşı bir komplo olduğu düsturu doğrudur. Sadece evrim teorisine saplantılı olmayan, aynı zamanda ortaçağcılıktan kalıcı bir değere sahip hiçbir şeyin gelemeyeceği fikriyle yönetilen biz modernler, kibirli bir şekilde bizimkinin en büyük yüzyıl olduğunu ilan ediyoruz, çünkü sadece diğer tüm yüzyılların sahip olduğu şeye değil, aynı zamanda dünyanın ilerlemesine muazzam bir katkı sağlayan, kendine özgü başka bir şeye sahibiz.
Bu kendini beğenmişlik, evrimin büyük teorisinde ne kadar gerçek varsa, teorinin geçerliliğinin kesinlikle insan ırkının entelektüel tarihi tarafından doğrulanmadığını unutmamıza neden oluyor. Ataerkil Çağ için söylendiği gibi Dante'nin zamanları için de "o günlerde" görmezden geldiğimiz "devler vardı" diyebiliriz. Homeros, Shakespeare, Dante, evrimin bugünün geçmişten entelektüel olarak daha üstün olduğu yönündeki tartışmalı iddiasına karşı reddedilemez bir protestoda öne çıkıyorlar.

Evrim teorisi, çağımızın geçmişin yüksek başarılarını kabul etmemesine karşı önyargılı. Bu yüzden gerçeği bilmek için sözde tarihin geçmişi, özellikle de Dante'nin hemen öncesindeki nesilleri sardığı komployu aşmalıyız. O dönemin tarihi ve ruhuna dair cehaletin, büyük bir yazarı bile on üçüncü yüzyıldan hemen önceki yüzyıllardan miras kalan harikulade başarıları göremeyecek kadar kör edebildiği, Carlyle'ın "Dante'de on _sessiz_ yüzyıl bir ses buldu" iddiasıyla ortaya çıkar. "Tarihin şimdi gerçek olarak kabul ettiği şeyi belirtmek için, Dante'nin devasa kişiliği ve yüce şiirsel dehasıyla herhangi bir dönemi tek başına yüceltebildiği söylenmelidir; o "zamanının tek bir olgusu değil, 1200'den kısa bir süre önce başlayıp 1300'e kadar o kadar büyük bir ölümsüz edebiyat kütlesi üreten edebi hareketin değerli bir doruk noktasıydı ki" sonraki nesiller bunda kendi modellerini ve ilhamlarını buldular ve asla onun özgünlüğüne ve değerine erişemediler. Bu ifadeyi doğrulamak için size sadece İspanya'nın Cid'inin, İngiltere'nin Arthur Efsaneleri'nin, Almanya'nın Nibelungen Lied'inin ve Meistersingers, Trouveres ve Troubadour'ların şiirlerinin isimlerini anmam gerekiyor. Bu eserlerin yazarlarına, Dante'nin Brunetto Latini'nin ona öğrettiği gibi kendilerini ölümsüz kılmaları öğretilmişti. Bunlar, Dante'nin hemen öncesindeki çağların iddia edilen aptallığına karşı birer kanıttır. O zamanlar hakkında konuşuyor Dr. Ralph Adams Cram, hem tarihsel çalışmalarıyla hem de mimari yetenekleriyle ünlendi: "On ikinci yüzyıl, muhteşem çabaların yüzyılıydı ve halefinde büyük olan her şey, yalnızca sanatta değil, felsefede, dinde ve yaşam tarzında da embriyo halinde burada. On birinci yüzyıl, özlem ve vizyonun, yeni ilkelerin dile getirilmesinin ve eski olanla yeni olanın, benzeri görülmemiş zaferlere mahkum olduğu mücadelenin ilk şokunun yaşandığı bir zamandır." (Gotik'in Özü, s. 69.)

Şimdi Dante'nin yüzyılına genel bir bakış atalım ve ardından çevresinin daha özel olaylarını ve koşullarını ele alalım.

Dr. James J. Walsh'un The Thirteenth, the Greatest of Centuries adlı kitabının beşinci baskısının 70.000 kopya sattığını bilmek sizi şaşırtabilir. Gerçekten de o yüzyılın büyüklüğünü işaret eden tek edebiyatçı o değildir. Alıntıları günümüzde iyi bilinen iki yazarla sınırlamak için, Fiske'nin Beginnings of New England adlı eserinde on üçüncü yüzyıl için şunları söylediğini görüyorum: "Harika bir zamandı ama sonuçta doruk noktası kadar akılda kalıcı değildi Ortaçağ imparatorluğunun ve ortaçağ kilisesinin, bugün yaşadığımız yeni bir dönemin
şafağından daha fazlasıdır." Frederic Harrison, On Üçüncü Yüzyılın
Anketi'nde şöyle der: "Yeni bir yaşam için çaba gösterilen tüm çağlar arasında
en ruhani, en yapıcı ve aslında
en felsefi olanıdır. Büyük düşünürleri, büyük yöneticileri, büyük
öğretmenleri, büyük şairleri, büyük sanatçıları, büyük ahlakçıları ve büyük
işçileri vardı. Maddi çağ, dindarlık çağı,
siyasi çağ veya şiirsel çağ olarak adlandırılamazdı. Aynı şekilde
şiirsel, politik, endüstriyel, sanatsal, pratik, entelektüel
ve dindardı. Ve bu nitelikler, gerçek bir amaç simetrisine sahip tekdüze bir yaşam anlayışına etki etti."

Bizimki, düşüncenin somut ifadesini pratik icatlarda ve özellikle üretim ve ticaret alanındaki faaliyetlerde bulan bir düşünce çağıdır. Gelecek nesiller muhtemelen çağımızı Endüstri Çağı olarak nitelendirecektir, bu ifade hem bir asır önce mümkün olmadığı düşünülen endüstrilerin gelişimi hem de endüstriyel işçinin çarpıcı bir önem ve güce sahip bir konuma evrimi için dönemimizi işaret edecektir. İnsanlık tarihinde ilk kez, işçinin statüsü uluslararası bir anlaşmanın konusudur. Milletler Cemiyeti, İşçi Partisi'ne insani bir bakış açısıyla yaklaşmayı ve böylece onu ortak iyilik için endüstriyel barışa ve ekonomik dayanışmaya giden geniş, sağlam yola yerleştirmeyi vaat ediyor. Bu, diğer yönlerdeki ilerleme adımları göz önüne alındığında bir zorunluluk gibi görünüyor.

Artık kablosuz telgraf okyanusları aşıyor ve kıtaları birleştiriyor.
Gemiler ve kıyı arasındaki kablosuz telefon faaliyette. Bremen'den Baltimore'a bir kargoyu denizaltıyla taşımanın
uygulanabilir olduğu
bulundu. Uçaklarda da gelişme aynı derecede harika oldu. On yıldan daha az bir süre önce, uçakla uzun mesafe uçuşu için dünya rekoru, Albany ile New York arasında iki duraklamayla, zamana aldırmadan kırıldı. Temmuz 1919'da, hiç durmayan bir uçak, New York ile Chicago arasındaki mesafeyi yaklaşık altı saatte kat etti. Dahası, üç etapta bir Amerikan deniz uçağı, New York'tan İngiltere'ye yolculuk yaptı ve ardından bir İngiliz Zeplini, hiç durmadan İngiltere'den Long Island'a doksan altı saatte ulaştı. "Bu, bir çağın sonu ve başlangıcı" diyor Mr. Brittling Sees It Through kitabının yazarı. "Bu, Fransız Devrimi'nden veya Reform'dan çok daha büyük bir şey ve biz bunun içinde yaşıyoruz." 

Biz buna gerçekten de "büyük şeyler" çağı diyoruz. Hanedanlar yıkılır ve cumhuriyetler yükselir. Savaş çıktığında, yirmi dört ulusu ilgilendiren ve 7.781.806 ölüme (Nelson's Encyclopedia, V. iv, s. 519) ve 200.000.000.000 dolara mal olan bir Dünya Savaşıdır. Savaşta olduğumuz ilk yılda, ülkemiz İç Savaş ve İspanya-Amerika Savaşları'nın masrafları da dahil olmak üzere 124 yıllık hükümeti yürütme maliyetinden daha fazla harcadı. Evet, bu "büyük şeyler" çağıdır. Eylül 1915'teki Şampanya saldırısında Müttefikler, üç günde Alman hatlarına 50.000.000 mermi attı. "Büyük şeylerle" sempati duyan, günün gürültüsünün aksine daha yüksek yaşamın sessizliğini hedefleyen biri miydi, "modern medeniyet gürültüdür ve medeniyet ilerledikçe gürültü de artacaktır" diyen biri miydi? Her durumda Dante'ye ilham veren ilham perileri neredeyse
aptaldır. Şimdi sanayi kaptanları günün komuta eden figürleridir ve öğrenci, şair, filozof, devlet adamı
zararsız bir şekilde eskimeye başlamıştır. Amy Lowell, Longfellow'dan daha çok tercih edilir:
Charlie Chaplin, Shakespeare'in ilgisini çekebileceğinden daha büyük kalabalıklar çekiyor.
Trenciler, valilerimizin bazılarının maaşlarından daha yüksek ücret alıyor. Vasıfsız işçilere, gençliğimizin öğretmenlerinin aldığından daha fazla ücret ödeniyor.
İnsanlık tarihinde yaşam maliyeti hiç bu kadar yüksek olmamıştı.

Bu resimden Dante'nin dönemine dönmek ne kadar da aydınlatıcı. O zamanlar
Floransa'da bir ölçek buğday yaklaşık on beş sente mal oluyordu, bir marangoz
geniş bir baltayı beş sente, bir testereyi üç sente, bir rendeyi
dört sente, bir keskiyi bir sente satın alabiliyordu. Bir yün işçisinin ortalama günlük ücreti yaklaşık otuz altı sentti. Dante'nin döneminde paranın yüksek alım gücü göz önüne alındığında, en az yedi yüz elli yedi buçuk altın florin borç almış olması, bu borcun ölümünden sonra ödenmesi gerektiği, çağdaşları tarafından paranın kullanımında savurgan olarak kabul edilmiş olması gerektiğini düşündürüyor. Mali zorlukları ona huzursuz bir vicdan vermiş olmalı çünkü savurganlığın kötülüğü konusunda tekrar tekrar ısrar ediyor. Aslında, cimri veya savurgan birinin paranın kötüye kullanılmasını, suçun ciddiyetine göre Cehennem veya Araf'ta cezalandırılabilen toplumsal düzene karşı bir günah haline getiriyor. Dante'nin dönemindeki fiyat meselesine geri dönecek olursak. İngiltere'de bir kaz iki buçuk peniye satın alınabiliyordu. Ahırda beslenen bir öküz yirmi dört şiline satılırken, otla beslenen bir öküz on altı şiline satılıyordu. İki yaşında şişman bir domuz -ve bu, domuz pastırması için pound başına yetmiş beş sent ödeyen bizler için ilginçtir- iki yaşında şişman bir domuz
sadece üç şilin dört peniye ve kırkılmış şişman bir koyun ise bir şilin
ve iki peniye mal oluyordu. Bir galon istiridye iki peniye, bir düzine en iyi taban üç peniye satın alınabiliyordu. Bir metre geniş kumaş sadece
bir şilin bir peniye, bir çift ayakkabı dört peniye mal oluyordu. Bu İngiliz parası rakamları, Dante'nin ölümünden yedi yıl sonra doğan İngiltere Kralı III. Edward'ın bir yasasından alınmıştır. Aynı kralın yönetimindeki Parlamento yasası bir ücret tablosu belirledi.

Örneğin, saman yapma veya mısır ayıklamada bir günlük çalışma için bir kadın
bir peni alıyordu. Bir dönüm çim biçmek veya çeyrek buğday harmanlamak için bir adama dört peni ödeniyordu. Biçici ayrıca günlük emeği için dört peni alırdı. Sekiz saat bir iş gününü oluştururdu. Orta Çağ'daki insanlar sadece cumartesi yarı tatilini geçirmekle kalmazdı, aynı zamanda yıl boyunca yaklaşık kırk bayram nöbetinde işten muafiyetin tadını çıkarırlardı. Örneğin, günümüzdeki vasıfsız işçi kadar iyi durumda oldukları, ücret olarak günde dört ila sekiz dolar talep ettiği gerçeğinden anlaşılıyor ki, koyun eti için pound başına kırk sent ödemek zorundayken, Üçüncü Edward'ın zamanındaki işçi dört günde bir koyun ve bir galon bira almaya yetecek kadar para kazanıyordu. İngiltere'de et o kadar boldu ki, fakirlerin normal beslenme şekliydi. On dördüncü yüzyılda bir Parlamento yasasının önsözünde sığır eti, domuz eti, koyun eti ve dana eti belirtilirken, bunların "daha fakirlerin yemeği" olduğu belirtilir. (On Üçüncü, Yüzyılların En Büyükleri, s. 479.)

Hayvancılıktan bahsetmek, Dante'nin zamanındaki insanların çoğunlukla kırsalda yaşadığı gözlemine yol açar. Şehirler henüz
mıknatıs olmamıştı. Dante'nin çağdaşı Villani'ye göre, Londra'nın nüfusu
yirmi beş bin, York'un nüfusu on bin dört yüz, Canterbury'nin nüfusu dört bin yedi yüz, Floransa'nın nüfusu ise 1300 yılında "vatandaşlık haklarından yararlanan doksan bin kişiydi. Zengin Grandi'nin nüfusu ise bin beş yüzdü. Şehirden geçen yabancıların sayısı yaklaşık iki bindi. İlkokullarda sekiz bin ila on bin çocuk vardı."
(Staley's Guilds of Florence, s. 555.)

Elbette seyahat ve iletişim araçları azdı ve zordu. Yollar kötü ve tehlikeliydi. Fransa, Almanya ve İtalya'da o kadar çok hükümet biçimi, düklükler, baronluklar, markizlikler, senyörlükler, şehir cumhuriyetleri vardı ki, her birinin kendine özgü
geleneksel düzenlemeleri, her birinin kendi para birimi ve dili olması bir yana, gezginler neredeyse her adımda engellerle karşılaşıyordu. Çoğunlukla, yolculuklar yaya olarak yapılmak zorundaydı ve bir dereceye kadar güvenlik ancak gezgin büyük bir ticaret kervanına, hac yolculuğuna veya bir hükümet seferine katılırsa sağlanıyordu. Gece, genellikle grubu bir bakımevinden veya handan uzakta buluyordu ve bu nedenle otoyolda veya tarlalarda kamp yapmak için barınak bulmak zorunda kalıyorlardı. Gezgin zorunlu olarak sayısız yoksunluk ve acıya maruz kalıyordu.

Londra'dan Paris'e bir yolculuğun, örneğin geçen gün bir uçakla seksen dakikada kat edilen bir mesafeyi, tam olarak ne kadar zaman gerektirdiğine dair doğru bilgi edinemedim. Ancak, İngiltere'deki Hereford Katedrali'nin "Consuetudines"leri, böyle bir yolculuk için altı haftanın gerekli olduğu sonucuna varmamız için bize bazı veriler sağlıyor ve dini amaçlar için bir hafta daha bırakıyor. "Consuetudines"ler, katedralin hiçbir rahibinin yaşamı boyunca denizlerin ötesine birden fazla hac yolculuğu yapmaması gerektiğini belirttikten sonra, din adamının Paris'in banliyölerindeki St. Denis'in mezarına gitmek için yedi haftalık bir süre, Roma'ya on altı hafta ve Kudüs'e bir yıl izin veriyor. Dante'nin zamanında Floransalı Bankacılık Evleri tarafından Floransa ile Avrupa ve Doğu'nun başlıca şehirleri arasındaki zaman sınırları tablosu, madeni para ve malların varış noktasına ulaşması için gereken gün sayısını gösteriyordu. Roma'ya on beş günde, Venedik ve Napoli'ye yirmi günde, Flanders'a yetmiş günde, İngiltere ve Konstantinopolis'e yetmiş beş günde, Kıbrıs'a doksan günde ulaşıldı. Dante'nin Floransa'dan Roma'ya yolculuğunu ne kadar sürdüğünü bilmiyoruz ama
tarih bize 1300 yılında Ebedi Şehir'e gittiğini söylüyor. Gerçekten de büyük bir gezgindi. Yirmi yıllık sürgünü sırasında, şairimizin güzergahının onu diğer yerlerin yanı sıra Padua, Venedik, Ravenna, Paris'e götürdüğünü biliyoruz ve Gladstone'un iddia ettiği gibi, Oxford'a eğitim için gittiğine inanmak için iyi sebepler var. Bize yolculuklarının bir kaydını bırakmamış olması
üzücüdür. "Bize yol kenarındaki sahnelerin ve onur konuğu olduğu mahkemelerin resimlerini -sadece kendisi çizebilirdi- vermiş olsaydı," diyor Dr. J.A. Zahm Büyük İlham Verenler adlı eserinde, "şimdiye kadar yazılmış en ilginç ve en öğretici seyahat kitabına sahip olurduk."

O günlerde seyahat etmenin, özellikle hac yolculuklarının ve Kutsal Topraklara yapılan hac yolculuklarının savunulması için düzenlenen Haçlı Seferleri'nin getirdiği büyük bir etkiyi fark etmemek elde değil; o da, her tarafta özgürlük arzusu ve mutlak hükümetin yıkılmasına yol açan bir milliyet ruhunun büyümesiydi. Sıradan insanların gücü kendini göstermeye başladı. 1215'te İngiltere, John
Lackland'dan modern zamanlarda bile İngilizce konuşan insanların tüm özgürlüğünün temeli olan Magna Charta'yı zorla kabul ettirdi. Dante'nin doğduğu yıl, kasaba halkının temsilcileri İngiliz Parlamentosu'na üye olarak kabul edildi. Fransa'da, on üçüncü yüzyılda,
iktidarın kralların elinde merkezileşmesi,
soyluların etkisinin kademeli olarak azalmasıyla ilerledi; bu da halkın lehine işleyen bir olguydu.

1222'de soylular, Macaristan Kralı II. Andrew'u, Blackstone'un daha sonra "anarşiyi yasaya" dönüştürdüğünü ilan ettiği Altın Boğa'yı çıkarmaya zorladı.
Almanya ve Sicilya'da II. Frederick, daha geniş bir halk özgürlüğü ölçüsü sağlayan yasalar yayınladı. İtalya'da, şehir cumhuriyetlerinin varlığı -özellikle Floransa, Siena, Pisa'nın- özgürlüğün kaynaşmasının
siyasetin kitlesine ne kadar başarılı bir şekilde nüfuz ettiğini gösterdi.

Şimdi Dante'nin döneminin özelliklerine gelirsek,
görünürde beliren ilk büyük şeyin, bunun Hristiyan inancının
altın çağı olduğu gerçeği olduğunu söylemeliyiz. Her yerde kurtuluşun simgesi olan Haç göze çarpıyordu. İnsanların tek bir inançta yaşadığı, tek bir ritüeli kullandığı, tek bir inancı benimsediği, ortak bir doktrin ve ahlaki standardı kabul ettiği ve ortak bir dini atmosfer soluduğu bir çağdı. Sapkınlık tamamen yok değildi ama istisnaydı. O zamanlar din bir kaza veya hayatın bir olayı olarak değil, tüm toplumsal yapıya nüfuz eden iyi huylu bir etki olarak görülüyordu, sadece dul ve yetimlere bakmakla ve yoksullara bakmakla kalmıyordu, aynı zamanda insanların düşüncelerini şekillendiriyor, duygularını canlandırıyor, çalışmalarına ilham veriyor ve iradelerini yönlendiriyordu. Bu insanlar mezarın ötesindeki bir dünyaya her zaman mevcut bir gerçeklik olarak inanıyorlardı. Cehennem, Araf, Cennet onlara o kadar yakındı ki, tabiri caizse, görünmez dünyaya elleriyle dokunabiliyorlardı. Onlara göre, Dante'ye göre olduğu gibi, "bu hayat, başka bir dünyanın ebedi gerçekliklerinin sürekli olarak kendilerine ihanet ettiği gölgeli bir görünümden başka bir şey değildi." Ölümün ötesindeki hayata olan inancın yoğunluğu ve evrenselliği konusunda Dante bir istisna değil, bunun somut örneğidir. Şiirinde Tennyson'ın In Memoriam'ında gördüğümüz gibi sahte bir şüphecilik notası yok. Modern şairin şu sözlerine dikkat edin:

"Sabitçe bastığım yerde sendeliyorum
Ve kaygılarımın ağırlığıyla düşüyorum
Büyük dünyanın sunak merdivenlerinde
Karanlıktan Tanrı'ya doğru uzanan o eğimde,
İnancın sakat ellerimi uzatıyorum ve yokluyorum
Ve toz ve saman toplayıp çağırıyorum
Her şeyin Efendisi olduğunu hissettiğim şeye
Ve daha büyük umuda hafifçe güveniyorum."

Dante böyle konuşmuyor. Çağının sesi olarak inançla başlıyor, inançla devam ediyor ve bizi Tanrı'nın örtüsüz vizyonuna götürüyor. Hem bize Hristiyan doktrinine olan sarsılmaz bağlılığını Paradiso'daki o sahnede gösteriyor, burada Aziz Petrus tarafından inancının

incelendiği sahnede hem de görünenin görünmeyene giden bir basamak taşı olduğunu öğretiyor. Onun hakkında İlahi Komedya'sında şöyle denilmiştir: "İnancın ışığı, şairin adımlarını Cehennem'in umutsuz odalarında, sarsılmaz bir inançla yönlendirir." Onu Araf'ın acılarından geçirir, gerçeğe çok uyduğuna inanır: onu sevgi ve tefekkür kanatlarında Cennet'in Empyrean'ına yükseltir, orada gerçekten de söylediğinin çok ötesinde bir mutluluk yaşamayı umar." (Kardeş Azarias.)

On üçüncü yüzyılın dini uyanışına öncülük eden ve yüzyılın sonunda Dante'nin eserini mümkün kılanlar, her ikisi de Paradiso'da işaret edilen, dünyanın en büyük iki manevi yaşam temsilcisiydi. Dante'nin (Par. XII, 56) "müritlerine karşı yumuşak, düşmanlarına karşı ise korkutucu, Hıristiyan inancının kıskanç bir aşığı" olarak nitelediği St. Dominic, "İnancın ve dünyanın gerçek ışıklarının şampiyonları" olmak için bir tarikat kurdu. İlk günlerinde bile Albertus Magnus ve St. Thomas Aquinas gibi dünyaya seçkin bilginler verdi ve sayıları hiç azalmadı Üyeleri arasında büyük düşünürler, ateşli havariler, katı çileciler ve derin mistikler vardır. Dante'nin zamanında vaaz etme göreviyle özel olarak görevlendirilen tek tarikattı ve kurucusunun zamanından bugüne kadar Papa'nın Teoloğu olarak görev yapan kişi bu tarikatın saflarından alınmıştır. Dante'nin zamanında Dominikanlar, Hristiyan toplumunun tüm sınıflarına vaaz vermenin ve putperestleri evanjelize etmenin yanı sıra, sapkınlık ve bölünmeye karşı savaşmış, üniversitelerde ders vermiş, fakirler arasında çalışmış, tarikatın hala devam ettiği faaliyetlerde bulunmuştur. Ancak belki de manevi etkisi ortaçağda, hatta Hristiyanlığın tüm tarihinde en büyük olan kişi, "tüm melekler düzeninde dünyaya bir güneş

doğan" olan Assisi'li Francis'ti. (Par. XI, 37.) 1182'de Umbria'daki Assisi'de, zengin bir kumaş tüccarının ve Pica'nın oğlu olarak, Provence'ın soylu bir ailesinin üyesi olarak doğan Francis, yakışıklı, neşeli ve yiğit bir genç olarak büyüdü. "Şehrin genç soyluları arasında en gözde kişi, her türlü askeri harekette en önde gelen, sivil eğlencelerin lideri, eğlencenin kralı." Vatandaşlarıyla birlikte Perugialılara karşı savaşırken düşüncelerini sonsuzluk konularına yönelttiğinde hafif bir ateşlendi. İyileştikten sonra, Tanrı'nın onuru için kendini diğer insanlara hizmet etmeye adamaya karar verdi. Bu hayatın şeylerinden vazgeçmesi dramatikti. Babasının onu Piskopos'un önüne çıkması için önerdiği yeni hayattan uzaklaştırmak için. Babasının itirazından etkilenmeyen Francis, kararında ısrar etti. Üzerindeki giysilerini çıkaran Piskopos, çıplaklığını örterek, Francis giysilerini babasına verdi ve şöyle dedi:
"Şimdiye kadar sana Baba dedim, bundan sonra sadece
Cennetteki Babamız demek istiyorum." O zaman ve orada, Dante'nin söylediği gibi, Francis'in sevgili Eşi, Yoksulluk Hanımı ile nikahı kıyıldı,
bu isim altında, Francis'in daha sonra çok aşina olduğu mistik dilde, "tüm dünyevi malların, onurların ve ayrıcalıkların tamamen teslim edilmesini kavradı." Dışarı çıktı ve müritler çekti.
Bunların onun şevkine katılması ve hayırseverliğiyle canlanmasıyla, neslinin
pislikten maneviyata dönmesini sağlamak,
tüm insanlara doğa ve Tanrı'ya karşı şefkatli bir sevgi yaymak için çalıştı.

Müritleri arasında -zamanın büyük beyinleri- dönemin edebi dehalarından biri olan Celano'lu Thomas, Katolik Kilisesi'ndeki her cenaze ayininde hala okunan ve büyük operalarda sıklıkla söylenen veya çalınan dini bir şiir olan yüce Dies Irae'nin yazarı, Paris Üniversitesi'nde felsefe ve teoloji profesörü olan Bonaventure, Paris ve Oxford'daki ünlü öğretmen olan rahip Roger Bacon, incelikli doktor Duns Scotus vardı. Üçüncü Düzen'de, manastır hayatını takip etmeyenler için kurulan üyelik, zamanla, Fransa Kralı St. Louis, Macaristan'lı St. Elizabeth ve Dante gibi isimleri de kapsadı. Sürgününün sonuna doğru, ayakları yaralı, yorgun ve cesareti kırılmış, Lunigiana'daki Fransisken manastırının kapılarında bir yabancı olarak,
talihinin ters rüzgarlarıyla sarsılmış bir şekilde. "Ne ben ne de kardeşlerden hiçbiri onu tanımadığı için," diye yazıyor Rahip Kardeş Hilary, "ona ne istediğini sordum. Cevap vermedi, fakat manastırın sütunlarına ve galerilerine sessizce baktı. Tekrar ne istediğini ve kimi aradığını sordum ve yavaşça başını çevirip kardeşlere ve bana baktı, 'Barış' diye cevap verdi." Rahipler ona nazikçe konuştular, bedensel ve ruhsal ihtiyaçlarına karşı nazik ve hassas bir sempatiyle hizmet ettiler. Çekingenliği onu terk etti ve çekingenliği eridi. Burada sevgi dolu misafirperverliğin nesnesi olarak, derin bir çalışma için araçlar ve fırsatlar bulmaya devam etti. Ayrılmadan önce koynundan Divina Commedia'nın değerli el yazmasının bir kısmını çıkardı ve güvenle Rahip'in ellerine verdi, "İşte, Kardeş, görmemiş olabileceğiniz çalışmamın bir kısmı: bu hatırayı size bırakıyorum: beni unutmayın." dedi.

Kendisinin, Aziz Francis'in basit ve sıcak kalpli takipçilerinin sempatisini unutmadığı, Üçüncü Tarikat'a üyeliğiyle övünmesinden, vücudunda iffet için Fransisken kemerini takmasından ve Ravenna'da nihayet iniş çıkışlarla dolu dünyanın karmaşasına gözlerini kapatmadan önce, mütevazı bir şekilde tarikatın basit kıyafetiyle gömülmesini ve manastırlarına bağlı bir mezara yatırılmasını istemesinden bellidir. Her durumda, onun cenaze töreni böyleydi. Dante'nin zamanında dinin üstünlüğüne ilişkin sempatik anlayışımız için, on birinci yüzyıla ilişkin sözleri Floransalı dönemimiz ve ülkesi için eşit derecede geçerli olan Ralph Adams Cram'ı tekrar alıntılayabilir miyim? Dr. Cram şöyle yazıyor: "Böylesine yabancı bir ruh ve zamanı geriye dönüp düşünmek ve İngiltere'nin şu anki nüfusunun onda biriyle nasıl bu kadar geniş ve çeşitli bir dini kurumu destekleyebildiğini anlamak zor, çünkü dinin birçokları için sadece bir ayrıntı ve çoğu kişi için ihmal edilebilir bir faktör olduğu bir çağda buna alışmış durumdayız. Sadece bir mahalle kilisesini zar zor destekleyebilen, yarım düzine dini örgüte sahip olan ve hepsi birlikte nüfusun sadece bir azınlığının bağlılığını iddia eden bir topluluğa fazlasıyla aşinayız, ancak Orta Çağ'da din sadece en önemli ve en yaygın şey değildi, aynı zamanda her erkek, kadın ve çocuk için ahlaki bir yükümlülüktü ve reddetmek veya hatta kayıtsızlık düşünülemezdi. Cram devam ediyor, "bir kez bu gerçeği kavrarsak," "on birinci yüzyılda tüm dünyanın 'kiliselerin beyaz cübbesiyle' nasıl örtündüğünü anlayabiliriz." 

Dante zamanlarında gözlemlenebilen ikinci büyük gerçek bunun bir
araştırma ve verimli zanaatkarlık çağı olduğudur. Bizim neslimizin çoğu
Dante'nin döneminin matbaa ve
pozitivizm ruhundan çok uzak olduğunu ve otoriteyi neredeyse tükenmez bir bilgi kaynağı olarak
desteklemeye verildiğini, bilimsel araştırmayla tamamen
tanımadığını düşünüyor. Dahası, o zamanlar eğitimin
neredeyse en alt aşamasında olduğunu beyan ediyorlar. Küçük bir çalışma, o dönemin insanlarının bilimsel ruhla tanışmamış olmadıklarını gösterecektir ve ayrıca, herkesin okuma ve yazma fırsatına sahip olması anlamında eğitimin, yani beklenmesi zor bir sonuç olan verimlilik anlamında eğitimin, etimolojik anlamda eğitimin, yani bireyin yaratıcı kendini ifade edebilmesi ve özellikle içindeki en iyiyi ortaya çıkarabilmesi için yeteneklerin eğitilmesinin, yani kendisi ve başkaları için son derece yararlı bilginin, bu tür bir eğitimin yaygın olmadığını kanıtlayacaktır. O günlerde bilimsel araştırma ve zihnin keskin gözlemi hakkında bir fikir vermek için, Dante'yi doğa çalışmasının usta bir temsilcisi ve bilimin bir uzmanı olarak gösterebilirim. Paradiso'da verilen optik deneyini, o zamanlar fizikte araştırmanın bilgi edinmenin alışılmadık bir yolu olmadığı çıkarımını haklı çıkaracak kadar doğal bir şekilde verilen deneyi atlayarak, dikkatinizi, seçkin bilim insanı Alexander Von Humboldt'un, Dante'nin hem doğal olaylara hem de ruhun şeylerine eşit derecede odaklanmış olan gözlerinden hiçbir şeyin kaçmadığını kanıtlamak için yaptığı bir gözleme çekiyorum. Von Humboldt, Dante'nin Işık Nehri'ni ve kıyılarındaki harika çiçekleri tasvir ederken kullandığı retorik figürün (Par. XXX, 61) şairimizin okyanusun fosforesansı hakkındaki bilgisinin bir uygulaması olduğunu öne sürüyor. Eğer gece vakti bir vapurun yan tarafına doğru ilerlerken baktıysanız ve denizde su hattının hemen altında binlerce ışık gördüyseniz, keyifli deneyiminiz bu pasajın güzelliğini takdir etmenizi sağlayacaktır. Şimdi alıntı yapıyorum:

"Bir dere gibi akan bir ihtişam gördüm
Parlaklık içinde akıp gidiyordu ve her iki tarafta
Baharın harikulade renkleriyle yarışabilecek kıyılar vardı
Ve o nehirden canlı kıvılcımlar yükseldi
Ve çiçeklerin açtığı her tarafta battı
Altın cevherine yerleştirilmiş değerli yakutlar gibi
Sonra sanki tüm zengin kokuyla sarhoş olmuş gibi
Harikulade sele geri döndüler
Ve biri batarken diğeri odasını doldurdu."

Von Humboldt bu pasajı yorumlarken şöyle diyor: "Sanki bu
resmin kökeni, şairin okyanusun o tuhaf ve nadir fosforlu durumunu anımsamasından geliyormuş gibi görünüyor; ışıklı noktalar
kırılan dalgalardan yükseliyormuş gibi görünüyor ve kendilerini
suların yüzeyine yayarak, sıvı düzlüğü hareket eden bir yıldız denizine dönüştürüyor." Denizden bu şekilde bahsedilmesi, Dean Church'ün belirttiği çarpıcı gerçeği akla getiriyor, yani Dante Akdeniz'den bahsettiğinde, bir tarihçi veya fırtınalarını veya gülümsemelerini gözlemleyen biri olarak değil, bir jeolog olarak konuşuyor. Akdeniz onun için: "Suyun uzandığı en büyük _vadi_"dir. (Par. IX, 82.)

Aynı şekilde ışıktan bahsettiğinde de onu sadece güzel görünümleriyle değil, doğal yasalarıyla ele alır (Purg. XV). Ve Dante, diyelim ki bir elma çiçeğinin tam rengini tarif etmeye geldiğinde, Doğa'nın bilimsel bir gözlemcisi ve bir şair olarak muhteşem ve eşsiz gücü en belirgin şekilde ortaya çıkar. Ruskin (Mod. Painters III, 226) pasajı şu şekilde yorumlar:
"Güllerden daha az ama menekşelerden daha çok" renkte çiçekler (Purg. XXXII, 58) şu ilginç yorumu yapar: "Dante'nin kastettiği tam renk tonunun -elma çiçeğinin- tanımına daha yakın olmak
kelimelerle kesinlikle mümkün olmazdı. 'Soluk pembe' veya 'menekşe pembesi' veya buna benzer başka bir birleşik ifade
olarak daha basit bir renk ifadesi kullansaydı, yine de renk tonunun
inceliğini tam olarak kavrayamazdı; belki de türünü belirtebilirdi, ama hassasiyetini değil; ama gül yaprağını narin kırmızının türü olarak alıp sonra bunu elde ettiği menekşe grisiyle zayıflatarak, dilin onu vizyonun tam olarak aktarılmasına olabildiğince yaklaştırdığı
olsa da, onun mükemmel güzelliğiyle
anlatılamaz olduğunu hissettiği açıkça ortadadır."

Dante'nin bilimsel gözleme olan ilgisinin bu örnekleri, onun bilime olan sevgisiyle çağının temsilcisi olarak kabul edilmeye uygunluğunu kanıtlıyor. Ancak, Dante'yi çağının deneysel soruşturmasının tipik bir örneği olarak önermek yerine - onun _sui
generis_ olduğunu söyleyebilirsiniz - başka tanıklar çağıracağım.

Önce Albertus Magnus konuşsun. O, bir ilahiyatçı ve filozof olarak seçkindi ve ayrıca bir bilim insanı olarak da tanınmıştı. Onuncu kitabında, o zamanlar bilinen tüm ağaçları, bitkileri ve otları anlattıktan sonra şöyle diyor:
"Burada yazılan her şey kendi gözlemlerimizin sonucudur veya kişisel deneyimlerinin doğruladığı şeyleri yazdıklarını bildiğimiz başkalarından ödünç alınmıştır, çünkü bu konularda tek başına deneyim kesinlik sağlayabilir (_experimentum solum certificat in talibus_). "

Böyle bir araştırmacının yönteminde muazzam bir bilimsel ilerleme gösterdiğinden emin olabiliriz
ve modern doğa felsefesi tarafından bu kadar başarılı bir şekilde takip edilmiştir. Bu sonuç, özellikle kimyada çok sayıda deneysel çalışma yaptığını gösteren diğer kitaplarından elde edilen kanıtlarla doğrulanmaktadır. De Mineralibus adlı incelemesinde, Albertus
Magnus doğal olayları gözlemlemeye isteklidir, doğal mıknatısların farklı özelliklerini sıralar ve bunlara yaygın olarak atfedilen özelliklerden bazılarını belirtir.

Botanik kitabında bitkilerin organik yapısı ve fizyolojisini o kadar doğru bir şekilde ele alır ki, on dokuzuncu yüzyılın bir botanikçisi olan Meyer'den bu takdir dolu övgüyü alır. "Albert'ten önce yaşamış hiçbir botanikçi onunla kıyaslanamaz, ancak Theophrastus'la tanışıklığı yoktur: ve ondan sonra hiç kimse doğayı bu kadar canlı renklerle boyamamış veya Conrad Gesner ve Cesalpino zamanına kadar bu kadar derinlemesine incelememiştir"--gerçekten de büyük bir iltifat Albertus, üç yüzyıl boyunca bilimde liderlik yapmıştır. Von Humboldt'tan tekrar alıntı yapmak gerekirse,
"Albertus Magnus'un De Natura Locorum adlı kitabında,
sıcaklığın eş zamanlı olarak enlem ve rakıma bağlılığı ve güneş ışınlarının farklı açılardan gelmesinin
yeryüzünü ısıtması üzerindeki etkisine dair düşünceler buldum ve bunlar beni şaşırttı."

Albertus Magnus, ayrıca, bazılarına göre, tümevarımsal bilimin babası olarak görülme onuruna sahip olması gereken seçkin öğrencisi Roger
Bacon'dan da ün kazanmıştır; bu onur, 300 yıl sonra yaşamış olan aynı aileden bir başkasına
verilmiştir. Gözlük
takanlar olarak, bence, bu onuru yaşlı Bacon'a vermeye razıyız, çünkü eğer ona merceklerin keşfini borçlu değilsek, merceklerin prensiplerini açıklığa kavuşturması ve bunları matematiksel bir temele oturtmadaki başarılı çabaları için ona borçluyuz. Her halükarda, o tümevarımsal bilimde öncüydü.

Barutun Batı'da keşfedildiği bilinmeden önce, rahip
Roger Bacon patlayıcılar hattında bazı ilginç deneyler yapmış olmalı, aksi takdirde barutun özelliğiyle ilgili şu dikkat çekici ifadeyi yapamazdı: "Bronzdan, doğanın ürettiğinden daha korkunç yıldırımlar
patlatılabilir. Az miktarda hazırlanmış madde, parlak bir ışıkla birlikte
korkunç bir patlamaya
neden olur. Bu olguyu bir şehri veya bir orduyu yok edecek kadar çoğaltabilirsiniz." Benzinle çalışan motorlu teknelerin ve otomobillerin bile kullanılacağını öngören bu on üçüncü yüzyıl bilim adamı şunları yazdı: "Sanat, tek bir adam tarafından yönetilen en büyük gemilerin, kürekçilerle dolu olsalardı olduğundan daha hızlı nehirleri ve denizleri geçebileceği şekilde navigasyon aletleri inşa edebilir. Ayrıca, herhangi bir hayvanın yardımı olmadan, dikkate değer bir hızla
giden arabalar da yapılabilir." Görüş netliğiyle on dokuzuncu yüzyılın keşiflerini önceden haber veren bu adam, kendisinden sonra üç öğrenci bıraktı: Parisli John, Mara'lı William ve Gerard Hay. Bunlar, özellikle gözlem yoluyla ve otoriteleri dikkatlice araştırarak, ortaya çıkan her öneriyi test etme gibi efendilerinin yöntemlerini takip ettiler. Belki de Dante'nin yüzyılındaki deneysel tutumun lehine en çarpıcı argüman, o dönemin tıp tarihindeki belirli gerçeklerin sağladığı argümandır. Sonra cerrahi büyük ilerlemeler kaydetmeye başladı. Günümüzde tıp tarihi konusunda en bilgili yazar olarak kabul edilen Pagel, Dante'nin çağındaki cerrahi hakkında şunları söylüyor. "Cerrahi üzerine edebi eserlerin akışı bu dönemde daha zengin hale geldi. Cerrahlar kendilerini hakim patolojik teorilerden
kurtarabilmekten uzak olsalar da, şüphesiz ki bir bölümde,
manuel teknikler bölümünde, özgür gözlem bilimsel ilerleme çabasında
ilk sırayı işgal etti. Araştırma daha az engellendi
ve yapay teorilerle değil, pratik şeylerle ilgileniyor. Deneysel gözlem bu konuda talihsiz ve demirden bağlı bir akıl yürütme çağrısıyla bastırılmamıştır." (The Popes and Science, s. 172.) 

On üçüncü yüzyıldaki tıbbi uygulamalara gelince, Johns Hopkins Hastanesi Bülteni ve Amerikan Tabipler Birliği Dergisi, Ocak 1908 tarafından ilginç veriler sağlanmıştır. İlk yayın, bize cerrahi operasyonlar ve Bright hastalığının tedavisi hakkında dikkate değer örnekler sunar; bu konuların ancak on dokuzuncu yüzyılda mümkün olduğunu düşünebilirdik; ikincisi, İmparator II. Frederick tarafından 1240 veya 1241'de çıkarılan tıp uygulamalarının düzenlenmesine ilişkin yasayı tam olarak yayınlar. İki Sicilya'yı bağlayan bu yasaya göre, öğrenci tıp eğitimine başlamadan önce üç yıllık hazırlık üniversite çalışması gerekiyordu. Sonra tıp eğitimine üç yıl ayırması gerekiyordu ve son olarak lisans verilmeden önce bir yılını bir doktorun gözetiminde geçirmesi gerekiyordu ona.
Bu yüksek tıp eğitimi standardı ile bağlantılı olarak, II. Frederick yasası yalnızca malların müsadere cezası altında saf olmayan ilaçların satışını değil, aynı zamanda bunların ölüm cezası altında hazırlanmasını da yasakladı - sert bir yasa, Amerikan Saf İlaç Yasası'nı yaklaşık yedi yüzyıl önce getirdi. (The Popes and Science, s. 419.)

Kuşkusuz Dante'nin zamanındaki deneysel gösteri ve orijinal gözlem, o dönemin büyük üniversitelerinin eğitim veya pedagojik yöntemlerinden kaynaklandı. Oxford, Paris, Köln, Montpelier, Orleans, Angers'da üniversiteler vardı. İspanya'da dört üniversite vardı; İtalya'da on. O zamanlar yüksek öğrenimin yaygınlaşmadığını düşünürsek, katılan öğrenci sayısı bizi şaşırtmalı. Profesör Thomas Davidson, Eğitim Tarihi adlı eserinde şöyle diyor: "O erken dönemlerde bazı üniversitelere gittiği bildirilen öğrenci sayısı neredeyse inanılmayacak kadar fazladır, örneğin Oxford'un 1300 yılı civarında yaklaşık 30.000 öğrenciye sahip olduğu ve bu sayının yarısının 1224'te olduğu söylenmektedir. Paris Üniversitesi'ne giden öğrenci sayısı daha da fazlaydı. O günlerin öğrencilerinin ne kadar kötü koşullarla -çıplak bir oda ve bir kucak saman-
memnun olduklarını ve Abelard gibi tek bir öğretmenin bile çok daha önce kaç kişiyi yalnız inzivalara çekebildiğini hatırladığımızda, bu sayılar daha az şaşırtıcı hale geliyor." 

Oniki ve sonraki yüzyıllarda, dönemin sıkıntılı koşullarına rağmen, çalışmaya karşı bir coşku eksikliği olmadığı çok açıktır. 13. ve 14. yüzyıllarda, 
eğitim birçok Avrupa devletinde Seneca ve Quintilian günlerinden beri ulaşamadığı bir seviyeye ulaştı. 

Dante'nin zamanında bir öğrencinin izlediği müfredat, Trivium ve Quadrivium'un yedi liberal sanatını, yani Dilbilgisi, Diyalektik, Retorik, Aritmetik, Müzik, Geometri ve Astroloji'yi kapsıyordu. Yüksek
eğitim ayrıca Fizik, Metafizik, Mantık, Etik ve Teoloji'yi de kapsıyordu. Eski eğitimin kültürel etkisinden, Profesör Huxley, Aberdeen Üniversitesi rektörü olarak yaptığı açılış konuşmasında en büyük övgüyü dile getirdi. "Şüpheliyim ki," dedi, "herhangi bir modern üniversitenin müfredatı, eski Trivium ve Quadrivium'un yaptığı gibi, kültürle ne kastedildiğine dair bu kadar açık ve cömert bir anlayış gösteriyor." (Yüzyılların En Büyük On Üçüncüsü, s. 466.)

O uzak günlerdeki eğitimden bahsederken, ortaçağ yaşamının en üstün zekası, felsefesi Dante'nin gıdası olan ve yalnızca Dante'nin büyük şiirinin değil, günümüze kadar Hristiyan Apologetics'in de temeli haline gelen dev deha St. Thomas Aquinas akla geliyor. Papa XIII. Leo, tüm Katolik ilahiyat okullarının ve üniversitelerinin Thomas, Okulların Meleği tarafından açıklanan doktrini aşılamasını emretti. Zihninin genişliği ve berraklığı, bir düşünce sistemine o kadar sürekli ilgi uyandırdı ki, hala herhangi bir felsefe okulundan daha genel olarak takip ediliyor - hatta Oxford, Harvard, Columbia'da bile düzenli derslerde öğretiliyor - böyle bir filozof, ancak eseri felsefeye Dante'nin Divina Commedia'sının edebiyata olduğu gibi olsaydı, dehasının izini sonraki yedi yüzyıla bırakabilirdi. Skolastik felsefe konusu, Neo-skolastisizmin en seçkin temsilcisinin ülkemize gelmesinden bu yana, az çok burada ilgi görüyor. Kardinal Mercier, Kilise'nin prensi olmadan önce, Louvain'de neo-skolastik felsefe kürsüsünü tuttu ve bölümünü derin bilgisiyle o kadar seçkin kıldı ki, öğrenciler uzaktan onun talimatı altında oturmak veya belki de Louvain'deki gereksinimleri diğer modern üniversitelerden daha zorlu olan bir felsefe doktorası için kendilerini hazırlamak için geldiler. 1889'da Piskopos John H. Keane, Washington'daki Katolik Üniversitesi için bir fakülte toplama görevini üstlendi ve Dr. Mercier'i görmek için Louvain'e gitti. "Washington'a gitmeni ve felsefe okulumuzun başkanı olmanı istiyorum," dedi ziyaretçi. "Gitmeye tamamen hazırım,
hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemez. Ama önce Papa'nın iznini almalıyız," diye cevapladı Belçikalı bilgin. Piskopos Keane Roma'ya gitti ve konuyu XIII. Leo'ya sundu. "Onu olduğu yerde bırakmak daha iyi," diye cevapladı Papa. "Ona Belçika'da Amerika Birleşik Devletleri'nden daha çok ihtiyaç duyuluyor." Dolayısıyla, Papa Leo'nun doğru adamı doğru yerde tutma konusundaki bilgeliği sayesinde, Belçika'nın en güçlü adamı, ülkesi için kötü saatlere karşı bir terör ve bir ilham ve saygı nesnesi olarak tutuldu.

Dünya Savaşı, Belçika Primatını yalnızca dünyanın zihnini karıştırmaya çalışan kudret felsefesinin inceliklerini parçalayan büyük bir berrak düşünür olarak değil, aynı zamanda militarizmin tüm güçleri tarafından korkutulamayan veya yenilemeyen yılmaz bir lider olarak da ortaya koydu. Bana göre, Kardinal Mercier'in karakteri üzerinde etkili olan ve onu bir dünya kahramanı yapan baskın etkinin sırrı, skolastik felsefede aldığı eğitimden ve on üçüncü yüzyılın ruhunu özümsemiş olmasından kaynaklanıyordu. O dönem, halkını yalnızca yüksek bir manevi ideale eğitmekle kalmadı, aynı zamanda onlara kendilerini ifade etmeleri ve dinin ilhamıyla içlerindeki en iyiyi ortaya koymaları için altın fırsatlar verdi. Ortam, tüccarların kendini koruyan bir ittifakından çalışan, mevcut her türlü endüstri ve ticaret biçimine yayılan ve "işçiye daha önce hiç sahip olmadığı ve o zamandan beri elde edemediği bir öz saygı ve bağımsızlık pozisyonu" veren lonca sistemiydi (Cram). Lonca sistemiyle ilgili dikkat çekici bir şey, bugün çırakların eğitimi için teknik okullar dediğimiz şeyi kurması ve sürdürmesiydi. Ancak daha da dikkat çekici olan, sistemi canlandıran ruhtu. _Operare est orare_ ilkesiydi. Bu öğretimin bir sonucu olarak, emeğin pratik bir dua olduğu, işçinin sadece bir ücret için değil, mükemmellik için çalışması gerektiği, yorulmak bilmez enerjiye sahip, daha iyi ve daha iyi işler için çabalayan adamlar, akıllarının kavrayabileceği, zevklerinin planlayabileceği, ellerinin şekillendirebileceği en iyi şeyleri yapmaya başladı. Dante'nin zamanında çan yapımı o kadar mükemmelliğe ulaştı ki, çanların biçimi ve kompozisyonu o zamandan beri taklit edildi. Değerli metal işçileri, sonraki nesillerin
asla eski modele denk gelemeyeceği kadar
harika kadehler ürettiler. Ortaçağın duvarcılığının, çağımıza
kayıp inşaat sırları vardır. Makine mühendisliği, yirminci yüzyılda
açık gözlü şaşkınlığa neden olan
katedrallerin, sarayların, kalelerin ve köprülerin yapısal işlerindeki çelik kirişler kullanılmadan sorunları çözdü. Birçok ortaçağ sandalyesinde, masasında ve koro ekipmanında görülen ahşap oymacılığı, o kadar zarif bir tasarıma ve o kadar sanatsal bir
ayrıntıya sahiptir ki, çağımızın dolap ustalarının umutsuzluğudur.

On üçüncü yüzyılda, şasuble,
küp, alb, stole, sunak örtüsü gibi sanatsal mükemmelliğin zaferleri haline gelen iğne işlerinin güzelliği, Bay Pierpont
Morgan'ın yaklaşık on yıl önce altmış bin dolar ödediği Ascoli'nin Küp'ünün tipik örneğinde görülür. Bu kilise giysisi için o kadar yüksek bir bedel ödendi ki, antika olduğu için değil, sanat zanaatındaki olağanüstü uzmanlığın ona bu kadar değer kazandırması nedeniyle.
Amerikalı milyonerin şerefine, bilmeden çalıntı bir mal satın aldığını keşfettiğinde hazineyi İtalya'daki bir kiliseye iade ettiği kaydedilsin.

Dante'nin zamanındaki demircilik hakkında, On Üçüncü Yüzyılların En Büyükleri'nin yazarı şöyle yazar: "O dönemdeki köy demircilerinden birinin, o zamandan beri gelecek nesillerin sürekli hayranlığını çeken güzel bir kapı
yaptığını veya sanatçıların kopyalamaktan zevk aldığı kapılar için yüksek menteşeler veya müzelerimize taşınan ve sadece antika oldukları için değil, aynı zamanda güzel ve faydalı olanın harika birleşimini tasvir ettikleri için ilgiyle bakılan kilitler, mandallar ve sürgüler tasarladığını anlamak zordur. Bu güzel nesnelerin sadece tek bir yerde veya birkaç yerde değil, on üçüncü yüzyılda İngiltere, Fransa, İtalya, Almanya ve İspanya'daki hemen hemen her büyüklükteki kasabada çeşitli zamanlarda yapıldığını ve herhangi bir zamanda on binden çok daha az nüfusa sahip bir kasabanın, kendi sakinleri arasında, kopyalar değil, bu tür sanat eserleri yapabilecek adamları nasıl elde edebildiğini anladığımızda, şaşkınlık daha da artar. ne de başkalarının kölece taklidi olarak değil, kendi özgün
fikirleriyle ve bunları o kadar mükemmel bir şekilde yaparlar ki birçok durumda
yüzyıllar boyunca model olarak kalırlar."

Bu özellikle on üçüncü yüzyıl cam pencereleri için geçerlidir, örneğin York, Lincoln, Westminster,
Canterbury, Chartres, Rheims Katedralleri'nde ve Notre Dame ve Sainte Chapelle,
Paris'te. Tüm övünmesine rağmen modern sanat,
Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinden çok önce inanç ve sevgiyle yapılmış ve yerleştirilmiş
o antika camla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yapamaz.
Bu ülkede, Dünya Savaşı'nda askerlerimizin kalıntı avlamasının bir sonucu olarak bunun küçük parçaları vardır. Birçoğu,
Rheims'in parçalanmış camının bir parçasını, "taşlaşmış renk" koyu gök mavisi, yakut, altın yeşili alır ve
bir sevgiliye, bir eşe veya kız kardeşe bir yüzüğe takılması veya bir iğneye yerleştirilmesi için
gönderir.

On üçüncü yüzyıl katedrallerinin camının büyük bir kısmını bağışlayanlar o zamanlar loncalardı. Chartres Katedrali için örneğin kumaşçılar ve kürkçüler beş pencere, hamallar bir, meyhaneciler iki, fırıncılar iki pencere verdi.

Dante'nin zamanında cam yapımı zirveye ulaştı ve sonra eğri gerilemeye başladı, ta ki on sekizinci yüzyılda ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında cam yapımı en düşük noktasına ulaşana kadar.

Dante'nin zamanında lonca sisteminin teşvik ettiği verimlilik ve eğitim ne kadar büyük olsa da - Dante'nin kendisi de loncanın bir üyesiydi - mimarlıktaki döneminin başarısı "belki de en dikkat çekici olanıydı çünkü orada olanlar başka yerlerde yapılan her şeyi özetliyor ve başarılmış olanın doğası tam olarak ortaçağ başarısının tamamını şekillendiriyordu." (Gotik'in Özü, s. 137.)

Dante'nin doğduğu yüzyıl boyunca, mimari
daha önce veya sonra asla erişilemeyen bir ihtişama ulaştı. Sadece Fransa'da 1180 ile 1270 yılları arasında seksen büyük katedral ve beş yüz manastır
evi inşa edildi. Bu yüzyılda Paris'teki Notre Dame ortaya çıktı, R.M. Stevenson'ın dediği gibi "Yunan olmayan tek şey", "görkem, zarafet ve korkunçluğu birleştiren". Ama tek başına değildi. Diğer Notre Dame'lar
Almanya, İtalya ve İspanya'da türedi. İngiltere'de de o dönemde
inşa halinde yirmiden fazla katedral vardı,
bazıları nüfusu asla dört bini
aşmayan Wells gibi küçük yerlerdeydi.

Bugün, cephesinde yaklaşık üç yüz heykel bulunan Wells'e bakmak, bunlardan yüz elli üçü gerçek boyutlarda veya kahramanca
ve sonra bu muhteşem taş şiirin bizim tanımadığımız, onurlandırılmayan ve söylenmeyen köylüler tarafından
yazıldığını fark etmek, gözlerimizi mimarinin en önde gelen çağının başardığı harikalara açmaktır.

Bu katedraller o kadar muhteşemdir ki, Gotik mimari konusunda standart İngiliz otoritesi olan Ferguson şunu söylemekten çekinmez; "Eğer herhangi bir kişi, ortaçağ düzenlemelerinin tamamlandığını varsayarak, büyük katedrallerimizden birinin çalışmasına bir ömür ayırsaydı, tüm ayrıntılarına hakim olup olmadığı ve kendisinden önce sonuca yol açan tüm akıl yürütmeleri ve deneyleri kavrayıp kavrayamayacağı şüphelidir.

"Ve sadece büyük şehirlerde değil, aynı zamanda her manastırda ve her cemaatte, düşünceli insanların selefleri ve yoldaşları tarafından yapılmış ve yapılmakta olan şeyleri aşmaya çalıştığını düşündüğümüzde, kiliselerimizin, kalelerimizin, kolejlerimizin ve konutlarımızın duvarlarına ne kadar düşünce yerleştirildiğini anlayacağız. Benim kendi izlenimim, bu konuda bugüne kadar yazılmış tüm eserlerde onda birinin bile yeniden üretilmediği ve çoğunun muhtemelen bir daha asla geri kazanılamayacak şekilde kaybolduğu ve gelecek çağların eğitimi ve zevki için kullanılmayacağı yönündedir."

Geçmişin bu anıtlarının en büyüğünün onarılamayacak şekilde parçalanması günümüzde gerçekleşti. "Savaşların tahribatına, devrimlerin vahşiliğine, sunaklarını, türbelerini ve sayısız kralın mezarlarını" soyup götüren restorasyonun kendini beğenmiş kayıtsızlığına rağmen mimarinin taçlandıran mükemmelliği olan Rheims Katedrali, iki yıl boyunca Alman mermi ve şarapnellerinin hedefi oldu ve bugün harabe bir çemberin içinde zayıf ve yaralı bir şekilde duruyor. Ancak harabe halinde bile sonsuz bir ihtişam gösteriyor ve olduğu gibi bırakılırsa -ki öyle olabilir- restorasyon sadece onun eşsiz sanatını bayağılaştıracaktır, Rheims Hem erkeklerin ruhlarını Tanrı'ya yükseltmeyi Gotik idealin en yüce türü haline getiren on üçüncü yüzyıla hem de
maddeciliğine karşı bir suç ve
bir protesto olan yirminci yüzyıla anıt.

Dante çağının üçüncü özelliği, kadını
olduğu en yüksek kaideye yerleştiren şövalyeliğidir. Edebiyatta bu benzersiz etki, yeni ve yüce bir aşk anlayışında görülür. Aşk artık yaşamın asaletiyle birleşmiştir. Ozanlar, aşkı nazik insanlara ait bir nitelik olarak söylemişlerdi,
bu ifadeyle asaleti kastediyorlardı ve asalet, ozanların hamisi olan İmparator II. Frederick tarafından,
atalardan kalma zenginlik ve ince görgü kurallarının bir kombinasyonu olarak tanımlanmıştı. Ziyafet'te (IV. kitap) Dante bu tanımı reddeder ve asaleti toplumsal düzenden ahlaki düzene aktarır ve "asaletin erdemin olduğu yerde var olduğunu" savunur.

Bu asaletin çiçek açması olan aşk, onun kalbinde bulunabilir
toplumsal ölçekte en altta bile, erdemli bir adam olduğu sürece. Bu
sadece nazik kanla ilgili bir mesele değildir. Doğuştan veya
zenginlikten gelen bir soyu yoktur. "Bu anlamda gerçek bir âşık bir _centilmen_ olmak zorunda değildir
ama nazik bir adam olmalıdır, kastın nazik koduyla değil
ama nazik karakter koduyla sevmelidir." (J.B. Fletcher: Dante s. 27.)

Böylece Dante, Guido Guinicelli'ye şunu söyletir: "Aşk ve nazik kalp
bir ve aynı şeydir." Ve Dante'nin kendisi de Canzoni'lerinden birinde şöyle yazar:

"Hiç kimse
Beyefendi isminin
Bir kralın mülkünde bile
Yumuşak bir adamın kalbi dışında
bir şey olması gerektiğini varsaymasın. "

Aşk, O Zaman, Edebiyatta Öyle İnce Bir Duygu Haline Geldi ki
Dante'den Alıntı: "Kötü Düşünceyi Yok Eder, Çirkin Kalplere Ölümcül Bir Ürperti Sürükler" Ve Öte yandan Gerçekten de Aşığı Sevgilisine Karşı Öyle Bir Hassas Duyguyla Doldurur ki O, Erdem İçin İlham Kaynağı Ve Kalemini Yöneten İlham Perisidir. Dante'nin Aşkı Ele Aldığı "Tatlı Yeni Samimiyet Tarzı" ile Uyum İçinde Thomas Bernart De Ventadorn Şöyle Söyler:

"Başka herhangi bir şarkıcıdan daha iyi şarkı söylemem şaşırtıcı değil, çünkü kalbim Aşka yaklaşıyor ve Aşkın emri için daha iyi bir adamım."

Sadece edebiyatta değil, gerçek hayatta da şövalyelik "ebedi kadınsılığı" yüceltti. Dante'nin çağında, Düşünce ve Eleştiri Aşamaları'nın yazarının ifadesiyle, "Şövalyeler, maceracı, dul ve yetimi ve yalnız kadını hayatlarını tehlikeye atarak korumaya ve savunmaya yemin ettiler: dudaklarında ve kalplerinde hizmet etmeyi seçtikleri ve sadakat ve sadakat yemini ettikleri sevgili hanımın
imgesiyle dua ederek dolaştılar: beden ve ruh olarak iffetli olmaya çalıştılar ve bu iffet ruhunu korumak için bir güç kulesi olarak, Meryem Ana'ya saygı göstermeleri ve ona karşı en saf ve en kutsal kadınlık ideali olarak şefkatli bir bağlılık geliştirmeleri öğretildi. Bu şövalyelik ruhu, Dante'nin hayatının
yönetici ruhu ve en yüce uçuşlarından bazılarının ilham kaynağıdır."

Dante'nin yüzyılının tüm bu yüksek başarıları, dehşeti ve yıkımıyla savaşın o zamanlardan beri hiç eksik olmaması gerçeği göz önüne alındığında daha da dikkat çekicidir. Her Avrupa ülkesi sık sık savaşa karışmıştı ve Asya ve Afrika da onun yıkımından uzak değildi.

Böylesine heyecan verici zamanlarda, Dante Floransa'da doğdu. Çiçeklerin ve neşeli şenliklerin şehri, kültürlü, zevk düşkünü bir halkın evi, babadan oğula geçen
kan davalarının ve hiziplerin sık sık sahnesiydi.
Bunların yarattığı nefret ve yol açtığı yıkım,
Romeo ve Juliet'in okunmasından anlaşılabilir, bu trajedinin sahnesi 1303 yılında Verona'da ve Dante'nin Purgatorio'sunun altıncı kantosunda atıfta bulunduğu ilgili ailelere atıf yapmaktadır. Ancak
Verona ve Floransa tek şehirler değildi militarizmle karışmıştı. Özellikle kuzey İtalya'da çekişme ve kan dökülmesi yaygındı. Eyalet, şehir, kasaba, köy ve hatta haneler, o günün ana çatışmasını, yani papa ve imparatorun üstünlüğü için dünya mücadelesini karmaşıklaştıran
iç anlaşmazlıklarla parçalanıyordu.

Çoğunlukla aristokratlardan ve onların takipçilerinden oluşan Ghibellines adlı imparatorluk partisi, Alman İmparatoru'nu İtalya'dan uzak tutan engelleri yıkmayı amaçlıyordu, amaçları
tüm ülkeyi, hatta Papa'nın eyaletlerini bile boyunduruk altına almasını sağlamaktı. Guelfs olarak bilinen papalık veya halk partisinin amacı İtalya'nın bağımsızlığıydı - İtalya'nın kuzeyindeki büyük şehirlerin özgürlüğü ve ittifakı ve merkez ile güney kısımlarının Roma'ya bağımlılığı. Dante'nin ölümünden birkaç ay sonra, imparatorluk partisi olan Ghibellines,
Kral Manfred'in devrilmesiyle bir yenilgiye uğradı ve bundan asla kurtulamadılar. Ancak Floransa'da uzun yıllar mücadelelerini sürdürdüler.

Çoğunlukla sempati duydukları
Guelf'in --yani papalık veya halk davasına yakın olan-- Floransalıların karışıklığına ek olarak, Floransa'nın Guelf partisi iki gruba ayrıldı, Bianchi ve Neri.
Bu grupların kargaşalarının çoğu zaman kan ve kötülükle sonuçlandığı
şairimizin sık sık yaptığı göndermelerden öğrenilebilir. Bu çekişmelere karışan
Dante, sadece iktidardaki Bianchi'ler arasında bir başrahip olarak değil, aynı zamanda Campaldino savaşında ve Caprona kuşatmasında silahlı bir asker olarak bulunur. Daha sonra Neri iktidara geri döndüğünde, Dante sürgün edildi
ve bir daha asla sevdiği şehri göremedi. Sürgünde Dante, Kilise'nin önceliği konusunda Guelf görüşünü savunmasına rağmen, bağlılığını Ghibellinler'e kaydırdı. Daha sonra Guelf, Ghibelline, Bianchi veya Neri'den bağımsız bir
parti kurmaya çalıştı, ancak boşuna.

Bu bölümü Dante'nin
çevresine dair başka bir bakış açısı sunarak bitirebilir miyim? Floransa'nın yozlaşmışlığına işaret etmek için, Dante daha önceki Floransa'nın asla eşi benzeri olmayan
bir
_laudator acti temporis_ haline gelir.

"Floransa huzur içinde, ayık ve mütevazı bir şekilde yaşıyordu. Kolyesi veya tacı yoktu, süslü ayakkabıları veya kuşağı olan kadınlar, kişiden daha fazla
bakılacak bir şeydi. Kızı da henüz doğduğunda babasını korkutmuyordu, çünkü zaman ve çeyiz şu veya bu tarafta ölçüyü aşmıyordu. Ailelerden boş evleri yoktu. Bellencion Berti'nin deri ve kemikle kuşanmış gittiğini ve hanımının
boyanmamış yüzle aynadan geldiğini gördüm. Onu Nerlo'dan ve Vecchio'dan gördüm, çizgisiz deriyle ve hanımlarının
iğ ve
dişiliyle yetindiğini. Ah! şanslı kadınlar, her biri kendi mezar yerinden emindi"
(Paradiso IV, 97).

Ama zaman bunların hepsini değiştirdi. Nüfusu Dante'nin zamanında büyük ölçüde artmış, tüm denizlerde ve her yolda ticareti olan ve Avrupa ile Doğu pazarlarını kontrol eden
bankacılık sistemiyle Floransa, o kadar güçlü bir şehir haline gelmişti ki Papa Boniface VIII, 1300'deki Jübile'ye katılmak için Roma'ya gelen Floransa elçiliğine şöyle diyebildi:
"Floransa şehirlerin en büyüğüdür. Hepimizi besler, giydirir, yönetir.
Gerçekten de dünyayı yönetiyor gibi görünüyor. O ve halkı, gerçekte,
evrenin beşinci elementidir." (Floransa Loncaları, s. 562.)

Dante'ye göre böyle bir büyüklüğe ancak bozulmamış sadelik ve erdemin
kaybedilmesiyle ulaşılmıştır. Bu yüzden memleketini şöyle özetler:
"Sevin ey Floransa, çünkü sen o kadar güçlüsün ki
kanatlarını deniz ve karaya
açabiliyorsun ve adın Cehennem boyunca biliniyor." Suçlarıyla ünlenen Florence, hayatında dine hala büyük bir yer ayırıyordu. Orada "din kötüye kullanılıyordu ama yararlı etkileri belirgin olmaya devam ediyordu - ahlaksızlık apaçıktı ama asla utanç duygusunu
kaybetmiyordu - insanlar zalimdi ama zalimliklerini samimi pişmanlıklar takip ediyordu - talihsizlikler sık ​​ve belirgindi ama bunlar kabullenişle ya da geri alınma umuduyla kabul ediliyordu ya da insanlar acı çektikleri sebepten dolayı onlarla övünüyordu." (Kardeş Azarias.)

Ve bu arada, şiddetli ve kanlı mücadelelerle birlikte sanatın ve mimarinin yaratıcı güçleri Dante'nin gözleri önünde harikulade bir ilerleme kaydediyordu. Niccolo Pisano Siena kürsüsünü bitirmişti ve oğluyla birlikte ölümsüz heykel eserleri üzerinde çalışıyordu.
Orcagna, Floransa'daki San Michele kilisesi için harika bir tabernakül yapmıştı, Cimabue ise şu anda Rucellai
şapelinde bulunan Madonna'yı resmetmişti. Giotto, Assisi ve Roma'daki çalışmalarını tamamlamıştı ve yakında
Florentine Campanile'i dünyaya armağan edecekti. Fra Sisto ve Fra Ristoro
Floransa'da Santa Maria Novella kilisesini inşa etmişti ve Arnolfo di
Cambio, Dante soneler yazarken, Santa Maria del Fiore'nin
duomo'sunu veya
katedralini inşa etmeye başlamıştı. Bargello'nun
sağlam duvarları ve yüksek kulesi
güzel bir varlığa dönüşmüştü. Ünlü İtalyanların
gömüldüğü yer olması amaçlanan Santa Croce, inşa edilmişti ve bugün
Floransa'nın en büyük kiliselerinden biri olarak kalmaya devam ediyor. St. John's Baptistry, _il
mio bel Giovanni_, mermerden dış cephesini almıştı ve Dante'nin ölümünden on yıl sonra
dünyada eşi benzeri olmayan devasa bronz kapıları olacaktı.

Yüzyıl, Roma'daki büyük Jübile'nin açılışıyla sona erdi. Ertesi yılın 25 Mart'ı, 1300, Dante,
görünmeyen alemlerdeki yolculuğunun zamanı olarak belirler - hikayesi
İlahi Komedya'da anlatılır. Eğer Dante ve eserleriyle ilgili sempati henüz
uyanmamışsa, belki bu iki alıntı ilginizi çekebilir. Charles Elliot Norton şöyle yazar: "İnsanın başka çok az eseri vardır, belki de
başka hiçbir eser yoktur ki, İlahi Komedya gibi,
kesintisiz amaç tutarlılığı,
sürdürülen hayal gücü canlılığı,
şiirsel mizacın kaprislerini, insan amacının dalgalanmasını,
insan güçlerinin dalgalanmasını,
koşulların elverişsizliğini kontrol eden istikrarlı karakter gücü gibi kanıtlar sunsun. Uzun yıllar süren çalışmalarının başından sonuna kadar hiçbir enerji azalması,
zayıflık belirtisi yoktur. Ölümlü güç için neredeyse fazla büyük bir görevle yüklenen omuzlar, yükleri altında asla titremez."

Ve sendika basınının önde gelen yazarlarından Dr. Frank Crane, "Dante'yi araştırmak için epeyce emek verdim ve ondan doğrudan kullanılabilir bir materyal aldığımı söyleyemesem de, onunla geçirdiğim saatlerden gördüğüm güzel manzaralardan, duyduğum harika müziklerden, tanıştığım bilge ve asil ruhlardan, gördüğüm harikulade rüyalardan daha fazla pişman değilim. Bunların hepsi bir kişinin eğitiminin, yaşam için gerekli ekipmanın ve belki de en iyi kısmının bir parçasıdır." diyor.

DANTE ADAM

DANTE ADAM

Elli beş yıl önce Dante'nin doğumunun altıncı yüzüncü yıl dönümünü kutlamak için bir şiir yazması istendiğinde, Tennyson, "dünyanın bu merkezi adamı" önünde kendi küçüklüğünü hissederek şunları yazdı:

"Altı yüz yıl hüküm süren ve giderek güçlenen ve sürekli büyüyen kral, ben, sadece bir günlük çelengi takarak, ayaklarının dibine solan bir çiçek bırakıyorum."

Dante'nin dehasına yeni övgüler bizim neslimiz tarafından sunulacak,
çünkü İtalya'nın her yerinde ve edebiyat dünyasında, en büyük Hristiyan şiirinin yazarının ölümünün altı yüzüncü yıl dönümü olan 1921'i anmak için büyük hazırlıklar yapılıyor. Şu soru doğal olarak kendini gösteriyor: Dünya Dante'nin bakış açısından yüzyıllarca ilerlemedi mi ve Dante'nin gerçekler veya en azından yakıcı konular olarak gördüğü birçok şeye olan ilgisini kaybetmedi mi? Dante'nin düşüncesinin konusu olan Ptolemaios astronomi sistemiyle kim ilgileniyor? Dante'yi büyük şair yapan acımasız çekişmelere yol açan Floransa halkının çektiği trajik kıskançlıklar ve adaletsizliklerle kim ilgileniyor? Dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmeye bu kadar kararlı olan bu yirminci yüzyılda, Dante'nin savunduğu, kendi döneminin toplumunun hastalıklarının tedavisi olarak dünya çapında mutlak monarşi planına sempati duyan kim? Papalık devletlerinin devrilmesiyle İtalya'nın birleştiğini gören bu nesil, Dante ve nesli için hayati önem taşıyan Papalık iddialarıyla bu kadar mı ilgileniyor? Dini, ne yazık ki önemsiz bir faktör olarak gören ve hayatın canlandırıcı ilkesi olarak görmeyen bizim dönemimiz, Dante'nin vücut bulduğu altın inanç çağıyla ve ebedi olanın nesnesi olduğu mesajıyla ilgileniyor mu?

Ancak, Dante'nin takipçileri bugün her zamankinden daha büyük; zihinler ve kalpler üzerindeki imparatorluğu daha geniş. Hareketli resimler onun
Inferno'sunu gösteriyor; basın, kendi dillerinde olmasa bile, onunla ilgili o kadar çok kitap ve makale yayınlıyor ki bir uzman çıktıları takip etmekte zorluk çekiyor. Üniversitelerde, özellikle Harvard, Cornell
ve Columbia'da, diğer ülkelerdekilerden bahsetmiyorum bile, Dante üzerine dersler alışılmadık derecede çok sayıda öğrenci çekiyor. Akademik atmosferin dışında, yazılarında hala kederde bir teselli, ayartmada bir güç, Tanrı'nın sevgisi ve adaletinin kalıcı ama görünmeyen derin bir gerçeklik duygusu bulan binlerce okuyucu var.

Nedenler çok uzakta değil.

"Şairimiz," diyor Grandgent, "neredeyse herkese bir mesajı olan çok yönlü bir dehaydı."

Dr. Frank Crane, Dante'nin aramızdaki etkileyici ününün hem "insanın kişiliğinin içsel büyüklüğüne hem de zanaatkarlığının saf güzelliğine" bağlı olduğunu söylüyor. "

"Dante'nin gücünün sırrı" diye yazıyor James Russell Lowell "çok da uzakta değil. _Kendini_ bilinçsiz samimiyetin tüm gücüyle ifade edebilen kişi ideal ve evrensel bir şey söylemiş olarak görülecektir." 

Bu nedenlerden biri veya hepsi, yirminci yüzyılın Dante'ye olan büyük ilgisinin gerçek açıklaması olsa da, Tennyson'ın söylediği gibi, Dante'nin azalan bir klasik olmaktan çok uzak olduğu, "güçte
sürekli
büyüdüğü" ve onun uyandırdığı ilginin, James Bryce'ın Lowell Enstitüsü derslerinde gözlemlediği gibi "İngiltere ve Amerika'nın edebi fenomeni" olduğu gerçeği değişmez. 

Şimdi Dante'ye bir insan olarak dönelim. Erkekliğinin dokusunu bilmek, sanatının dehasını takdir etmemize yardımcı olacaktır. Charles Elliot Norton, "Dante'yi bir insan olarak bilmek, onu bir şair olarak
tam olarak takdir etmek için gereklidir." diye yazmıştır. Bu düşünce, James Russell Lowell tarafından başka bir şekilde ifade edilmiştir: "Mısranın ardındaki insan, mısranın kendisinden çok daha büyüktür ve Dante yalnızca büyük bir şair değil, aynı zamanda bir etkidir, sıkıntılı zamanlarda ruhun kaynaklarının bir parçasıdır. Ruh ondan şunu öğrenir: 'gerçeğe evlendiğinde bir metrestir, ama aksi takdirde tüm özgürlüklerden mahrum bırakılmış bir köledir' (The Banquet). Ancak bu bilgi, Dante'nin yaşamı ve ruhuyla olan yakınlığımıza bağlıdır. Diğer birçok durumda, bir yazarın yaşamı ve kişiliği hakkındaki bilgi, eserinin keyfini çıkarmamız veya onu anlamamız için elzem olmayabilir. Dante'nin durumunda, "kendi aynasıyla yüzleşir ve böylece yansıyan kelimesinin ön planında görünür." Dante'nin resmini görmek için o aynaya bakmadan önce, önce hayatındaki yerleşik gerçeklerden bazılarını hatırlayalım ve sonra çağdaşları olan veya kronolojik olarak ona yakın yaşayanlara nasıl bir adam olarak göründüğüne bakalım.

Dante, 1265 yılında Floransa'da doğdu. Babası, eski ama yozlaşmış bir Guelph ailesine mensup bir noterdi, Bella adlı annesi, bir Ghibelline soylusu olan Durante Abati'nin kızıydı. Kendi
ailesi soyluların ilk aileleri arasında kabul edilse de edilmese de, Dante'nin atalarından biri olan Cacciaguida'nın İmparator II. Konrad tarafından İkinci Haçlı Seferi'nde şövalye ilan edildiğini bilmenin onurunu yaşadığı kesindir. Erken gelişmiş Dante, çocukken olağanüstü
gelişmiş yeteneklere ve duygulara sahip olmalıydı, çünkü dokuzuncu yılında, bir şenlik partisine katılırken, sekiz yaşında Beatrice Portinari adında küçük bir kıza aşık oldu. "Hala bir çocuk olmasına rağmen", ilk biyografi yazarı Boccaccio'nun alıntısıyla, "onun imgesini kalbine öyle bir sevgiyle
aldı ki, o günden sonra yaşadığı sürece oradan hiç ayrılmadı." Simone dei
Bardi'nin karısı oldu ve yirmi dördüncü yaşında öldü, eğer başka hiçbir şey yazmamış olsaydı, soneler kitabıyla Yeni Hayatı'nı birinci sınıf bir şair olarak nitelendirecek olan mistik sevgilisinin birçok sonesinin konusu oldu.

Beatrice'in ölümünden iki yıl sonra Dante, Floransa'nın eski bir aristokrat ailesinin üyesi olan Gemma Donati ile evlendi ve ondan dört
çocuğu oldu. Beatrice'in ölümü ile evliliği arasındaki dönemde askerlik hizmetini görmüş, Campaldino Muharebesi'nde (Purg. V, 91-129) bir Guelph olarak silah taşımış, Floransalılar'ın Arezzo'daki Ghibelline birliğini yendiği
ve Caprona kuşatmasına katılmış
ve Pisalılar tarafından teslim alınmasında hazır bulunmuştu (Inf., XXI, 95.) Otuz yaşındayken, en iyi ve en etkili sekiz vatandaştan oluşan Cumhuriyet Özel Konseyi'nin bir üyesi oldu ve 1300'de, otuz beş yaşındayken, hayatının ortasında, Haziran ve Temmuz ayları için altı Prior'dan (şehrinin baş yargıçlarından) biri olarak seçildi. Bundan kısa bir süre sonra Dante, üç kişiyle birlikte, Papa Boniface VIII'e elçilik ziyaretinde bulunmak üzere Roma'ya gitti ve Papa'nın, Fransa Kralı IV. Philip'in kardeşi Charles de Valois'nın Floransa işlerine müdahalesine veto koymasını istedi. Ancak işin
işleminde gecikme oldu ve bu da yabancıya şehri
ihanet yoluyla kazanmak için zaman verdi. Haber Dante'ye ulaştığında, aceleyle
eve doğru yola koyuldu. Siena'da evinin yağmalanıp
yakıldığını ve kendisinin görevi kötüye kullanmakla suçlandığını öğrendi.
Yargılanmadan ağır bir para cezasına ve eğer geri dönerse
diri diri yakılacağı cezasıyla
daimi sürgüne mahkûm edildi. Sonra
yirmi yıllık sürgünü başladı - bazen neredeyse dilenerek
ve her zaman soyluların evinde onur konuğu olduğunda bile--sadece bir sürgünün bilebileceği gibi "bağımlılığın ekmeğinin ne kadar acı ve yabancının merdivenlerinin ne kadar dik olduğunu" biliyordu. Dante, sürgünü sırasında, "yanlışlıkla şiire dönüştürülen" düşüncesinin çocuğu olan ölümsüz İlahi Komedya'sını tamamladı. Dante, Kudüs'ü görmek için Babil nehirlerinde ağlayan İbrani esirlerin tüm yoğunluğuyla özlem duyduğu Floransa'yı bir daha asla görmedi. Ölüm, 1321 yılında Francesca da Rimini'nin yeğeni olan Guido Novello da Polenta'nın Ravenna'sında misafirken, yılmayan ruhunu özgürleştirmek için geldi. Roma sanatı ve edebiyatının son merkezi olan Ravenna'da, Fransisken rahiplerin manastırına bağlı bir mezarda, bir azize ve bir bilgeye layık görülen onurla gömüldü. Mezar taşındaki yazıtın ölüm döşeğinde
ken yazıldığı söylenir, Lowell tarafından şu sözlerle yorumlanmıştır:

"Monarşinin hakları, Cennetler, Ateş akıntısı, Çukur
Gördüğüm vizyonda, Kaderler uygun göründüğü kadar uzağa şarkı söyledim.
Ama ruhum, burada bir yabancı olarak, daha asil savaşlara uçtuğundan,
Ve şimdi daha mutlu olarak, Yaratıcısını yıldızlarla aramaya gitti,
İşte ben, Dante, atalarımın kıyısından sürgün edildim,
En az sevgi dolu annelerin en güzeli olan Floransa'nın doğurduğu."

Michelangelo'nun şöyle dediği kişinin dış yaşamının kısa özeti böyledir:

"Dünyada ondan daha büyük bir adam yürümedi."

Benzerliği hafızamıza kazınırsa, bu adamı daha iyi anlamamıza yardımcı olacaktır. Arkadaşı Giotto'nun yaptığı portre, onu belki yirmi ila yirmi beş yaşlarında genç bir adam olarak gösteriyor, asil, sakalsız, güçlü, zeki ve düşünceli bir yüze sahip - mizah anlayışından şüphelenmenize yol açmayacak bir yüz. Yine de yazarlar bu niteliğin iki belirgin biçimini buluyorlar - ekloglarındaki şakacılık ve Cehennem'deki cezalara ilişkin bazı görevlerindeki grotesklik.
Bu erken dönem resmiyle tezat oluşturan şey, ölüm maskesinin ve Napoli büstünün yüzüdür ve şu dizeleri akla getirir:

"Ne kadar sert çizgilere sahipti, ne kadar da kasvetliydi
Babası Toskana şarkılarının."

Burada onu her özelliğinde karakter gücüyle olgunlaşmış ve bir adamın yanında özgürlük almayabileceği bir ciddiyetle görüyoruz. Boccaccio, olgunluk çağındaki Dante için şunları yazmıştır: "Şairimiz orta boyluydu ve olgunluğa eriştikten sonra, her zaman olgunluk yıllarına yakışan sade bir kıyafetle, yavaş ve nazik bir tempoda, biraz eğik yürümeye alışmıştı. Yüzü uzundu, burnu kartal gibiydi ve gözleri küçük olmaktan çok büyüktü. Çeneleri büyüktü ve alt dudağı üst dudağından daha çıkıntılıydı. Ten rengi koyuydu ve ifadesi çok melankolik ve düşünceliydi. İster toplum içinde ister evde olsun, tavırları harika, sakin ve ölçülüydü ve her bakımdan herkesten daha nazik ve medeniydi."

Öte yandan, bir asır sonra yazan Bruni, Dante'yi sanki Giotto'nun şair freskini aklında canlandırıyormuş gibi anlatıyor. Bruni'nin kelime tablosu şöyledir: "Çok zarif, orta boylu ve hoş ama son derece ciddi bir yüze sahip bir adamdı. Dikkat çekici olan, aralıksız çalışmasına rağmen, neşeli tavırlarından ve genç konuşma tarzından hiç kimsenin onun hiç çalıştığını düşünmemiş olmasıdır. "Bu resimler şairi bizim için ne kadar iyi canlandırırsa canlandırsın, Dante'nin kendisinin, kendi resimlerini çizen büyük sanatçılar gibi, bize kendisinin çok daha iyi bir portresini verdiğini düşünmeden edemiyorum. Onun hakkında başkalarından bildiğimiz şeyler, yazılarında kendisi hakkında yaptığı vahiylerle kıyaslanamaz. Çünkü Dr. Zahm'ın Büyük İlham Verenler adlı eserinde söylediği gibi: "Dante, insanların en gizlisi olmasına rağmen, paradoksal görünse de, kendini en çok açığa vuran kişiydi." Kendi hayatının dolaylı kaydedicisi olarak, bize ruhsal mücadelelerinin, kendisini harekete geçiren güdülerin, deneyimlediği tutkuların ve tüm büyük sorulara ilişkin yargılarının samimi bir görünümünü sunar. "Bu o kadar doğrudur ki, onunla tanışmak mümkün olsaydı, bizden hiçbir şeyi gizlememiş, bizimle tüm konularda konuşmuş yakın bir arkadaş olduğunu hissederdik; bilim, edebiyat, felsefe, teoloji, aşk, şiir, mutluluk, gelecek dünya ve
doğru bilgi edinmemizin en önemli olduğu her şey." O zaman adamı yazılarında yansıdığı gibi görelim.

Her şeyden önce kendini din tarafından derinden canlandırılan bir adam olarak ortaya koyuyor. O bir Huysmanns veya bir Francois Coppee, bir Brunetiere,
bir Paul Bourget değil, gençliğinin dini öğretilerini terk edip onları olgun yaşamında kucaklayan biri değil. Çalışmaları onu buna karşı ileri sürülen en incelikli argümanları değerlendirmeye yöneltse de, bir an bile Katolik doktrininden sapmadı. Gerçekten de inancın savunucusu ve şampiyonuydu, dinin anlaşılmaz gizemlerinin çözümünü ararken kendini
kaybeden bir zihne sempati duymuyordu. Bu yüzden Virgil'e şöyle dedirtir:

"Ölümlü bilgiyle düşünen duyarsızdır

Üç kişiyi saran Sonsuzluğu delmek için tek bir özde. O halde,
Ey Ölümlü ırk, sebepler aramayın, ama inanın
Ve memnun olun, çünkü her şey görülseydi
Meryem'in gebe kalmasına gerek kalmazdı.
Böyle boşuna arzulayan insanlar tanıdınız
Ve arzuları, belki de dinlenebileceklerdi,
Şimdi sonsuz bir acı kaynağı oluşturuyor.
Platon, Stagerite ve daha birçokları
Burada değindiğim kişiler. Sonra başını eğdi,
Sessizdi ve sıkıntılı bir görünüm takındı."
(Purg., III, 34.)

Dante'nin gençliğinden ölümüne kadar dile getirdiği bilgelikle yönlendirilen
çocukça bir inanç sürdürdü, bu da aklını tatmin etti ve duygularını canlandırdı. İnancı gerçekten bir tutkuya dönüştü. Kilise doktrinlerinin gerçeğine veya papalık kutsal görevlerine olan sadakati, ne din adamlarının
yaşamındaki skandallar ne de farklı papaların siyasi ideallerine muhalefeti tarafından asla sarsılmadı. Sık sık protesto için sesini yükseltti, ancak Kilise'nin dış yönetimindeki suistimaller olarak gördüğü şeylere ve papaların politikalarına karşı eleştirilerine rağmen, kendi tarafında en ufak bir
yerleşik inanç veya devrimci tasarım şüphesi yoktu. Kilise'nin
ilahiliğine güçlü bir şekilde ikna olmuş olan tutkulu doğası, onun etkisini
zayıflatacak insani unsuru lanetlemekten kendini alamadı. "O, şunu
öğretir Kilise'nin mistik Asması hala büyüyor ve bunun için ölen Petrus ve Pavlus hala yaşıyor. O, o Kilise'ye bağlı kalıyor. Hıristiyanlardan her doktrin rüzgarıyla tüy gibi sarsılmamalarını rica ediyor. Onlara, 'Sizde' diyor, 'Eski Ahit ve Yeni Ahit var. Kilise'nin
Rahibi sizi yönlendiriyor, kurtuluşunuz için bu yeterli olsun'" (Kardeş
Azarias). Dante, ibadet hayatında dogmaya bağlılığında olduğu kadar ateşlidir. Tüm Katolikler ortak bir inancı
kabul ederken, her biri dindar uygulamalarda, teolojik olarak ibadetler olarak adlandırılan, kendi eğilim ve sempatisini takip edebilir. Bana öyle geliyor ki
Dante'nin iç yaşamında yoğun bir şekilde uyguladığı üç ibadeti vardı.

Birincisi, Mesih'in kutsal İnsanlığına ibadet. On bir yerde Mesih'in Tanrı ve İnsan olarak iki yönlü doğasından uzun uzun bahseder; on yerde Mesih'ten Kutsal Üçlü'nün İkinci Kişisi olarak bahseder ve Cristo bir dizenin sonunda geçtiği her yerde, Dante Kutsal Kişi'ye olan saygısından dolayı onunla uyum sağlamaz, ancak ismin kendisini tekrarlar. Purgatorio'nun doruk noktası Mesih'in simgesi olan Griffin'in
görünmesidir. Ayrıca, şair kırmızı parlayan Mars'ın yıldız beyaz haçında Kurtarıcı figürünü gösterir. Empyrean'da Mesih, insani ve ilahi doğalarının açığa çıkmış ihtişamıyla temsil edilir. Bu yüzden Enkarnasyon doktrinini en açık
ve en ateşli şekilde öğreten Dante, bu kültü Katolik dininin ruhu olarak tanıtmaya çalışır.

Dante'nin ikinci özel bağlılığı Kutsal Bakire'yedir. Onun Paradiso'su
Meryem üzerine en iyi incelemeyi içerir. İlahi Komedya'nın tamamı aslında
şairin Madonna'ya olan minnettarlığının sevgi dolu tanıklığıdır. Diğer dünyaya olan vizyoner yolculuğunun
mümkün olması
Meryem sayesinde olmuştur. Günah tarafından köleleştirildiğinde onu kurtarmış ve onun ardışık rehberleri Virgil, Beatrice ve St. Bernard olarak göndermiştir. Tüm yaratıklar arasında o, Araf'ın her terasında erdemde birinci ve onurda en yüksek olarak ilan edilir ve örneği, Ruhlar için acıya neşeyle katlanmak ve kendilerini onun gibi en yüksek derecede iyiliğin örnekleri yapmak için
bitmez tükenmez bir ilham kaynağı olarak sergilenir.
Paradiso'da şair tarafından tüm anlatılamaz güzelliği ve mutluluğuyla
görülür ve Meleklerin ve Azizlerin Kraliçesi olarak şefaati, Dante'nin Tanrı'nın Vizyonunu bizzat yaşaması için olumlu bir şekilde çağrılır. Şiirin
son kıtasında onun üstünlük ve eşsiz mükemmelliği "insan dilinde asla aşılamayan bir ifade tatlılığı, bir felsefe derinliği ve bir duygu hassasiyetiyle" söylenir.

"Ey Bakire Anne, Oğlunun kızı,
Diğer tüm yaratıklardan daha alçakgönüllü ve yüce,
Ebedi öğüdün belirlediği sınır;
Sen, insan doğasına, Yaratıcısının
Kendisini onun yaratığı yapmaktan çekinmediği
Böyle bir asaleti veren kişisin.
Rahminde yeniden alevlenen aşk,
Sonsuz huzurda,
Böyle bilgece, bu çiçek filizlendi.
Burada bizim için bir öğle vakti meşalesisin,
Ve aşağıda ölümlüler arasında
Sen, umudun yaşayan kaynağısın.

Hanımefendi, sen o kadar büyük ve o kadar baskınsın ki,
Lütuf dileyen veya sana koşmayan,
Kanatsız özlemleri uçup gider.
Sadece senin iyiliğin,
İsteyene yardım etmekle kalmaz, aynı zamanda
İsteği kendiliğinden haber verir.
Sende şefkat, sende acıma,
Sende ihtişam; sende birleştirir
Herhangi bir yaratıkta bulunan iyiliğin ne varsa."

Dante'nin üçüncü özel ibadeti, Araf'taki Ruhlara olan ibadettir - kutsal metinlerdeki şu sözlere dayanan dindar bir uygulamadır: "Ölüler için dua etmek, günahlarından kurtulmaları için kutsal ve sağlıklı bir düşüncedir." Dante, Araf'taki ruhlar için sunulan duanın etkinliğine ilişkin itiraza cevap vermekle kalmaz (VI, 28)
ama birçok pasajda kendi dualarını ve eserlerini vaat eder ve dünyadaki diğerlerinde bu ruhlara karşı yardımsever bir sempati uyandırmaya çalışır. "Gerçekten" der, "onlara, buradan taşıdıkları lekeleri temizlemelerine yardım etmeliyiz, böylece saf ve aydınlık bir şekilde yıldızlı kürelere gidebilirler," (Araf VI, 34.)

Dante'nin dinine olan bağlılığını özetlemek gerekirse, sadece hayatının değil, aynı zamanda büyük şiirinin de Kilise'nin ruhunu ve öğretisini yansıttığını söyleyebiliriz. Hettinger, Dante için şunları söylüyor: "Gerçekte, Katolik doktrininin en
gebeli gelişmelerini önceden tahmin etti, en
ince ayrımlarını
öğrendi ve en zor sorunlarını neredeyse kusursuz bir
doğrulukla ele aldı. Dünyadaki tüm kütüphaneler ve Kutsal Yazılar da onlarla birlikte yok edilse, tüm Katolik doktrin ve ahlak sistemi
İlahi Komedya'dan neredeyse yeniden inşa edilebilirdi. "

Gerçekten de, yoğunluk Dante'nin ruhsal yaşamının karakteristiğidir. Bu niteliği inancına ve dini uygulamalarına getirerek, yalnızca tüm hayatını düzenleyen ve tüm zihinsel ve duygusal alışkanlıklarını şekillendiren baskın niteliğin işleyişini ortaya koyuyordu. Düşünce ve hislerinin alanı gerçekten de zorlu yaşamın ülkesiydi. Bir zamanlar Beatrice için hiçbir kadın için söylenmemiş bir şeyi söylemeye koyulmuş olan Dante, zulümden etkilenmeyen ve zamandan sarsılmayan tutarlı bir amaç ile muazzam görevine kendini adadı. İlahi Komedya'nın kompozisyonunda geçirdiği tüm yıllarda, ilgide bir azalma, bir zayıflık belirtisi olmadı. Hiç kimse daha
tam bir dalgınlıkla veya daha büyük bir kararlı konsantrasyon gücüyle kendini adamadı, tıpkı hiç kimsenin talihin
aşırı oklarını veya aşkın aşkın üstünlüğünü daha
derinden hissetmediği gibi. Tam da bu yoğunluk yüzünden düşünceleri ve hisleri bizi bu kadar
etkiliyor derinden altı yüzyıl sonra.

Dante'nin kendi hayatında yoğun olarak, tembellere veya hiç yaşamamış, yani iyi veya kötü bir şeye katılma sorumluluğunun hiç farkına varmamış olarak nitelediği ılık insanlara karşı hiçbir sempatisi yoktu. Sonuç olarak, topluma hiçbir
şey katmadılar. Çünkü bu
hayatta bir taraftan diğerine kaydıkları için, şimdi amaçsızca kaçan bir
bayrağın peşinden sürekli koşarken tasvir ediliyorlar. İşte ılık olanların cezasının tanımı:

"Şimdi iç çekişler, haykırışlar ve tiz çığlıklar yıldızsız havada yankılanıyordu:
İlk başta ağlamaya başladığımda, garip diller, telaşlı konuşmalar, acı dolu
kelimeler, öfke vurguları, yüksek ve zayıf sesler ve onlara eşlik eden el sesleri, o sonsuz karanlık havada sonsuza dek dönen bir kargaşa yarattı, bir kasırganın önünde esen kumlar gibi. Ve başım korkuyla
örülmüş olan ben haykırdım: 'Efendim, ne duyuyorum? Kederle bu kadar
yenilmiş gibi görünen ne tür insanlar? Ve o cevapladı:
'Bu, utanç ve şan olmadan yaşayanların zavallı ruhlarının izlediği sefil yoldur. İsyankar olmayan ve Tanrı'ya sadık olmayan, ancak kendileri için olan o meleklerin aşağılık korosuyla karışmışlardır. Cennet, güzelliğinin
bozulmalı; ve derin Cehennem onları kabul etmeyecek, çünkü lanetliler
onlardan biraz tatmin
alabilirler.'

"'Efendim,' dedim, 'onları bu kadar yüksek sesle
şikayet etmeye iten bu kadar üzücü olan şey nedir?' 'Sana hemen kısaca anlatacağım,' diye cevapladı. 'Bu insanların
ölüm umudu yok ve kör hayatları o kadar iğrenç ki
başka bir topluluğa
kıskanıyorlar. Dünya onların hiçbir haberine
izin vermiyor: merhamet ve adalet onları hor görüyor. Onlardan bahsetmeyelim,
ve geçelim!' Ve ben, baktığımda, o kadar hızlı dönen bir bayrak gördüm ki
herhangi bir geri kalanı küçümsüyor gibiydi: ve ondan sonra öyle uzun bir insan kafilesi geldi ki
ölümün bu kadar çoğunu mahvettiğini asla düşünmezdim. Bir veya ikisini seçtiğimde, korkaklık yüzünden büyük
reddedenin gölgesini gördüm ve tanıdım. Hemen anladım ve ikna oldum ki bu, hem Tanrı'ya hem de Tanrı'nın düşmanlarına
iğrenç olan korkakların mezhebiydi. Gerçekten hiç yaşamamış olan bu şanssız yaratıklar çıplaktı ve orada bulunan sinekler ve eşek arıları tarafından
çok kötü sokulmuşlardı. Bu böcekler yüzlerini kanla
sürüyordu ve bu kan gözyaşlarıyla karışmıştı ve ayaklarının dibindeki iğrenç solucanlar tarafından yakalanıyordu--" (Inferno III, 33. Grandgent'ın çevirisi.) Ilık olanların cezalandırılmasının bu tanımını okurken, hiçbirinin ismiyle anılmadığını fark etmemek mümkün değil. "Utanç ve şan olmadan yaşadıkları" için isimleri sonsuza dek dünyadan
kaybolmayı hak ediyor. Şairimiz, Dante'nin kendi isminin ününden hiç kuşku duymuyor. Kendisini, kendi güçlerine
yüce güvenen bir adam olarak gösteriyor. Boccaccio, Floransa Cumhuriyeti hükümetinin başında partisiyle birlikteyken ve onu Roma'ya bir elçilikle gönderme meselesi olduğunda, "Ben gidersem, kim kalır? Ve ben kalırsam, kim gider?" dediğini söyler. Boccaccio'nun yorumu "Sanki tek başına," "hepsinin arasında değerliymiş gibi ve diğerleri, onun aracılığıyla değersizmiş gibi." Dante'nin onun dehasına yüksek bir değer biçtiği kesindir, belki de bu, Napolyon gibi, yıldızının gücüne olan inancından kaynaklanmaktadır. İkizler takımyıldızında doğdu
ve kendi kendine tanınan yeteneği için onlara minnettarlık duyarak övgüler yağdırıyor:

"Ey görkemli yıldızlar, ey ışık,
Kudretli erdemle, ki ben de bunu kabul ediyorum
Her ne olursa olsun deham,
Seninle doğdu ve seninle saklandı,
Bütün ölümlü yaşamın babası olan,
İlk kez Toskana havasını tattığımda."
(Par. XXII, 112)

Dante'nin, kendisine yönelttiği ve sevgili öğretmeni Brunetto Latini'nin ağzından verdiği şu öğüde göre hareket ettiği kesindir:
"Yıldızını takip et ve görkemli limanı kaçırmaman mümkün değil." (Inf., XV,
55.) Dante Purgatorio'da şöyle der: "Adım henüz büyük bir ses getirmiyor,"
ama şiir yazarları olan Guidos'ları şöhrette geçeceğinden övünür:
"Belki de ikisini de yuvalarından kovacak biri
doğmuştur." Gelecek nesillerin eserlerine ölümsüzlük bahşedeceğinden o kadar emindir ki
kendisini dünyanın en büyük yazarları arasında altıncı yapmaktan çekinmez. Bu pasaj, Limbus'a girdiğinde gerçekleşir ve Virgilius ona bir grup ruhun, Homeros, Horace, Ovidius ve Lucan'ın selamlarını sunar. (Inf., IV, 76.) Gelecek nesiller, Dante'nin ismine kendisinin bile umduğundan daha büyük bir şöhret bahşetmiştir, çünkü bu onu
sadece antik çağ yazarlarından biri olan Homeros ve sonraki iki yazar olan Cervantes ve Shakespeare ile birlikte Mektuplar Sarayı'na yerleştirmiştir.

Doğal olarak, güçlerine bu kadar güvenen ve övünen bir yazarın gurura kapılmış olması gerektiğini düşünüyoruz ve Dante gerçekten de bize bunun suçlusu olduğunu açıkça gösteriyor. Ancak, gururun onurlu olduğunu ve bir kusur olmadığını düşünüyoruz, Lacordaire'in daha az bir ışık tuttuğu bir gurur, "Tanrı'nın lütfuyla, sıradanlıktan nefret ediyorum." dediği karanlık ormanda Dante, Aslan'ı (Gurur) dağa tırmanmasını engelleyen biri olarak tasvir ediyor - "Başını dik tutarak ve öyle şiddetli bir açlıkla bana geliyormuş gibi görünüyordu ki, hava ondan korkuyormuş gibi görünüyordu." (Inf., I, 43.)

Ve şairin tedirginliğinin haklı olduğunu daha sonra, gurur yüzünden sonsuza dek cezalandırılabileceği korkusunu ifade ettiğinde bildiriyor (Purg. XI, 136). Belki de Dante, öğreniminin, atalarının, seçkin kişilerle olan ilişkilerinin gururunu,
en büyük günahı olarak gördüğü için, bize gururun özelliklerini temsil eden derin imgeler göstermede usta olarak yeteneğini kullandı.
Araf'ın bir terasının ilk çemberindeki dağdan oyulmuş sahneler, alçakgönüllülüğü tasvir eder. Bu sahnelere bakarken, güzel ve zorlayıcı gerçekliklerinde yaşıyor ve konuşuyor gibi görünürken, şair döner ve gururluların yaklaşan biçimlerini görür.
Yeryüzünde, sanki dünyanın ağırlığı omuzlarındaymış gibi kendilerini yüceltmişlerdi, şimdi de devasa taş yükleri altında, acı verici rahatsızlık duruşlarında buruşmuş olarak görülüyorlar. Şair, onların cezasında kendisinin de payı olduğunu bildirmek için şöyle der:

"Boyunduruktaki öküzlerle aynı hızda,
ben, o yüklü ruhla,
uysal eğitmen bana katlandığı sürece yolculuk ettim." (Purg. XII, 1)

Bunları apostroflaştırıyor, ama kelimeler aslında kendini
gurur yüzünden azarlıyor. "Ey gururlu Hıristiyanlar, zavallı yorgunlar,
Zihinsel zayıflığın vizyonunda,
Geriye doğru kayan adımlarınıza güvenin,
Solucanlar olduğumuzu anlamıyor musunuz?
Ekransız yargıya uçan melek kelebeği doğurmak için doğmuşuz?
Ruhunuzla havada yüksekte kim yüzüyor?
Gelişmemiş böceklere benzersiniz
Tam da oluşumu başarısız olan solucan gibi!
Bir tavanı veya çatıyı desteklemek için
Bazen bir çıkıntının yerine, bir figür
Dizlerine göğsünü birleştirdiği görülür
Gerçek olmayan, gerçek ıstırabı yapan
Bunu gören kişide yükselir: böyle biçimlendirilmiştir
Bunları gördüm, iyi dikkat ettiğimde
Gerçektir, az çok eğilmişlerdi
Az çok yüklenmiş olduklarına göre
Ve bakışlarında en sabırlı olan kişi
Ağlayarak sanki artık yapamayacağımı söylüyordu." (Purg. X, 121)

Şüphesiz samimiyete sahip tüm büyük adamlar gibi Dante de entelektüel olarak daha önceki bir yargıyı kınayan yeni bir görüş ortaya çıktığında fikrini değiştirecek kadar büyüktü. Bu yüzden "Yerel Kompozisyon"u, Yeni Hayat'ta yaptığı bir açıklamayı geri çekiyor; burada aşk şiirleri Latince bilmeyen kadınlara hitap ettiği için, şairin yerel dilde sunması gereken tek konunun Aşk olması gerektiğini savunuyordu. Daha sonra yeni görüşünü öğrendi ve yayınladı; kaba dilde sadece Aşk'ı değil, aynı zamanda Doğruluk'u ve Savaşı da ele almak için iyi bir emsal var.

Dürüst zihninin diğer örnekleri, Cennet'te, diğer eserlerinde daha önce ileri sürdüğü görüşlere karşıt görüşlerini bedensiz öğretmenlerinin ağzından dile getirdiği yerde ortaya koyuyor. Böylece onun aydaki lekeler teorisi, melek düzenlerinin rütbeleri hakkındaki ifadesi, İbranicenin Adem ve Havva'nın dili olduğu varsayımı, hepsi onun orijinal görüşlerine aykırı daha olgun bir anlayışa yol açıyor. Doğrudur, bazen tarafgirlikle kör oluyor veya çağdaşları hakkında gerçek bir yargı için gerekli olan tarihsel perspektiften yoksun oluyor - ancak Dante doğal olarak o kadar samimi bir adam ki herkese karşı adil olmaya hevesli. Belki de bu niteliğin uygulanmasının en iyi örneği, Jüpiter'in cennetine, o zamanlar gerçek olarak kabul edilen geniş toprakların bağışlandığı varsayılan Konstantin'i atfetmesidir, Dante Kilise'nin yozlaşmasını atfeder. Şairimizle tanışıklığı Cehennem'in ötesine geçmeyen birçok okuyucu, onda yalnızca vahşetin ve küçümsemenin enkarnasyonunu görür. Onlar, onun dostluğunun harikulade gücüne saygı göstermeyi başaramazlar veya
sıkıntı ve adaletsizlikten çektiği acıların
derin bir tutkuya
doğurduğunu fark edemezler. Onlara göre, o sadece birkaç arkadaşını Cennete,
ve tüm düşmanlarını yakmak için Cehenneme yerleştirmiş gibi görünür. Hemen itiraf edilmelidir ki,
İlahi Komedya'da, tek başlarına ele alındığında,
bir insanı bu adam hakkında çok yüzeysel bir değerlendirmeye götürecek örnekler vardır. Cehennem'in VIII. Kanto'sunda
Dante, rehberi Virgil ile birlikte Styx'te bir tekneye girer
ve geniş bataklıkta yelken açar. Geçiş sırasında, çamurla kaplı bir ruh, Dante'ye seslenir ve Dante onu kibri ve vahşi şiddetiyle ünlü bir Floransalı olan Filippo Argenti olarak tanır. "Efendim," der Dante, Virgil'e, "Gölden ayrılmadan önce onu bu çamura batırılmış halde görmekten
memnun olurum." Ve bana, 'Kıyı senin görüş alanına gelmeden
doymuş olacaksın.' dedi. Bundan kısa bir süre sonra çamurlu insanların onu öyle bir parçaladığını gördüm ki, şimdi bile Tanrı'ya şükrediyorum ve şükrediyorum. Acıya karşı böyle bir övünme kesinlikle sana şunu söylüyor: Burada
zalim, kinci bir doğaya sahip bir adam var.

Yine, hainlerin kafalarına kadar
suya battığı Caina'nın buzunda, Dante ayağını Montaperti'deki kritik savaşta Floransalılara ihanet eden Bocca
degli Abati'nin yüzüne sertçe vuruyor. "Ağlayarak bana haykırdı: 'Neden üzerime basıyorsun? Eğer Montaperti'nin intikamını artırmaya gelmiyorsan, neden bana
rahatsız
ediyorsun?' Dedim ki: 'Başkalarını böyle azarlayan sen nesin?' 'Hayır, sen kimsin' diye cevapladı, 'Antenora'dan geçip, başkalarının
yanaklarına vuran, böylece eğer yaşıyor olsaydın, çok fazla olurdu.' 'Ben
yaşıyorum' diye cevapladım, 've eğer şöhret arıyorsan, adını diğer notaların arasına koymam senin için değerli olabilir.' Ve o bana. 'Tam tersini istiyorum, kendini
al!' Sonra onu arka kafa derisinden yakaladım ve dedim ki: 'Kendini isimlendirmen gerekecek, yoksa
burada üzerinde tek bir saç teli bile kalmayacak.' Bunun üzerine bana: 'Saçlarımı çözsen bile sana kim olduğumu söylemeyeceğim.' dedi. Saçlarını elime dolamıştım ve bir tutamından fazlasını koparmıştım, o havlıyor ve gözlerini yere indiriyordu, bir diğeri ise, 'Neyin var Bocca?' diye bağırdı. Günahkarın adını böylece öğrenen şair onu serbest bırakarak şöyle dedi: 'Lanetli hain, konuşmanı istemiyorum, çünkü senin utancına gerçek haberleri getireceğim'" (Inf., XXXII, 97.) Bazıları Dante'nin bu kadar merhametsiz görünmesinin onun ayıbı olduğunu söyleyebilir. 

Başka bir örnek, Dante'nin karakterine dair bu şaşırtıcı görüşü doğruluyor gibi görünüyor. Cehennemin dibinde, bir
kötü adamın, bir Rahip Albergo'nun kimliğini öğrenmeye hevesli olan şair, karşılığında ona istediği bilgiyi verir, karşılığında gözlerindeki buzu kaldırarak, "kontrolsüz kederin zavallı tesellisine" sahip olmasını sağlar.

"Yüzümden sert perdeleri kaldır ki, kalbimi
tıkayan kederi, ağlama tekrar donmadan önce biraz olsun dışarı atabileyim! Bu yüzden ona dedim ki. 'Eğer bana yardım etmemi istemiyorsan, bana kim olduğunu söyle ve eğer seni
kurtarmazsam, buzun dibine gitmek zorundayım.'"
Şair elbette Araf'a yolculuğuna devam etmek için oraya gitmesi gerektiğini bilir, ancak kötü ruh böyle bir yolun farkında değildir ve
ziyaretçinin sözünü gerçek bir yeminle güçlendirdiğine inanır. Hem adı hem de hayatının lanetli hikayesi kısa süre sonra zavallı adam tarafından anlatılır ve daha sonra Dante'den vaadin yerine getirilmesini ister - buzun kaldırılması, böylece bir dakikalığına bile olsa görüş geri kazanılabilir. "'Gözlerimi aç' dedi - ama ben açmadım, ona karşı kaba olmak nezaketti" (Inf., XXXIII, 148.) Dante kendi sözleriyle - nefret ve zulümle derinden boyanmış olduğunu göstermiyor mu? "Ona karşı açılan dava" diyor Dinsmore, "ilk okumanın gösterdiği kadar kötü değil. Görünüşteki zalimliğinin açıklamasının bir kısmı, şüphesiz şairin bize karakterin çevreden etkilendiğini öğretmesinde yatıyor. Öfke çemberinde öfkeli, hainlerin çukurunda ise sahtekar. O zaman Dante'nin, kâhinlerin üzücü cezasına ağladığında, Virgil'in şu azarını yüreğine yerleştirdiğini hatırlamalıyız: 'İlahi Yargılama'da merhamet duyandan daha kötü kim olabilir?' Tanrı'ya karşı tutkulu sevgi, Dante'ye göre,
Tanrı'nın düşmanlarına karşı tutkulu bir nefreti ifade eder. Bu, Mezmur yazarı tarafından ifade edilen bir düşüncedir. 'Ya Rab, senden nefret edenlerden nefret etmedim mi ve
düşmanların yüzünden
çökmedim mi? Onlardan mükemmel bir nefretle nefret ettim ve
onlar bana düşman oldular' (CXXXVIII, 21). Dolayısıyla,
Dante'nin mezmur yazarının ruhuna sahip olduğu ve Tanrı'nın sevdiği gibi sevmeyi,
Tanrı'nın nefret ettiği gibi nefret etmeyi aradığı söylenebilir."

Bu açıklama okuyucularımı tatmin etsin ya da etmesin, Dante'nin karakterinin en çekici olan başka bir tarafı daha vardır. "Nefretin nefretiyle, alaycılığın alayıyla çeyizlenmiş", bir paradoks idi, --yumuşak ve şefkatliydi. Dante'nin doğasının bu evresini görememek Frederick Schlegel'i Dante'nin "en büyük kusurunun nazik duyguların eksikliği" olduğunu ilan etmeye yöneltti - bu ifade Lord Byron'dan şu ünlemi çıkardı: "Nazik
duygular. Ve Rimini'li Francesca ve Ugolino'daki babanın duyguları ve Beatrice ve Pia! Dante'de neden her şeyden önce naziklik var, nazik olduğunda!"

Şairimizde bu nazik niteliğin bazı örneklerine bakalım. Sadece
yumuşaklık ve ruh güzelliğiyle donatılmış biri, "kükürtlü alevlerle sıcak olmayan" bir Araf tasarlayabilirdi, diyor Dinsmore, "ama
yaralı ruhu parıldayan denizin ışığıyla, sabahın ihtişamıyla, çiçeklerin kokusuyla, meleklerin dokunuşuyla, yaşayan sanat formlarıyla ve müziğin tatlı tınılarıyla iyileştiren."

Sadece sıcakkanlı ve hassas bir adam, geçici olarak kör olmuş bir sıra ruhun
görünümü karşısında, onlara bakarken ve bakışlarını geri veremeyenlerin yanından sessizce geçerken, onlara biraz nezaketsizlik göstereceğinden endişe duyardı.

"Başkalarına bakmak ve bakmak yanlıştı, ama kendim, henüz görünmeden,
Bu yüzden bilgece tavsiyeme döndüm." (Purg. XIII,73)

Naziklik, şairin ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişkilerden bahsettiği
güzel dizelerde de kendini gösterir. Örneğin, bize şöyle anlatır:

"Bir bebek annesinin göğsünü arar
Korku ve ızdırap sıkıntılı kalbini rahatsız ettiğinde."
(Purg. XXX.)

Kendisinin çocuksu bir üzüntüyle günahlarını itiraf ederken nasıl durduğunu hatırlar:

"Küçük çocuklar gibi, utancın keskin zekasıyla dilsiz,
Dinleyerek, gözleri yerde duracak
Kötülüklerini pişmanlık dolu bir kalple sahiplenecek
Ben de öyle durdum." (Purg. XXXI, 66)

Göklerin ihtişamı tarafından alt edildiğinde Satürn, bir çocuk gibi
güven için Beatrice'e yönelir:

"Uykusuzluktan ezilmiş, rehberime döndüm
Her zaman sığınmak için en çok güvendiği yere koşan küçük bir çocuk gibi
Ve o, hemen
Soluk ve nefessiz çocuğuna teselli veren bir anne gibi
Onu rahatlatmak için gelen bir sesle
Bana şöyle dedi: 'Cennette olduğunu bilmiyor musun?'"
(Par. XXII, I)

Yine, şu dizelerde konuşan şefkatli bir babanın nazik kalbidir:

"Geç uyanan, küçük masum
Annesinin göğsüne doğru aniden dalan
Yüzü beslenmeye odaklanmış
Ben eğildiğim gibi." (Par. XXX, 85, Grandgent'ın çevirisi.)

Güzel imgelerin bir başka figürü, Dante'nin çocuksu duygu anlayışını takdir etmemizi sağlar. Bize parlak
ruhların Bakire Anne'ye doğru nasıl alevlendiğini anlatmak için can atıyor ve işte benzetme:

"Ve annesine ulaşmak için iki kolunu uzatan bir bebek gibi, beslendikten sonra
tatlı bir sevgiyle sıcak bir kalp göstererek,
Böylece her alevli parlaklık başını kaldırdı
Ve daha da yükseğe, eylemiyle
Meryem'e duyduğu sevgiyi açıkça söyledi." (Par. XXIII, 121 Grandgent'ın çevirisi.)

Belki de Dante'nin çocuklara olan şefkatli sevgisinin en çekici örneği,
cennette bebeklerin dirilmiş bedenlerinin
hayatlarının en güzel döneminde ortaya çıkacağını savunan Aziz Thomas Aquinas'ın öğretisini takip etmek yerine, şairimizin
onları bebekliğin cazibesiyle, sanki Cennet'in çocuk şarkılarını söyleyerek ortaya çıkarmasıdır. O kutsanmış bebekler hakkında şöyle der:

"Gençlikleri, o küçük yüzleri açıkça anlatır,
Çocuksu tiz sesleri de anlatır,
Eğer sadece gözlerini kullanıp iyi dinlersen."
(Par. XXXII, 46. Grandgent'ın çevirisi.)

Dante'nin anneliğe ve çocuklara olan sevgisinin bu kadar çok örneğini görünce,
doğal olarak neden kendi karısından ve çocuklarından hiç bahsetmediğini merak ediyor insan. Ancak şunu hatırlamamız gerekir ki, hoş bir nezaket duygusu onu aile hayatının kutsallığından bahsetmekten alıkoymuş olabilir. Bu konuda, "Kendinizden asla iyi veya kötü bahsetmeyin" diyen centilmen Aziz Francis de Sales'in bilgeliğini sergilemiştir. Şairimiz için, kamusal alanda kendinden bahsetmenin, kendini haklı çıkarma veya başkalarını eğitme ihtiyacı olmadıkça yakışıksız olduğu için kaçınılması gerektiği bir nezaket ilkesiydi. İlahi Komedya'da yalnızca bir kez kendi adını anar ve hemen müdahalesi için özür diler. Şiirin otobiyografik olduğu doğru ama şairin çıkarabileceği ahlaki ders, evrensel ilgi konularıyla ilgili olduğu sürece Tanrı'nın kendisi için yaptıklarını, eğer izin verirlerse tüm insanlar için de yapacağıdır. Bu durumda ailevi meselelerini istismar etmesi gerekmezdi. Dante'nin şefkatli kalbinden, varlığının en güçlü erdemlerinden biri olan minnettarlık fışkırdı. Yaratılış armağanı ve evrendeki tüm varlıklara olan babacan ilgisi için Yaratıcısına şükranlarını sunmaktan asla yorulmaz. İnsan olduğu ve kurtuluşumuz için acı çekip öldüğü için Kurtarıcıya sınırsız bir minnettarlıkla doludur. İlahi adaleti tatmin etmenin daha kolay bir yolunu seçmek yerine. Eserlerinde Kutsal Ruh'un adını veya görevlerini sekiz kez anar. Kutsal Bakire'ye, azizlere ve özellikle erdemli örnekleri ve sevgi dolu korumaları için Beatrice'e yürekten minnettardır. Minnettar sevgisi, özellikle evsiz yoksulluk yıllarında kendisine nezaket gösterenlere uzanır. Onlara verebileceği tek şeyi sunar: bitmeyen bir övgü haraç. Şefkatle, hem kendi döneminin öğretmenlerine hem de geçmiş çağların ustalarına, kendisine
öğreten herkese olan yükümlülüklerini bildirir. Ancak, Cehennem ve Araf'taki yolculuğu için seçtiği rehber olan ideal yazarı Virgil'e en dokunaklı minnettarlık
hareketini sunar. Sevgili Beatrice'ini Cennet Bahçesi'nde keşfettiğinde ve Virgil'e ona karşı duyduğu yoğun sevinci anlatmaya başladığında fırsat doğar. Ancak bakın! rehberi kaybolmuştur, görevi tamamlanmıştır. Ve başlangıçta Havva'nın günahı yüzünden kaybedilen dünyevi Cennet'in tüm sevinçleri, müridin büyük ustasını kaybetmesini telafi edemez. Yalnızlık içinde ağlar, Virgil'in Cehennem'den çıktıklarında
çiy ile yıkadığı yüzünü tekrar lekeler. Bu dizelerde gerçek bir
acıma yok mu?

"Virgil gitmişti! ve hepimiz perişandık!
Virgil, en tatlı efendim!
Ruhumu güvenliğe götüren Virgil, hiçbir umut kalmadığında.
Kadim annemizin hepsi,
Bütün Cennet, çiğden temizlenmiş yanaklarımın
gözyaşlı bir kırmızıya dönüşmesini engelleyemedi."

(Purg. XXX, 45, Grandgent'ın çevirisi.)

Şairimizin kendisi hakkında verdiği resmi tamamlamak için hâlâ bir özellik gereklidir. Şimdiye kadar onu güçlü bir inanca sahip, kalıcı bir yoğunlukta bir adam olarak görüyoruz - kendine olan en büyük güveni ve bunun sonucunda yaşam gururu olan, muhteşem bir samimiyetle büyük ve derin bir tutkuyla
çeyizlenmiş, yine de nazik, zarif ve minnettar bir ruh gösteren bir adam. Bu kadar 
düzenli, ilham verebilecek erdemlerin ve birçok okuyucuyu çekebilecek özelliklerin bir kombinasyonudur. Ancak bu, altı yüz yıldır kalpler ve zihinler üzerinde karşı konulamaz bir
hakimiyet kurmuş olan
tuhaf bir şekilde büyüleyici adamın tamamlanmış resmi değildir. Hangi özellik eksiktir? Onu, ister bir monarşide ister bir cumhuriyette, ister bir kulübede ister bir sarayda yaşasınlar, ister kendi inancına bağlı olsunlar ister ona yabancı olsunlar, onu seven ve ona hayran olan istekli tebaalar üzerinde
efendi kılan özellik. Çünkü dünya her zaman bir âşığı sever ve Dante, aşk hikayesi "gök ve yerin elini koyduğu" bir _par excellence_ olan Âşık olduğundan, insanlık üzerinde hem kalıcı hem de yüce bir tutuşla öne çıkar.

Bir tutku ve bir eylem ilkesi olarak aşk, dokuz yaşında bir çocukken tatlı küçük kız Beatrice'e ilgi duyduğu zamandan itibaren, onu ölüm gününe kadar hiç terk etmemiştir. "Bana," diyor,
"çok asil bir renge bürünmüş, mütevazı ve yakışan bir kızılla, ve o
genç yaşına yakışır şekilde kuşatılmış ve süslenmişti." Eğer
bu birkaç satıra, _Yeni
Hayat_'da daha sonra yapılan kısa ifadeleri eklersek, saçlarının açık, ten renginin inci pembesi olduğunu ve
onu bir bakire olarak gördüğünde beyaz giyindiğini, Dante'nin onun kişisel görünümü hakkında verdiği tek
tanımı elde ederiz. Bu
görüşte aşktı. "Gerçekten söylüyorum ki, o anda kalbin en gizli odasında yaşayan yaşam ruhu şu sözleri söyledi: 'İşte benden daha güçlü bir tanrı, gelip bana hükmedecek.' O andan itibaren Aşk, kendisine çok hızlı bir şekilde
evlenmiş olan ruhum üzerinde egemenlik kurdu ve hayal gücümün ona verdiği güçle üzerimde öyle bir kontrol ve egemenlik uygulamaya başladı ki, onun tüm zevkini tamamen yerine getirmek bana düştü." 

Dante'nin bu kadar hassas bir yaşta derin duygulara sahip olma yeteneğinden şüphe etmeye meyilliysek, Cupid'in oklarının erken yaşta erken yaşta hassaslıklara sahip diğerlerinin kalplerini deldiğini hatırlamamız yeterlidir. Lord Byron, Victor Hugo ve heykeltıraş Canova'nın henüz çocukken yaşadıkları aşk deneyimi tarih meselesidir. Pascal'ın şu sözünü hatırlarsak bu ifadeyi daha kolay kabul edebiliriz: "Tutkular, zekanın büyüklüğüyle orantılıdır. Büyük bir ruhta her şey büyüktür." Bu ilkenin ışığında şunu söylemeliyiz ki, Dante'nin erken yaşamındaki aşk bağlılığı insanlığın deneyimiyle çelişiyorsa, henüz bir çocukken bile hayal gücünde olağanüstü ve kalp izlenimlerine karşı özellikle hassastır. Dokuz yaşında bir çocuk olarak, muhtemelen hiçbir zaman yalnızca bir selamlaşma, saygılı, kalıcı, hatta bir başkasıyla evlendikten sonra bile şairin evlilik hayatı boyunca devam eden bir kızı giderek artan bir duygu derinliğiyle sevme deneyimi, hikayesi eşsiz bir şiirle kutlanan bir aşktır; tüm bunlar eleştirmenlerin Beatrice'in varlığını inkar etmelerine veya hikayede çeşitli şekillerde yorumlanabilecek bir alegori görmelerine yol açacak kadar benzersiz bir şeydir. Bazı eleştirmenler Beatrice'de sadece kadınlık idealini görür; diğerleri ise onu
çatışmalı şeylerin bir alegorisi yapar. Francesco Perez, Beatrice'in sadece Aktif Zeka figürü olduğunu savunurken, Dante Gabriel
Rossetti onun Roma İmparatorluğu'nun sembolü olduğu ve Dante'nin aşkının -Roma'nın anagramı- sadece imparatorluk davasına bağlılık olduğu şeklindeki fantastik teoriyi öne sürer. Scartazzini'ye göre Beatrice
Papalık'ın sembolüdür. Gietmann, Beatrice'in tarihselliğini reddeder
ve onun Kilise'yi temsil ettiğini beyan eder. Bu teorinin argümanı, Gietmann'ın "Beatrice, Geist
und Kern der Danteshen Dichtung" adlı kitabının sempatik bir eleştirmeni tarafından şöyle ifade edilmiştir: "Beatrice, şairin eserlerinin ruhu ve merkezidir, ilham verici dehası, hayatını ve karakterini şekillendiren idealdir. Eğer onu sadece tarihsel bir kişilik olarak ele alırsak, bu eserlere aptalca ve anlamsız aşklar, şairin kendisine ise geveze bir hayalperest olarak bakmalıyız.

"Ancak Dante'nin sevgilisine, şairin zamanının görüşlerine ve şiirsel yapılarını oluşturan çeşitli malzemenin kalitesine uygun, uygun ve tutarlı bir alegorik karakter
atfedebilirsek, eserleri yalnızca anlaşılır ve doğal görünmekle kalmayacak, aynı zamanda başka hiçbir yerde bulunamayacak bir düşünce ve güzellik hazinesi ortaya çıkaracak, şairin kendisi ise yalnızca düşünce ve hayal gücünün en büyük ustalarından biri değil, aynı zamanda "Edebiyat tarihinde karşılaşılabilecek en asil ve en yüce zihinler" (John Conway, Am. Cath. Quar. Review, Nisan 1892).

English Quarterly Review'in editörü (Temmuz 1896, s. 41) Beatrice'in gerçek varlığını inkar etmese de onun İnancı temsil ettiğini savunur ve Dante'nin ona olan aşkının hikayesinin, zaman zaman dalgalanan bir aşkın, İnanç ve Bilim arasındaki çatışmayı temsil ettiğini doğrular. Edebiyatın bir merakı olarak, yazarın Dante'nin Beatrice ile ilk karşılaşmasının anlatımını alegoriye nasıl çevirmeye çalıştığını görmek ilginizi çekecektir.

Bu çeviridir--Dante birinci şahıs olarak şöyle der: "Dokuzuncu yılımın sonunda din hakkında güçlü izlenimler yaşadım.
Bu benim Onaylama ve İlk Komünyon zamanımdı. En
sevdiklerim tarafından zihnime aşılanan harikulade gerçeklere karşı saygıyla
doldum: ve tüm varlığım ilk aşkın
pembe parıltısıyla parladı. Duygularım coşkulu ama sürekliydi; ve o zamandan
beri Yeni Bir Yaşamın başlangıcını tarihlendiriyorum. O zamandan
sonra bu ilahi ilkenin o kadar
tamamen etkisi altındaydım ki ruhum
sanki göksel aşka
evlendirilmişti ve bu tutkunun uygun
tatminini Kilise'nin kurallarında ve törenlerinde buldu. Sık sık beni sadıkların cemaatine götürdü, orada genç meleğimle toplantılar yaptım ve bunlar o kadar
memnun ediciydi ki çocukluğum boyunca sık sık bu zevklerin tekrarını aramaya gittim ve onu tüm tavırlarıyla o kadar asil ve hayranlık verici
algıladım ki, onun için Homeros'un şu sözü kesinlikle söylenebilirdi: 'O ölümlü bir insanın kızı değil, Tanrı'nın kızıydı.'"

Dante'nin yorumlanması konusunda eleştirmenler arasında bu kadar görüş ayrılığı olmasına şaşırmamalıyız. Kendisi, Yeni Yaşam'ından birkaç yıl sonra yazdığı Şölen'de (II. kitap, 15. bölüm), bize sözlerinin tam anlamıyla yorumlanmasının arkasında gizli bir anlam olduğunu söyler. Bu özellikle İlahi Komedya için geçerlidir, çünkü şiirin amacını açıklamak için Can
Grande'ye yazar. Paradiso'da, bu nüfuz gücünden yoksun olanın sembolizmi delmesini emreder,
Görünmez dünyada yolculuğunda ona artık eşlik etmemek için.

"Ey, güzel küçük bir teknede
Dinlemeye hevesli,
Gemimin arkasında, şarkı söyleyen yelkenleri takip eden,
Kıyılarınıza tekrar bakmak için geri dönün,
Denize açılmayın, yoksa,
Beni kaybetmeniz durumunda, siz de kaybolabilirsiniz."
(Par. bk. II, I.)

Böylece kabul edilen belirsizlikle, Dante'nin, İlyada ve Sinotik İnciller'in yazarlığı konusunda şüphe uyandırmaktan çekinmeyen tarihsel eleştiriler tarafından uzun süreli tartışmalara maruz kalması şaşırtıcı mıdır? Bu belirsizlik karşısında, D'Ancona, Charles Eliot Norton, John Addington
Symonds, Dean Plumtre, Edmund Gardiner, W.W. Vernon, Paget Toynbe, C.H. gibi tanınmış Dantian bilginlerinin görüşüdür. Grandgent, Jefferson B. Fletcher, James Russell Lowell--Beatrice'in hem gerçek bir insan hem de bir sembol olduğu.

Dante'nin eserlerinin içsel kanıtlarının sunduğu incelikli argümanları zorlamak yerine, şairimizin sevgilisi olarak Beatrice Portinari'nin gerçekliğine dair doğrudan tanıklık ilk olarak, Dante'nin kızı Beatrice ile tanışan ve şaire yakın bir yerde yaşayan bir rahibe olan Boccaccio tarafından sunulmuştur.

Elbette Boccaccio, 1373'te Floransalılar tarafından Dante hakkında ders vermek üzere seçildiğinde, çocuk Dante'nin "Beatrice Portinari'nin imgesini yüreğine öyle bir sevgiyle aldı ki o günden sonra yaşadığı sürece ondan hiç ayrılmadı." şeklindeki çok olumlu ifadeyi kullanmaktan çekinmemiştir. Bu ifade şüphesiz ilgili ailelerin, Alighieri, Portinari, Bardi'nin birçok akrabası ve arkadaşı tarafından duyulmuştur. "Eğer bu ifade yanlışsa," diye iddia ediyor İngiltere'nin önde gelen Dantian bilgini Dr. Edward Moore, "o kadar bariz ve elle tutulur olmalı ki, iddiası ancak Boccaccio'yu alay konusu edebilirdi. "Beatrice Portinari'nin gerçek bir varlığa sahip olduğu ve Dante'nin aşkının nesnesi olduğu ifadesinin ikinci otoritesi, babasının ölümünden on dokuz yıl sonra İlahi Komedya üzerine bir yorum yazan Dante'nin kendi oğlu Pietro tarafından sağlanmıştır - bu yorumda "burada ilk olarak Beatrice'den bahsedildiği için, özellikle Paradiso'nun üçüncü kitabında çok şey söylenmiştir, bu nedenle yazarın zamanında Floransa şehrinde yaşayan ve Portinari adı verilen bazı Floransalı vatandaşların evinden gelen, güzelliği ve erdemleriyle çok tanınan Beatrice adında gerçekten bir hanımın olduğu varsayılabilir, yazar Dante bu hanımın talibiydi. Bahsi geçen hanımın hayatı boyunca sevgilisiydi ve onun şerefine birçok balad yazdı. Ölümünden sonra, adını duyurmak için, bu şiirinde, onu sık sık alegori ve teolojinin tarzı altında tanıttı."

W.W. Vernon tarafından alıntılanan üçüncü tanık, Boccaccio'nun derslerine katılan ve Floransa hükümeti tarafından kurulan Dantian edebiyatı kürsüsünde onun yerini alan Benvenuto da Imola'dır.
"Dante hakkındaki yorumu şairin ölümünden sadece elli yıl sonra yazılmış olan" bu Floransalı profesör, bu Beatrice'in (soyadını belirtmiyor) gerçekten ve hakikaten büyük bir güzelliğe ve çok onurlu bir üne sahip bir Floransalı olduğunu açıkça belirtir. Sekiz yaşındayken Dante'nin kalbine öyle girdi ki, oradan hiç çıkmadı ve Dante onu on altı yıl boyunca tutkuyla sevdi, bu sırada Dante öldü. Aşkı yıllarla birlikte arttı: nereye giderse gitsin onu takip etti ve her zaman onun gözlerinde insan mutluluğunun zirvesini görebileceğini düşündü. Dante eserlerinde, bir zamanlar Beatrice'i gerçek bir kişilik olarak, bir başka zamanda ise gizemli bir şekilde Kutsal Teoloji olarak ele alır (Readings on Inf., I, 61.)

Şimdi şu soru ortaya çıkıyor: Beatrice, Dante'nin aşkını biliyor muydu ve onun tutkusuna karşılık verdi mi? Birçok eleştirmen, Beatrice'in Simone de Bardi ile, Dante'nin ise Gemma Donati ile evli olması nedeniyle, olumlu bir görüşün suçlu bir aşkı temel alması gerektiğine inanarak olumsuz yanıt veriyor. Ancak karşıt bir görüş, böyle bir çıkarımın Dante ve Beatrice'in aşkının tamamen ruhsal ve mistik olduğu gerçeğini göz ardı ettiğini savunuyor. Doktor Zahm, Dante'nin tutkusunun "troubadourlar döneminde yaygın olan ancak çoktan kaybolan sevgiliye bir tür saygı duruşu olduğunu - bir kadına, ne eş ne ​​de metres, şövalye veya şair,
kendini adamaya, asil işler yapmaya ve
daha yüksek bir yaşam idealine yükselmeye muktedir kılındı" (Büyük İlham Verenler, s. 245.)

Her halükarda bunun çok asil, yüce bir duygu olduğunu biliyoruz ve
Piskopos de Serravalle'nin ifadesini kabul edersek, aşk karşılıklı ve
kalıcıydı. Bu din adamı, 1414'te Floransa konseyine katılırken
İngiltere'deki Bath ve Salisbury Piskoposları tarafından İlahi Komedya'nın Latince çevirisini yapması istendi. Çevirisinin önsözünde Dante'nin Beatrice'i tarihsel ve gerçek anlamda sevdiğini beyan etmekle kalmıyor (_"Dantes delexit hanc puellam historice et
literaliter"_) aynı zamanda bu sevginin karşılıklı olduğunu ve Beatrice'in yaşamı boyunca sürdüğünü de doğruluyor, ("_Philocaptus fuit de ipsa et
ipsa de ipso, qui se invicem dilexerunt quousque vixit ipsa puella_").

Ancak böyle bir görüşe sahip olarak Purgatorio'daki, on yıllık ayrılıktan sonra aşıkların görünmez dünyada ilk buluşmasını tasvir eden bölümün önemini ve güzelliğini gerçekten takdir edebiliriz - "tüm edebiyatın en dokunaklı ve güzel bölümlerinden biri" olduğu söylenen bir buluşma.

Dünyevi Cennet'te Virgil'in ani ayrılışından sonra bir ses duyulur. "Dante" diyor, "Virgil seni terk etse bile, ağlama, henüz ağlama, çünkü daha büyük bir yara için ağlaman gerekecek. Meleklerin elleriyle dökülen çiçeklerden oluşan bir bulutun altında bana daha önce görünen o Leydi'yi gördüm: ve
o bana derenin üzerinden bakıyordu... 'Bize iyi bak. Biz,
gerçekten Beatrice'iz. O zaman dağa gelmeye tenezzül ettin mi?'
(disiplin dağı)--Utanç alnımdan aşağı doğru çöktü.
Yüreğimin etrafında
birikmiş olan buz, nefes ve suya dönüştü ve acıyla
göğsümden dudaklarım ve gözlerim aracılığıyla dışarı çıktı." Beatrice daha sonra
meleklere şaire olan aşkını ve şairin kendisine olan sadakatsizliğini anlatmaya devam etti. "Bir süre onu yüzümün görüntüsüyle destekledim. Ona genç
gözlerimi göstererek onu doğru yöne yönlendirdim. Ben
insanın ikinci çağının eşiğine ulaştığım ve ölümlüden
ebedi hayata geçtiğim anda, o kendini benden aldı ve kendini bir başkasına verdi."

Beatrice şimdi Dante'ye döner ve onu azarlar: "Seni hatandan
daha fazla utandırmak ve seni daha güçlü kılmak için, doğa ve
sanat sana, şu anda yeryüzüne dağılmış olan ve benim
kapalı olduğum o güzel biçime eşit bir
büyü sunmadı. Ve eğer bu en büyük
büyü seni ölümümde terk ettiyse, bundan sonra hangi ölümlü şey seni onu arzulamaya
yöneltebilirdi? Gerçekten,
elde edilmesi zor şeyler yüzünden hayal kırıklığının ilk saatinde, artık onlardan olmayan
benim peşimden uçup gitmeliydin. Kanatlarının daha fazla yara almasına izin vermemeliydin, ne küçük bir kız çocuğu ne de başka kısa ömürlü bir kibir tarafından." Onun azarının etkisi, kalbinin utanç ve pişmanlıkla ezilmesidir. "Kalbimi öylesine çok pişmanlık kemirdi ki
yenilmiş olarak düştüm ve sonra ne olduğumu bana bu sebebi veren biliyor"
(Purg. XXXI, 49). Lethe'nin suları tarafından günahının anısı
silinmiş bir şekilde ayağa kalktı. Sonra Eunoe'nin sularını içerek
Cennete yükselmeye uygun hale getirildi.

İtirazına yapılan göndermeyi anlamak ve Beatrice'e olan aşkının bir kadın olarak, sonra yaşayan bir ideal olarak ve son olarak da canlandırılmış bir sembol olarak kademeli gelişimini görmek için - Beatrice'in ona göründüğü çeşitli dönüşümler için, Charles Eliot Norton'un "sevgililer olduğu sürece" dediği Yeni Yaşam kitabına geri dönmeliyiz.
dünya ve aşıklar şair olduğu sürece modern edebiyatın bu ilk ve en şefkatli
aşk hikayesi takdirle ve
duyarlı bir sempatiyle okunacaktır."

Dokuz yaşındaki sevgilinin Beatrice Portinari ile ilk karşılaşmasını günlüğüne dakik bir özenle not ettiği pek düşünülemez ama
yıllar sonra bu olaya geri dönüp baktığında
görünün zihinsel, ahlaki ve ruhsal tarihindeki en büyük kriz olduğunu gördü.
Hikaye Yeni Hayat'ın ilk sayfasında başlar.
Bice olarak bilinen gerçek bir yaşayan çocuk, Beatrice'in küçültülmüş hali, Dante'ye
gerçek, hakiki bir aşkla aşık oldu. "O karşılaşmadan sonra," diyor şair, "çocukluğumda onu sık sık aramaya giderdim ve onu o kadar asil ve övgüye değer tavırlarla görürdüm ki, şair Homeros'un şu sözü onun için gerçekten söylenebilirdi: 'O ölümlü bir adamın kızı değil, Tanrı'nın kızı gibi görünüyor.'" Dokuz yıl geçti ve artık bir kız olan çocuk, "güzelliğinin baharında çiçek açmış, bana öyle bir erdemle selam verdi ki, sanki mutluluğun tüm sınırlarını görmüşüm gibi geldi. Sözleri kulağıma ilk kez geldiği için öyle bir tatlılık aldım ki, sanki sarhoş olmuş gibi, insanlardan uzaklaştım ve kendi odamın yalnızlığına çekilerek bu çok nazik hanımı düşünmeye başladım." Biraz sonra, Beatrice'e bakarken sevgi dolu gözlerinin örtülü ifadesi başkalarının dikkatini çeker ve onları yanlış yönlendirmek için, gerçeğin perdesi dediği hanıma
sevgisini gösterir ve onun şerefine
sözler yazar. Beatrice'in tarafında, bu dönemde yazdığı
sevgi dolu dizeler yanlış anlaşılır ve kadın selamını esirger.
Sonra, her zamankinden daha fazla, o selamın kendisi için ne anlama geldiğini fark eder. Artık ondan mahrum kalan o, selamlamanın tatlı anısını düşünür:
"Onun harikulade selamlamasının umuduyla artık
bir düşman kalmadı, hayır, içimde beni ele geçiren bir merhamet ateşi beni affetti
ve bana kötülük yapan herkesi." Selamlamasının etkisi altında,
Dante bize bu soneyi tasarladığını söyler:

"O kadar nazik ve zarif görünüyor ki
Hanımım selam verdiğinde
Her dil titreyerek, dilsiz oluyor:
Ona bakan gözler bile cesaret edemiyor
Övgülerini duysa da, gidiyor
İyilikle alçakgönüllülükle donatılmış:
Ve sanki bir şey inmiş gibi,
Göklerden yere, gösterilecek bir mucize.
Yaklaşan herkesi böyle memnun ediyor.
Gözleriyle kalbe bir tatlılık veriyor,
Kimse kanıtlamayan anlayamaz
Ve yüzünden hareket ediyor gibi görünüyor
Tatlı ve Aşkın tam kılığında bir ruh,
Giderken ruha şöyle diyor: 'İç çek.'"
(Norton'un çevirisi.)

Şimdi ona selamlamanın mutluluğunu reddettiği için diyor ki: "Yıkanmak için
ıssız bir yere gittim "En acı gözyaşlarıyla yeryüzü." Fakat
bu yanlış anlama onun tek azabı değildir. Neredeyse ikinci karşılaşmasından itibaren
sevgilisinin yakında öleceğinden korkmaktadır. Kehanetsel vizyonu
1290 yılında, yirmi dördüncü yılında, mutluluk saçan
gözler ölümle kapandığında acı verici bir gerçekliğe dönüşür.

Bu darbe onu öylesine sersemletmiştir ki hayatından umudunu kesmiştir.
Kendine geldiğinde ona Floransa'nın neşesini kaybettiği ve
sevgilisinin kaybının yasını tuttuğu göründü.
Galiçya'ya giden hacılar genel acıyı paylaşmıyor gibi görünmektedir. Şehrin uğradığı kayıpta sempatilerini uyandırmak için, kalbi kırık şair sevgili bir sone tasarlar: "Kendime söylediğim şeyi dile getirdiğim. Hacılar: Eğer duymak isteğinizle bir süre kalırsanız,
Gerçekten kalbim iç çekerek bana bildiriyor ki
Daha sonra gözyaşlarıyla ayrılacaksınız.
Ah, Beatrice'i şimdi kaybetti.
Ve onun yolundan birinin söyleyebileceği tüm sözler
Duyan herkesi ağlatacak bir erdeme sahip."

(Norton'un çevirisi.)

Büyük sıkıntısı içinde kederli kalbi ölümsüzlüğe olan inancıyla destekleniyor. Görüşü gökyüzüne nüfuz ediyor ve 'erdemli hanımını' ebedi bölgelerde ihtişam içinde görüyor.

"Aklıma gelen nazik hanım,
Son derece gençliği uğruna,
Yüce Rab tarafından yeryüzünden alınıp,
Meryem'in evi olan o sakin cennete götürülmüştü."

Şairi, gerçekten de yeryüzünde olduğundan daha çok cennette büyüler. Orada, ölümlü örtüsünden
sıyrılıp, onun gözünde

"mükemmel ve ruhsal olarak güzelleşti",

onu ölümsüzlüğü giymeye hazır hale getirmeye yönlendirdi. Çocukluğunun tutkusu artık hayatının yüceltici ideali haline geldi. Onu destekleyip
uyararak, kendinden kurtararak, onu her zaman yukarı ve ileriye götürerek, melekleşmiş hanımı, ister felsefe çalışmasının ve kadim insanların öğreniminin tefekküründe derinlerde olsun, ister askeri veya politik yaşam faaliyetlerinde bulunsun, ister sürgünde evsiz bir yolcu olarak bir yerden bir yere yolculuk ediyor olsun, onunla birlikte kalıcı bir varlıktır. Lütuftan düştüğünde, "düşüncelerin savaşı" ile
zihninin huzurunu bozan Beatrice'tir. Beatrice'in "güçlü imgesi", onu çocukken gördüğü gibi görür, onu ahlaki sapmalardan kurtarır, onu maneviyatın özüyle doldurur. Sonra harika bir vizyona sahip olur - "bu mübarek kişiden (Beatrice) daha fazla söz etmemeye karar verdiğim şeyleri gördüğüm bir vizyon, ta ki ona daha layık bir şekilde davranana kadar. Ve buna ulaşmak için gücümün sonuna kadar çalışıyorum, çünkü o gerçekten biliyor: Böylece, her şeyin yaşadığı O'nun sayesinde hayatım birkaç yıl daha uzarsa, onun hakkında hiçbir kadın için söylenmemiş bir şey söylemeyi umuyorum." Dante, yıllarca süren yoğun çalışma ve sevgilisine giderek artan bir bağlılık içeren bu vaadi tuttu. İlahi Komedya, şiirinin kahramanı ve ilham perisi ve kalbinin aşkı olan kadına eşsiz bir anıttır. Norton, "Şair onu sadece" diyor, "Orta Çağ'ın en güzel ve en kadınsı kadını yapmakla kalmadı," aynı zamanda daha önce hiçbir şairin tasarlamadığı bir şeyi yaptı ve böylece edebiyatın tüm yelpazesinde benzersiz bir şey başardı - azizler ve melekler arasında sevimli harikası Beatrice'i "cennetleştirdi", "böylece orada bile melekleri sevindiren ve hatta onların ince zihinlerine bile derin bir hayret duygusu getiren bir sevgi ışığı yaydı." Ona öylesine görkemli bir yüceltme verdi ki
Rachel ve Havva'dan sonra tüm kadınların arasında o, Cennet'in parlayan Gülü'nde, "kirlenmiş doğamızın tek övünç kaynağı" olan Bakire Anne'nin yanında tahtta oturuyor ve böylece tahtta oturan Beatrice, aynı anda hem sevgilisi hem de vahyin sembolü, insanlığa hem varlığımızın gerçek sonunu hem de Sonsuzluğun gerçekliklerini ifşa eden göksel ışık oluyor.

Şimdi yüreğinde titrek bir sevinç, dudaklarında hayranlık, ruhunda coşkuyla, ona belki de bir insan ruhundan gelen en saf övgü ve minnettarlık haraçını sunabilir:

"Ey Hanımefendi, umudumun güçlü olduğu
Ve kurtuluşum için, Cehennemde senin ayak izlerini bırakmak için katlanan,
Gördüğüm her şeyin,
Senin gücünden ve iyiliğinden geldiğini

tanıyorum, gücü ve lütfu.
Sen beni bir köleden özgürlüğe kavuşturdun,
Bütün bu yollarla, bütün çarelerle,
Bununla bunu yapma gücüne sahipsin.
Bana ihtişamını koru
Böylece iyileştirdiğin bu ruhum,
Senin hoşuna giderek, bedeninden çözülsün."

Norton diyor ki: "Dante'yi bir şair olarak tam olarak takdir edebilmek için onu bir insan olarak tanımak gerekir."

Peki nasıl bir adamdı? Sevgiyle kurtarılan, John Addington Symonds'un ifadesiyle, "modern Avrupa'nın en büyük, en gerçek, en samimi adamıydı." 

DANTE'NİN CEHENNEMİ

DANTE'NİN CEHENNEMİ

Modern zamanların hiçbir döneminde edebiyatın Ahiret'e günümüzdekinden daha fazla ilgi gösterdiğini görmedik. Din, insanların düşüncelerini sonsuzluğa yönlendirmek için her zaman hem kalemini hem de sesini kullanmıştır, ancak şimdi konu olarak dine yönelen edebiyattır. Bu tutum değişikliği, şüphesiz, günümüz yaşamındaki birkaç faktörün - edebiyatın görmezden gelemeyeceği faktörlerin - popüler düşünceyi dine çevirmesinden kaynaklanmaktadır. Dünya Savaşı, insanların karakterini, saçma, mermi ve şarapnel ile temasın tarifsiz deneyimleriyle disipline etti ve sonuç olarak sayısız insan güç ve teselli için dine yöneldi. Vatanseverlik idealleri uğruna en büyük fedakarlığı yapan binlerce kişi de tek tesellilerini dinde bulur.

Bu sığınağa sahip olmayanlar, Ahiret sorununa tatmin edici bir çözüm bulmak için boşuna bir çabayla spiritüalizme ve psişik
araştırmaya yönelir. Tekrar tekrar, gelecekteki yaşamın potansiyeli hakkında aydınlanma arayışında olan, sürekli sorgulayan ruhun huzursuzluğunu günümüzün dramasında ve edebiyatında tasvir edildiğini görürüz.
Sahne, spiritüalist tezahürlere veya doğaüstü şifaya veya mucizevi müdahaleye dayalı oyunlar sunar. Son zamanlardaki birçok roman, merkezi ilgi alanları için ya psişik fenomenleri kullanır ya da olay örgüsü dindeki mucizevilikten
gelişmiştir. Psişik araştırmanın temsilcileri olarak,
Sir Arthur Conan Doyle, W.T. Stead ve Sir Oliver Lodge, okuyuculara görünmeyen dünyanın psişik tezahürlerini bilimsel gerçekler olarak kabul etmeleri için çağrıda bulunurlar. Bu çağrıya tipik bir cevap, seçkin bir yazar olan St. Louis Dekanı Doktor Inge tarafından verilmiştir. Paul's, Londra, şöyle diyor: "Eğer bu tür bir ahiret gerçek olsaydı, bu birçok ıssız kalbin sahte tatmin aradığı
nekromansinin acınası canlanışında tasvir edilmiş olsaydı, bu gerçekten de ölülerimiz hakkında umduğumuz ve inandığımız her şeyin melankolik bir şekilde ertelenmesi veya reddedilmesi olurdu."

Günümüzde uyandırılan, gözlemlenen ve incelenen okült fenomenleri tartışmaya veya o günün kitaplarında doğaüstü olaylarla ilgili konuları ele almaya yönelik herhangi bir girişimden uzak durarak, günümüz edebiyatının tüm eğiliminin insan doğası için temel öneme sahip bir konu hakkında aydınlanma özlemi göstermek olduğu bir gerçek olarak belirtilebilir.
Irkın tarihinde çok eskilere giden Eyüp, bugün dünyanın dikkatini çeken manevi sorunlara ses verdi. Yaklaşık bin beş yüz yıl önce, Aziz Augustine, yirminci yüzyılı genel olarak ilgilendiren şu soruyu kendine sordu: "Bilmediğin tüm bu şeyler arasında aydınlanma için en büyük arzun nedir?" Büyük Hippo Piskoposu, kendi sorusuna başka bir soru sorarak cevap verdiğinde insanlığın sözcüsü olur: "Ben ölümsüz müyüm yoksa değil miyim?" (Soliloquia 2d). Edebiyat dünyasında hiçbir insan eseri bu soruyu, büyük ölçüde Hristiyanlığın öğretilerine dayanan, daha canlı bir imgelem, daha yoğun bir konsantrasyon, daha güzel bir betimlemeyle cevaplamamıştır. Sevgili Beatrice'in anısına bir aşk
sunusu olarak tasarlanan ve eserde insandan gizlenen şeylerde Göksel Işık olarak sembolize edilen şiir, okuyucuyu Cehennem'in karanlık uçurumunda, Araf'ın sabırlı meskeninde, Cennet'in görkemli diyarında, sanki şair Sonsuzluğu hayalinde değil de gerçekte görmüş gibi gezdirir. Sadece ölümden sonraki ruhun durumunu ve koşullarını Öklid'in kesinliğiyle canlandırmakla kalmaz, aynı zamanda bir filozof ve ilahiyatçı olarak yolculuk boyunca öğretimiz için Ahiret'i etkileyen birçok dogmatik ve spekülatif düşünce sorusunu önerir. Kendisinin sadece okuyucularını eğlendirmek için bir şair değil, aynı zamanda insanın kurtuluşu için bir mesaj iletmek için yanan ateşi olan bir peygamber ve vaiz olarak çağrıldığına inanır. Bu yüzden
Cennet'ten yardım ister:

"Ölümlü kavramlardan kendini bu kadar yücelten Yüce Işık,
zihnime birazcık da olsa belirdiğini yeniden ver ve dilimi o kadar güçlü kıl ki,
gelecekteki insanlar için Senin ihtişamından tek bir kıvılcım bırakabilsin: çünkü hafızama geri dönerek ve bu dizelerde biraz ses çıkararak,
zaferinden daha fazlası kavranacaktır" (Par.
XXXIII, 67).

Dante'nin üçlemesine verdiği isim komedidir ve gelecek nesiller buna ilahi sıfat önekini eklemiştir. Ancak komedi terimi, bize tanıdık bir tarzda yazılmış hafif ve gülünç bir
dram çağrıştıran modern anlamda kullanılmamaktadır. Dante'nin kendisi şiiri ithaf ederken açıkladığı gibi, "Komedi", "diğerlerinden farklı olan belirli bir tür şiirsel anlatıdır. Konusu itibariyle trajediden şu şekilde ayrılır:
Trajedi başlangıçta hayranlık uyandırıcı ve sessizdir, bitişinde veya felaketinde çirkin ve korkunçtur... Öte yandan komedi, olumsuz koşullarla başlar, ancak teması mutlu bir şekilde sona erer. Aynı şekilde, dil tarzları bakımından da farklılık gösterirler, çünkü trajedi yüce ve yücedir, komedi ise alçakgönüllü ve mütevazıdır.

"Bundan, mevcut eserin neden komedi olarak adlandırıldığı açıktır, çünkü
temayı başlangıcında ele alırsak korkunç ve çirkindir
çünkü Cehennemdir; sonu şanslı, arzu edilir ve neşeli
çünkü Cennettir: ve dilin tarzını düşünürsek
tarz alçakgönüllü ve mütevazıdır çünkü ev hanımlarının bile
konuştuğu kaba bir dildir."

Şiirin temasını Dante kendisi şöyle açıklıyor: "Eserin konusu
kelimenin tam anlamıyla alındığında ölümden sonraki ruhların durumudur; bu, şiirin tüm seyri boyunca temel fikridir. Alegorik anlamda, şair, hacılar olarak yolculuk ettiğimiz bu dünyanın cehennemini, hak etme ve hak etmeme gücüyle ele alır ve
konusu insandır, çünkü erdemleri ve kusurları nedeniyle ilahi Adalete tabidir, ödüllendirici veya cezalandırıcı" (Epis. dedicat.
ad Can Grande).

En eski yorumculardan biri şairin ifadesini genişletir.
Benvenuto da Imola şöyle yazar: "Bu kitabın konusu veya konusu, insan ruhunun hem insan bedeniyle bağlantılı hem de ondan ayrı
olarak durumudur. Bütünün durumu üç katlı olduğu için, yazar da eserini üç bölüme ayırır. Bir ruh günah içinde olabilir; böyle biri, bedenle birlikte yaşarken bile ahlaki olarak ölüdür ve bu nedenle ahlaki Cehennem'dedir; bedenden ayrıldığında, tedavi edilemez şekilde inatçı bir şekilde ölürse, gerçek Cehennem'dedir. Yine bir ruh ahlaksızlıktan uzaklaşıyor olabilir: böyle bir kişi hala bedendeyken ahlaki
Araf'tadır veya günahını temizlediği tövbe eylemindedir; eğer
ayrılmışsa, gerçek Araf'tadır. Yine de bedende yaşarken bile, bir ruh zaten bir şekilde Cennettedir, çünkü bu sefalet hayatında mümkün olan en büyük mutluluk içinde yaşar: bedenden
ayrıldıktan sonra, gerçek ve mükemmel mutluluğun olduğu, Tanrı'nın vizyonunun tadını çıkardığı göksel Cennettedir." (Ozanam, Dante, s. 129.)

İlahi Komedya'nın konusuna ilişkin bu tanıklık, doğaüstü olanı inkar eden veya görmezden gelen yorumcular tarafından sık sık yapılan ifadeleri dengelemek için ortaya konur; Dante'nin tam düşüncesi, okuyucu şairin manevi öğretisini, özellikle de gerçek bir Cennet ve gerçek bir Cehennem'in varlığına ilişkin doktrinini reddetse bile gerçekleştirilebilir. Dante'nin "o kadar çok yönlü bir deha olduğu ve neredeyse herkese bir mesajı olduğu" doğrudur. Aynı şekilde, alegorik bir yorumun, Ahiret inancı olmadan da benimsenebileceği ve birçok verimli ders açabileceği de doğrudur. Okuyucu. Bu kabul edildiğinde, Dante'nin gelecekteki ödüller ve cezalar doktrinini görmezden gelip şairin Ahiret anlayışını sadece bir alegori olarak ele almaktan tam bir tatmin elde edip edemeyeceğimizi hala sorabiliriz. Alegori, günahın kaçınılmaz olarak kendi cezasını getirdiğini varsayar. Ancak bu hayatta erdem her zaman kendi ödülünü getirmez ve kötülüğün ardından her zaman bir ceza gelmez. Hristiyanlığın peygamberi ve vaizi olan Dante, Benvenuto da Imola'nın da belirttiği gibi, ahlaki yasa bu hayatta haklı çıkarılmazsa Ahirette haklı çıkarılacağını anlamamızı isterdi, çünkü eylemlerimiz sonsuzluğumuzu oluşturur. Bu nedenle şair, günahta, tövbede veya erdemde ruhu gösterdiği şekliyle bu hayatın alegorik olarak Cehennem, Araf veya Cennet olarak düşünülebileceğini, Son Yargı'dan önce gerçek bir Cehennem, gerçek bir Araf, gerçek bir Cennet'in bedensiz ruhların kusurlarına veya erdemlerine göre ikametgahı olduğunu ve Son Yargı'dan sonra Araf'ın artık var olmayacağını, ruhların Cehennem'de sonsuz acı veya Cennet'te bitmeyen bir sevinç içinde olacağını savunur.

Dante'nin Cehennemi'nin gerçekliğin bir
fotoğrafı olduğuna herhangi bir okuyucunun inanması beklenemez. Bu, büyük ölçüde şiirsel vizyonlar ve siyasi teoriler tarafından şekillendirilmiş, büyük ölçüde şairin hükümet teorisine karşı çıkanlarla dolu bir Cehennemdir. Bazen iddia edildiği gibi, şairin kişisel
düşmanlarını gönderdiği bir yer değildir. Dinsmore'un dediği gibi: "Dante'nin ruhunda çok fazla büyüklük ve intikamı kişisel bir mesele haline getirmek için çok fazla gurur (olabilir): kendi düşmanlarına karşı sadece küçümseme duygusu vardı ve Boniface VIII vakası hariç ... onlardan tek birini bile Cehennem'e göndermedi, hatta yargıcı Cante Gabriella'yı bile. "

Dante'nin Cehennemi, büyük ölçüde siyasi teorileriyle renklendirilmiş olsa da, aynı zamanda
Katolik Kilisesi'nin, Cehennemin isyankar melekler ve tövbesiz ölen insan için bir ceza yeri veya durumu olarak var olduğu öğretisine dayanan teolojik bir anlayıştır, yani günahın o kadar insanlaşmış olduğu, ölümün onu sadece günahın eyleminde veya alışkanlığında bulmadığı, fakat Bossuet'nin çarpıcı sözleriyle, "insan yapımı günah" olduğu insan için. Dante, Kilise'nin sürekli geleneği ve inancı olan ve Dante dokuz yaşındayken düzenlenen ikinci Lyon Ekümenik Konseyi'nde yeniden teyit edilen bu doktrini tamamen kabul etti.

O yaşta bilgi ve duygu bakımından erken gelişmiş olması nedeniyle, bu konseyin tarihinden derinden etkilenmiş olması muhtemeldir, özellikle de mevzuatı Haçlı Seferleri, Kiliselerin birleşmesi, Kilise'nin reformu, Romalıların bir kralının ve bir imparatorun atanması gibi hayati öneme sahip konularla da ilgiliydi. daha sonra onun için önemliydi. O Konsey'i de özel bir ilgiyle hatırlamış olmalı, çünkü ideal kişiliklerinden ikisi, Thomas Aquinas ve Bonaventure, biri Konsey'e giderken, diğeri ise toplantılara katılırken öldüler.

Her durumda Dante, "iyilik yapanların sonsuz yaşama, kötülük yapanların ise sonsuz ateşe gideceği" şeklindeki Ahiret doktrinine sıkı sıkıya inanıyordu. Lanetlilerin cezasının iki katlı olduğunu savundu. Kaybın acısı olarak adlandırılan daha büyük ceza, Aziz Augustinus'un dehasının bile insan diline zorlukla çevirebileceği kadar büyük bir acı olan Mutluluk Vizyonu'nun kaybından oluşur.
"Tanrı'dan ayrılmak," der, "Tanrı'nın büyüklüğü kadar büyük bir işkencedir." Sünnetlilerin diğer acısı, Kutsal Yazılar'da sıkça bahsedilen ateşin işkencesinden oluşur. "Çoğu teologa göre, ateş terimi maddi ve dolayısıyla gerçek bir ateşi ifade eder... (ancak) kutsal metinlerdeki ateşi mecazi olarak bedensiz bir ateşi ifade edecek şekilde yorumlayan teologlar hiç eksik olmamıştır ve Kilise şimdiye kadar onların görüşlerini kınamamıştır" (Cath. Encyclo., VIII, 211.)

Kaybın acısı ve duyuların acısı Cehennem cezasının özünü oluştururken, teologlar kazara denilen başka acılar olduğunu öğretirler. Günahkârlar asla en ufak bir gerçek zevki deneyimlemezler ve birbirlerinin iğrenç varlığından asla özgür olamazlar. Son Yargı'dan sonra, kayıp ruhlar bedenleriyle birleşerek işkence göreceklerdir ve bu birleşme cezada yeni bir artışa yol açacaktır. Bu konuda, bilgimiz için Dante, Cehennem'deki rehberi Virgil'e şöyle seslenir: "Efendim, bu işkenceler büyük cezadan sonra artacak mı yoksa azalacak mı?" Virgil,
ruh bedenle tekrar birleştiğinde daha da kötüleşeceklerini,
varlığın mükemmelliğinin olacağını ve ortaya çıkan duyarlılığın daha yoğun olacağını açıklar.

"Bilimine geri dön," diye yanıtlar Virgil, "bir şey olarak daha mükemmel olanın daha fazla haz ve acı hissettiğini" ister. (Inf., VI,
40.)

Dante ayrıca, bir ruh mahkûm edildikten sonra Cehennemden
sadece istisnai olarak kaçış olduğunu savunur.
Orta Çağ'da yaygın olarak inanılan, Papa Büyük Gregory'nin dualarına yanıt olarak, İmparator Trajan'ın ruhunun Cehennemden kurtarıldığına dair bir efsaneyi takiben, Dante, Trajan'ı iradesine karşı kurtaramayan Tanrı'nın, ruhunun "kemiklerine geri dönmesine" izin verdiğini ve böylece birleşmişken kurtuluş için iradesini
kullandığını varsayar. Böylece yeniden doğan Trajan, Dante tarafından Jüpiter'in Cennetine yerleştirilir (Par. XX 40, 7). Katolik Ansiklopedisi bu olaya atıfta bulunarak şöyle diyor: "Tanrı'nın bazen istisnai olarak bir ruhu Cehennem'den kurtarabileceğini varsaymak başlı başına Katolik dogmasını reddetmek değildir. Bu nedenle bazıları, I. Petrus III, 19. bölümünün yanlış bir yorumundan yola çıkarak, Mesih'in Cehennem'e inişi sırasında birkaç lanetlenmiş ruhu kurtardığını ileri sürdüler. Diğerleri, Büyük Gregory'nin dualarının İmparator Trajan'ı Cehennem'den kurtardığına dair güvenilmez hikayeler tarafından yönlendirildi, ancak şimdi ilahiyatçılar bu tür istisnaların asla gerçekleşmediği ve gerçekleşmediği konusunda hemfikirdir" (VIII, 209.)

Cehennemin yeri konusunda, daha sonra göreceğimiz gibi, ilahiyatçı Dante değil, şair Dante Cehenneme kesin bir yer ve sınırlar koyan kişidir. Kilise'nin bu konuda hiçbir şeye karar vermediğini, Aziz Augustine'in şu ifadesine bağlı kaldığını bilir: "Benim görüşüme göre, cehennem ateşinin doğası ve Cehennemin yeri, Kutsal Ruh özel bir vahiy yoluyla ona bildirmediği sürece, hiç kimse tarafından bilinmez."

Dante, Cehennemini insanlığın çoğunluğunu barındıracak kadar büyük yapar. Seçilmişlerin nispeten az olacağını düşünür - sadece kendi varsayımına göre, cennetteki isyankar meleklerin kaybettiği yerleri dolduracak kadar çok sayıda melek ev sahibi. Cennetteki yerleri neredeyse dolmuş durumda ve gelecek nesillere pek yer bırakmıyor Dante, Beatrice'in sözleriyle bildiriyor:

"Şehrimizin çevresine bakın, ne kadar geniş

İşte şimdi sıralarımız o kadar dolu ki, bundan böyle burada
eksik olanlar çok az."
(Par. XXX, 130.)

Onun kısıtlayıcı kurtuluş teorisi, dikkat çekilebilir ki, Tanrı'nın her insana kurtuluş için
yeterli lütuf verdiğini savunan Kilise öğretisiyle uyuşmuyor. Bu, putperestleri ve Haç'tan çok uzaktaki bir yerde veya zamanda yaşayanları bile etkiliyor.
Aziz Thomas Aquinas, Kilise'nin bu doktrinini şu sözlerle ifade ediyor:
"Barbar bir ulusta doğan biri kendisinde olanı yaparsa, Tanrı
kurtuluş için gerekli olanı, ya içsel ilhamla ya da bir öğretmen aracılığıyla ortaya çıkaracaktır."

Cehennem'de saçmalık öğesi eksik değildir, bu da şairimizin bölümleri düzenlerken, özellikle kamu meydanında sunulan dini oyunlarda seyirciyi kahkahaya
durtan sahnelerde şeytanın rahatsızlığının görülmesini talep eden yaşından daha üstün olmadığını kanıtlayan bir gerçektir. Bu tür saçmalığın en iyi örneği, memurların, kamu ofislerindeki kaçakçıların veya adaletsiz kâhyaların
kaynayan ziftin içine daldırıldığı sekizinci çember, beşinci bolgia'da görülür. Zaman zaman, iblisler uyanık olmadığında buradaki sapkınlar, bir fırtınanın yaklaştığı anda havada fırlayıp tekrar geri dalan yunuslar veya sadece ağızları açıkta ve vücutları suyla kaplı, tehlikenin ilk yaklaştığı anda içine düştükleri bir derenin kıyısına yaslanan kurbağalar gibi, nefes almak veya serinlemek için yüzeye çıkarlar. Bu şekilde, Navarre Kralı II. Thibaut'un eski hizmetkarı olan Ciampolo adlı bir rüşvetçinin acısından anlık bir rahatlama elde eden kişi çok uzun süre oyalandı ve talihsiz sefilin vahşi sevinçleri arasında Graffiacane tarafından ustaca kandırıldı. Şeytanların saldırılarının yarattığı korkunç karmaşa, şairin geçmişini öğrenmesi için yeterince uzun süre durduruldu ve ayrıca Dante için daha da ilginç olanı, kaynar ziftte acı çeken iki İtalyan, Rahip Gomita ve Michel Zanche'nin isimleri. Ciampolo, kendisini daha fazla kötü muameleden kurtarmak ve esir alanlardan kaçmak için şimdi bir stratejiye başvurdu. Eğer görüş alanından çekilmeyi kabul ederlerse, sadece talihsiz yoldaşları tarafından tanınacak bir işaret ıslık çalacağına söz verdi; iki İtalyan ve diğer beş kişi daha sonra serin hava almak için yüzeye çıkacaktı. Şeytanlar o zaman bir değil, yedi tane parçalayabilirler! Kurnazca plan başarılı olur. Şeytanlar kayalıkların arkasına çekilir ve sonra
Ciampolo kaynayan ziftin derinliklerine dalar. İki şeytan, artık erişemeyecekleri
üzerine atlamaya çalışırken, vahşi bir öfkeyle birbirlerine
saldırırken, birliğin geri kalanı, kireçli çifti kurtarmak için karşı kıyıya
acele eder. İşte Dante'nin bu saçmalığın tanımı:

"Sırtı kemerli yunuslar gibi; denizcilere gemilerini kurtarmaya hazırlanmaları için işaret verirler: böylece ara sıra, cezayı hafifletmek için, bir günahkar sırtını gösterir ve daha az zamanda saklanır. Ve bir hendeğin suyunun kenarında olduğu gibi, kurbağalar sadece ağızları dışarıda durur, böylece ayaklarını ve diğer kütlelerini saklarlar: böylece her tarafta günahkarlar durur; ancak Barbariccia yaklaştığında, anında kaynayan suyun altına çekilirler. Gördüm ve kalbim hala orada titriyor, biri öylece kalıyor, tıpkı bir kurbağanın diğerinin fışkırması gibi; ve ona en yakın olan Graffiancane, onun ziftli saçlarını kancaladı ve onu yukarı çekti, böylece bana bir su samuru gibi göründü.

"Her birinin adını zaten biliyordum, o kadar iyi not ettim ki, seçildikleri gibi ve Birbirlerini çağırdıklarında, nasıl olduğunu dinlediler. 'Ey Rubicante, bak
sen ona pençelerini geçir ve onu yüz!' diye bağırdı tüm
lanetli _mürettebat_. Ve ben: 'Efendim, eğer öğrenebilirsen, o zavallı _kötü_ kimdir, düşmanlarının eline düşmüş?' Rehberim
(yanına) yaklaştı ve nereden geldiğini sordu; ve o da şöyle cevap verdi:
'Navarre krallığında doğdum. Annem beni bir efendinin hizmetkarı olarak yerleştirdi; çünkü beni kendi özünden ve özünden
açık bir efendiye doğurmuştu. Sonra iyi Kral Thibault'nun yanındaydım; burada kendimi
barrat yapmaya koydum, ki bu sıcakta hesabını vereceğim.' Ve
Ciriatto, her iki ağzından bir domuzdan çıkmış gibi bir diş çıkarken, onlardan birinin nasıl yırttığını hissettirdi. Kötü kediler arasında fare
gelmişti; ama Barbariccia onu kollarına kilitledi ve şöyle dedi: 'Ben onu
enforke ederken uzak dur!' Ve yüzünü Efendime çevirerek: 'Sor bakalım,' dedi, 'başka biri onu mahvetmeden önce ondan daha fazla şey öğrenmek ister misin?'

"Bu nedenle Rehber: 'Şimdi söyle, diğer günahkarlardan biri, ziftin altında bir Latian biliyor musun?' Ve o: 'Az önce onların komşusu olan birinden ayrıldım (diğer tarafta); yine de onunla
örtülü olsaydım, çünkü pençeden veya kancadan korkmazdım!' Ve
Libicocco haykırdı: 'Çok fazla şeye katlandık,' ve kancayla
kolunu yakaladı ve kaslarının bir kısmını kopardı. Draghignazzo da,
aşağıdaki bacaklardan bir yakalama yapmak istedi; bunun üzerine onların decurion'ları
kötü bir görünümle
döndü. Biraz sakinleştiklerinde,
Rehberim, gecikmeden, hala yarasına bakan adama sordu:
'Kimdi, kıyıya çıkmak için kötü bir şekilde ayrıldığını söylediğin kişi?' Ve o cevap verdi: 'Her türlü sahtekarlığın gemisi olan Gallura'lı Rahip Gomita'ydı, efendisinin düşmanlarını eline aldı ve onlara öyle yaptı ki, hepsi onu bunun için övdü: parayı kendisi için aldı ve
onları söylediği gibi kolayca kovdu; ve diğer görevlerinde,
küçük bir adam değil, egemen bir barratordu. Onunla birlikte Logodoros'lu Don Michel Zanche var; ve Sardunya'dan bahsederken onların dilleri yorulmuyor. Aman Tanrım! Şu diğerinin sırıttığını gör; daha fazlasını söylerdim; ama korkarım ki kepeğimi tırmalamaya hazırlanıyor.' Ve büyük
Mareşalleri, gözlerini devirip vurmak için Farfarello'ya dönerek şöyle dedi:
'Defol git, alçak kuş!' 'Eğer Toskanalıları veya Lombardları görmek veya duymak istiyorsan,' diye devam etti korkmuş günahkar, 'onları gelmeye zorlayacağım.
Ama (şeytani pençeler) biraz geri çekilsin ki, intikamlarından korkmasınlar; ve ben, aynı yerde, biri olduğum için,
yedi kişiyi, ıslık çalarak, her zamanki gibi, herhangi birimiz dışarı çıktığında getireceğim.'

"Ey Okuyucu, yeni bir oyun duyacaksın! Hepsi gözlerini diğer tarafa çevirdi, bunu yapmak için en olgunlaşmamış olan ilk kişi. Navarrese zamanını iyi seçmişti; ayak tabanlarını yere bastı ve bir anda sıçradı ve amaçlarından kurtuldu. Bunun üzerine her biri
sokuldu (suçlulukla); ama hatanın en büyük sebebi olan oydu;
bu yüzden dışarı çıktı ve bağırdı: 'Yakalandın!' Ama pek işe yaramadı; çünkü kanatlar dehşeti geçemezdi; _günahkar_
aşağıya indi; ve o, uçarak göğsünü kaldırdı: başka türlü değil ördek
aniden aşağı dalar, şahin yaklaştığında ve öfkeli
ve yenilmiş olarak geri döner.

"Calcabrina, bu hileye öfkelenerek, günahkarın kaçıp kavga etmesini isteyerek onun peşinden uçmaya devam etti. Ve, barrator
kaybolduğunda, pençelerini arkadaşına çevirdi ve hendeğin üstünde onunla birlikte
tutundu. Ama diğeri gerçekten de onu iyi
tırnaklayacak bir atmacaydı; ve ikisi de kaynayan havuzun ortasına düştüler. Sıcaklık
bir anda onları serbest bıraktı; ama kalkamadılar, kanatları öyle
yapışmıştı. Barbariccia, geri kalanların ağıt yakmasıyla, dördünü tüm sürüklemeleriyle diğer kıyıya uçurdu; ve bu taraftan en hızlı şekilde, o taraftan, standa indiler; kancalarını, kabuğun içinde çoktan
haşlanmış olan kireçli çifte doğru uzattılar; ve biz onları
böylece
karışık bir halde bıraktık." (XXII, 19.)

Grotesk, Cehennem'de sadece klasik efsaneden alınan ve karikatürize edilen iblislerde değil, aynı zamanda şairimizin kendi içlerinde kötü niyetli ve sapkınlıklarında grotesk olarak gördüğü suçların, örneğin din adamlığı ve kamu görevinde görevi kötüye kullanmanın cezalandırılmasında da rol oynar.

Grotesk'i Cehennem'de itici bir unsur olarak gören okuyucular, Ruskin'in Dante'nin yazılarının bu özelliğini en yüksek insan dehasının bir ifadesi olarak gördüğünü öğrenince şaşırabilirler. Büyük İngiliz eleştirmen şöyle yazıyor:

"Uluslar, dönemler veya insanlarda büyüklüğün, aralarında veya içlerinde asil bir groteskin gelişmesinden daha kesin bir test olmadığına ve bir tür veya başka bir türde karşılaştırmalı küçüklük veya sınırlamanın, grotesk icat etme veya onu anlama yetersizliğinin yokluğundan daha kesin bir test olmadığına inanıyorum. Bence tüm dünyanın merkezi insanı, mükemmel bir denge ve hayal gücü, ahlaki ve entelektüel yeteneklerin en yüksek seviyesinde temsil eden Dante'dir; ve onda grotesk, insan zihninde şimdiye kadar ulaştığı en belirgin ve en asil gelişime aynı anda ulaşır. Kendi Shakespeare'imizin groteskliğinden bahsetmeme gerek yok; Fransız eleştirmenleri için tahammül edilemezliğinden de; Aeschylus ve Homeros'un, daha düşük Yunan yazarlarının aksine; ve bu yüzden, her dönemde, birinci dereceden tüm zihinlerde bulunacağına inanıyorum."

Dante'nin ceza doktrini, Kilise'nin bugün Dante'nin zamanında olduğu gibi ilan ettiği bazı temel gerçekleri varsayar. Floransalıların inancına göre, insan ahlaki yaşamı için Tanrı'ya hesap vermelidir çünkü özgür iradeye sahiptir. Kötü eylemini zorunluluk nedeniyle mazur gösteremez. Gezegensel etki ve içeriden, kötü eğilimleriyle ve dışarıdan başka etkenlerin
isteğiyle gelen ayartmalar karşısında bile insan hala iyi ile kötü arasında öyle bir ayırt etme yeteneğine ve özgürce seçim yapma gücüne sahiptir ki, ahlaki yargısı onun için özgürdür.
"Bununla sınanan ve mükemmelleştirilen kişi," der Kutsal Yazılar, "sonsuz yüceliğe sahip olacaktır. Günah işleyebilecekken günah işlememiş, kötülük yapabilecekken yapmamış olan kişi." (Eccli., XXXI, 10.)

Bu özgür irade doktrinine karşı, günümüz sosyolojisi, felsefesi ve
tıbbi bilimi, insanın günahtan sorumlu olmasını, onu kalıtım, çevre veya toplumun kurbanı olarak tamamen mazur göstermediği sürece en aza indiren bir teoriyle mücadele ediyor. Edebiyat da, yalnızca Yunan trajedilerinde değil, Shakespeare'den Shaw'a kadar yazarların yazılarında da kötülüğü yapanı kaderin veya determinizmin kurbanı olarak tasvir ediyor.

Bu tür tüm teorilere ve görüşlere karşı Dante, Özgür İrade'nin ilahi armağanının uygulanmasında insanın büyüklüğü doktrininin korkusuz, tavizsiz savunucusu olarak görünüyor. Yoksulluk ve zulüm güçlerine karşı nasıl zafer kazandığını gösteren kendi hayatı, öğreteceği görkemli gerçeğin sembolüdür; yani, özgür iradeyle donatılmış ve Tanrı'nın lütfuyla canlandırılmış olan insan, kaderinin efendisidir ve
hükümetler ve güçler tarafından bile yenilemez. Bu yüzden bize şunu söyler:
"Ve özgür irade, eğer ilk savaşlarda göklerle yorgunluğa dayanırsa,
sonra iyi beslenirse, her şeyi fetheder."
(Purg., XVI, 76.) Beatrice'in iradenin üstünlüğüne tanıklık etmesini sağlar: "Tanrı'nın yaratmada lütfunda bahşettiği en büyük hediye
ve en çok değer verdiği şey, zekaya sahip yaratıkların--hepsinin ve sadece onların--sahip olduğu irade özgürlüğüydü." (Bkz. Purg., XVIII, 66-73.)

Ancak böylesine belirgin bir yetenek, onu doğru şekilde kullanmazsa insanın laneti olabilir. Eyüp gibi Dante de hayatın bir savaş olduğunu söyler.
Zafer ancak Tanrı tarafından aydınlatılan iradenin doğru kullanımıyla mümkündür.
İrade günahı kucaklarsa yenilgi kesindir. Dante'ye göre günah, basit bir bayağılık veya toplumsal bir geleneğin ihlali veya "kanın yumuşak bir
hastalığı" değildir. "Ateşli yüreği ve samimi zihni için çok nefret verici," der James Russell Lowell, "günahı istemsiz bir hata olarak ele alan modern teori olurdu." Dante'ye göre günah dünyanın en büyük kötülüğüdür--sadece diğer tüm kötülüklerin kaynağı olduğu için değil, aynı zamanda insanın doğasını bozduğu için--lanetlenmiş olanlar "anlayışın iyiliğini kaybetmiş zavallı insanlar" (Inf., III, 18) olarak nitelendirilir ve aynı zamanda Tanrı'ya meydan okumaktır. Günah, o zaman Ateizmdir--Tanrı'yı ​​reddetmek, zevkin veya mutluluğun Tanrı'nın dışında, Tanrı'dan bağımsız ve Tanrı'ya karşıt olarak elde edilebileceği inancıyla. Kutsal Yazı'nın ilham edilmiş yazarları dışında, başka hiçbir yazarın günah hakkında bu kadar korkunç bir anlayışa ve günah ve sonuçları hakkında Dante'nin dünyaya verdiği kadar canlı bir vizyona sahip olup olmadığı şüphelidir.

Dante, bize hayatın günaha karşı bir savaş olduğunu göstermek için, bize ayartmanın ve kötülükten cennette kurtuluşun birkaç çarpıcı resmini verir. İlahi Komedya'nın en başında, Şehvet, Gurur ve Açgözlülük tarafından engellenen Rab'bin dağına yükselişini bir
leopar, bir aslan ve bir kurtla
temsil edildiğini görüyoruz. Kurtuluşunun düşmanlarına karşı zafer kazanır çünkü Akıl (Virgil) ve Beatrice (Vahiy) yardımına gelir.
Açılım Ante-Purgatorio'da da sergilenir ve bu daha dikkat çekicidir çünkü hem bir teolog hem de bir şair olarak Dante,
şimdiki yaşamın insanın deneme süresinin sonu olduğunu ve bunun bir sonucu olarak
bir sonraki yaşamda ayartmayla karşılaşılmaması gerektiğini savunur. Ante-Purgatorio'da neden
ortaya konulduğu, şairimizin burada başını salladığı, bedensiz ruhların gerçek Araf'ını değil, ahlaki Araf'ı, yani insanın, yukarı doğru çabalarken, Tanrı'nın onu yarattığı sondan
uzaklaştırmak için ayartılmaya maruz kaldığı mevcut yaşamı kastettiği teorisiyle açıklanmaktadır. Ante-Purgatorio'daki ayartmayı gösteren şair, bize iki melek tarafından yılana karşı korunan ruhların bir resmini verir. İşte sahne:

"Şimdi, denizdeki insanlarda, tutkulu arzuyu uyandıran ve düşünceli kalplerini eriten saatti
Sabahleyin tatlı dostlarına veda eden,
Ve sevgiyle yoluna yeni başlayan hacı
Uzaktan akşam çanını duyarsa heyecanlanır,
Soluk ve alçakgönüllü bir kılıkta; ve yukarıdan,
Aşağıya doğru inen,
Alevle aydınlatılmış iki kılıç taşıyan iki melek gördüm,
Uçları kırılmış ve sakatlanmış.
Taze yapraklar kadar yeşil ama yeni doğmuş,
Giysileri, yeşil kanatlarla
Çırpılmış, arkalarına çekilmiş, havada yelpaze gibi açılmıştı.
Biraz üstümüzden biri mevzi aldı;
Diğeri karşı tepeye kondu;
Böylece birlik ortada sıkışmıştı. Ama yüzlerindeki kamaşmış göz
Kaybolmuştu, çok fazla
tarafından alt edilen bir yetenek gibi. 'Meryem'in koynundan ikisi de geldi,' diye haykırdı Sordello, 'bir muhafız olarak
Vadinin üzerinde, 'buraya gelen yılana karşı.' Nereden geldiğini bilmediğim
için kendimi çevirdim; ve sıkıca bastırdım,
Tamamen donmuş, liderimin güvendiği tarafa."

Ruhlardan biriyle yaptığı bir görüşmeyi anlattıktan sonra, şair
anlatımına devam ediyor:

"Daha konuşurken, Sordello kendi kendine
Onu çekti ve haykırdı: 'İşte düşmanımız!'
Ve elini o tarafa doğru uzatarak
Hiçbir engelin yükselmediği tarafa
Küçük vadinin etrafında, bir yılan yatıyordu,
Belki de Havva'ya acı yemeği veren.
Çimenlerin ve çiçeklerin arasında, kötü yılan
geldi, sık sık kaldırdığı başını geri çevirdi;
Ve, cilalı tüylerini düzelten bir canavar gibi.
Sırtını yalayarak. Göremedim, ne de söyleyebilirim,
O göksel şahinlerin nasıl yerlerinden kalktıklarını
Hareket ettiler, ama hareket halindeyken her biri iyi tarif edilmişti.
Yeşil tüylerinin havayı kestiğini duyunca,
Yılan kaçtı; ve, istasyonlarına, geri
Melekler eşit bir şekilde uçarak geri döndüler."
(Purg., VIII.)

Baştan çıkarmanın üçüncü resmi, önce itici görünen ve sonra şaire tatlı ve
çekici görünen
Sirenlerden birinin bölümü tarafından sağlanır. Ancak Virgil onun iğrenç doğasını ifşa ettiğinde Dante onun
hilelerine ne kadar kolay kurban olabileceğini görür. Bize
uykusunda kekeleyen bir ifadeye,
şaşı gözlere,
şekilsiz ellere sahip bir kadının ona göründüğünü anlatır. "Ona baktım ve güneş gecenin
ağırlaştırdığı soğuk uzuvları onarırken, bakışım onun dilini çözdü,
sonra kısa bir süre içinde onu tamamen düzeltti ve solgun yüzünü
aşkın talep ettiği gibi renklendirdi. Konuşması böylece çözüldüğünde öyle bir şarkı söylemeye başladı ki
dikkatimi ondan zor ayırabilirdim. 'Ben,' diye şarkı söyledi,
'Ben denizin ortasında denizcileri büyüleyen tatlı bir Siren'im, duymak için o kadar çekiciyim ki. Şarkımla Ulysses'i dolambaçlı yolundan döndürdüm. Ve
benimle kalan nadiren ayrılır, ben de onu tümüyle tatmin ederim.'
Dudakları henüz kapanmamıştı ki, hızlı ve kutsal bir hanım, diğerini şaşırtmak için
yanımda belirdi. 'Ey Virgil, Virgil, bu kim?' dedi
gururla; ve gözleri yalnızca bu mütevazı kadına dikilmiş şekilde ilerledi."
Virgil (Vicdan Tarafından Çağrılan Akıl) büyülenmiş şairin yardımına gelir ve Siren'i tüm çirkinliğiyle ortaya çıkarır. O anda
Dante, günahın kötülüğüne ve iğrençliğine her zamankinden daha fazla ikna olarak rüyasından uyanır. (Purg., XIX, 9.)

Şairimiz, dediğimiz gibi, günahın Cehennem'de cezalandırılacağına kesin olarak ikna olmuştur. Peki Cehennem nerede?
Volkanik olaylarla cehennemsel bir bağlantı kuran ve Kutsal Kitap'taki Cehennem'i, günahkârların indiği bir yer olarak tanımlayan pasajlardan etkilenen popüler gelenek, Cehennem'i yeryüzünün iç kısmına yerleştirir. Dante, Cehennemi için yalnızca bu geleneği takip etmekle kalmaz, kendisinden önce veya sonra hiçbir yazarın yapmadığı bir şeyi yapar: O kadar nadir bir mimari beceriyle Cehennem'i inşa eder ki, korkunç yapı şaşırtıcı bir gerçeklikle öne çıkar, bir atmosfer oluşturacak kadar kolayca görselleştirilir ve ayrıntılı bir şekilde tamamlanır bu
şaşırtıcı. Bir toprak kabuğuyla kaplıdır ve Kudüs'ün altında yer alır ve
huni şeklinde dünyanın tam merkezine kadar uzanır.

Bu şekli nasıl aldığını şair anlatır. Lucifer Tanrı'nın adaletiyle Cennet'ten
atıldığında, dünyanın merkezine ulaşana kadar düşmeye devam etti ve buradan aşağıya doğru daha fazla hareket etmesi imkansızdı. Lucifer'in
yaklaşmasıyla dünya geri çekilerek
Cehennem'in boşluğunu
oluşturuyor olarak tasvir edilir. Felaketle yerinden oynayan dünya, Cehennem hunisinin bir tür ağzı olan bir açıklıktan
zorlanarak antipodlara doğru
düştü ve orada bir dağ oluşturarak ortaya çıktı ve bu dağ Cennet Bahçesi ve Araf'ın yeri oldu. Bu olay, kuzey yarımkürede kara, güney yarımkürede ise su oluşturdu. İşte açıklama:

"Bu taraftan cennetten düştü
Ve burada ortaya çıkan tüm topraklar
Onun korkusuyla denizden bir örtü yaptı
Ve yarımküremize geldi; ve belki de
Ondan kaçmak için, bu taraftakiler
Burada boş yer bırakıp geri çekildi."
(Inf., XXXIV, 121.)

Inferno'nun maddi yapısı dokuz eşmerkezli daireden oluşur - tüm bölgeyi kaplayan karanlık - çıkıntılar, uçurumlar, çukurlar, bataklıklar ve nehirler. Nehirler, adları ve görünümleri farklı olsa da, çeşitli dairelerin arasından kıvrılarak ilerleyen tek ve aynı akarsu gibi görünür. Bunu ilk önce Cehennemin sınırı olarak görürüz ve Acheron olarak bilinir. Dördüncü dairede tekrar görünür ve Styx olarak adlandırılır. Yedinci çemberde, ikinci turda, Phlegethon'un
kırmızı kan akıntısı olarak ortaya çıkar. Cehennemin en derinlerinde, Cocytus'un
donmuş gölünü oluşturur. Birbirinden uzak olan Cehennem çemberleri, iniş yapıldıkça çevre olarak azalır - en üstteki çember
en geniş olanıdır. Galileo, Dante'nin Cehenneminin yaklaşık 4.000 mil
derinlikte ve en geniş çapında da aynı genişlikte olduğunu tahmin eder.
Açılışı, İtalya'nın Cuma yakınlarındaki Fauces Averni'deki ormanın yakınındadır ve Virgil,
İnferno'sunun giriş yerini buraya yerleştirir.

Dante'nin Cehennemi ahlaki yönüyle Aristotelesçidir. Günahlar üç büyük sınıfa ayrılır: idrar tutamama, hayvanlarla cinsel ilişki ve kötülük. İdrar tutamama
beş üst çemberde cezalandırılır; hayvanlarla cinsel ilişki ve kötülük ise
Dış Şehri'nde, alt Cehennem'de. Daha özel olarak ifade edildiğinde, Dante'nin yeraltı dünyasındaki ceza şeması, tarafsızların hapsedildiği Cehennem'in girişini hesaba katmazsak, şöyledir: 1, Limbo; 2, Şehvet Çemberi; 3, Oburluk; 4, Açgözlülük ve İsraf; 5, Öfke, Hiddet ve Hiddet; 6, İnançsızlık ve Sapkınlık; 7, Şiddet; 8, Sahtekarlık; 9, İhanet.

Bu ceza planıyla ilgili olarak üç şeye dikkat edilmelidir: (a)
Genel olarak Aziz Thomas Aquinas'ın öğretilerini takip etse de, burada Dante, Limbo kavramında efendisinden farklıdır. Şairimizin, vaftiz edilmemiş çocukların ve asli günahla lekelenmiş, ancak kişisel olarak ağır bir suçluluk duymadan ölen diğerlerinin ruhlarının bulunduğu Limbo'su, Melek Doktor'unkinden çok daha şiddetli bir meskendir. İkincisi, Limbo'nun yalnızca acı ve kederden muafiyet yeri veya durumu değil, daha yüksek, doğaüstü bir kaderin bilgisi tarafından bile
kesilmemiş mükemmel doğal mutluluk yeri veya durumu olduğunu öğretir. Öte yandan Dante'nin Limbo'su, Tanrı'yı ​​görme
sürekli arzuları ve asla gerçekleştirilemeyen umutları tarafından getirilen üzüntü içindeki ruhları temsil eder. Duyusal bir acı çekmezler, ancak Beatific Vision'a olan bitmeyen özlemlerinde şaşkına dönerler. Dante'den alıntı yapmak gerekirse:

"Orada, duyma gücümün yettiği kadarıyla,
Ağıtlar yoktu, sadece iç çekişler vardı
Titrek, sonsuz havayı yaratan.
Ve bu, eziyetsiz kederden kaynaklanıyordu,
Kalabalıkların sahip olduğu, çok sayıda ve büyük,
Bebeklerden, kadınlardan ve erkeklerden.
Bana göre Efendi iyi: 'Sormuyorsun
Bu gördüğün ruhlar ne olabilir?
Şimdi, daha ileri gitmeden önce bilmeni istiyorum,
Günah işlemediler; ve eğer hak ettilerse,
Bu yeterli değil, çünkü vaftiz olmamışlardı,
Tuttuğun İnancın kapısıdır;
Ve eğer Hıristiyanlıktan önce iseler,
Doğru şekilde Tanrı'ya tapmadılar;
Ve ben de bunların arasındayım.
Bu tür kusurlar için, başka suçlar için değil,
Kaybolduk ve sadece o kadar cezalandırıldık,
Umutsuzca arzu içinde yaşamaya devam ediyoruz.'"
(IV, 25.)

(b) Şairimiz, tüm emirleri çiğnemiş olması nedeniyle suçlulukla boyanmış olsa bile, bir ruhu yalnızca bir günah yüzünden cezalandırılmış olarak tasvir eder. Buna rağmen, belirli bir günahın cezalandırıldığı belirli bir çembere yerleştirilir ve diğer çemberlere geçtiği söylenmez. Bunu açıklamak için, Dante'nin bize talimat vermek için, kötülüğün nesne derslerini, belirli günahların türlerini gösterdiğini hatırlamamız yeterlidir. Örneğin, adı hainle eşanlamlı olan Yahuda, dokuzuncu
dairede, ihanet çemberinde acı çeken biri olarak sergilenir, şair diğer günahları, örneğin, küfür, açgözlülük, intiharı dikkate almaz, ki düşmüş havari bunlardan
suçlu olabilir. Dahası, usta bir psikolog ve ahlakçı olan Dante, bize kötülük yapanın, eğer bu günah onun iradesi üzerinde o kadar üstünlük kazanırsa, hayatının
en önemli günahı veya baskın tutkusu haline gelirse,
lanetlenebileceği dersini verirdi. Sonra,
engelleyici tutku, kötülüğün sayısız soyunun babasıdır. Bu, baskın tutkusu olan açgözlülüğün onu bir hain, bir hırsız ve bir baba katili yaptığı Pygmalion'un durumunda görülür (Purg., XX, 103).

(c) Dante'nin bedensel günahkarların cezalandırılmasında bu kadar müsamahakâr olmasına şaşırmayalım. O, iffetsizlere, adaletsizlere göre daha hafif bir ceza verir. Planının arkasında sağlam bir teolojik doktrin vardır. Suçluluk, sadece vicdana yasaklanan konunun ciddiyetinden ve kişinin kötülüğü bilmesinden değil, daha çok, iradenin kötülüğü gönüllü olarak seçmesi ve benimsemesinde gösterdiği kötülükten tahmin edilmelidir. Şimdi, kirliliğin genellikle bir dürtü günahı olduğu kabul edilir. Şehvetten, yaygın bir insan eğiliminden kaynaklanır ve yalnızca aşırılık olduğunda yanlıştır. Sonra, bir insan günaha özgürce razı olsa ve bu nedenle ağır bir günah işlese bile, iradesi genellikle sapkınlıkla kaplı değildir veya kötülükle etkilenmez. Bu durumda, Dante, saflık erdemine karşı işlenen günahlara ceza verirken, bu tür günahların Cehennem'de daha hafif bir cezayı hak ettiği düşüncesinden etkilenir, çünkü bunlar sadakatsizlikten daha sık sürpriz olabilir. Dante, tasvir ettiği belirli günahın doğasını bildirmek için bize kötülüğü çeşitli aşamalarda gösterir. Her şeyden önce, iğrenç iblislerde, Cehennem çemberlerinin koruyucularında kişileştirilmiştir. Girişin hemen önünde, kötü vicdanı sembolize eden günahkarların yargıcı "Minos
korkunç bir şekilde oturur ve sırıtır. Kötü doğmuş ruh onun önüne gelir, her şeyi itiraf eder ve o günah ayırt edici (Minos) Cehennem'de onun için hangi yer olduğunu görür ve kuyruğuyla, onu inmesini istediği dereceler kadar kendi etrafında daireler çizer." (Inf., V, 2.) Oburluk çemberinde, günah üç başlı canavar Cerberus tarafından sembolize edilir, "ruhları yakalar, yüzer ve parça parça parçalar."

Zenginliğin kadim tanrısı Plutus - "lanetli bir kurt" - Açgözlülük çemberini yönetir. Öfkeyle Apollon'un tapınağını ateşe veren Phlegyas, Öfke çemberinin başıdır. Pişmanlığı sembolize eden, yeşil su yılanlarıyla çevrili, saçları yılan olan kadınlara benzeyen üç Öfke Tanrıçası ve şehvetli zevklerin kalbi sertleştiren etkisini temsil eden Gorgon Medusa, İç Cehennem olan Dis Şehri'nin ateşle parlayan kulelerinde bulunur. Yedinci çemberde yarı insan, yarı boğa Minotaur başkanlık eder, kana susamış şiddetin ve vahşi şehvetin sembolüdür.

Sahtekarlık, dürüst bir adamın yüzüne ve bir ejderhanın vücuduna sahip olan Geryon tarafından temsil edilir. Daha aşağıda, suçun muazzamlığını simgeleyen devler görülür. Cehennemin en alt noktasında, "Keder Diyarı'nın imparatoru" Lucifer vardır. Devasa bir canavar olan Lucifer, kendini
kaldırmak için boşuna çabalayan yarasa benzeri kanatlarının hareketleriyle donan nehirlerden oluşan buzun içine hapsedilmiştir. Ona, tüm kötülüklerin kaynağı olarak, tüm suçluluk akıntıları geri akar. Üçlü Tanrı'ya karşı günah işlediğinden, biri kızıl, diğeri beyaz ve sarı arasında ve üçüncüsü siyah olmak üzere üç yüzle temsil edilir. (XXXIV, 55.)

Sadece bu korkunç canavarlarla değil, aynı zamanda mahkum edilen günahkarın çevresiyle de şairimiz günahın iğrençliğini ortaya koyar. Cehennemin sadece üç büyük bölümünü, yani
idraksizlik, hayvanilik ve kötülük meskenlerini anmak gerekirse, karanlık karanlıkta, günahları anlayışlarını karartmış olan
idraksizleri buluruz. Ateşten kıpkırmızı olan
Dis Şehri'nde, bu hayatta ya yakıcı öfke ya da doğal olmayan tutkuyla
yanmış olan vahşi ve vahşiler vardır;
kötülüğün
donmuş çemberinde, günahları insan sempatisini ve sevgisini soğuk, hesaplı bir şekilde içlerinde yatan güvenin yıkımına
dönüştürmüş olanlar vardır.

Ancak Dante, esas olarak lanetlilerin entelektüel, ahlaki ve fiziksel acılarını tasvir ederek bize günahın doğasını
öğretirdi. Şair, fiziksel acıları tasvir etmek için lanetlileri için geçici bedenler yaratma zorunluluğundaydı. Böyle bir şiirsel
düzenek olmadan, lanetlilerin ruhlarının bedenlerinin dirilişinden önce fiziksel olarak acı çekmeleri düşünülemez, çünkü acı duyuları ve organları yoktur. Bu yüzden Dante, lanetlileri gölgeli ama gerçek, elle tutulur ve görünür biçimlerde birleşmiş olarak tasvir eder. Bazen insan görünümünü kaybederler ve daha uğursuz biçimler alırlar, iğrenç yılanlar gibi sürünürler, çalılardan ve ağaçlardan kanar ve inlerler veya 
çamurlu bir derede köpürürler.

Bu tür biçimlerde ruhlar, "insan hangi günahı işlerse, o günahla azap çeker" ilkesine göre, günahlarına uygun bir cezada görülürler. (Bilgelik XI, 17.) Akıllarının tutkunun sıcak darbelerine tabi tutulmasına izin verdikleri için iffetsiz olanlar artık "asla dinlenmeyen cehennem fırtınası tarafından yönlendirilir; dönerek ve vurarak onları rahatsız eder." (Inf., V, 31.) Oburlar, dolu, yağmur ve kar üzerlerine
çullanırken ve Cerberus saldırıp onları parçalarken köpekler gibi uluyorlar. Paranın kral olduğu cimriler ve savurganlar, artık zıt yönlere büyük taşlar
yuvarlamakla meşguller. Öfkeli, çamurlu ve çıplak, birbirlerine saldırır ve
parçalarlar.

Asık suratlılar sümüğe saplanmış ve kasvetli bir ilahi söylerler. Maddeciler
ve Dante'nin varlığının sadece yaşayan bir ölüm olduğunu savunduğu sapkınlar
yanan mezarlara hapsedilir. Katiller ve zorbalar
kaynayan kana
batmıştır.

Şiirsel bir adaletle, intihar edenler
çirkin harpyaların gagalarıyla
parçalanmış bodur ağaçlar olarak tasvir edilir. Şiddet yananlar, üzerine "Alpler'deki kar, rüzgarsız" gibi ateş pullarının indiği kuru ve yoğun kumlu bir ovada sırtüstü yatarlar. Tefeciler--onlara vurguncu mu demeliyiz?--ayrıca bir ateş yağmurundan muzdariptirler ve boyunlarında armalarla
damgalanmış para keseleri taşırlar. Hırsızlar, gizlice yaptıkları ticareti hatırlatmak için,
tekrar tekrar insanlardan yılanlara dönüştürülür, tıslar ve sürünürler. İkiyüzlüler, yüzleri boyalı ve dışı altınla parıldayan kurşun pelerinlerle yavaş bir alay halinde yürürler. Dante, günahın doğasını ve kaçınılmaz sonuçlarını böyle bir gerçekçilikle açıklar.

Şimdi Dante'ye Yeraltı Dünyası'nda eşlik edelim. Sahne, karanlık ve karışık bir ormanda şafak vakti başlar. İnsanlığın bir örneği olan Dante, daha önce söylediğimiz gibi, Rab'bin Tepesi'ne çıkamaz çünkü yolu, hayatın tutkularını temsil eden bir leopar, bir aslan ve bir kurt tarafından ardı ardına engellenir. Beatrice (Vahiy) tarafından gönderilen Virgil (Akıl), şairi başka bir yoldan götürmeyi teklif eder. Bu, Cehennem ve Araf'tan geçen bir yoldur. Cennetler boyunca Beatrice'in kendisi rehber olacaktır. İki şair, yeryüzünden inerek Cehennem'in Vestibülüne gelirler. Kapıda şu yazıt yer alır:

"Benden geçerek keder şehrine
Benden geçerek sonsuz acıya
Benden geçerek sonsuza dek kaybolmuş insanların arasına
Dokuma kurucum olan Adalet,
Beni büyütmek ilahi Gücün göreviydi,
En yüce bilgelik ve ilkel Sevgi
Benden önce yaratılan hiçbir şey yoktu, şeyler hariç
Ebedi ve ebediyim.
Buraya girenler, tüm umutları terk etsin."

Bu dokuz dizede Dante'nin Milton'ın Cehennem'in kapısına dair tüm ağır tasvirleriyle boşuna uğraştığı bir etkiyi elde ettiği söylenebilir. Floransalı'nın Paradise Lost'un
yazarının şu sözleriyle karşılaştırın:

"Cehennem korkunç çatıya kadar yükselir
Ve kapıları üç kez üç katlar: üç kat pirinçti,
Üç demir, üçü adamantin kayasından. Geçilemez, etrafını saran ateşle kazığa oturtulmuş,
Ancak tüketilmemiş. Kapının önünde
Her iki tarafta da müthiş bir şekil" vb.

Okuyucuyu hayrete düşüren devasa imgelerle değil,
beyni yakan ve onu dehşete düşüren kelimelerle, şairimiz düşüncesini
yönlendirir.

Şairler, tarafsızlardan oluşan bir kalabalığın arasından geçerek Acheron nehrine gelirler,
burada ölümcül günah içinde ölenler, iblis Kharon tarafından
gemiye alınmak üzere toplanırlar. Kharon, Dante'ye geçişi reddeder: "Başka yollarla, başka feribotlarla, geçeceksin, seni daha hafif bir tekne taşıyacak." (Inf.,
III, 91.) Rüzgar ve şimşek eşliğinde bir deprem meydana gelir ve
Dante duyarsız bir duruma düşer. Bilincine kavuştuğunda
kendini şairlerin Limbo'ya girdiği Uçurumun kıyısında bulur. Virgil, Mesih'in buraya indiğini ve "bizden ilk ebeveynimizin, oğlu Habil'in gölgesini çektiğini" söyler; Nuh'un, kanun koyucu, itaatkar Musa'nın; ata İbrahim'in ve Kral Davut'un; İsrail,
babasıyla, oğulları ve Rahel'le, ki onlar için çok şey yaptı
ve birçok başkası ve onları kutsadı." (Inf., IV, 55.)

Dante, şehvetli günahkarların cezalandırıldığı ikinci çemberde,
diğerlerinin yanı sıra Semiramis, Dido, Kleopatra, Helen, Aşil ve Paris'i görür.
Şairin dikkati aniden iki ruh tarafından çekilir,
Francesca da Rimini ve sevgilisi Paolo, Dante yirmi dört yaşındayken kocası tarafından öldürülür.
Yasadışı aşklarının skandalı ve
yaşamlarıyla ödedikleri ceza o kadar genel olarak biliniyor olmalı ki
Dante, Ravenna efendisi yeğeni Guido Novello da Polenta'dan aldığı misafirperverliğin anısıyla ailesine bağlı olsa da,
Francesca ve Paolo'da korkunç Cennet tarafından affedilmeyen suçun sonuçları. Kendisine, Ravenna Lordu tarafından, sürgüne gönderilen bir kişiye gösterilen nezaket için minnettarlık mıydı, yoksa Campaldino savaşında Francesca'nın kardeşiyle olan ilişkisinin hatırası mıydı, şairimizin tüm ölümcül ilişki bölümünü talihsiz hanıma karşı o kadar şefkatli bir sempatiyle ele almasına neden oldu ki, onun hafızasını
yenilemeyi umuyordu? Her durumda, şair Francesca'ya hitap ederken kendini nazik ve şefkatli olarak sunar ve onun dostça tavrından etkilenen Francesca, onun entrikasının hikayesini, haklı olarak şiirde yazılmış en güzel dizelerle anlatır. Okuyucu, ölümcül sonucun yalnızca ima edildiğini, anlatılmadığını fark etmekten geri kalmayacaktır - "o gün bir daha okumadık" dizesi, dünya edebiyatındaki en güzel üç noktayı oluşturur.

"Sonra onlara dönerek, konuşmamı yönelttim
Ve şöyle başladım: 'Francesca! Senin üzücü kaderin
Hatta gözyaşlarıma kadar kederim ve acım hareket ediyor.
Ama söyle bana, senin tatlı iç çekişlerin zamanında,
Aşk sana ne ve nasıl verdi ki, henüz belirsiz isteklerini biliyorsun.' O şöyle cevap verdi:
'Sevinç günlerini hatırlamaktan daha büyük bir keder yoktur, sefalet yaklaşırken. Yine de çok hevesle
Eğer aşkımızın nereden geldiğini bilmeye eğilimliysen,
Ağlayan ve hikayesini anlatan biri gibi yapacağım. Bir gün
Zevkimiz için, Lancelot'u okuduk,
Aşkının nasıl esir aldığını. Yalnızdık ve yakınımızda hiçbir
Şüphe yoktu. Çoğu zaman o okumayla
Gözlerimiz birbirine çekildi ve renk
Değişmiş yanaklarımızdan uçup gitti. Ama bir noktada
Yalnız kaldık. O gülümsemeyi okuduğumuzda,
Arzulanan gülümseme öyle coşkulu bir şekilde öpüldü ki
Böylesine derin bir aşka sahip olan biri tarafından, o zaman asla
Benden ayrılmayacak, dudaklarım hemen
Titreyerek öpüldü. Hem kitap hem de yazar
Aşkın tedarikçileriydi. O gün yapraklarında
Bir daha okumadık.' Bir ruh böyle konuşurken,
Öteki öylesine şiddetli bir şekilde feryat ediyordu ki, yüreğim çarpmıştı
Ben de şefkatten bayılıyordum, sanki ölümden çok uzakta değildim
ve bir ceset gibi yere düşüyordum. "

Yüzleri yere dönük, oburların
sürekli bir fırtınada acı çektiği bir sonraki dairede, Floransalı Ciacco'nun gölgesi, bir vatandaşı
tanıdığında doğrulur:

"Bana dedi ki: 'Kıskançlıkla
dolu, taşan bir çuval gibi olan Şehrin,
Bir zamanlar beni sakin yaşamında tuttu,
Lezzetlerde ve oburlukta çok iyi eğitilmişti, ve
Ciacco diye adlandırılan orada
yaşayanlar tarafından, ama şimdi bu şiddetli
yağmurun darbeleri, savurgan günahımın intikamını alıyor.
Ne kadar üzgün olsam da,
birçok kişi
Bu dairenin içinde benzer bir suç
için benzer bir ceza
içinde olduğunu biliyor ve daha fazla söz söylemedi." (VI, 49.)

Dördüncü dairede şair savurgan ve açgözlü ruhların ağır taşları yuvarladığını, karşılıklı suçlamalarla birbirlerine karşı
sürüldüğünü görür:

"Yüce Adalet! hangi depoya yığıyorsun
Yeni acılar, yeni dertler, burada gördüğüm gibi,
Neden bizim hatamız bizi buna getiriyor?
Bir dalga gibi, Charybdis'te yükselen
Karşılaşılan dalgaya karşı, kırılan dalgalara karşı;
Bu sefil ırkın yapması gereken dans böyledir
Burada başka hiçbir yerde olmadığı kadar çok sayıda buldum."
(VII, 19.)

Bir sonraki öfkeli ve somurtkanların çemberidir. Ardından, hepsi yanan mezarlarla kaplı

maddecilerin ve sapkınların çemberi gelir:

"İçeri girer girmez etrafıma baktım
Gözlerim ve her iki tarafta da
Keder ve azap dolu sese yankılanan
Geniş bir ova gördüm; toprakların üzerinde olduğu gibi
Rhone'un engin sularının durgun durduğu Koç'ta
Ya da Quarnero Körfezi yakınlarındaki Pola'da, İtalya sınırını
Ve yıkanan, genişleyen
Ovalar engebeli ve engebeli höyüklerle dolu,
İşte böyle, durduğum ova, mezarlarla dolu,
Ancak gömülü olanlara daha acımasızca davranıldı. Mezarların arasında dağılmış ateş dilleri vardı

Bunlarla yer öyle bir dereceye kadar ısıtıldı
Demir, onu şekillendirmek için daha şiddetli bir alev gerektiremezdi
Sanat için: korkunç ağıt
Her kapaksız tonozdan çıkıyordu ve
Azdırap çekenlerin sesi gibi görünüyordu."

Bu ateşli mezarlardan birinden, Floransalı özgür düşünür, kibirli
Farinata, "göğsü ve alnı dik, Cehennemi büyük bir
aşağılamayla tutuyormuş gibi" ayağa kalkar ve Dante'ye, kaybolanların ruhlarının, geçmişi bilip geleceği görmelerine rağmen, dünyada gerçekten olup biten şeyler hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadıklarını söyler. Şairin sürgününün süresini önceden bildirir ve Floransa'yı yerle bir olmaktan kendisinin kurtardığını
övünür.

"Herkes Floransa'nın harabeye çevrilmesi
kararlaştırıldığında, ben tek başıma korkusuz bir yüzle onu savundum."
(X, 91.)

Yedinci çemberde Virgil, Dante'yi kan, "başkalarına
şiddetle zarar veren herkesin
kaynadığı kan." Yarı at yarı insan olan Sentorlar oradadır. "Binlerce kişi hendeğin etrafından dolaşıp,
kandan suçunun ona verdiğinden daha fazla
uzaklaşan ruhu oklarıyla delerler." (XII, 73.) Şair, Sentorların liderlerinden biri olan Chiron'u, konuşmaya
hazırlanırken bir okla sakalını geriye iterken, karakteristik bir gerçekçilikle anlatır:

"Kiron bir ok aldı ve çentikle sakalını çenesine geri koydu. Büyük ağzını açtığında, arkadaşlarına şöyle dedi: 'Arkadakinin (Dante) dokunduğunu hareket ettirdiğini fark ettiniz mi? Ölülerin ayakları bunu yapmaya meyilli değildir." 
(XII, 76.) 

Daire VII'nin üçüncü turunda Dante, doğaya aykırı suçlar nedeniyle cezalandırılan arkadaşı Brunetto Latini ile karşılaşır. 

"Onu hatırladım ve yüzüne doğru eğilerek, 
Elim eğilerek cevap verdim: Ser Brunetto! 
Ve siz burada mısınız? Bana şöyle dedi: 'Oğlum! 
Ah, Brunetto Latini seninle biraz mesafeli olursa 
Geri dönüp arkadaşlarının devam etmesine izin verirse, bu seni üzmesin.' 
Ben de ona şöyle cevap verdim: 'Elimden geldiğince, 
Buraya seninle oturmam için yalvarıyorum: 
Eğer istersen, 
Seyahat ettiğim kişinin iznini ilk önce alırım.' 'Ey oğul,' dedi, 'bu kalabalıktan kim
Bir an durursa, yüz yıl yatar,
Onu havalandıracak bir vantilatör yoktur, ateş
En çok yaktığında. Öyleyse sen de devam et. Kapatıyorum
Giysilerinin üzerinde yürüyeceğim ve sonra tekrar katılacağım
Sonsuz kıyametlerinin yasını tutan
topluluğuma.'"

* * * * *

"Bütün dileklerim yerine getirilseydi," diye doğrudan cevapladım,
Sen henüz insan doğasının sınırlarından
kovulmamıştın; çünkü zihnimde
sabitlendi ve şimdi kalbime tam olarak çarpıyor,
Sevgili, iyi huylu, babacan görüntü, tıpkı seninki gibi, bana çok yakın zamanda
İnsanın sonsuzluğu kazanma yolunu öğrettiğinde:
Ve bu dersi ne kadar değerli bulduğumu,
Hayat sürdüğü sürece, dilimin konuşması gerektiğini düşünüyorum.
(XV, 28.)

Sekizinci daire Malebolge, Kötü Keseler olarak bilinir, bunlardan on tane vardır. Burada farklı şekilde cezalandırılırlar: dalkavuklar, baştan çıkarıcılar, dalkavuklar,
simonistler, sihirbazlar, dolandırıcılar, ikiyüzlüler, hırsızlar, kötü danışmanlar,
sahtekarlar.

Dokuzuncu dairede, sırasıyla Cain (Caina), Truva'lı Antenor (Antenora), Jericho'lu Ptolemaios (Tolomea) ve Judas Iscariot (Giudecca) adını taşıyan dört bölümden oluşan hainlerin evi,
Dante, ikinci bölümde, Antenora'da, hain Ugolino'nun, düşmanı Başpiskopos Ruggieri ile birlikte buzda hapsedildiğini ve
kendisinin ihanetine uğradığını görür. Ugolino, iki oğlu ve iki torunuyla birlikte, Pisa'daki Kıtlık Kulesi'ne
kilitlendi, hapishanenin anahtarı nehre atıldı ve mahkumlar açlıktan ölmeye başladı.
Beş mahkumun hapsedilmesi ve ölümü hikayesi, edebiyat alanındaki en trajik anlatılardan biridir. Alıntıladığım pasajda, Ugolino, oğulları ve torunlarıyla birlikte Kıtlık Kulesi'nde hapsedildiğinde hissettiği duyguları anlatıyor. "O gün sabahtan önce uyandığımda,
Hücremi paylaşan küçük oğullarımın,
Ekmek için, uykularında bile, inleyerek dua ettiklerini duydum;
Zorsun, eğer beni duyarsan,
Kalbimin çok iyi tahmin ettiği mesajı!
Bunu hissetmiyorsan, sana ne hissettirebilir?
Ve hepimiz kalktığımızda, saat geldi
Sabah yemeğinin bize getirildiği,
Yine de her biri rüyalarının ne göstereceğinden çok şüphe ediyordu.

Ve kapının kilitlendiğini duyduğumda
O korkunç kulenin altında, tek başıma baktım
Çocuklarımın yüzlerine, tek kelime etmeden.
Ağlamadım, çünkü içimde taşa döndüm;
Ama herkesin ağladığını gördüm;
O zaman sevgili küçük Anselm haykırdı:
'Öyle görünüyorsun, baba! Söyle, ne yaptılar?' Hala bir damla gözyaşı dökmedim, ne de bir kelime cevap verdi
O gün, ne de ertesi günün şafağında o geceye kadar.

Ve bu kasvetli hapishaneye
Küçük bir güneş ışını vurduğunda, ışığıyla
Dört yüze bakışımı net bir şekilde yansıttım;
Her iki elimi de ısırdım, aşırı kederle.
Sonra aniden
Bunu aç bir şekilde yaptığımı düşünüyorlarmış gibi ayağa kalktılar; 'Daha az sefaletimiz,'
Bağırdılar, 'Sen bizi beslemeli misin, hiç olan,
Ama senin tarafından etimize giydirilmiş yaratıklar:
O zaman hala senin olan yabani otları temizle.'

Onların kaderlerini daha az hissetmelerini sağlamak beni sakinleştirdi;
İki gün sessizlik içinde, hepimiz perişan bir şekilde geçirdik;
Dünya, Dünya, ah neden inatçıydın,
Ve açılmak istemedin! Ertesi sabah
Gaddo, yüzümün önünde, hayattan koparıldı!
' Bana yardım edemez misin, baba?' önce bağırdı,
Ve yok oldu; sonra, daha genç doğanları gördüm,
Üç, birer birer, altıncı gün bitmeden düştüler--
Açıkça beni ve bu lanetli başı gördüğünüz gibi.

'Zaten kördüm, yolumu şefkatle yokluyorum
Onlara ve üç gün boyunca isimlerini çağırıyorum
Ölümlerinden sonra; sonra kıtlık avını buldu
Ve kederin yapamadığını yaptı.' Hepsi bu
Dedi."
(XXXIII, 35.)

Ve şimdi şairlerle birlikte Cehennemin en derinlerine geliyoruz,
burada buzda hapsedilmiş, devasa ve iğrenç Lucifer'i görüyoruz. İnsanlığın düşmanına, günahlarından dolayı düşmüş ve cezalandırılmış bir başmeleğe bakarken, Yeşaya'nın
sözleri akla geliyor: "Sabahleyin yükselen Lucifer, Cennetten nasıl düştün! Milletleri
yaralayan yeryüzüne nasıl düştün. Ve sen yüreğinin içinden şöyle dedin, 'Cennete
çıkacağım, tahtımı Tanrı'nın yıldızlarının üstüne
yükselteceğim - En Yüce
olacağım. Ama yine de sen Cehenneme, çukurun
en derinlerine indirileceksin." (Yeşaya, XIV, 12.)

Dante'nin Lucifer'i nasıl "çukurun en derinlerine" koyduğuna bakalım.

"Acıklı krallığın imparatoru
Yarım göğsüyle buzun içinden çıktı;
Ve bir devle
karşılaştırıyorum
Devlerin kollarıyla karşılaştırdığından daha çok; bu yüzden gör
Böyle biçimlendirilmiş bir parçaya karşılık gelen
bütün ne kadar büyük olmalı. Eğer
Şimdi çirkin olduğu kadar güzelse,
Ve Yaratıcısına kaşlarını kaldırmışsa, kesinlikle
Bütün keder ondan kaynaklanmalı.
Ah! Bana ne kadar büyük bir hayret
Göründü ki
Başının önünde üç yüz gördüğümde!
Önceki, ve o da vermeil rengiydi;
Diğer ikisi buna bitişikti,
Her iki omzun ortasından, ve
Tacın yerleştirildiği yeri birleştirdiler.
Ve beyazla sarı arasında sağ görünüyordu;
Sol, Nil'in battığı yerden geldiği gibi, görülmeye değerdi.
Her birinin altından iki güçlü kanat çıktı,
Böylesine büyük bir kuşa yakışır şekilde:
Hiç böyle bir geminin yelkenlerini görmedim.
Tüyleri yoktu, ama tarzları
Bir yarasa gibiydi; ve bunları öyle çırpınıyordu ki
Ondan üç katlı bir rüzgar esti:
Cocytus buradan her şey donmuştu.
Altı gözle ağladı ve üç çene boyunca
Ağlama damlıyordu ve kanlı bir köpük.
Her ağzını dişleriyle parçaladı
Bir günahkâr, bir fren gibi,
Böylece üçünü de kederlendirdi. En öndeki için ısırma hiçbir şeydi
Kaşınmaya kadar, çünkü bazen omurga
Tüm deriden tamamen soyulmuştu.
'En çok cezayı çeken ruh,' dedi efendim, 'Yahuda İskariyot'tur,
Başı içeride, bacakları dışarıdadır.
Diğer ikisi, başı aşağıda olan,
Siyah başından sarkan Brutus'tur;
Bakın nasıl kıvranıyor ve tek kelime etmiyor:
Diğerinin Cassius'u, çok zayıf görünüyor,'"
(XXXIV, 28-67)

Şimdi günahın ücretinin ölüm olduğu, günahın
bir adamı bulup Tanrı'nın yargısına getireceği dersi öğrenildiğine göre, lütufkâr rehber arkadaşını korkunç tefekküründen kurtarabilir.

"Şimdi gitmemizin zamanı geldi," der Virgil, "çünkü her şeyi gördük." Hacılar, Araf'a giden gizli bir patikadan, akan suyun cesaretlendirici mırıltısıyla yönlendirilerek karanlıkta yol alırlar. Bu, Araf'tan sürekli akan, atılmış günahların bir
deresi, oradan da kötülük orijinal Şeytani kaynağına
yıkılır.

"O gizli yoldan
Rehberim ve ben girdik, geri dönmek için
Güzel dünyaya; ve dinlenmeye aldırmadan
Tırmandık, önce o, ben de onun adımlarını takip ettim,
Ta ki görüş alanımızda Cennetin güzel ışıkları
Mağaradaki dairesel bir açıklıktan
Aydınlanana kadar
Oradan tekrar yıldızları gördük."

DANTE'NİN ARAPÇASI

DANTE'NİN ARAPÇASI

Araf, bir doktrin olarak, Katolik Kilisesi'ne özgüdür;
Araf, günahtan erdeme doğru bir disiplin olarak, insanlığın büyük bir
kısmı tarafından takip edilen bir uygulamadır. İkinci gerçek, dogmayı reddeden birçok kişinin, ara durum doktrinini öğretirken aynı zamanda bir alegori, belki de dünya edebiyatındaki en yararlı ve güzel alegori olarak hizmet eden
Dante'nin Arapçısı'nı neden hala sevdiğini ve hayran olduğunu açıklar.
Dekan Stanley'e göre, bu şimdiye kadar okuduğu en dindar kitaptır. Modern zihne tuhaf bir şekilde hitap eder çünkü
Grandgent'ın dediği gibi: "Teması iyileşme, günahtan kurtuluş ve
Cennet için hazırlık" ... (ve) "atmosferi haklı olarak umut ve ilerlemenin bir parçasıdır."

Dinsmore şöyle diyor: "Araf bir yer olarak bizim düşünce sistemimizde var olmayabilir, ancak zorluklarını uygun bir ruhla karşılarsak hayat bir arınma sürecidir. "Başka bir yerde şunu iddia ediyor: "Orta Çağ'ın bu baş rahibinin (Dante) insanların mükemmel özgürlüğe kavuştuğunu ilan ettiği yaşam biçimini düşündüğümüzde, Protestan zihninden neredeyse silinmiş bir ilkeye vurgu yaptığını fark etmemek elde değil. Bu, kefaretin kefaretidir--(ve) kefaret, okul adamlarının küflü dogması değil, yaşayan bir gerçektir... Dante, sorunun insani tarafına bizden daha fazla vurgu yapmıştır ve bu nedenle, geçmişin darlığından kurtulmaya bu kadar hevesli olan çağımızın gözden kaçırdığı bazı gerçekleri en güçlü şekilde tasvir ettiği için, dikkatli bir çalışmayı hak ediyor." 

Bu bilgili Cemaat ilahiyatçısının ifadesine katılan, eski Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri William T. Harris, "İlahi Komedya'nın Manevi Anlamı" adlı eserinde, eğer Protestan inancında Araf yoksa, bu hayatta Araf'ın simgesi olan düşüncenin Katolik olmayan edebiyatta nadir olmadığını gözlemlemektedir. Tam olarak söylediği kelimeler şunlardır: "Protestanlık, Araf'ı dininden çıkardıysa, Protestan edebiyatı kesinlikle onu benimsemiş ve tamamen özümsemiştir" ve kanıt olarak ahlaki, Diğer
kitaplar, Kızıl Mektup, Mermer Faun, Adam Bede ve Romola, hepsi
"İnsanlar ölü benliklerinden daha yüksek şeylere

basamak taşları üzerinde yükselebilirler."

Teolog Dante, alegorisini Araf doktrininden çıkarmıştır. Katolik Kilisesi'nin öğretisine göre, dünyevi
ceza günahla bağlantılıdır. Günahın suçu affedildiğinde bile, Tanrı'nın adaleti çoğu durumda günahkarın dünyevi
cezası yoluyla telafi edilmesini gerektirir. Kutsal Yazılar bize bu yasanın işleyişine dair örnekler verir. Adem, itaatsizliğinden
(Bilgelik X, 2) kurtarılmış olmasına rağmen, ölüm gününe kadar "yüzünün teriyle ekmek yemeye" (Yaratılış III, 19) mahkûm edildi. Musa ve Harun, inançsızlık günahları için affedildiler, ancak "Vaat Edilen Topraklara" girmenin ihtişamından mahrum bırakılarak cezalandırıldılar. (Sayılar, XX, 12.) Kral Davut'a, tamamen pişman olan peygamber Natan, Tanrı adına, zina ve cinayet suçunun bağışlanmasını, ancak günahının acısını çekmesi gerektiğini duyurur. "Natan Davut'a şöyle dedi: 'Rab senin günahını da kaldırdı.
Ölmeyeceksin. Yine de, Rab'bin düşmanlarına bu şey için küfür etme fırsatı verdiğin için, çocuk
ölecek' ve yedinci günde çocuk öldü" (II. Krallar XII, 13.)

Bu örneklerden, Tanrı'nın günahların suçunu ve ölümlü olanlara ait ebedi cezayı bağışladığında, bu yaşamda veya gelecek yaşamda karşılanması gereken geçici cezayı ortadan kaldırmadığı açıktır. Kilise, bunun, dünyevi ceza borcuyla birlikte tövbe edilmemiş affedilebilir günah için bile doğru olduğunu öğretir. Günahın ruhun doğaüstü yaşamını yok etmediği ve bu nedenle Cehennem'de cezalandırılabileceği söylenmese de, yine de "kötülüğü görmeyecek kadar saf olan" (Hab., I, 13.) O'nun gözünde günahtır. Şimdi Kilise her zaman Cennet'e "kirli hiçbir şeyin giremeyeceğini" savunmuştur. (Apoc., XXI, 27.) Aynı şekilde, Cehennem'in, ağır suçu affedilmemiş ruhların ebedi cezası olduğunu öğretmiştir. Bu nedenle, öğretilerine göre, tövbe edilmemiş günahların temizlenmesi ve zaten affedilmiş ancak tamamen kefareti ödenmemiş günahların telafisi için bir orta durum olması gerektiği sonucu çıkar. Bu durum veya yer Araf olarak adlandırılır, varlığına olan inanç, Eski ve Yeni Ahit öğretilerine dayanan bir uygulama olan ölüler için dua etme uygulamasıyla doğrulanır. Makabiler'in ikinci kitabında (XII, 43, 46) İbrani ordusunun generali Yahuda'nın "ölülerin günahları için kurban edilmek üzere Kudüs'e on iki bin drahmi gümüş gönderdiğini, diriliş konusunda iyi ve dindar düşündüğünü" okuyoruz. (Çünkü öldürülenlerin tekrar dirileceğini ummasaydı, ölüler için dua etmek gereksiz ve boşuna görünürdü.) Ve dindarlıkla uykuya dalmış olanların kendileri için büyük bir lütuf biriktirdiğini düşündüğü için. Bu nedenle, günahlarından serbest bırakılmaları için ölüler için dua etmek kutsal ve sağlıklı bir düşüncedir."

Bu doktrin, duanın yararlı olduğu ölülerin ne seçilmişlerin ikametgahı olan Cennette ne de serbest bırakılmanın mümkün olmadığı Cehennemde olduklarını, ancak bir süre devam eden bir arınma durumunda olduklarını varsayar. Yeni Ahit bu duruma atıfta bulunur. Mesih şöyle bildirir: "Ve
İnsanoğlu'na karşı bir söz söyleyen herkes bağışlanacaktır; Fakat Kutsal Ruh'a karşı konuşan kişi, ne bu dünyada ne de gelecek dünyada bağışlanmayacaktır." (Matta, XII, 32.) Bu sözler, bazı günahların temizlendiği
gelecek bir durumun, cezanın ebedi olduğu başka bir durumun (Cehennem) olduğunu ima eder. Aziz Paul'ün sözleri: "Bir adamın işi yanarsa, zarar görecektir; ama kendisi kurtulacak, ama yine de
ateşle kurtarılacak" (1 Korintliler, III, 15), affedilmemiş affedilebilir günahların ve günahtan kaynaklanan dünyevi cezanın yakılıp yok edileceği ve böylece arınan ruhun
ebedi hayata kavuşacağı
orta bir durumun varlığı anlamına geldiği şeklinde yorumlanır.

Kilise öğretisini kısaca belirtmek gerekirse, Kilise'nin bir Araf olduğunu ve Araf'taki ruhların
inançlıların oylarıyla yardım gördüğünü tanımladığı söylenebilir.

Bu kadar genel gerçeklerden, şair Dante, edebiyat aleminde tamamen benzersiz ve
yer, biçim, atmosfer, sakinler ve faaliyetleri açısından şaşırtıcı derecede kesin bir Araf yaratmıştır. Güney yarımkürede, Kudüs'ün tam zıttında, üzerinde başka hiçbir kara parçası olmayan bir okyanustan (Dante'nin kozmografi sistemine göre) çiçeklerle kokan Araf adası doğar, müzikle
güzel, tüm bölge üzerindeki kefaretle uyumlu barış. Bu ada düz,
kesintisiz bir ova değil, kıyıları okyanusla yıkanmış bir dağdır, Lucifer'in düşüşüyle ​​içeriden
zorlanan toprak kesik konik bir yapıda yükselir. Kıyısı ve terasların altındaki toprak hava bölgesinin içinde olsa da, yükseklikleri
ateş küresine
uzar ve tacı Cennet Bahçesi'dir. Ante-Purgatorio adı verilen dağın en alçak kısmı, tövbelerini sona
erdirmiş ve şimdi yükselişlerine, arınma çalışmalarına başlamalarına izin verilmeden önce orantılı bir gecikme yaşamaları gereken
erteleyicilerin ve aforoz edilenlerin meskenidir.

Arınma ancak ruh gerçek Araf'a geçtikten sonra başlar. Girişte, bir melek tarafından korunan Aziz Petrus kapısı vardır. Melek, kılıcıyla tövbe edenin alnına yedi kez P harfini, yani Peccatum kelimesinin ilk harfini, günahı ifade eder. Bu yedi P, içsel kötülüğün dışsal belirtileridir ve P'ler, her günah için karşılık gelen terasta kefaret ödendikçe bir melek tarafından sırayla kaldırılır. Dağın etrafında uzanan yedi teras, çıkış yapıldıkça azalan bir devreyle sırayla yükselir ve genişlikleri yaklaşık on yedi veya on sekiz fittir. Her bir terası birbirine bağlayan ve katı kayadan oyulmuş dar bir merdiven vardır ve bir melek tarafından korunur. Her bir ardışık merdivenin basamakları, her terasa ulaşıldıkça daha az dik hale gelir. Dağın tepesinde, Adem ve Havva'nın altı saatlik işgalden sonra sınırlarından zorla çıkarıldığı
için yalnız ve ıssız olan Cennet Bahçesi vardır. Otları hala gür, çiçekleri sonsuz ve hoş kokulu, kuşların melodisiyle
ahenkli ağaçları, ılık rüzgarla
hışırdıyor, suları bahçeyi sulamak ve
ruha yardımcı olmak için kullanılıyor. Bu sular, Lethe ve Eunoe nehirleri,
cennetsel kaynaklardan üretiliyor ve mucizevi güçlere sahip. Birincisi günahın anısını siler; ikincisi erdemli eylemlerin anısını geri kazandırır, Katolik dogmasını ifade etmenin şiirsel bir yoludur, buna göre günahkârın kalbindeki lütfun canlanmasıyla ahlaki eylemlerle kazanılan değer geri gelir. Dante'nin Araf'ında çözmeye koyulduğu sorun şudur: Günahkârın vaftiz edildiğini varsayarsak, zincirlerini nasıl kırabilir ve Tanrı'nın çocuklarının özgürlüğüne nasıl kavuşabilir? Dante'nin Araf'ının gerçek anlatımı, ruhun ölüm anında lütuf halinde olduğunu varsayarak, şimdi bize ruhun affedilmemiş affedilebilir günahın ve günahtan kaynaklanan geçici cezanın kefareti yoluyla mükemmelliğe doğru çalıştığını gösterir. Bu, onun tekrar bozulmamış onuruna kavuşmasının tek yoludur. "Ve onuruna asla geri dönmez," der Dante, "günahın boş bıraktığı yerde, kötü zevkler için adil cezalar doldurmadığı sürece."

Bu kural, bu dünyadaki kurtuluş için de geçerlidir.
İmaların ince perdesi, Dante'nin bu hayatın da bir Araf olduğu öğretisini delmemizi sağlar ve burada da tövbe ve kefaret yoluyla günahın kirliliğini üzerimizden atabiliriz. Ancak önce ruh, alçakgönüllülük dalgasıyla kuşatılmalı ve Cennet'ten inen
çiy, nemle yıkanmasıyla temsil edilen mükemmel pişmanlığa sahip olmalıdır. Virgil'e (Cennet tarafından yönlendirilen Akıl) Cato (Özgürlük sembolü) şöyle der: "Git, sonra, bu adamı yumuşak bir sazla kuşat ve yüzünü (çiy ile) yıka ki, ondan tüm pislikleri sil, çünkü
Göklerden olan ilk Bakan'ın huzuruna, gözleri herhangi bir sisle buğulanmış bir şekilde girmek uygun olmazdı." (1, 95.)

Ancak ruh, mükemmel pişmanlıkla, ölümcül günahın suçundan kurtulsa bile, günahın bağışlanması için Tövbe sakramentini kuran Mesih'in zihnine göre, rahipliğe teslim edilen
anahtarların gücüne boyun eğmelidir ve pişmanlığı mükemmel değilse bu daha da gerekli olacaktır. Mükemmel pişmanlık, Tövbe sakramenti olmadan günahı bağışlayabilirken, eğer üzüntünün doğaüstü nedeni Tanrı sevgisi değil de daha az değerli bir neden, örneğin ceza korkusu ise, bağışlanma ancak Tövbenin layık bir şekilde kabul edilmesiyle elde edilebilir. Başka bir deyişle, tövbe eden kişi günahını usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş bir rahibe itiraf etmeli, pişmanlığını dile getirmeli, günahın telafisi için itirafçının emrettiği tövbeyi kabul etmeli ve Mesih'in şu sözleri sayesinde affedilmelidir: "Kimin günahlarını bağışlarsanız, bağışlanmıştır
ve kimin günahlarını saklarsanız, saklanmıştır."

Bütün bunlar Dante'nin Aziz Petrus Kapısı ve melek bekçisinin tasvirinde en güzel şekilde ifade edilmiştir:

"En alttaki basamak mermer beyazıydı, o kadar pürüzsüzdü
Ve cilalıydı ki, orada aynamsı şeklimi
Belirgin gördüm. Bir sonraki, en koyu renkten
daha koyuydu, enine ve boyuna çatlamış, kaba ve kavrulmuş bir blok. Üçüncüsü, yukarıda
Kütle halinde uzanıyordu, kehanet gibi görünüyordu, alev alevdi
Bir damardan fışkıran yaşam kanı kadar kırmızıydı.
Bu Tanrı'nın meleği her iki ayağını da tutuyordu,
Eşiğe oturmuştu, ki orada
Elmas bir kaya belirdi. Üçlü basamaklardan
Önderim beni neşeyle çekti. 'Sor,' dedi, 'Alçakgönüllü bir yürekle, sürgüyü açmasını.'
Dindarca kutsal ayaklarına intikal etti
Kendimi ona bıraktım, merhameti için dua ettim
Bana açılmasını istedim: ama önce düştüm
Üç kez göğsümde secdeye kapandım. Yedi kez
İç lekeyi belirten harf,
Alnıma körelmiş ucuyla
Çekilmiş kılıcın yazısını yazdı. Ve 'Bak,' diye haykırdı,
'İçeri girdiğinde, bu yaraları temizle.'
Küller veya topraktan kurumuş toprak,
Giydiği cübbeyle aynı renkteydi.
O cübbenin altından çıkardı
İki tane metal anahtar iki tane: Biri altındı,
Diğeri gümüş. Önce soluk olanla,
Sonra cilalı olanla, kapıyı öyle bir açtı ki,
Beni memnun etmek için. 'Ne zaman biri
Bunlardan biri başarısız olursa, o zaman anahtar deliğindeki düz
Dönmezse, o zaman bu sokağa
Boşuna
Giriş bekle.' Söylediği sözler şunlardı,
'Biri daha değerlidir; ama diğeri
Beceri ve zekâya, her birinden büyük paya ihtiyaç duyar,
Düğümü çözmek için iyi görevi layıkıyla yerine getirmeden önce. Petrus'tan bunları alıyorum, ona öğrettiğim gibi,
Sıkı tutmaktansa açmakta daha çok hata yapıyorum,
Bu yüzden ayaklarımın dibindeki yalvaranlar yalvarıyor.' Sonra o kutsal kapıdan kapıyı itti,
'Girin, ama bu uyarıyı duyun:
Arkasına bakan tekrar dışarı çıkar.' diye haykırdı."
(IX, 75.)

Bu sözcüklerin ardındaki alegori Maria F. Rossetti tarafından açık bir dille ortaya konmuştur. "Bize söylenmesine pek gerek yok" diye yazar Dante'nin Gölgesi adlı eserinde (s. 112-13) "Aziz Petrus Kapısı'nın Tövbe Mahkemesi olduğunu. Üçlü merdiven, tüm insanı yansıtan samimi bir İtiraf olarak, bakanın katı kalbini kıran kederli Pişmanlık olarak, bedenin, ruhun ve ruhun yaşam kanını Tatminlik içinde sunan alev alev bir Aşk olarak ortaya çıkar:--Kapı Mesih'in, Kaya Mesih'in, Sağlam Temel Mesih'in ve değerli Köşe Taşı Mesih'in paha biçilmez erdemleri olarak elmas eşik koltuğu. Kapı Meleğinde, tıpkı
Bethesda İncili Meleğinde olduğu gibi, İtirafçı ayırt edilir; yüzünün
göz kamaştırıcı parlaklığında, doğruluk hizmetinin aşırı ihtişamı; tövbe cübbesinde, bir hatada yakalanan birini düzeltirken, kendisinin de ayartılmaması için kendisini düşündüğü sempatik
yumuşaklık; kılıçta, disiplininin
sağlıklı şiddeti; altın anahtarda, ilahi yetkisi; gümüşte, tövbe etmeyenlere affı reddettiği ruhların ayırt etme yeteneği, tövbe edenleri yönlendirdiği öğrenme ve takdir yeteneği." 

Dante'nin Araf cezası planı, affedilmemiş affedilebilir günah için verilen ceza ile suçu affedilmiş birinin ahlaki düzeni ihlal etmesi nedeniyle ödenmesi gereken ceza arasında bir ayrım yapmaz. Her ikisi de aynı cezayı alır. Bunun nedeni, şairin affetmenin sonunda üzüntü ve acıyla kazanılması durumunda, suçun kefaretinin hala ödenmesi gerektiğini düşünmesi midir? Yoksa, dünyevi cezayı gerektiren yedi büyük günahın ya her ruhta etkili bir şekilde işlediğini ya da en azından Hamilton Wright Mabie'nin dile getirdiği ilkeye göre radikal bir şekilde var olduğunu mu savunuyor: "Yavaş yavaş Cenneti kendisiyle birlikte inşa eden kişi, Cehennemi inşa etmek için sadece elini başka bir yöne uzatması gerektiğini sürekli olarak korkunç bir şekilde bilir mi?" 

Her neyse, Dante, Cehennemde insanlar nasıl sonsuza dek günaha dönüştürülür, Araf'ta günahkâr eğilim az çok iradenin kontrolü altında sergilenir, ancak yalnızca Tanrı'nın lütfu ruhu Uçurumdan uzak tutar. "Saf ve yıldızlara tırmanmaya hazır" hale getirilebilmesi için kötülüğe olan tüm eğilimlerden arındırılmalıdır. (XXXIII, 140.) Dante'ye göre arınma üçlü bir şekilde işlenir. Kötü tutkuyu öldürmek ve ruhu erdeme teşvik etmek için maddi bir ceza verilir; ruh ana günah ve onun zıt erdemi üzerinde tefekkür eder, kutsal ve dünyevi tarihten alınan örneklerle kötülüğe karşı nefret ve iyiliğe karşı hayranlık duymaya yönlendirilir; sesli dua Tanrı'ya yöneltilir ve ruhu arındırmak ve güçlendirmek için lütuf getirir. Başlangıçta bu tövbe işi zordur, ancak erdem alışkanlığı oluştukça kolaylaşır.

"Dağ öyledir ki, her zaman
Başlangıçta aşağıda, yorucu
Ve evet, ne kadar çok tırmanılırsa, o kadar az acır."
(IV, 90.)

Her büyük günahtan arınma gerçekleştiğinde, ruh
ağır bir yükün
kalktığını ve bunun sonucunda yeni bir
özgürlüğün tadını çıkardığını deneyimler, gururdan arınmış olan Dante, Virgil'e sorar: "Efendim, söyle bana,
üzerimden hangi ağır şey kalktı ki, yolculukta neredeyse hiç zahmet
algılanmıyorum. "O, "Yüzünde neredeyse sönmüş halde kalan P'ler, biri gibi tamamen
söndüğünde, ayakların iyi niyetle öylesine yenilecek ki, sadece
hiçbir zahmet
hissetmeyecekler, aynı zamanda
yukarı doğru teşvik edilmek onlar için bir zevk olacak." (XII, 118) diye cevapladı.

Araf'taki ruhların maddi cezasından bahsedildi.
Cehennem'de verilen cezalandırıcı cezaların aksine, bu ceza
iyileştiricidir, tövbe edeni iyi düşünce ve eylem alışkanlıklarında teyit eder.
Buradaki gururlular, geri alınamaz "kendini
yücelten herkes
alçaltılacaktır" hükmünü fark ederler. Taştan devasa yüklerle sürünerek
kendilerini toza kadar eğip böylece kalpleri alçakgönüllülüğe döner.

Kıskançlar cömertliğin övgülerini söylerken, günahlarının merkezi olan gözleri, ışık.

Tembeller aceleyle ileri atılırken dizginlenemezler, liderler,
gözyaşlarıyla bağırarak, çalışkanlığın örnekleri, arkada bir çift tembellik örneklerini haykırarak.

Tövbekârlar, açgözlülük ve israf günahlarını kefaret ederek yere serilmiş
ve hareketsiz, elleri ve ayakları bağlı, yüzleri yere dönük bir şekilde yatarlar,
mezmur yazarının şu sözlerini mırıldanırlar: "Ruhum kaldırıma yapıştı" (Mezmur, 118, 25.) Gündüzleri cömertleri överler;
geceleri açgözlülük örneklerini kınarlar.

Oburlar açlık ve susuzluktan o kadar çok acı çekerler ki
acınası bir zayıflık durumuna düşerler. Bu arada, doğruluk için açlık çekerken, içlerindeki eski Adem'i çarmıha germekle övünürler.

İffetli olmayanlar tutkularını sıcak alevlerde arındırırken, diğer tövbekârlar iffetin güzelliğini söyler ve bu erdemin birçok örneğini ilan ederler.

Bu acı çekmeyle arınma sayesinde, ruhlar sadece gönüllü olarak boyun eğmekle kalmaz, aynı zamanda kendilerine uygulanan cezaya karşı gerçek bir memnuniyet, hatta gerçek bir sevgi gösterirler. İffetli olmayanlar sadece dikkatlice alevlerin içinde kalmakla kalmaz, aynı zamanda ateşe memnuniyetle katlanırlar çünkü ikna olmuşlardır
"böyle bir muamele ve böyle bir diyetle son yaranın iyileşmesi gerekir"
(XXV, 136). Ve hepsinden daha güzel ve aydınlatıcı olanı, ruhlardan biri Dante'ye, Mesih'i sevinçle Haç'ın acısına getiren aynı dürtünün onları da acılarına sürüklediğini söyler. Oburlar adına konuşan Forese, tövbekarlık acılarını kabul ettikleri ruh halinin hem boyun eğme hem de teselli olduğunu söyler. "Ve bu yolu
dönerken, sadece bir kez değil, acımız yenileniyor. Acı diyorum ve teselli demeliyim, çünkü bu arzu bizi, kanıyla bizi özgürleştirdiğinde, sevinçli Mesih'in 'Eli' demesine yol açan ağaca götürür." (XXIII, 71).
Açgözlüler, "Adil Rab'bin hoşuna gittiği sürece, burada hareketsiz ve uzanmış bir şekilde yatacağız" (XIX, 125) diye itiraf ederler.
Kıskançlar arasında, Guida del Duca, Dante'den yolculuğuna devam etmesini ister, onu sorgulamak için durmak yerine, çünkü kendisi "ağlamaktan konuşmaktan çok daha fazla zevk alır" (XIV, 125). Tembeller, tövbelerindeki gayretlerini kesintiye uğratmamak için Virgil ile sohbet ederek, bu tutumu nezaketsizliğe bağlamaması için yalvarırlar, "Hızlı ilerlemek için öylesine arzuluyuz ki" derler şairlere "kalamayız, bu yüzden kabalık için tövbemizi tutarsan affet." 
(XVIII, 115). 
Şairimiz bu tür örneklerle ve daha birçok örnekle Araf'ta hakim olan hoşnut ruhu gösterir. Gerçekten de, onu, Tanrı'nın iradesinin acıların ortasında bile yerine getirildiği, barış atmosferine sahip bir alem haline getirir. Oradaki selamlama "Kardeşlerim, Tanrı bize barış versin"dir (XXI, 13). Tövbe edenler çok daha büyük bir barış için dua ederler: "Sesler duydum ve herkes barış için yalvardı ve günahlarımızı alan Tanrı Kuzusu'na merhamet etti" (XVI, 15). Öfkeliler tövbelerini tamamladıklarında bir melek onlara şöyle der: "Kötü öfkesi olmayan barışçıllar ne mutludur" (XVII, 68). Araf sularına "ebedi pınardan yayılan ruhlar olan barış suları" denir (XVI, 133). Dante, ruhlara Cennet'in sonsuz barışını elde edeceklerinden emin olarak hitap eder. "Ey
Ruhlar, ne zaman barış halinde olurlarsa olsunlar, sahip olduklarından emin olun" (XXVI, 54). Ve bir ruhun mükemmel barışa kavuştuğu serbest kalma günü geldiğinde, Araf'ın tüm dağı kelimenin tam anlamıyla sevinçle
titriyor ve her ses, ilk olarak Beytüllahim'de söylenen melek ilahisi _Gloria in Excelsis Deo_'nun uyumlu konserine katılmak için yükseliyor. Şair bu şekilde bize hem Araf'ın hem de hayatın tövbe disiplininin, ister vicdan koridorlarında ister ebedi Ahirette duyulsun, günahın ayaklanmasıyla tamamen zıt bir barış verdiğini öğretiyor. "Bu açıklıklar Cehennem'dekilerden ne kadar da farklıdır," der, "çünkü buraya şarkılarla, oraya ise şiddetli ağıtlarla gireriz" (XII, 112).

Katolik doktriniyle dolu şairimiz, şefaat duasının ruhun Araf'taki süresini kısaltmasına yardımcı olduğunu öğretse de - bu doktrin Azizler Cemaati doktriniyle bağlantılıdır - Dante'nin, Tanrı'nın lütfuyla desteklenen kişisel çabanın kurtuluş ve arınma konusunda en büyük öneme sahip şey olduğunda ısrar ettiği zaman Katolik bir vaiz olduğu asla unutulmamalıdır. Gerçek üzüntü ve tövbeyle birlikte olmadıkça ne dudak hüznü ne de kutsal ayinler ruha fayda sağlayabilir. "Önce tövbe etmeyen, günahından tövbe edip aynı anda onu istemeyen kişi affedilemez, çünkü bu, aklın kabul edemeyeceği bir çelişkidir" (Inf., XXVII, 118.) Dua, yaşamda veya Araf'ta mücadele eden ruha yardımcı olabilir, ancak duadan elde edilen yardım, kişisel tövbenin gerekliliğini asla ortadan kaldıramaz. "Her savaşı, ağır gövdesiyle batmazsa kazanan ruhla, soluk soluğa kalmanı yen."

Şimdi Dante'nin "insan ruhunun arındığı ve Cennete yükselmeye layık olduğu o ikinci alemden" (I, 5) nasıl bahsettiğini dinleyelim. Paskalya Pazarı'nda şafak vakti Cehennem'in karanlığından çıkan Virgil ve Dante, önlerindeki güzel manzaraya hayran kalırlar. Safirin dikkat çektiği o koyu mavi bulutsuz gökyüzünde, sabah yıldızı Venüs parlar; Güneyde dört harika yıldız belirir
daha da büyük parlaklıkta, daha önce sadece ilk ebeveynlerimiz tarafından görülen.

"Doğu safir renginin tatlı parıltısı
Sakin ve parlak görünümde örtülen
Temiz havanın, ilkel daireye doğru büyüyen,
Gözlerime yeniden zevk vermeye başlayan
Ölümlü havadan çıktığım anda
Zihnime ve görüşüme hüzün salan,
Aşk için bakım yapan güzel gezegen
Tüm genişliğiyle Doğu'yu güldürüyordu,
Refakatinde olan Balıkları örten,
Sağa döndüm, zihnimi taramaya koydum
Diğer kutbu; ve bakışlarımla buluşan dört yıldız
Daha önce hiç görülmemişti, sadece ilkel insan tarafından
Cennet alev alev ışınlarıyla sevinçten coşuyor gibiydi."

Kuzeye bakan iki şair, Araf Muhafızı Cato'yu
yüzü dört yıldızla aydınlatılmış olarak görüyor,
Temkin, Adalet, Metanet ve Ölçülülük gibi temel erdemlerin tipik örneği. Dante'nin, pagan intihar eden Cato'yu, Hristiyan Arafının koruyucusu olarak seçmesi, "iyiliğin kolları o kadar geniştir ki, kendisine dönen herkesi kabul eder" diyen şairin geniş görüşlülüğünün bir örneği olarak mı alınmalıdır? Yoksa bu, şairdeki eski Roma ruhunun mayasının - intiharı haklı çıkaran bir ruhun - Hristiyanlık mesleğiyle nasıl galip geldiğini gösteren bir örnek midir? Cevap ne olursa olsun, "Cato'nun özgürlüğü reddetmek yerine kendi canına kıyması, ruhun sembolüdür, tüm bencilliği yok ederek ruhsal yaşamın ışığına ve özgürlüğüne kavuşmasını sağlar." Şiirde Cato, sanki Cehennem'den kaçanlarmış gibi şairlere meydan okuyan biri olarak tasvir edilir. Hacıların yolculuğu ilahi bir kararla yaptıkları söylendiğinde, Virgil'e Dante'yi çiy ile temizlemesini ve onu bir
hızla kuşatmasını emreder ve şöyle diyerek bitirir: "O zaman bu şekilde olma, dönüşün, şimdi doğan güneş sana dağa daha kolay bir
tırmanışla nasıl tırmanacağını gösterecek" - bu sözcüklerin manevi anlamı, ruh bir kez erdeme döndüğünde, asla günaha geri dönmemesi gerektiği ve mükemmelliğe doğru yukarı doğru yolculuğunda ilahi lütfun ışınları (güneş) tarafından yönlendirileceği ve aydınlanmasının tırmanışı daha kolay hale getireceği gibi görünüyor. Şairler kıyıda oyalanırken, hangi yöne döneceklerine karar veremeden, büyük bir
harika görürler. Suyun üzerinden, güneş ışığıyla dans eden, İlahi Kuş adlı bir meleğin beyaz kanatlarıyla itilen beyaz bir tekne gelir, alevle kırmızıdır ve Kilise'nin koynundan, Araf'taki dönemlerine başlamak üzere yüzlerce ruhu Tiber kıyılarından getirir. Kharon'un
gemisinde, günahkâr ruhlar havayı lanetleriyle doldurur;
meleklerin yönettiği teknede, Araf'a gelen ruhlar dindar bir şekilde
"İsrail Mısır'dan çıktığında" diye ilahi söylerler, bu mezmur onların suçluluktan kurtuluşlarını ve huzura kavuşmalarını çok uygun bir şekilde betimler. İşte sahnenin tanımı:

"Ve işte! sabah yaklaşırken,
Kaba buharların arasından Mars alev kırmızısı oldu
Batı'da okyanus tabanında,
Bana göründü -tekrar göreyim!-
Deniz boyunca hızla gelen bir ışık,
Hiçbir kanat uçuşuyla hareketi eşitlenemez;
Gözlerimi biraz geri çektiğimde, Şefime sorabilmek için,
Tekrar daha parlak ve daha büyük olduğunu gördüm.
Sonra her iki tarafında bana göründü
Ne beyaz olduğunu bilmiyordum ve altından
Azar azar bir başkası çıktı.
Efendim henüz tek kelime etmemişti
İlk beyazlık kanatlara açılırken;
Ama pilotu açıkça tanıdığında,
Acele edin, diz çökmek için acele edin!
İşte Tanrı'nın Meleği! Ellerini kavuştur!
Bundan böyle böyle subaylar göreceksin!
İnsanları nasıl küçümsediğini gör tartışmalar,
Böylece ne kürek ister, ne de başka bir yelken,
Kendi kanatlarından başka, çok uzak kıyılar arasında.
Bakın, onları nasıl göğe doğru kaldırıyor,
Ebedi kanatlarla havayı yelpazeliyor,
Ölümlü saçlar gibi yükselmiyorlar!'
Sonra daha da yakınımıza, daha da yakınımıza geldi
İlahi Kuş, daha da parlak göründü,
Öyle ki yakındaki göz ona dayanamadı,
Ama ben onu aşağı attım; ve kıyıya geldi
Çok hızlı ve hafif küçük bir tekneyle,
Öyle ki su hiçbir şey yutmadı.
Kıçta Göksel Pilot duruyordu;
Mutluluk yüzünde yazılıydı,
Ve içinde yüzlerce ruh oturuyordu."
(II, 13.)

Ve şimdi Dante'nin kalbindeki dostluğun ne kadar derin ve zengin olduğunu gösteren dokunaklı bir olay meydana geliyor. Onu tanıyan gölgelerden biri, onu kucaklamak için o kadar şefkat dolu bir bakışla öne çıkıyor ki şair de aynısını yapmaya
meydana geliyor. Her iki tarafta da şaşkınlık başlar. Ruh, Dante'yi canlı olarak bulur ve o da gölgenin elle tutulamazlığı nedeniyle yalnızca boş havayı kavrar. Ama karşılıklı bir tanıma vardır. Dante, yeni bulduğu arkadaşı müzisyen Casella'dan, şairin sıkıntılı kalbini yatıştırıp dertlerini kovduğunda yaptığı gibi şarkı söylemesini ister. "Buraya yolculuk eden ölümlü bedeniyle
çok sıkıntılı olan ruhumu bir süreliğine teselli etmek senin için uygun olabilir." Casella'nın cevabı, şaşırtıcı olduğu kadar sevgi doludur. Dante'nin kanzonilerinden birini söyler ve tüm grup, sonunda Cato'nun azarlayan sözleriyle bölünen yoğun bir zevkle dinler:

"Bu ne ey tembel ruhlar?
Bu ne ihmal, bu ne hareketsizlik?
Tanrı'nın size tezahür etmesine izin vermeyen
batağı temizlemek için dağa koşun." (II, 117.)

Dağın eteğinde şairler,
aforoz edilmiş olmalarına rağmen pişman olarak ölen bir ruhlar topluluğuyla karşılaşırlar. Kiliseye günahlarının affedilmesi için başvurmada gecikmeleri nedeniyle aforoz sürelerinin otuz katı kadar beklemek zorundalar. Bunlardan biri olan Ghibellines'in Şefi, İmparator II. Frederick'in oğlu Kral Manfred, son anki dönüşümünü ve ayrıca Cosenza Piskoposunun Papa IV. Clement'in emriyle kralın cesedine aforoz cezasını nasıl uyguladığını, cesedi Papalık topraklarından çıkarıp Verde nehrine nasıl attırdığını anlatıyor. Dante, bir Hristiyanın Kilise yasağı altında ölse bile nasıl kurtulabileceğini anlatırken, sadece her Katoliğin aforozun etkisi hakkında bildiği şeyi dile getiriyor. Kilise'nin inatçı bir üyesi tarafından maruz kalınan bu kilise kınaması, bir Hristiyan'a ortak olan tüm hak ve ayrıcalıkların, örneğin kutsal ayinlere erişim hakkının, -ancak itirafçı aracılığıyla iade edilen bir hak, ölüm tehlikesi olduğunda- kaybedilmesi anlamına gelir - kamu hizmeti ve dua hakkı, yargı yetkisi ve menfaatler hakkı, kanonik forum, sosyal ilişki ve Hristiyan cenaze töreni hakkı, bu aforoz kınaması Kilise'nin zihninde Araf'tan veya Cennet'ten dışlanma anlamına gelmez. Kınamalara uygulanan bir kilise hukuku ilkesine göre, _Ecclesia de
internis non judicat_, Kilise suç konusunda içsel eğilimlerle ilgilenmez, aforoz bir sonraki dünyada bir lanet cezası olmaktan çok uzaktır, bu hayatta Kilise'nin dışsal forumuyla ilgili bir cezadır. Ceza, cesedi Hıristiyan gömülmesinden hariç tutacak kadar ileri gitse bile,
burada bile Kilise'nin amacı, isyankar ruhun Ahirette kaybedileceği hükmünü vermek değil, yaşayanlar arasında, kişinin anısını damgalamak ve böylece onlarda kötülüğe karşı bir nefret ve yasaya karşı bir saygı uyandırmaktır. Manfred'in hikayesi şimdi şöyle:

"Ve onlardan biri başladı: 'Sen kimsin,
Böylece gözlerini çevir, iyi düşün
Eğer beni diğer dünyada gördüysen'
Kendimi ona doğru çevirdim ve yakından baktım;
Sarışındı, güzeldi ve asil bir görünüme sahipti,
Ama kaşlarından biri çatılmıştı.
Alçakgönüllülükle
Daha önce onu gördüğümü inkar ettiğimde, 'Şimdi bak,' dedi.
Ve göğsünün üzerinde yüksek bir yara gösterdi.
Sonra gülümseyerek şöyle dedi: 'Ben Manfredi'yim,
İmparatoriçe Costanza'nın torunu;
Bu yüzden, döndüğünde sana yalvarıyorum
Güzel kızımın yanına git,
Sicilya'nın ve Aragon'un şerefinin annesi,
Ve başka bir şey söylenecekse ona gerçeği söyle.
Vücudum bu iki ölümcül bıçak darbesiyle
parçalandıktan sonra, kendimi
Ağlayarak O'na, gönüllü olarak bağışlayana.
Korkunçtu suçlarım;
Ama Sonsuz İyilik öylesine geniş kollara sahiptir ki,
Ona ne dönerse kabul eder,
Sadece o sırada Clement tarafından kovalanan Cosenza'nın papazı olsaydı,
Tanrı'da bu sayfayı anlayışla okuyun,
Ölü bedenimin kemikleri hala orada olurdu
Köprü başında, Benevento'ya yakın,
Ağır höyüğün koruması altında.
Şimdi yağmur onları yıkar ve rüzgarı hareket ettirir,
Alemin ötesinde, neredeyse Verde'nin yanında,
Onları söndürülmüş mumlarla taşıdığı yere. Kötü niyetleri yüzünden o kadar da kaybolmuş değil
Ebedi Aşk, geri dönemez,
Umut yeşil bir şeye sahip olduğu sürece.'"
(III, 105.)

Manfred ve arkadaşlarının verdiği talimatları izleyerek
yolcularımız dağın yamacındaki geniş bir çıkıntıya ulaşana kadar yukarı doğru yollarına devam ederler.
Dante burada dinlenirken
Floransa'da tembelliği bir deyim olan müzik aletleri yapımcısı Balaqua olarak tanıdığı bir ruh görür. Adamı yakından tanıyan şairimiz, tembelliği yüzünden onu sık sık azarlamıştır. Balaqua'nın ölümlü yaşamının günlerinde kendini mazur göstermek için
Aristoteles'in bir dizesini alıntıladığı söylenir: "Oturup dinlenerek ruh bilge olur,"
Dante buna şöyle karşılık verir: "Elbette biri oturarak bilge olursa
hiç kimse senin kadar bilge olamaz." Şimdi Araf'ta Dante'nin eski yurttaşına
"oturup dizlerini kenetleyerek, yüzünü dizlerinin arasına koyarak,
tembellik onun kız kardeşi olsaydı daha tembel" (IV, 10) diye hitap ederken eğlenceli bir hoşgörüsü vardır.

"Oturup dizlerini kenetleyerek, yüzünü dizlerinin arasına koyarak,
biraz da olsa kız kardeşiymiş gibi tembel" (IV, 10).

"Onun tembel tavrı ve kısa sözleri
Dudaklarımı birazcık güldürdü
Sonra başladım: 'Balaqua bundan sonra senin için üzülmüyorum; ama söyle bana
Burada neden oturuyorsun? Bir refakatçi mi bekliyorsun?
Yoksa her zamanki alışkanlığın mı seni ele geçirdi?' Ve o: 'Ey kardeş, tırmanmanın ne faydası var?
Çünkü işkenceme gitmeme izin vermiyordu
Kapıda oturan Rab'bin meleği.
Önce cennetin beni uzun süre döndürmesi gerekti
Onun dışında, hayatımda olduğu gibi,
İyi iç çekişleri sona erdirdiğimden,
Bir dua bana yardım getirmediği sürece
Lütuf içinde yaşayan bir kalpten yükselen."
(IV, 120.)

Yeryüzündeki günahsız sadıkların duasıyla desteklenmediği sürece,
Balaqua ve sınıfı, her biri doğal yaşam süresine eşit bir süre
Dış Araf'ta kalmak zorundaydı. Üçüncü ve dördüncü sınıflar, yani şiddetten ölenler, tövbelerini son saate erteleyenler ve devletin geçici kaygıları nedeniyle dönüşümlerini son saate erteleyen krallar ve prensler - bunların hepsi de, şefaat duasıyla zaman kısaltılmadığı sürece, yeryüzündeki yaşamları kadar bir süre Dış Araf'ta kalmalıdır. Şiddetle öldürülenlerin ruhlarının, yeryüzündeki dostları tarafından kendileri için dua yoluyla şefaatte bulunulması için Dante'nin iyi niyetini elde etme hevesiyle ona o kadar yakın ve ısrarla baskı yaptıklarına dikkat edilmelidir ki, Dante bu ruhlardan uzaklaşmakta büyük zorluk çekmektedir. O, arzularını yerine getirmek için vaatlerde bulunarak başarır - zar oyununda kazanan birinin, etrafındaki seyircilerin engelleyici tebriklerle etrafını sardığı ve kazancının bir kısmını buna, bir kısmını da şuna verene kadar yolunun imkansız hale geldiği sıkıntıya ilerlemesinin zorluğunu karşılaştırır.

"Zar oyunundan ayrılan adamlar
Kaybeden üzüntü içinde kalır,
Zihninde talihsiz atışları
döndürür; ama bu arada tüm topluluk
Diğeriyle birlikte gider; biri önünde koşar,
Ve biri pelerininin arkasında seğirir, biri
Yanında hızla duran biri ona onu hatırlamasını söyler,
Durmaz ve elini
uzatan herkes, onun ona bir kenara çekilmesini söylediğini iyi bilir,
Ve böylece kalabalıktan kendini savunur.
Ben de o sıkışık kalabalığın içindeydim;
Ve yüzümü herkese doğru çevirerek,
Ve söz vererek, acılarla kurtuldum." (VI, 1.)

Dağın yukarısında, ülkeye duyulan sevginin dokunaklı bir örneği görülür.
Virgil, "bize en iyi tırmanışı göstermesi için dua eden" bir ruhun yanına yaklaşır; ve bu ruh onun talebine değil, ülkemize ve
hayatımıza cevap verir. Ve tatlı Lider (Virgil) "Mantua ..." diye başlar.
Ve kendi kendine hayran olan gölge ona doğru sıçrayarak, "Ey Mantuan, ben senin şehrinin Sordello'suyum. Ve biri diğerini kucakladı" der (VI, 67). Bu bölüm, Dante'ye bir yandan, sadece memleketlerine duydukları sevgiyle bir araya gelen iki yurttaşın sevgisini, diğer yandan da yaşayan çağdaşların birbirlerini parçaladığı nefreti karşılaştırma fırsatı verir.

"Ah İtalya, sen köle, o nazik ruh, sadece şehrinin tatlı ismiyle, oradaki vatandaşına selam vermek için bu kadar çabuk davrandı ve şimdi senin içinde yaşamın savaşsız kalmıyor ve biri diğerini parçalıyor, biri duvarın ve biri çukurun kapattığı şeyleri" (VI, 79). Gece yaklaşırken Sordello şairleri meleklerce korunan Çiçekli Vadi'ye götürür, burada ruhsal yaşamı ihmal eden yöneticilerin ruhları bulunur. Birçoğu bir zamanlar eski düşmanlardı, ancak şimdi sadece birlikte şarkı söylemekle kalmıyorlar, aynı zamanda uyum içinde yaşıyorlar, ayrıca bazı hükümdarların değerine saygı göstermek veya diğerlerinin yozlaşmasına yönelik kınamalarını dile getirmek için birleşiyorlar. Burada, Prensler Vadisi'nde, çimenlerin üzerinde ve çiçeklerin arasında uyurken, Dante yolculuğunun yakın bir bölümünü işaret eden garip bir rüya görür. Gökyüzünde kanatlarını sonuna kadar açmış ve hızla uçmaya niyetli bir kartal görür, "Sonra biraz daha dönerek, bana öyle geldi ki, şimşek kadar korkunçtu, indi ve beni yukarı, hatta ateş küresine kadar kaptı, Orada sanki o ve ben yanıyorduk, Ve hayal edilen ateş beni öyle yaktı ki, Uykum kaçınılmaz olarak bölündü." (IX, 28.)

Kendini dik duvardan yukarı, Araf'ın giriş kapısına taşınmış olarak bulmak için uyanır. Virgil rüyayı yorumlar ve kartalın şairi Aziz Petrus Kapısı'na
taşıyan Lucia'yı (Aydınlatan Lütuf) temsil ettiğini belirtir.

"Sonunda Araf'a vardın;
Şurada onu çevreleyen uçurumu gör;
Şurada, bağlantısız görünen girişi gör.
Gün doğmadan önce,
Ruhun içten içe uyurken
Aşağıdaki toprakları süsleyen çiçeklerin üzerinde,
Bir Leydi gelip şöyle dedi: 'Ben Lucia'yım;
Uyuyan bu kişiyi yukarı çıkarayım;
Böylece yolculuğunu onun için kolaylaştırayım.' Sordello ve diğer asil şekiller
Kaldı; seni aldı ve gün aydınlanınca,
Yukarı doğru geldi ve ben de onun ayak izlerine.
Seni buraya koydu; ve önce güzel gözleri
O açık girişi bana gösterdi;
Sonra o ve uyku birlikte gittiler."
(IX, 49.)

Daha önce söylediğimiz gibi şair, itiraf, pişmanlık ve tatminin üç basamağını
tamamlayana kadar Araf'a giremez. Dahası,
rahip itirafçının tipik özelliği olan melek bekçisinden günahlarının bağışlanmasını almalı ve alnına yedi P damgası vurulmalıdır.
Bu yapıldığında melek kapıyı açar ve Dante, Cennet'in orgundan gelen bir gök gürültüsü sesi ve günahkarın tövbe etmesi üzerine Cennet'in sevincini ifade eden sesler eşliğinde içeri girer.

Dante'nin şimdi Gurur terasında sergilenen güzel sanat eserinin açıklaması, onun görsel eğitimin eşsiz bir ustası veya en azından zamanının temsilcisi olması gerektiği düşüncesine yol açar; bu dönem, matbaa çağından önce, insanlara tuval üzerine çizilmiş, camda yakılmış veya taşa oyulmuş resimlerle eğitim veriyordu. Dante'nin zamanındaki insanların sanat eserlerini görerek İncil'i ve kutsal ve dünyevi tarihi o kadar iyi bildikleri kesindir ki, sonraki nesilleri basılı sayfalardan öğrenerek hayrete düşürüyorlardı. Her ne olursa olsun, Dante'nin Araf teraslarındaki resimlerinin gücü ve güzelliği, günümüzde çok etkili olan bir psikoloji ilkesine ilişkin mükemmel bilgisini gösterir; bu ilke, karakteri iradeyi eğiterek diğer tüm pedagojik yöntemlerden çok daha iyi hale getirir. _Verba movent,
exampla trahunt_, Dante'nin Araf'ın her terasında örneklediği bir ilkedir.

Gurur terasında tövbe eden kişi, İsviçre'nin Lucerne kentindeki Thorwaldsen'in Aslanı gibi beyaz mermerden dağ yamacından oyulmuş alçakgönüllülük örneklerini görür. Gerçeklikleri o kadar ikna edicidir ki, "sadece Polycletus (büyük Yunan heykeltıraş) değil, oradaki Doğa da utandırılırdı." Tövbe eden kişinin gözlerinin önünde ilk olarak Müjde sahnesi belirir - melek Cebrail, Kutsal Bakire'yi selamlar ve Tanrı'nın onu insanlığın kurtuluşu için Oğlu'nun Annesi yapma planını ona açar. Alçakgönüllülükle şu sözlerle onayını verir: "İşte Rab'bin hizmetçisi, senin sözüne göre bana yapılsın. "Bu, onun heykelde temsil edildiği tutumdur," diyor Dante, "bu sözcükleri bir figürün balmumuna damgalandığı kadar belirgin bir şekilde kazıyan" bir tutum (X, 44). Bu sanat eserinin yakınında Davut, Ahit Sandığı'nın önünde dans ederek mermerden öne çıkıyor. Roma imparatoru Trajan da, yoksul bir kadına iyilik yapmak için devlet işlerini yarıda keserken görülüyor. Sadece alçakgönüllülük değil, aynı zamanda gurur örnekleri de veriliyor. Ağır yükleriyle yavaşça yürüdükleri kaldırıma bakan gururlular, gözlerinin önünde Şeytan, Briareus, Devler, Nimrod, Niobe, Saul ve diğerleri tarafından işlenen gururun heykelsi cezasını görüyorlar. Bu örneklerin ima ettiği gibi, alçakgönüllülüğün güzelliğini ve gururun nefretini tefekkür eden ve aşağılanmaları ve tövbeleri için üzerlerine yüklenen ağır yükleri duayla taşıyan gururlular, o günlerde kendilerine tamamen yabancı olan bir mizaç dönüşümü yaşıyorlar. ölümlülükleri. Bu ilk
terasın ruhları arasında, el yazmaları
mühendisi ve minyatür ressamı olarak öyle bir ün kazanmış olan Oderisi vardır ki, hiç kimsenin onu
geçemeyeceğini
iddia eder. Şimdi sadece eski apaçık
gururunun bilincinde olmakla kalmıyor, aynı zamanda fikrinin değiştiğinin kanıtı olarak eski öğrencisi ve sonraki rakibi Franco Bolognese'ye
üstünlük için tam kredi veriyor;

"O," diye sordum ona, "sen Oderisi değil misin,
Agobbio'nun onuru ve Paris'te aydınlatma olarak adlandırılan sanatın onuru?
"Kardeşim," dedi, "daha çok gülen yapraklar var,
Franco Bolognese'nin fırçasıyla dokunan.
Şimdi tüm onuru onun, kısmen de benim,
Gerçekten de yaşarken,
kalbimin eğildiği büyük mükemmellik arzusu için
bu kadar nazik olmamıştım."
(XI, 79.)

Dante burada başka bir ruh görüyor, Provenzano Salvani.
Dış Araf'tan Araf'a hızlı ilerleyişi, bir arkadaşının lehine yaptığı kendini aşağılayıcı bir eylemin meziyetinden kaynaklanıyordu. Bu arkadaş,
Anjou Kralı Charles tarafından esir alınmış ve
bin florin altın fidye için tutulmuştu, eğer bu miktar bir ay içinde toplanamazsa
öldürüleceği tehdidinde bulunulmuştu. Salvani'nin şefkatli dostluğu için, pazar meydanında sadaka dilenmek için yerini alırken tüm gururunu ve kibrini bir kenara bırakması iyi bir örnektir. Dante olayı şu sözlerle anlatır: "En yüce ihtişam içinde yaşarken, Siena pazar yerinde kendi özgür iradesiyle kendini yerleştirdi ve tüm utancı bir kenara bıraktı ve arkadaşını Charles'ın hapishanesinde çektiği acılardan kurtarmak için her damarında titredi" (XI, 133). Şairler Kıskançlık terasına girerken, havadan gelen sesler Kardeşçe Sevginin örneklerini ilan eder. Önce Kutsal Bakire'nin sözleri duyulur: "Şarapları yok," evlilik ziyafetinde ihtiyaç içinde olanları destekleyen sözler, Mesih'in ilk mucizesini gerçekleştirmesine yol açtı. Sonra, bir başkası uğruna kendini ölüme maruz bırakmanın bir örneği olarak, pagan Pylades'in Orestes'i ölümden kurtarmak için kendini Orestes olarak göstermesi olayı hatırlanır. "Kötülük
yaşadığınız kişileri sevin" diyen ses, kötülüğe iyilikle karşılık verme kahramanca bir hayırseverlik eylemine bir teşviktir. Bu hayırseverlik öğütlerinin aksine, diğer sesler kıskançlığa karşı doğrudan uyarılarda bulunur.

Bu terasta ne güzellik ne de sanat vardır, kıskançlığın kendi rengi vardır. Tüm manzara soluk bir
renktir. Acı çeken ruhların giysileri de bu renktendir. Birbirlerine karşılıklı sevgi ve karşılıklı destek için yaslanmış olarak tasvir edilirler, tıpkı kalabalığın Endüljans kazanmak için gittiği bir kilisenin girişinde oturan dilenciler gibi. Acınası bir manzaradır bu, günahlarının kefareti için kıskananlar için,
ruhlarının pencerelerinden giren gözler,
görme yeteneğinden yoksun bırakılmış, göz kapakları bir şahinin evcilleştirilmesinde kullanılan tel dikişle
bağlanmıştır. Dante onlar hakkında şöyle der:

"Gördüm,
Kaya gibi karanlık giysili gölgeler;
Ve biraz ilerlediğimizde,
Bir haykırış duydum, 'Kutsal Meryem! Bizim için dua edin,
Mikail ve Petrus! Bütün kutsal ordu!'
Bugün dünyada bu kadar acımasız bir insan yürüdüğünü sanmıyorum
Bir sonraki gördüğüm manzaraya
Acımayla özlem duymamış olan.
Gözlerim bir keder yüküyle doluydu, şimdi
Onlara o kadar yakın durduğumda, onların benzerliği
Açıkça görüş alanıma girdi. Çuldan aşağılık
Örtüleri görünüyordu; ve, biri omzunda,
Diğeri eğilmiş duruyordu; ve hepsi
Kayalığa yaslanmıştı. Kör ve yoksullar bile,
İtirafhanelerin yakınında, sadaka istemek için,
Her biri başını diğerininkine gömmüş şekilde durur;
Böylece en çok şefkat uyandırmak için, sadece sözlerle değil, ama daha az hareket etmeyen,
Sefaletin görüntüsü. Ve öğle vakti asla
Gözsüz adamı ziyaret eden bir ışık huzmesi olmadığı gibi,
Cennet de bunlara karşı cimriydi
Bu güzel ışığın: çünkü, hepsinin küreleri arasında,
Bir tel ipliği, yozlaştırıcı, onları örer,
Bitkin bir şahinin evcilleştirilmesine gelince."
(Kanto, XIII, 42.)

Şairler ikinci terasta yollarına devam ederken Virgil, kıskançlık günahı yüzünden cezalandırılan bir ruh olan Guido del Duca'nın söylediği belirsiz bir cümleyi açıklar. Dante'ye konuşan o ruh, insanlığı kalbini maddi şeylere
bağladığı için kınadı; "Gökler seni çağırıyor ve
etrafında dönüyor, sana sonsuz güzelliklerini gösteriyor ve senin gözlerin sadece yeryüzüne bakıyor." Kıskançlık, ruhun dediği gibi, "İnsanlık kalbini dışlamanın ve ortaklığın gerekli olduğu yere
bağlar." (XV, 43) Dolayısıyla, kıskançlık ortaya çıkar. "Romagna'lı ruh dışlama ve ortaklıktan bahsederek ne demek istedi?" diye sorar Dante. Virgil, ona dünyevi mülklerde yoldaşlığın mümkün olmadığını, çünkü bir kişinin
ne kadar çok maddi şeye sahipse,
başkaları için o kadar azının kaldığını söylemeye devam eder. Bu nedenle kıskançlık, ortaklığı dışlayan nesnenin doğasından kaynaklanır. Öte yandan, birinin sahip olduğu manevi yaşam ne kadar fazlaysa, diğerleri de bilgi, barış ve sevgiye o kadar çok katılır ve bu özellikle melekler ve seçilmişler için geçerlidir. Sayıları ne kadar fazlaysa, Tanrı tarafından bahşedilen lütfun toplamı o kadar fazla olur ve her ruh sevgisini başkalarıyla o kadar çok paylaşır. "Orada, orada, yükseklerde, seven ruhlar ne kadar çoksa, mükemmel bir şekilde sevecek ruhlar o kadar çok olur ve birbirlerini o kadar çok severler ve bir ayna gibi, biri diğerine yansır" (XV, 75).

Bu doktrin, şairler öfkenin cezalandırıldığı üçüncü terasa ulaşana kadar açıklanır. Burada Dante, uysallık ve sabrın örneklerini gördüğü bir vizyona sahip olarak kendini tasvir eder. Önce, tapınakta Çocuk İsa'nın Bulunuşunu görür ve Meryem'in nazik şikayetini duyar. Ardından, Pisistratus'un kızına hakaret ettiği için bir genci kınamayı reddettiği sahne gelir. Üçüncü resim Aziz Stephen'ın taşlanmasıdır.

"Sonra aniden
Eşkıya bir vizyonla sarılmış gibi göründüm:
Ve bir tapınakta, diye düşündüm, bir kalabalık
Birçok kişiden oluşan; ve girişte
Bir kadın duruyordu, tatlı tavırları başka birinin sevgisini ifade ediyordu, dedi ki, 'Çocuk! Neden bizimle böyle
davrandın? İşte baban ve ben
Acı içinde seni aradık;' ve böylece sustu;
Ve vizyon hemen kaçtı. Bir dişi daha sonra
Karşıma çıktı, yüzü aşağı doğru akıyordu
O sular, kederin birinden
dışarı attığı derin bir kızgınlıkla acıyan, sanki şöyle diyordu:
'Eğer sen, Peisistratus, gerçekten de
Bu şehrin efendisiysen, böylesine çekişmeli tanrıların
Adını almışsa ve her bilimin kıvılcım saçtığı yerden,
Kızımızı
Kavrayan o cesur kucaklamaların intikamını al;' ve ona,
İyi huylu ve uysal, yüzü bozulmamış,
Egemeni şöyle dedi: 'Bize kötülük
Dileyenler, bizi seven
Adamı böyle kınarsak, nasıl karşılık vereceğiz?' Ondan sonra gördüm ki
Öfkeyle yanan bir kalabalık,
Genç bir genci taşlarla öldürüyor ve bağırıyor,
'Yok et, yok et'; ve onu gördüm, eğilen
Ölümle ağırlaşmış
yere, yine de
Gözleri yukarı doğru açılmış, cennete açılan kapılar,
Yüce Efendi'den bağışlanma dileyen,
O zalim çatışmanın ortasında, düşmanlarına,
Amaçlarına şefkat kazandıran bakışlarla."
(Kanto, XV, 84.)

Öfkeliler, yoğun, keskin bir dumanla sarılarak cezalandırılırlar,
öfkeli tutkuların neden olduğu boğuculuğun simgesi.

"Cehennemin karanlığı ve yoksul bir gökyüzünün altındaki
her gezegenden mahrum bırakılmış bir gecenin,
Bulutla ne kadar karanlık olursa olsun,
Görüşümde asla o kadar kalın bir örtü oluşturmadı,
Bizi saran o duman kadar,
Ne de o kadar sert bir doku hissine;
Çünkü hiçbir göz açık kalmaya tahammül etmedi;
Bunun üzerine sadık ve akıllı refakatçim,
Bana yaklaştı ve omzunu bana uzattı. Kör bir adamın rehberinin arkasından gitmesi gibi,
Yolunu şaşırmasın ya da
Ona zarar verebilecek veya belki de öldürebilecek bir şeye çarpmasın diye,
Ben de acı ve pis havada öylece yürüdüm,
Önderimi dinleyerek, sadece şöyle dedi,
'Bak ki benden ayrılma.'
Sesler duydum ve herkes belirdi
Barış ve ıstırap için yalvarmak için
Günahlarımızı alan Tanrı Kuzusu.
Yine de _Agnus Dei_ onların çıkış noktasıydı;
Herkeste aynı kelime ve aynı ölçü vardı,
Böylece aralarında bütün uyum belirdi.
'Üstat,' dedim, 'duyduklarım ruhlar mı?' Ve o bana: 'Sen gerçekten kavrıyorsun,
Ve onlar öfke düğümünü çözüyorlar.'"
(Kanto, XVI, 1.)

Bundan kısa bir süre sonra şairimiz öfkeli ruhlardan birinin insan hayatının yozlaşması hakkında konuştuğunu duyar ve ikinci bir dizi vizyonda tarihi öfke ve cezası örnekleri görür.

Yumuşaklık Meleği'nin parıldayan ışığı ve sevinçli çağrısıyla transından uyanır, o da bir sonraki terasa çıkan merdivendedir.

"Bu, yukarı çıkma yolunda bize sormadan yön veren
Ve kendi ışığıyla kendini gizleyen ilahi bir ruhtur.

* * * * *

Ayaklarımızı böyle davetkarlara verelim
Karanlık çökmeden önce tırmanmak için acele edelim;
Çünkü o zaman gün dönene kadar geri dönemezdik."
(XVII, 55.)

Üçüncü P'nin aydınlanmasıyla şair öfkelilerin çemberinden dördüncü merdivene geçer. Burada Virgil ile aşk hakkında ana günahların tohumu olarak konuşmaya başlama fırsatını yakalar. Bu günahların, geçerken belirtilebilir ki, her zaman ölümcül günahlar olmadığı, ancak birçok Dantian editörün onları bu şekilde sınıflandırma hatasına düştüğü görülür. Araf'ın tüm merdivenlerinde, iki şair arasında, Dante'nin kurtuluşu konusunda ilgisini çekebilecek şeyler hakkında bir konferans olduğu gözlemlenebilir. Mevcut konferansın sonunda Dante uykuya dalar ve bu uykudan tembel ruhların yarışan faaliyetiyle uyanır, coşku ve enerji örnekleri haykırır.

Tembellik, Aziz Thomas Aquinas tarafından, kişinin başarmak ve günümüzün bir vaizi bu tanımı, görevin varlığındaki "umursamama hissi" anlamına gelecek şekilde modernize ediyor. Günah, Etik üzerine yazılmış modern tezlerde listelenmemiş, yazarları semptomlarında yalnızca melankoli, nevrasteni veya pellagra belirtileri görüyor. Ancak Katolik Kilisesi'nin bu konuda hâlâ izlediği skolastik sınıflandırmaya göre, tembellik, Tanrı'yı ​​tüm kalbimizle sevme emrine karşıt olan belirli bir ahlaksızlık olarak kabul edilmelidir.

Dante, ceza şemasında bunu, "Acele edin, acele edin, az sevgiyle zaman kaybetmeyin" diye haykıran ruhları temsil ederek değerlendirir. Bu ruhlar, en yüksek hızda etrafta koşturmaya mahkumdur, öndekiler çeviklik örneklerini ilan eder, örneğin, Kutsal Bakire'nin Elizabeth'i ziyaret etmek için dağlık bölgeye nasıl acele ettiği ve Julius Sezar'ın Lerida'yı nasıl bastırdığı. Arkadakiler, tembelliğin örneklerini hatırlar, örneğin, İsraillilerin çölde dolaşarak Vaat Edilen Toprakları nasıl kaybettikleri ve Sicilya'da oyalanan Truvalıların kendilerini nasıl onursuz bir hayata teslim ettikleri. Dante'nin tembel ruhları hareketlerinde şaşırtıcı derecede hızlıdır. Bunlardan biri olan
Başrahip Zeno, Virgil'e yükseliş talimatlarını veriyor ve manastırdaki haleflerinin günahlarını
kınıyor, o konuşur konuşmaz duyulamaz hale geliyor: "Daha fazla şey söylenirse veya sessiz kalırsa bilmiyorum, o ana kadar
bizden çok daha hızlı
gitti" (XVIII, 127).

Okuyucu, tembellerin terasının, şefaat duası için hiçbir talebin olmadığı tek Araf çemberi olduğunu ve Dante'nin burada bu ruhlardan hiçbirine asla konuşmadığını fark etmekten geri kalmayacaktır. Bunun nedeni, şairin kendi duygusunun, tembellik yüzünden kendileri için dua etmeyi ihmal edenler için dua edilmeyi hak etmedikleri ve onların huzurunda sessiz kalmasının, bu kadar lekelenmiş ruhlara karşı duyarsızlığının göstergesi olduğu yönünde olduğunu anlamamızı istemesi midir?

Üç üst terasta işlenecek günahları önceden göstermek için, bedenin günahlarına boyun eğenlerin cezalandırıldığı yerde, Dante kendini bir Siren tarafından baştan çıkarılmış olarak tasvir eder. O çirkin ve itici olarak tanımlanır
ve sonra, bakanın bakışları altında, güzel ve baştan çıkarıcı bir şekilde
çekici olur--belki de Papa'nın şu sözleriyle bilinçsizce yeniden ürettiği bir tanım:

"Kötülük o kadar korkunç bir görünüme sahip bir canavardır
Nefret edilmek için sadece görülmek yeterlidir.
Yine de çok sık görülen, yüzüyle aşina

Önce katlanırız, sonra acırız, sonra kucaklarız."

Siren'den asil bir hanım (belki de Aydınlatıcı Lütuf Lucia) ve Virgil tarafından kurtarılan şair, dünyanın zevklerini duyularına getiren rüyayı düşünürken, rehberi ona günahın baştan çıkarıcılığından kurtuluşun nasıl elde edileceğini öğütler --yani, dünyevi şeyleri ayaklar altında çiğnenecek şeyler olarak kullanarak, zihin Cennet'e, Tanrı'nın onu yukarı çekmek için cazibesine yükseltilir.

"Şu eski büyücüyü gördün mü, bundan böyle üstümüzde ağıt yakılan?
İnsanın ondan nasıl kurtulduğunu gördün mü?
Yeter sana, topuklarınla ​​toprağı vur,
Gözlerin yukarı doğru yükselir, o cazibeye,
Ebedi Kralı engin devrimlerle döndürür."
(XIX, 58.)

Şairlerimiz beşinci terasta açgözlülerin ve savurganların gölgelerini bulurlar. Yüzleri yere dönük, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde yatarlar, gece boyunca açgözlülük anlarını, gündüzleri ise Kutsal Bakire, pagan
Fabricius ve Aziz Nikolaos'ta tezahür eden cömertliğin övgüsünü ilan ederler. İkincisi, Amerika Birleşik Devletleri ve diğer bazı ülkelerde popüler Noel Baba ile özdeşleştirilir. Dante, Aziz Nikolaos için "ruh, gençlerini onurlandırmak için
Nikolaos'un kızlara verdiği cömertlikten bahsetmeye devam etti" der (XX, 32). Bu gönderme, Myra Piskoposunun farklı zamanlarda üç yoksul kıza, çeyiz sağlamaya yetecek kadar altın dolu keseleri gizlice
attığı efsanesine dayanır; çeyizleri olmasa, yoksulluk yüzünden utanç dolu bir hayata zorlanacaklardı. Açgözlü ve savurganların diyarında, Dante tövbekâr ruhlardan birine şöyle seslenir: "Ruh, sen kimdin ve neden sırtını
yukarıya dönmüşsün, söyle bana" (XX, 94). Papa IV. Adrian'ın, taç giymeden yüce papalığa seçilmesinden otuz dokuz gün sonra ölen gölgesinin cevabı, şiirin güzel pasajlarından biridir.

"Ve bana: 'Cennetin bize sırtımızı neden çevirdiğini öğreneceksin: ama önce Petrus'un halefi olduğumu bil.
Siestri ve Chiaveri arasında güzel bir nehir akıyor ve
isminden ırkımın unvanı en gurur verici ayrıcalığını alıyor.
Bir ay ve biraz daha fazla bir süre boyunca, onu çamurdan uzak tutanın üzerindeki büyük
cübbenin ne kadar ağır olduğunu deneyimledim, öyle ki
diğer tüm yükler sadece tüy gibi görünüyor. Ne yazık ki dönüşümüm gecikti; ama Roma papazı olduğumda hayatın
ne kadar sahte olduğunu keşfettim. İçinde kalbin dinlenmediğini ve o hayatta
yükselmesinin mümkün olmadığını gördüm; bu yüzden içimde bu (ölümsüz hayat) arzusu
yansıdı. O zamana kadar, zavallı bir ruhtum ve Tanrı'dan kopmuştum, tamamen Açgözlülüğe teslim olmuştum. Şimdi
gördüğün gibi bunun için burada cezalandırılıyorum. Açgözlülüğün
etkisi nedir? dönüştürülmüş ruhların arınmasında, ve dağın daha acı bir cezası yoktur, tıpkı gözlerimizin
dünyasal şeylere sabitlenmiş olması gibi, yükseğe kaldırılmamış olması gibi, adalet de onları bu yerde yere
gömmüştür. Tıpkı Açgözlülüğün
her iyiliğe olan sevgimizi söndürdüğü gibi, bu yüzden işlerimiz kaybolmuştur, adalet de bizi sıkıca tutar, ayaklar ve eller tarafından bağlanmış ve yakalanmıştır; ve
adil Rab'bin isteği olduğu sürece,
burada hareketsiz ve uzanmış bir şekilde yatacağız." (XIX, 97.)

Bu noktada, Dante'nin zaman zaman okuyucunun ilgisini artırmak için kullandığı, gerçekçilikle dolu o hoş sürprizlerden biri gerçekleşir.
Şair, önündeki ruhun Papa IV. Adrian olduğunu yeni öğrenmiştir.
Dante, Roma Papası'nın yüce makamına saygılarını sunmak için hemen dizlerinin üzerine
çöker ve Benvenuto'nun varsayımına göre "Kutsal Baba, doğal cehaletimi mazur görmeniz için kutsallığınızı rica ediyorum, çünkü sizin Papa olduğunuzu bilmiyordum." demek üzeredir. Ancak ruh, şairin ayağa kalkmasını emreder ve ona ruh dünyasında bu yaşamın onurunun ve ilişkilerinin ortadan kalktığını söyler.

"Dizlerimin üzerine çökmüş ve konuşmak istiyordum;
Ama ben başladığımda ve o farkındayken,
Sadece dinleyerek, saygımdan,
'Hangi sebep,' dedi, 'seni böyle aşağı doğru eğdi?'
Ve ben ona dedim ki: 'Senin haysiyetin için,
Ayakta dururken, vicdanım beni pişmanlıkla sızlattı.'
'Bacaklarını düzelt ve yukarı kaldır kendini, kardeşim,' diye cevapladı, 'Hata yapma, ben seninle ve diğerleriyle aynı güce hizmet eden bir yoldaşım
Eğer bir zamanlar _neque nubent_ diyen o kutsal, evanjelik sesi duyduysan
Neden bu şekilde konuştuğumu iyi görebilirsin.'"
(XIX, 127.)

Araf'ın bu bölümünde Dante okuyucularına iki başka
şaşırtıcı örnek daha sunar. Gerilimin dramatik niteliğini de kullanan, okuyucunun hevesli beklentisini uzatmak için açıklamayı sonraki şarkıya erteleyen ilk örnek,
Araf dağının sarsılması gibi harika bir olayın, neşeli bir şükran
patlamasının eşlik ettiği
anlatılır .

* * * * *

"Gücümüzün izin verdiği ölçüde yolu aşmaya çalışıyorduk
ben dağın düşen bir şey gibi sarsıldığını hissettim; bunun üzerine bir
ürperti beni yakaladı, ölüme teslim olan birini yakalamaya alışkın olduğu gibi. Kesinlikle
Delos, Latona cennetin iki gözünü doğurmak için yuvasını oraya yapana kadar bu kadar şiddetli sarsılmamıştı. Sonra her taraftan bir haykırış başladı, öyle ki
Üstat bana doğru
çekildi ve şöyle dedi: 'Ben seni yönlendirirken korkma.' _Gloria Excelsis Deo'da_ herkes, yakındakilerden anladığım kadarıyla, haykırışları duyulabilen
şekilde söylüyordu. Hareketsiz ve gergin bir şekilde durduk, tıpkı o ilahiyi ilk duyan çobanlar gibi, titreme durana ve
sonlanana kadar. Sonra kutsal yolumuza geri döndük, yerde yatan gölgelere baktık, zaten alışılmış şikayetlerine geri dönmüşlerdi. Eğer hafızam bu konuda yanılıyorsa, hiçbir cehalet bana o zamanlar düşünürken sahip olduğum bilgi özlemini bu kadar büyük bir saldırıyla vermemişti: ne de acelemizden dolayı sormaya cesaret edebildim; ne de orada hiçbir şey görebildim; böylece ürkek ve düşünceli bir şekilde devam ettim."

Merakı beklenmedik bir şekilde tatmin oldu. "Doğal susuzluk, zavallı Samiriyeli kadının lütuf istediği sudan başka hiçbir şeyle doymaz, içimde yanıyordu - ve işte, Luka'nın bize yazdığı gibi, Mesih yolda olan ikisine göründü, mezarın ağzından çoktan kalkmıştı, bize bir gölge göründü ve şöyle dedi: 'Kardeşlerim Tanrı size huzur versin.' Hemen döndük ve Virgil ona uygun olan işareti geri verdi. Sonra başladı, 'Beni ebedi sürgünde tutan gerçek mahkeme, sana kutsanmışların meclisine huzur getirsin.' 'Nasıl,' dedi ve bu arada biz güçlü bir şekilde buluştuk, 'Eğer Tanrı'nın yüceltmediği gölgelerseniz, sizi merdivenleriyle buraya kadar kim getirdi?' Ve Öğretmenim: 'Bu adamın taşıdığı ve meleğin açıkça çizdiği izlere
bakarsan, onun iyilerle birlikte hüküm sürdüğünü göreceksin... Bu yüzden Cehennem'in geniş çenelerinden onu yönlendirmek için getirildim ve onu okulumun onu götürebileceği yere kadar yönlendireceğim. Ama eğer biliyorsan bize söyle, dağ neden böyle sarsıntılardan önce çöktü ve neden herkes tek bir sesle yumuşak tabanına kadar haykırıyormuş gibi göründü.'"

Dante'nin dile getirmek için can attığı soru tam da buydu.

"Böylece, sorarak arzumun iğnesini mi geçirdi ve tek başına
papa ile susuzluğum daha az oruçlu hale geldi."

* * * * *

Cennete yükselmek için Araf esaretinden yeni kurtulmuş olan Statius adlı ruh, depremin
güçlü kuru buharların rüzgar üretmesi gibi doğal sebeplerden kaynaklanmadığını,
ruhun kefaretini ve verilen süreyi tamamlaması üzerine etkili olan ruhsal unsurlardan kaynaklandığını belirtir.

* * * * *

"Burada, bir ruh kendini temizlenmiş hissettiğinde, böylece
yükseğe çıkmak için
kalkabilir veya yola çıkabilir ve böyle bir haykırış onu takip eder. Temizliğin
sadece iradesi kanıtını verir, ruhu dolduran,
herkesin manastırını
değiştirmekte özgür olduğu ve onu iradeye hazırlayan... Ve ben, beş yüz yıldan fazla bir süredir bu işkencenin
altında yatan, ancak şimdi daha iyi bir eşik için özgür irade hissettim. Bu nedenle depremi hissettin ve
dağdaki dindar ruhların Rabbe övgüler sunduğunu duydun."

* * * * *

Bu Statius, 96 yılında ölen bir Roma şairiydi. Bu nedenle
Araf'taki dönemi on bir asırdan biraz daha uzun sürmüştür. Dante'nin bahsettiği bir sonraki en uzun dönem,
350 yıldır
Araf'ta olan ve arınması
henüz tamamlanmamış olan
Dük Hugh Capet'in dönemidir. Dante'nin şiirsel icadıyla Statius, önce Virgil'in şiirlerinin etkisiyle
kurtulmuş olarak temsil edilir ve sonra hem şehitlerin kahramanca örneğinden hem de Virgil'in Orta Çağ'da Mesih'e atıfta bulunmak için yorumlanan Cumaean Sibyl kehanetini
üzerine düşünmesinden dolayı Hristiyanlığı benimsemeye yönlendirilmiş bir Hristiyan olarak gösterilir.
İlahi Komedya'da Statius, AEneid'e ve yazarına, tamamen cahil bir şekilde, Virgil'in kendisine hitap ediyor. "Annem ve şiirde dadım olan
Aeneid'den bahsediyorum
... ve Virgil hayattayken orada yaşamış olsaydım,
gerektiğinden fazla güneşe razı olurdum." Dante, Virgil'in
elinde olduğu bilgisiyle
Statius'u şaşırtmak için titriyor, "ama Virgil bana
sessizce 'sessiz ol' diyen bir bakışla döndü."

"Ama irade eden güç
en üstün kontrole sahip değildir: kahkaha ve gözyaşları
tutku onları harekete geçirir,
iradenin hareketlerini beklemezler
doğada en içten olan. Sadece gülümsedim,
Göz kırpan biri gibi; ve bunun üzerine gölge
Kırıldı ve gözlerimin içine baktı, en iyi
Bakışlarımızın yorumladığı yere. 'Böyle iyi bir olaya
Böyle büyük bir girişimde bulunabilirsin,' diye bağırdı,
'Söyle, neden yüzündeki ışık parlıyor, ama şimdi,
Bir gülümsemenin şimşeği.' Her iki tarafta da
Şimdi sıkıştım; biri beni konuşturuyor,
Diğeri beni sessizliğe bağlıyor; buradan bir iç
çekiyorum ve iç çekiş duyuluyor. 'Konuşmaya devam et,' diye bağırdı öğretmen 've konuşmaktan korkma:
Ama ona bu kadar içtenlikle sorduğu şeyi söyle.'
Bunun üzerine ben şöyle dedim: 'Belki de, ey ​​kadim ruh
Gülümsememe hayret ediyorsun. Daha fazla
hayrete yer var. Bilgimi yönlendiren o,
Yukarıda, o,
Senin insanlar ve tanrılar hakkında şarkı söylemeni umduğun o Mantuan'dır. Eğer gülümsediğim başka bir sebep olduğunu düşünüyorsan,
Bunu gerçek sebep olarak bırakma: ve inan
Onun hakkında söylediğin o sözlere, gerçekten de sebebe.'
Şimdi öğretmenimin ayaklarını kucaklamak için eğildi;
Ama ona yasakladı: 'Kardeşim! Yapma:
Sen bir gölgesin ve bir gölge görüyorsun.'
Ayağa kalkıp şöyle cevap verdi: 'Şimdi kanıtladın
Sana duyduğum sevginin gücünü ve şevkini,
Sadece havadan şeyler olduğumuzu unuttuğumda,
Ve, bir madde olarak, boş bir gölgeye davrandığımda.'"
(XXI, 106.)

Altıncı terasta, beş P'yi kaldırmış olan Dante, Virgilius eşliğinde
oburluktan günah işleyenlerin ruhlarını görür. Onlar, bir çeşmeden gelen berrak suyla
ıslanmış meyve yüklü bir ağacın önünden geçmek zorunda kalan, açlıklarını gideremeyen
veya susuzluklarını gideremeyen zayıflamış bir kalabalıktır. Bu ağaçtan gelen sesler, ölçülülüğün örneklerini ilan eder; aynı şekilde baştan çıkarıcı olan başka bir ağaçtan gelen sesler, oburluğun örneklerini ilan eder.

"Aşağıda (ağacın) ellerini kaldıran
ve yapraklara doğru ne olduğunu bilmediğim şekilde ağlayan insanlar gördüm,
Küçük çocuklar gibi hevesli ve aldatılmış,
Dua eden ve dua ettikleri kişi cevap vermeyen
Ama, iştahlarını çok keskinleştirmek için
Arzularını yüksekte tutar ve saklamaz. Sonra sanki aldatılmamış gibi ayrıldılar."
(XXIV, 106.)

Dante burada tövbe edenlerin zayıf, zayıf figürleri arasında, karısı Gemma'nın yakın arkadaşı ve akrabası olan Forese Donati'yi tanır. Şairimiz, onu ölümünden hemen sonra Araf'ın teraslarından birinde bulduğuna şaşırmıştı, varsayım şuydu ki, hayatının sonuna kadar dönüşümündeki gecikme nedeniyle Forese, dünyadaki hayatının uzunluğuna eşit bir süre boyunca
Dış Araf'ta kalacaktı. Ancak Araf'a bu kadar çabuk gelmesinin nedeni, dul eşinin ruhunun huzuru için yaptığı duaların etkinliğinde bulunabilir.

"Sonra şöyle cevap verdi: 'Şimdi, tüm bu cezanın
acı terini biçerek dolaşıyorum
Nella'm benim için kazandı, nöbetini
dua ederek ve sonsuz ağıt yakarak. Böylece, burada, o bekleyen kıyının ötesinde,
Ben, alt çemberlerden özgürleşmiş bir şekilde indim.
Ve her şeye gücü yeten Tanrı'ya daha değerli olan
Küçük dul eşimin üzerinde yaşayan,
Onun birçok kutsal eylemde geçirdiği yalnız hayatın ödülüdür."
(XXXIII, 85.)

Yedinci ve son terasa çıkmadan önce Dante,
Perhiz meleğinin altıncı P'yi nasıl çıkardığını anlatır.

"Ve erken şafağın habercisi olarak,
Mayıs havası hareket eder ve koku verir
Her şeyi otlarla ve çiçeklerle doldurur,
Öyle ki, önümde bir esintinin çarptığını hissettim
Ve ambrosia kokusunu
Etrafta yayan tüylerin hareket ettiğini hissettim;
Ve şöyle dediğini duydum; Ne mutlu o kimselere ki, lütuf
Öylesine aydınlatır ki, tat sevgisi
Göğüslerinde çok büyük bir arzu uyandırmaz,
Adil olduğu sürece her zaman açlık çekerler."
(XXIV, 145.)

Ve şimdi tövbekârımız, saflık erdemine karşı günahların kefaretinin ödendiği yedinci terasa ulaştığında, arınmasının
son aşamasına girer. Burada ruhlar, iffetin örneklerini ilan ederek, yoğun bir şekilde sıcak alevlerin ortasından geçer ve tekrar geçerler. Bu terasın, Dante'nin Araf'ında ateşin cezalandırıcı bir etken olduğu tek yer olduğunu belirtmekte fayda var - şairimizin bu anlayışı, Batı'daki din adamlarının, özellikle de Aziz Augustine, Aziz Gregory the Great, Aziz Thomas Aquinas, Aziz Bonaventure'ın, ateşin tüm Araf'ın temizleyici bir öğesi olduğunu öğrettiği görüşüne aykırı olduğu için daha da dikkat çekici. Bu gerçekten de sadece teolojik bir görüştür. Kilise, Yunanlılara Floransa Konseyi'nde güvence verildiği gibi, bu konuda hiçbir zaman dogmatik bir kararname çıkarmamıştır. Melek tarafından ateşe girmesi emredilen Dante, korkudan felç olmuş bir şekilde geri çekilir. Kazıkta yakılma sahneleri aklına dehşetle gelir. Muhtemelen Floransa'nın onu diri diri yakılmaya mahkum ettiğini de hatırlar. Bu yüzden, Araf'ta ilk kez, yerine getirmesi gereken kefaretten ürker. Virgil onu tutkuyla teşvik eder. İnatçı öğrenci
sadece Beatrice'in adını duyduğunda pes eder. Onun aşkı için
ateşe katlanacaktır.

"Mantuan konuştu: 'Oğlum,
Burada azap hissedebilirsin ama ölümü hissedemezsin.
Seni hatırla, seni hatırla, eğer
Geryon seni güvende bile getirmişse; şimdi geliyorum
Tanrı'ya daha yakın, şimdi bana güvenmeyecek misin?
Şundan emin ol; o alev
rahminde seni bin yıl barındırmış olsa da, başından
Hiçbir saçın yok olmaması gerekir. Eğer benim gerçeğimden şüphe ediyorsan,
Yaklaş; ve ellerinle giysinin eteğini
Uzat ve kendin için inancını doğrula.
Şimdi bütün korkuyu bırak, oh! Bütün korkuyu bir kenara bırak.
Buraya dön ve korkmadan ilerle.'
Ben hâlâ, vicdanım sızlasa da, hiçbir adım atamadım.
Hâlâ beni sabit ve inatçı görünce,
Biraz rahatsız olarak haykırdı: 'Şimdi dikkat et, oğlum,
Bu duvarla Beatrice'den
Ayrıldın.' Thisbe'nin ismiyle birlikte Pyramus'un gözü açıldı (yaşam damarlarından hızla çekildiğinde) ve bir ayrılık bakışı attı,
Vermil dut ağacını boyarken; böylece döndüm
Bilge rehberime, yumuşayarak, duyduğumda
Göğsümde sonsuza dek yeşeren ismi.
Alnını salladı; ve, 'Ne kadar daha,' dedi,
'Şimdi daha ne kadar oyalanacağız?' Sonra gülümsedi, meyveye ve ürüne bakan bir çocuğa gülümser gibi.
Önümde ateşe doğru yürüdü;
Ve daha önce hiç de az olmayan bir boşlukla bizi ayıran Statius, arkamızdan gelmek için dua etti,
Beni erimiş camın içine atardım
İçeri girdiğimde beni serinletmek için; o kadar yoğun
Kızgındı alev alev yanan kütle. Sevgili baba,
Beni rahatlatmak için, ilerlerken,
Beatrice'den bahsetmeye devam etti. 'Gözleri,' dedi,
'Şimdi bile 'Görünüyor gibi görünüyor.' Diğer taraftan
Şarkı söyleyen bir ses bize rehberlik etti; ve o ses
Dikkatli bir kulakla, onu takip ederek,
Yolun yukarı çıktığı yere doğru çıktık. 'Gel,' diye duyduk,
'Babamın kutsadığı gel.'"
(Kanto, XXVII, 20.)

Ateşten çıkıp Cennet Bahçesi'nin tam eşiğinde, Dante'ye artık onu daha yükseğe
götüremeyecek olan Virgil tarafından hitap edilir. Mantuan, dokunaklı sözlerle, müridine
Araf'tan geçtikten sonra, Beatrice'in himayesine girene kadar kendi iradesinden başka bir rehbere ihtiyacı olmadığını,
doğru ve sağlam olduğunu söyler.

"Geçici ateşi ve ebedi
Oğul, gördün ve geldiğin yere
Kendimden daha fazlasını ayırt edemediğim yere.
Zihin ve sanatla seni buraya getirdim;
Bundan böyle kendi zevkini rehberin olarak al;
Dar yolların ve darlığın ötesindesin.
Benden daha fazlasını, bir kelimeyi veya işareti bekleme;
Özgür ve doğru ve sağlam olan özgür iradendir,
Ve eğer onun emrini yerine getirmeseydi hata
Bu yüzden seni kendi üzerine taçlandırırım ve miğferlerim."
(XXVII, 127.)

Kardeş Azarias bize bu pasajın mistik anlamını verir. "Ruh
fethetti; bu nedenle Virgil şairi tutkularının egemenliğinden
özgür bırakır; özgürden de öte, kendisi üzerinde zafer kazanan taç giymiş bir kral; bir kraldan da öte, miğferli bir rahip, kalbinin manastırını, düşüncelerini ve sevgilerini yöneten ve kendisi ve dualarına kendilerini adayanlar için İlahi Merhamet önünde aracı ve şefaatçi."

Böylece taç giymiş ve miğferli Dante şimdi Cennet Bahçesi'ne girer.

"İnsanlığın ebeveynleri burada masumiyetle yaşadılar; işte orada
ebedi bahar ve her meyve."

Cennet ormanında iki akıntısı olan saf bir dere vardır, Lethe ve
Eunoe, "ilki tüm geçmiş günahların hafızasını silme gücüne sahiptir,
diğeri iyi işlerin ve dindar günlerin anısını geri getirebilir." Bu derenin
kıyılarında şair Aktif Yaşamı temsil eden Matilda'yı görür.

"Yalnız başına şarkı söyleyen ve
yolunun tamamı emayelenmiş çiçekler arasından seçim yapan bir hanım göründü bana"
... aniden "hanımefendi bana doğru tamamen dönerek, 'Kardeşim, bak ve dinle' dedi" (XXIX, 15). Ciddi bir ilahi duyulur,
harika bir ışık görülür. Bu, insanlığın Kilise'ye üyelik yoluyla
Eden'e dönüşünü temsil eden bir gösteridir.

Önce, göksel ışık saçarak, Kutsal Ruh'un yedi armağanını veya Kilise'nin yedi sakramentini sembolize eden yedi mistik şamdan gelir.
Daha sonra, Eski Ahit kitaplarını temsil eden yirmi dört kadim kişi gelir.
Sonra, dört Evanjelisti sembolize eden dört peygamberlik hayvanı görülür. Kilise'yi temsil eden bir araba çeken Mesih, gösterinin merkezi figürü, yarı kartal yarı aslan olan muhteşem grifonun
formunda ilerler ve Rabbimiz'in iki yönlü doğasını simgeler. Arabanın sağ tarafında dans eden üç peri vardır, teolojik erdemler, İnanç, Umut ve Hayırseverlik. Sol tarafta dört peri daha vardır - temel erdemler, Tedbir, Adalet, Metanet ve Ölçülülük. Sonra iki yaşlı adam gelir, onurlu ve ciddi, Aziz Paul ve Aziz Luke, onları Yeni Ahit'in diğer kitaplarını temsil eden dört kişi daha takip eder, yani Aziz James, Aziz Petrus, Aziz John ve Aziz Jude Mektupları. Arka muhafız, Kıyamet'in sembolü olan yaşlı bir Yalnız'dır.

"Ve araba karşımda olduğunda" diye yazar Dante, "bir gök gürültüsü duyuldu; ve o değerli insanların daha fazla yürümeleri yasaklanmış gibi göründü ve ilk bayrakla orada durdular" (XXIX, 153).

Dante'nin zamanında bu kadar yaygın olan, bizimkine bu kadar yabancı olan bu sembolik alay ne anlama geliyor? Bunun, insan ırkının mutluluğu bulmasının, Kilise'deki üyeliğinde Cennet'ini bulmasının dramatik bir temsili olduğunu daha önce söylemiştik. Ancak, aynı zamanda, birey için sembolik bir derstir. Günahları için tövbe etmiş insanlık türü olan Dante, tövbe sakramenti aracılığıyla Kilise'nin ruhuna, yani lütfun tam birliğine kabul edilmek üzeredir. Bu nedenle, Kilise'nin tövbe eden günahkârla buluşmak için ilerlemesi ve onu bağrına
almadan önce kendisini ona göstermesi uygundur.

Dante'nin zaten günahtan arınmış olduğu ve Araf'ta suçlarının kefaretini ödediği yönünde bir itiraz yapılırsa, cevap Ozanam tarafından verilir; "Kefaret sürecinin süresinde, başlangıcında olduğu gibi, hem onu ​​terk etmek hem de ona girmek için, dini bir otoriteye boyun eğmeli ve Tanrı'nın bizimle ilgilenmediği koşulları yerine getirmeliyiz: unutulmak için itiraf, teselli için korkular ve kesin rehabilitasyon için utanç." Gösteri sona erdiğinde, katılımcılar Griffin ve Araba etrafında toplanırlar, bu eylemle arzularının hedefi ve nesnesinin Mesih ve Kilisesi'nde merkezlendiğini ilan ederler. Sonra, gruptan biri ilahi bir emirle, Kilise'nin eşi olan göksel bir varlığa üç kez yüksek sesle seslenir ve bu haykırış tüm grup tarafından tekrarlanır. Arabadan, ölüler mezarlarından kalkacakları gibi, yüz
melek Arabanın üzerine ve etrafına çiçekler saçarak ve ayrıca
Göksel Gelin'e çağrıda bulunarak seslerini yükselterek. Önce Palmiye Pazarı İlahisi'nin sözlerini söylerler. _Benedictus qui venis_ (Kutsanmış
olan sen gelensin) ve sonra Aeneid'den güzel bir dize:
_Manibus o date lilia plenis_ (Ah! Elleri dolu zambaklar ver). Sonra
bulutlardan, Arabanın içinde ve dışında tekrar sağanak halinde yağan çiçeklerin arasından, üç teolojik erdemin renklerine bürünmüş olarak, duanın nesnesi gelir.

"Beyaz bir örtünün üzerinde zeytinle taçlandırılmış, yeşil bir örtünün altında canlı alevin
renklerine bürünmüş bir Leydi bana göründü." Bu, Dante'nin sevgilisi Beatrice'dir ve şimdi Vahiy'in kişileştirilmesinde tanrılaştırılmıştır. Başka hangi
şair sevgilisini bu kadar yüceltmeyi hayal etmiştir ki, onun gelişi için
doğal erdemler yolu hazırlar, doğaüstü erdemler, ona eşlik eden hizmetçiler olarak, onun öğretisini anlamamıza yardımcı olur, melekler ona övgüler düzer ve kendisi hem Peygamberlerin ve Havarilerin Kutsal Yazılarının
ortaya çıkaranı hem de İlahilerin
gizemli Gelini rolünde "Ey Işık, Ey Şan
insan ırkının?" diye anılmaya layıktır?

Dante onun yüzünü görmeden önce, onu gizemli bir aşk içgüdüsüyle tanır, kurguya göre on yıllık bir boşluktan sonra,
ama gerçekte ölümünden bu yana yirmi dört yıl geçmişken onu tanır.

Dante, Virgil'e sevinçli haberi vermek için döner ama Virgil gitmiştir ve
gözyaşları müridinin yüzünden aşağı doğru akar.

"Dante," der Beatrice, "Virgil'in seni terk etmesine ağlama, hayır henüz ağlama, çünkü başka bir yara için ağlamak zorunda kalacaksın." Onun
görünüşünden dehşete düşen Beatrice, onun selamıyla geri çekilir. Onun güzelliğinin düşüncesi bile onu dünyada yüceltir. Onu görme umudu onu
Cehennem'in dehşetlerinden ve Araf'ın çilesinden geçirir. Taç ve miğferle
üstüne kapanmış bir şekilde onunla tanışmak için Eden'e gelir. Ve onun için sadece
suçlamaları vardır. Özellikle meleklere, onun kendisine ilham ettiği
yüksek ideallerden kaçışının hikayesini anlatır. "Bu
adam potansiyel olarak yeni hayatında öyle bir durumdaydı ki, her iyi yetenek onda
harika bir artış yaratacaktı--(ama) o kadar alçalmıştı ki,
kurtuluşu için tüm araçlar, ona kayıp insanları göstermek dışında, zaten yetersizdi.
Bunun için ölüler kapısını ziyaret ettim ve onu buraya kadar yönlendiren kişiye
ağlayarak dua ettim. Lethe geçilirse ve bu tür yiyecekler tadılırsa, gözyaşlarını dökebilecek bir
tür pişmanlık olmadan Tanrı'nın yüce kararı bozulacaktı."

Sözlerinin doğruluğunu teyit etmek için sevgilisine döndü: "Söyle,
söyle eğer bu doğruysa; itirafın böyle bir suçlamayla birleştirilmeli."

"Karmaşa ve korku birbirine karışmıştı, ağzımdan bir
'Evet' çıktı," onun utancının derinliğini gösteren tek heceli bir itiraf.

Ancak Beatrice'in insanüstü güzelliğinin görüntüsü pişmanlığını tamamlar ve sevgisini yeniden canlandırır, böylece onu Lethe'nin sularından geçmeye hazırlar.

"Gözlerim Beatrice'i gördü, hayvana (Griffin) doğru bakıyordu, yani iki katlı doğayla (yani Tanrı ve insan)
Tek Kişi (Mesih) idi.
Perdesinin altında ve derenin diğer tarafında,
bizimle birlikteyken diğerlerinden daha
çok eski benliğini aşmış gibi görünüyordu. Kalbimi öylesine çok pişmanlık kemiriyordu ki yenilmiş gibi hissettim ve
sonra ne olduğumu bana bu sebebi veren biliyor." (XXXI, 82.)

Bilincini geri kazandığında Lethe'ye dalmasının Matilda tarafından
devam ettiğini görür. Sonra dört peri (ana erdemler) tarafından Beatrice'e götürülür ve teolojik erdemleri simgeleyen üç perinin isteği üzerine ona gülümser.

"Güzel hanım (Matilda) beni suyun yutmam gereken yerine daldırdı, sonra beni dışarı çekti ve yıkanmış bir şekilde dört güzelin dansına götürdü ve her biri beni koluyla örttü. 'İşte perileriz
ve cennette yıldızlar var. Beatrice dünyaya inmeden önce, biz onun hizmetçileri için görevlendirildik: seni onun gözlerine götüreceğiz: ama diğer taraftaki daha derin bakışlı üç kişi, gözlerini içerideki neşeli ışığa keskinleştirecek."

Beatrice'in tamamen tarif edilemez yüceltilmiş güzelliğini gören Dante,
her şeyden habersiz olacak kadar coşkulu.

"Gözlerim, on yıllık susuzluklarından kurtulmak için

Bu kadar hevesli bir arzuyla eğilmişti

Başka hiçbir duygu uyanmıyordu; ve hatta onlar
Her iki tarafta da hiçbir şeye dikkat etmemekten çitle çevrilmişlerdi:
Alışılmış zahmetlerinde öylesine karışmıştı ki, o kutsal parlaklıktaki gülümseme
onu kendine çekti."

Şairimiz coşkusundan çıktığında, Araba ve mistik
topluluk bir ağaca doğru hareket ediyor, iyi ve kötünün bilgisinin ağacı
ki güzel bir geleneğe göre Mesih'in Haçı,
kurtuluş ağacı haline gelmiştir. O ağaca, Mesih'in
(Griffin) şimdi kadim insanlar ve
meleklerle birlikte tekrar Cennete girmek için bıraktığı Araba bağlanmıştır. Beatrice, Arabayı (Kiliseyi) korumak için yedi periyle birlikte kalır. Bu noktaya kadar Kilise'nin resmi bir huzur ve mutluluk resmiydi. Şimdi şair, peygamberlik gözüyle Kilise'nin
dışarıdan ve içeriden çekeceği sıkıntıları görüyor.
Görüntünün tanımı ve sembolizmin açıklaması Ozanam tarafından o kadar iyi ortaya konmuştur ki, onun sözlerini alıntılayarak daha iyi hale getiremiyorum
üzerlerine, çünkü ben de Dante'nin Kilise'ye yönelik eleştirilerinin
burada haksız yere sert olduğu görüşünü paylaşıyorum.

"Bir kartal yıldırım gibi ağacın üzerine düşer, kabuğunu koparır ve ağırlığı altında eğilen arabanın üzerine. Sonra içeri giren bir tilki gelir ve sonra açılan topraktan çıkan bir ejderha tarafından bir parça koparılır. Şimdiye kadar Kilise'yi bu kadar rahatsız eden Roma imparatorlarının zulümlerini, onu harap eden sapkınlıkları ve onu parçalayan bölünmeleri tanımak kolaydır. Kısa süre sonra kartal yeniden belirdi, daha az tehdit edici ama daha az tehlikeli değil; tüylerini kutsal arabanın üzerinde salladı, araba hızla canavarca bir dönüşüm geçirdi. Arabanın çeşitli yerlerinden on boynuzlu yedi baş çıktı; ortada bir fahişe oturuyordu; bir dev onun yanında duruyordu, onunla kirli okşamalar alışverişinde bulunuyordu ve acımasızca kırbaçlamak için onları böldü. Sonra, başkalaşmış arabayı serbest bırakarak onu
taşıdı ve onunla birlikte kayboldu ormanın derinlikleri.

"Bu, koruyucuları haline gelen prenslerin armağanlarıyla zenginleşen, görünüşte üzücü bir şekilde lekelenmiş, üyelerinin bir kısmı yedi büyük günahın lekesiyle kirlenmiş ve kendisi değersiz papalar tarafından yönetilmiş bir Kilise değil midir? Bu, Roma mahkemesi değil midir, dünyevi güçle suçlayıcı iltifatlar alışverişinde bulunan, bu iltifatları acımasızca yaralamalar takip eden, Vatikan'ın haçının dibinden koparılan Kutsal Makam, yabancı bir nehrin kıyısına, uzak bir ülkeye taşındığında? Ancak bu kötülükler ne sonsuz ne de karşılıksız olacaktır. Kaybedilen ve dünyayı kurtaran ağaç cezasız bir şekilde dokunulamaz ve eğer Kilise burada aşağıda militanlaştırılmışsa, bu geçici tersliklerden acı çekme sorumluluğuyla, ama aynı zamanda nihai zaferin güvencesiyledir." 

Dante'nin kendi ebedi zaferi artık garanti altına alınmıştır, Beatrice Matilda'ya onu Eunoe'ye götürmesini söyler, suları onu yeniden canlandıracak ve Cennete yükselmeye hazırlayacaktır. "İşte, orada fışkıran Eunoe, onu oraya götür ve istediğin gibi, içindeki baygın güçleri yeniden canlandır." 

Şiir okuyucuya bir sesle sona erer: 

"Okur, yazmak için daha uzun bir alanım olsaydı, yine de kısmen 
Beni asla doyurmayacak tatlı iksirden şarkı söylerdim; 
Ama tüm yapraklar dolu olduğu için 
bu ikinci ilahi için hazırlandı, 
Sanatın kaldırımı beni daha fazla bırakmıyor. En kutsal sudan döndüm
Yeniden canlan, yeni ağaçlar gibi
Yeni yapraklarla yenilenen,
Saf ve yıldızlara tırmanmaya hazır. "
(Purg., XXXIII, 136.)

DANTE'NİN PARADISO'SU

DANTE'NİN PARADISO'SU

Dante'nin üçlemesinin Paradiso'su gerçekten de onun "şarkının ortaçağ mucizesi",
dehasının en büyük başarısıdır. Burada yüceliğin şiiri
en yüksek noktasına ulaşır - Dante'nin yalnız ve
zorlanamayan bir figür olduğu zirve. "Hiçbir ilhamsız el," der Kardinal Manning, "İlahi Komedya'nın
son kıtası kadar kelimelerle bu kadar yüksek, bu kadar görkemli düşünceler
yazmamıştır." Aziz Thomas için şöyle denmiştir: "_Post Summam
Thomae nihil restat nisi lumen gloriae_." Dante için şöyle denebilir: "_Post
Dantis Paradisum nihil restat nisi visio Dei._" ("Dante'nin Paradiso'sundan
sonra geriye sadece Tanrı.")

Shelley'nin Dante'nin Cennetinin üstünlüğüne olan övgüsü daha az güzel değil: "Dante'nin Beatrice'i yüceltmesi ve kendi aşkının ve onun güzelliğinin derecelendirilmesi, adımlarla kendini Yüce Davanın tahtına yükselmiş gibi göstermesi, modern şiirin en görkemli
hayal gücüdür."

Ruskin şöyle diyor: "Cennet'in her satırı, Hıristiyan hakikatlerinin en zarif
ve manevi ifadeleriyle doludur ve şiir, Cehennem'den yalnızca daha az okunur çünkü çok daha fazla dikkat ve belki de tam anlamıyla tadını çıkarmak için daha kutsal bir kalp gerektirir."

Dante'nin Cehennem'inin Cennet'inden daha popüler bir okuma olmasının nedeni, kötülüğün ve sonuçlarının sanatçıya dramatik hayranlık için daha zengin bir malzeme ve okuyucuya yoğun insani karakterlere daha canlı bir ilgi sunmasıdır, Seçilmişlerin huzur ve mutluluğu bulmasının daha az sansasyonel hikayesinden daha az insan doğasının deneyimlerini
aşan bir alem. Dante'nin Purgatorio'su da daha geniş bir okuyucu çevresi bulur çünkü onun tövbekârları, acı çeken, mücadele eden ve
dünyadaki insanlar gibi
daha fazla insani özelliğe sahiptir ve
insan zayıflığına karşı lütufta onaylanan azizlerden daha fazla insani ilgi gösterirler.

Divina
Commedia'nın bu bölümünde daha az ilgi gösterilmesinin bir diğer nedeni de Paradiso'nun zorluğu ve belirsizliğidir. Okuması kolay değildir çünkü çalışma, tekrar, konsantrasyon,
meditasyon gerektirir, günümüzde yaygın olan okuma sanatında bulunmayan nitelikler. Eğer bir kitaba bakmaya vaktimiz olursa, dikkatsiz bir hızla
göz gezdirme alışkanlığı bizi öyle ileriye doğru iter ki kendimizi
sayfadan sayfaya, bölümden bölüme, soluk soluğa ve
eğitimsiz buluruz. Ve eğer okumaya vakti olmayan kitapsız çoğunluğa aitsek, zihinsel besinimizi -genellikle sezonun en çok satanı- kaynatmak, hızlı bir şekilde servis etmek ve göz açıp kapayıncaya kadar cıvatalamak için sinema salonuna koşarız. Tüm bu
Dante'nin Cenneti, entelektüel olduğu kadar ruhsal bir imkansızlıktır
ve şair, bu tür insanlardan ebedi krallığa yolculuğunda kendisini takip etmemelerini rica eder.

"Ah, güzel küçük bir teknede
Dinlemeye hevesli, takip eden
Gemimin arkasında, şarkı söyleyen yelkenler,
Kıyılarınıza tekrar bakmak için geri dönün;
Beni kaybetmekle, kendiniz kaybolabilirsiniz.
Yolculuk ettiğim deniz henüz hiç geçilmedi.
Minerva nefes alıyor ve beni Apollon'a yönlendiriyor,
Ve dokuzuncu ilham perisi bana Ayıları gösteriyor.
Diğer birkaç kişi, boynunu kaldırmış olanlar
Meleklerin ekmeğine vaktinde, ki burada biri yaşıyor ve bununla doymuyor,
İyi ki derin tuzlu denize
Geminizi fırlatın, önünüzdeki izimi sabit tutun
Tekrar durulan su üzerinde.
Kolhos'a geçen o görkemli kişiler
Sizin kadar hayrete düşmediler,
Jason'ın bir çiftçinin yapıldığını gördüklerinde."
(II, 1.)

Dante'nin Paradiso'da söylediği şarkı, insanın Yaratıcısı'yla birleşmiş vizyon, sevgi ve zevk içindeki sonsuz mutluluğudur. Bu son tamamlanmaya hazırlık olarak, şair Empyrean'a yükselirken, dinin başlıca gizemlerinin ve özellikle İnsanın Düşüşü, Kader, Özgür İrade, Kurtuluş, Ruhun Ölümsüzlüğü ve İnsan Bilgisi teorisini ele alan skolastik felsefenin bazı ilkelerinin en güzel özetini verir. Alegorik olarak düşünüldüğünde, şiir bir örtüdür ve altında insanın yeryüzündeki ideal hayatını, erdemi uygulayarak ve erdemin ödüllerini kazanarak görürüz. İnsanın en yüce, sonraki yaşamdaki mutluluğunu sergilemek için, amacının hem ruhu kurtarmak hem de süslemek için gerçeği aşılamak olduğunu ısrarla savunan Hristiyan şair, temasını Kilise doktrinlerine dayandırmalıdır. Dante'nin öngördüğü bu dogmalardan bazılarının tanımı. Her şey şu ifadeyle özetlenebilir:

"Katolik inancına göre, kutsanmışların ruhları Tanrı'yı ​​doğrudan ve yüz yüze görür ve bu vizyon Doğaüstü'dür; bu vizyonun seçilmişlerin meziyetlerine karşılık gelen dereceleri vardır; Tanrı'yı ​​Özünde görmek için, akıl doğaüstü bir şekilde mükemmelleştirilir;
Mutluluk Vizyonu Yargı Günü'ne ertelenmez, ancak ölümden hemen sonra, günah lekesi olmayan veya kefareti ödenecek dünyevi bir cezası olmayan Adil Kişiler tarafından ele geçirilir; ve dahası,
dünyanın sonunda tüm insanlar kendi bedenleriyle
dirileceklerdir."

Şair, bu anlaşılmaz gerçekleri okuyucularına nasıl getirecek? Tamamen aşkın ve doğaüstü bir konuyu ele almak zorundadır.
Vizyonu göksel olsa da, dili dünyevi olmalıdır. O, bedenin gözlerine yabancı olan ruh hallerini görselleştirmeli ve tamamen duyusal olmayan şeyleri duyular terimlerine tercüme etmelidir. Dante, daha önce hiçbir şairin bu başarıyı denemediğinin farkındadır:
"Yelken açtığım deniz henüz hiç geçilmedi." (1, 8.) Ayrıca, önünde görünüşte geçilmez olan sığlıklar ve kayalar ve dehasını yutabilecek bir deniz olduğunu da bilir. "Küçük bir tekne için kıyı yolculuğu değildir, bu deniz,
korkusuz pruvanın yarıp geçtiği deniz,
kendini esirgemeyen bir pilot için de." (XXIII, 67.)

Ve yine de imkansızı deneyecek, sahneleri değil, aşırı duyusal ruhsal sevinç hallerini söylemeye çalışacaktır - Piskopos Norris'in dediği gibi "örneksiz, deneyimin üstünde ve hayal gücünün ötesinde, tüm yaratılışın bir karşılaştırmaya, bir kavrayışa ve hatta Tanrı'nın sözüne, bir vahiy"e ihtiyacı olan sevinçler. Tüm bunların bilincinde olan Dante, konuşmanın yetersizliğini, hafızanın yetersizliğini, hayal gücünün kendisini adadığı görev için çaresizliğini itiraf eder. Bize, seçilmişlerin yüce şarkılarının "hafızamdan silinip gittiğini" söyler -- "kelimelerle temsil etmenin ve insanüstüleştirmenin imkansız olduğunu". (I, 71.)

"Ve girdiğim güneş neydi, Renkle değil, ışıkla belirgindi
Ben, dehaya, sanata ve uygulamaya başvursam da
Böylece hayal edilebileceğini söyleyemem."
(X, 41.)

Bu yüzden öznenin doğası gereği görselleştirme yalnızca kısmi olabilir -- yalnızca "kutsanmış alemin gölgesi" gösterilebilir. Fakat insan doğasının yapabileceği şeyi, kendi başarısı tek ve eşsiz görünse bile, Dante, edebiyatta yücelik alanında en harikulade başarıyı oluşturan bir başarısızlıkla başarmıştır; bu başarı, bize kendi tarifsiz mutluluğu ve Seçilmişlerin tarifsiz sevinçleri hakkında bir his bırakmıştır; bazı okuyucuların söylediğine göre, bu başarı, şiirinin doğaüstü bir vizyonun anlatımı olması nedeniyle gerçekleşmiştir ve Dante, kendisinin bu kadar ayrıcalıklı olduğunu düşündüğünü veya hem cennetin hem de dünyanın elini uzattığı bir eser olduğunu ima eder; bu da ona, Emerson'un gözlemlediği gibi, "tüm hayal gücünü" veya James Russell Lowell'ın dediği gibi, "Kendini ritmik bir biçimde ifade eden en yüksek manevi doğayı" gösterir. "

İnsanın en yüce mutluluğunu, göreceli ve mutlak olmak üzere, temsil etmenin iki yöntemi vardır: biri doğayı en iyi haliyle, günahtan etkilenmemiş olarak tasvir etmek ve
insanı her türlü kusur ve lekeden arınmış, varlığının tam mükemmelliğiyle göstermektir. Doğal olarak bu durumdaki imgeler, sonlu insan deneyimlerinden doğan imgelerdir. Diğer yöntem, dediğimiz gibi, mutluluk sahnelerini değil, ruhun Yüce İyilikle nihai birliğe getirildiği aşan koşullarını anlatır - sonlu olanın Sonsuza sahip olması ve ondan zevk alması. Burada, tekrar edelim, insan zihni, dünyevi imgelerin düşüncesini tercüme etmekte güçsüz olduğunu görür, çünkü manevi dünyanın ihtişamını kavramak için insanın kalbine girmemiştir. Dante bu iki yöntemi sırayla izler.

Araf'ın zirvesindeki Cenneti, kelimenin tam anlamıyla Adem ve Havva'nın dünyevi Cennetidir. Hareketli imgelerde, insanın "ana vatanı" olarak tasvir edilir. "zevkler", tarifsiz güzellikteki "yüce bir bahçe", yeryüzünün tüm fiziksel ve ahlaki rahatsızlıklarının, sularının, rüzgarlarının, çiçeklerinin ve müziğinin hepsinin üstünde, hepsi doğaüstü kaynaklardan gelen, mutluluğu insanın hayvansal, entelektüel ve ruhsal güçlerinin akılla tam ve mükemmel bir uyum içinde mükemmel uyumundan kaynaklanan. Bu, insanın Araf dağına tırmanmasıyla yeniden kazanılan bir Cennet'tir ve Dante'nin bize şimdiki hayatın ikili hale getirilebileceğini, kendi başına değerli bir hayat, hizmet ve dindarlıkla dolu ve aynı zamanda Cennet'in sonsuz hayatına hazırlık olabileceğini öğrettiğini hatırlarsak önemi anlaşılır. Dante'ye göre ayrıca, insanın doğaüstü kaderinin gözün görmediği sevinçlerde ve kulağın duymadığı müzikte gerçekleşeceği Göksel Cennet de olmalıdır. Cenneti
On Cennet olarak adlandırılmıştır, ancak gerçekte planında yalnızca bir Cennet vardır,
Empyrean, meleklerin, kutsanmış ruhların ve
Tanrı'nın meskeni. Gezegenlerin ve yıldızların çok üstünde, zamanın ve mekanın ötesindedir.
Kilise şu soruyu asla cevaplamamıştır: Cennet nerede?
Ancak ilahiyatçılar çeşitli görüşler ortaya koymuşlardır. "Bazıları," diye yazar Peder Honthein, "Cennet her yerdedir, tıpkı Tanrı'nın her yerde olduğu gibi, kutsanmış olan kişi evrenin her yerinde serbestçe hareket ederken
Tanrı ile birlikte kalır ve O'nu her yerde görür." Diğerleri ise Cennet'in "kesin sınırları olan özel bir yer" olduğunu savunurlar.
Doğal olarak bu yerin, dünyanın içinde değil, Kutsal Yazılar'ın 'sınırlarının dışında ve ötesinde' ifadelerine uygun olarak var olduğu kabul edilir." (Cath. Encycl., VII, 170.)

Dante'nin anlayışına göre, mekansal ve zamansal olmayan Cennet, bir yer değil, ruhsal yaşam halidir. Bu hali tasvir etmede yardımcı olması için benzersiz bir edebi araç kullanır. Şiirsel olarak dokuz Cennet yaratır: Ay, Merkür, Venüs, Güneş, Mars, Jüpiter, Satürn, Sabit Yıldızlar, Primum Mobile veya İlk Hareket. Şairimizin izlediği Ptolemaios sistemine göre bunlar, merkezleri olarak dünyanın etrafında dönerken, dünyanın sabit ve hareketsiz kaldığı dünya ile eş merkezlidir. Bu dokuz kürenin her birinin hareketi, aslen Primum Mobile'dan gelir, melek koruyucuların sevgisiyle iletilir, "aşk dünyayı döndürür" şeklindeki yaygın sözün tam anlamıyla uygulanmasıdır.

Sonunda gerçek Cennet'e girmesi için gerekli olan şiirsel bir kurgu olarak
Dante'nin bu dokuz küreden geçmesi gerekir, kurgu onun tarafından cennetlerin ihtişamını ilan etmek için bir sanatçı ve insanlığın öğretimi ve aydınlanması için doktrinler aşılamak için bir öğretmen olarak kullanılır. Dokuz Cennet'in her birinde, kutsanmışların grupları, "Tanrı'ya dönerken, bu hayatın denizine ilk girdiğinde yola çıktığı limana" onu karşılamaya gelmiş olarak temsil edilir. "

Bu eşsiz retorik figür, Ziyafet'te şöyle açıklanır: "Uzun bir yolculuktan döneni, şehrinin kapılarından girmeden önce bile, diğer vatandaşlar karşılamaya gelirken; Böylece asil ruha, ebedi Hayatın vatandaşları gelir." Mistik gezginin bir küreden diğerine tırmanırken onu karşılamak için kutsanmış ruhların bu belirmesinin birkaç avantajı vardır: "yolculuğun geçtiği uçsuz bucaksız yalnız alanları ruhlarla doldurur"; şaire "çok faydalı ve zevkli birçok şey" sorma fırsatı verir; sonunda ona, her birinin liyakatine ve kapasitesine göre ödüllendirildiği, her ruhun kapasitesinin bilgi ve sevgi derecesine orantılı olduğu birçok konaktan oluşan o alemde sahip oldukları mutluluk derecesinin mantıklı bir işaretini verir. Bu, şairin belirmeleri önce insan özelliklerinin soluk ama güzel hatları olarak tasvir etmesiyle vurgulanır, sonra diğer Cennetlere yükseliş yapılırken ruhlar kendilerini giderek artan ışık tezahürleriyle belli ederler, sonunda o kadar göz kamaştırıcıdır ki, Dante'nin vizyonu ilahi bir şekilde ona uyarlanmasaydı ihtişam onu ​​kör ederdi doğaüstü
ihtiyaçlar.

Mutluluğun eşitsizlikleri ayrıca ruhların ona
göründüğü küre tarafından sembolize edilir; örneğin, ay küresindekiler Merkür Cennetindekilerden daha az
tercih edilir. Erdem ve dolayısıyla
ödül eşitsizliği, hem ruhların hareketlerinin
hızı hem de Tanrı'nın özüne dair
görüşlerinin netliği arasındaki farkla da beyan edilir. Empyrean, tekrarlamaya değer,
tek gerçek Cennet'tir, dokuz Cennet sadece mitler veya şiirsel araçlardır.
Eğer orada ruhlar görülürse, sadece Empyrean'dan gelmişlerdir
ve şairi sonsuz Işık Işığına hazırladıktan sonra
hızla oraya geri döneceklerdir.

Dante'nin Paradiso'sunu inşa ettiği malzemeler, bildiğimiz gibi, Divina Commedia'nın ilk iki bölümünde kullandığı fantastik imgeler değil, ruhun şeyleridir, yani
bilgi, güzellik, inanç, sevgi, neşe; ve manevi yaşamın görünmez varlıklarını görünür hale getirmede ses, hareket ve ışık gibi maddi olmayan şeylerle
yardımcı olunur.

Işık, gerçekten de Paradiso'daki önde gelen unsurlardan biridir. Şiir
Tanrı'nın ihtişamının ışığına bir göndermeyle başlar ve son dizesi
"Güneşi ve diğer yıldızları hareket ettiren Sevgi"den bahseder. Ve
bu başlangıç ​​ve bu son arasında otuz üç ilahide ışık sadece artan yoğunluk ve hareketler için kilitsiz çeşitlilik dereceleriyle değil, ruhları çevreleyen, yaşayan alevler olarak ve sembolik olarak Cennetin mutluluğunu oluşturan şekilde temsil edilir.

Dean Church, Dante hakkındaki klasik denemesinde, alıntı yapmayı gerektiren güzel bir paragrafa sahiptir: "Işık genel olarak onun şiirsel güzelliğinin özel ve seçilmiş kaynağıdır. Tanıdığımız hiçbir şair onun çeşitli görünümlerine karşı böylesine eşsiz bir duyarlılık göstermemiştir.... Her yerde ışık - gökyüzünde, yeryüzünde ve denizde - yıldızlarda, alevlerde, lambada, mücevherlerde - suda kırılmış, aynadan yansıyan, camdan geçen veya kırık zümrütün kenarından renklenen - sisin içinde soluk. Hale, derin su - yırtık buluttan akıyor, kömürde parlıyor, şimşekte titriyor, topaz ve yakutta parlıyor, saf alçıtaşının arkasına gizlenmiş, inci ışığında yumuşamış ve gölgeyle tezat oluşturarak bulutlandırıyor, ses ve yankı gibi çift gökkuşağında gölgeleniyor ve kendini kopyalıyor - ışık içinde görülen ışık - her kaynaktan ve tüm şekillerinden gelen ışık aydınlatır, aydınlatır, Komedya'ya şan verir.... Ve o (Dante) dünyevi gündüzün bölgelerinin ötesine yükseldiğinde, ışık, basit ve saf, gölgesiz ve ebedi, düşüncesinin yaratımlarını zamana ve maddeye olan tüm yakınlığın üzerine çıkarır; ışık onu asla yarı yolda bırakmaz, mutluluğun derecelerinin ifadesi olarak; asla aynı şekilde yeniden ortaya çıkmaz, asla
icadının yeni şekillerini reddetmez, asla karışık veya soluk hale gelmez,
ancak nadiren belirgin bir şekle sokulur ve daha da nadiren
renklendirilir."

Işığı Cennet'in böylesine merkezi bir özelliği haline getirerek ve sembolik olarak
Tanrı, melekler ve kutsanmışlarla ışığı özdeşleştirerek, Dante yalnızca
pagan kahinlerin ilan ettiği ve Kutsal Yazılar ile Kilise'nin bildirdiği düşünceyi
ifade ediyor --ama güzel ve yüce bir şekilde ifade ediyor.
En eski çağlardan itibaren dünyayı canlandıran ve aydınlatan güneş, birçok ulus tarafından
Tanrı'nın sembolü olarak kabul edildi--ve diğer
uluslar tarafından da tapınıldı. Mezmur yazarı, Tanrı'ya hitap ederek şöyle der: "Sen
bir giysi gibi ışıkla giyinmişsin." (Mezmur, CIII, 2.) Aziz Paul,
Rablerin Rabbinin "erişilemez ışıkta yaşadığını" ilan eder. (1 Tim., VI,
16.) Görücü Patmos bize göksel Kudüs'ün üzerine parlaması için güneş ve ayın ışığına ihtiyacı olmadığını söyler, "çünkü Tanrı'nın
görkemiyle
aydınlattı ve Kuzu onun lambasıdır." (Apoc., XX,
23.) "Ben dünyanın ışığıyım," diye ilan eder Mesih ve bu vahiy kulaklarında çınlarken Sevgili Öğrenci tereddüt etmeden şunu söyler: "İşte duyduğumuz bildiri şudur: Tanrı ışıktır." (I. Yuhanna, I, 5.) Hezekiel, Cennet vizyonunu anlatırken, İlahiyat'tan yayılan ve onu saran ışığı ateşe benzetir. "Ateşin
görünüşüne, parlaklığın
görünüşüne benzerliğini gördüm." (XXIV, 17.) Dağdaki Musa, Rab'bi ateşin ortasında gördü ve başka bir dağda Mesih, "Babasının ihtişamının parlaklığı havarilerinin önünde değişti ve yüzü Güneş gibi parladı ve giysileri parıldadı veya ışıldadı." (Matta, XVII, 2.)
Bu durumda, İznik inancının Mesih'in "Tanrı'nın Tanrısı, Işığın Işığı" olduğunu ilan etmesine şaşmamak gerek. Görünür ışık fikri yalnızca Tanrı ile değil, azizleriyle de yakından ilişkilidir. Peygamber Daniel bize şunu söyler: "Öğrenmiş olanlar gökkubbenin parlaklığı gibi parlayacaklar ve birçok kişiye adaleti öğretenler sonsuza kadar yıldızlar gibi parlayacaklar." (XII, 3.) Ve Mesih'in kendisi şöyle der: "O zaman doğrular, Babalarının krallığında güneş gibi parlayacaklar." (Matta, XIII,
43.)

Dante, Paradiso'sunda ışık gibi böylesine incelikli, göz kamaştırıcı bir öğeyi bu kadar genel olarak ve sayısız çeşitlilikte kullanarak, okuyucularını parlaklıkla boğma ve onların görkemli ve yüce şeylere olan ilgilerini kaybetmelerine neden olma tehlikesine maruz kalır. Ancak insanın dehası
sanatçıyı kurtarır. Eşsiz bir güzellik anlayışıyla, cennetin ışığını insana bağlar, sevgili rehberi Beatrice'in gözündeki gülümsemeyi, zihnine giren ışıkta ve kalbini canlandıran şevkle kendi kişisel cennetini ifade eder. Onunla birlikte Ebedi Saray'a giden cennetin merdivenine tırmanırken ve hareketi sadece onun gözlerine bakarak gerçekleşirken, o, artan parlaklığıyla ona hem kendi artan bilgisini hem de Empyrean'a daha yakın yükselişini bildirir.

Dante, sevgili Beatrice'in sevilen gülümsemesiyle göğe yükselirken içindeki ışık ve sevginin artışını ve derinleşmesini ve genişlemesini temsil ettiği için, şairin Ziyafet'inde açıkladığı sembolizmin önemini aklımızda tutmamız iyi olur. (III, 15.) Beatrice dünyaya bildirilen Vahiy veya Bilgelik olduğundan, "yüzünde Cennet'in zevklerini anlatan şeyler belirir ve ... bunun belirdiği yer onun gözlerinde ve gülümsemesindedir. Ve burada
bilinmelidir ki, Bilgeliğin gözleri, gerçeğin en kesin olarak
görüldüğü iki gösteridir; ve onun gülümsemesi,
Bilgeliğin içsel ışığının bir örtünün altında gösterildiği ikna ediciliğidir;
ve bu iki şeyde mutluluğun en büyük hazzı hissedilir, ki bu Cennetin en büyük iyiliğidir."

Beatrice--Açıklanmış Gerçek--şairin rehberi olarak kalır ta ki o, Beatific Vision'ı
görmeye gelene kadar. Sonra, artık ihtiyaç duyulmayan o, rehber olarak tefekkür eden St. Bernard lehine geri çekilir, tıpkı Virgil'in güçsüz olduğunda ve Beatrice'e ihtiyaç duyulduğunda geri çekildiği gibi.

Burada soru kendini gösterir: Dante Cennetin mutluluğunu
nerede konumlandırır? Bu hayatın eşitsizliklerinin
temel olarak düzeltilmesini gösteren böyle bir Cennet mi çizer--örneğin, yoksulların yoksulluğu seveceği ya da bu Sonsuzluğun zenginliklerine sahip olma umuduyla buna boyun eğeceği
bir mutluluk Cenneti? Dante'nin Cenneti, mutluluğun o kadar baştan çıkarıcı olduğu bir Cennet midir ki masumiyet iftiraya memnuniyetle boyun eğecek ve iman kılıcı sevgiyle karşılayacaktır veya
sonu gelmeyen şan veya mutluluğun kesin güveninde bahis mi?
Cennet yoksulluğu ödüllendirir, masumiyeti taçlandırır, şehitliği yüceltir,
ama asla gerçek Cennette olanların bir anlatımı olması, veya ruh için Cenneti
kazandıran belirli iyilik eylemlerinin bir tanımı olması, veya inananın duygularına hitap eden ve onu dünyadan
çeken coşkulu bir resim olması amaçlanmamıştır.

Dante Cennetin mutluluğunu aile birleşiminin mutluluğuna ve yüceltilmesine mi yerleştirir?

Cennetin temel mutluluğunu sadece aile birleşiminin sevincine yerleştirmek için fazla iyi bir ilahiyatçıdır. O, sonsuzluğun bu özelliğini görmezden gelmez, ancak vurgulamaz, çünkü mizaç olarak aile duygusu ve dostluk bağlarından daha çok bilgiye olan merakı, Ebedi Bilgeliği görme özlemiyle hareket eder. Sadece bir kez
Cennet'ten ailelerin ve arkadaşların bir araya geldiği durum olarak bahseder ve o da Güneş'in Cenneti'ndeki yirmi üç ruhun eylemleri hakkında yorum yaparken, Süleyman'ın
Kıyamet'ten sonra insan bedeninin Cennet'in ihtişamına katılımına ilişkin
söylemiyle hemfikir olduklarını ifade eder:

"Her iki korodan da o kadar hazır ve o kadar içten bir Amin
geldi ki, açıkça söylendiği gibi
Ölü bedenlerine duyulan arzu; ama belki de
Kendileri için değil, yakın akrabaları,
Anneleri, babaları ve en çok sevdikleri kişiler için,
Sönmez alevler haline gelmeden önce." (XIV, 65.)

Dante'ye göre, Cennet aklın mutluluğu olmalı ve bu
öncelikle aklın İlahi Öz'de sevinç dolu bir sezgiye sahip olmasıyla ve ikinci olarak da bu hayatta bizi şaşırtan tüm o can sıkıcı sorunlar ve gizemler üzerinde tam bir ışığa sahip olmasıyla.

"Şunu iyi anlıyorum ki
Aklımız, Gerçek onu aydınlatmadığı sürece asla doymaz,
Hiçbir gerçek kendini genişletemez.
Onun içinde, inindeki vahşi bir hayvan gibi
Ona ulaştığında ve ulaşabildiğinde dinlenir."
(IV, 125.)

Zihnin gerçeği bilme ve Tanrı'yı ​​yüz yüze görme gibi doğaüstü bir eylemde mükemmel mutluluğu bulma gücünde ısrar ederken,
Dante Pragmatizm, Hegelcilik ve "yeni Gerçekçi" teoriyle aynı fikirde değildir -- hepsi de gerçeği zihin için ulaşılmaz hale getirir; ancak o, örneğin, "aklın doğal ışığıyla
Tanrı'nın yaratılmış şeyler aracılığıyla kesin olarak bilinebileceğini" (Vatikan
Konseyi) savunan ve "Cennetteki tüm azizlerin İlahi Öz'ü doğrudan sezgiyle ve yüz yüze gördüklerini ve gördüklerini, öyle ki
yaratılan hiçbir şeyin bir görüş nesnesi olarak müdahale etmediğini" ilan eden Katolik Kilisesi'nin öğretileriyle tamamen uyumludur; ... İlahi Öz'ün, onların doğrudan bakışlarına, açığa çıkarılmış,
açık ve net bir şekilde
sunduğu; bu vizyonda İlahi Öz'ün tadını çıkardıkları ve bu vizyon ve bu zevk sayesinde gerçekten kutsandıkları
ve sonsuz yaşama ve sonsuz dinlenmeye sahip oldukları." (Benedict XII, Cath.
Encycl., VII, 171.)

Dante'nin Üstadı Aziz Thomas Aquinas'ın,
insanın mutluluğunun İlahi Öz'ün vizyonunda
olduğunu önermesini nasıl gösterdiğini görmek ilginçtir. Her zamanki düşünce berraklığıyla
şöyle yazar: "İnsanın son ve mükemmel mutluluğu, İlahi Öz'ün vizyonunda olmaktan başka türlü olamaz. Bu ifadenin kanıtı olarak iki
nokta dikkate alınmalıdır: birincisi, insan arzulayabileceği ve arayacağı
bir şey kaldığı sürece mükemmel bir şekilde mutlu değildir; ikincisi,
her gücün mükemmelliği, nesnesinin doğası tarafından belirlenir. Şimdi aklın nesnesi bir şeyin özüdür; bu nedenle akıl, kendisinden önceki şeyin Özünü bildiği ölçüde mükemmelliğe ulaşır. Ve bu nedenle, bir insan bir etkiyi bildiğinde ve bunun bir nedeni olduğunu bildiğinde, içinde nedenin özünü bilme konusunda olağanüstü bir doğal arzu vardır. Bu nedenle, bir insan aklı, Tanrı'nın varoluşunun ötesinde hiçbir şey bilmeden yaratılmış bir etkinin özünü bilirse, o aklın mükemmelliği henüz İlk Nedene yeterince ulaşmaz, ancak akıl, söz konusu Nedeni araştırma konusunda olağanüstü bir doğal arzuya sahiptir; bu nedenle henüz mükemmel bir şekilde mutlu değildir. Bu nedenle, mükemmel mutluluk için
zihnin İlk Nedenin özüne kadar ulaşması gerekir." (Rickaby, Aquinas Ethicus I, 2 q., 3 a, 8.)

Bu ustaca açıklama, sonuçta her Katolik çocuğun küçük Katekizmin ilk sorularından birinden öğrendiği şeyin felsefi gelişimidir: "Tanrı seni neden yarattı? Tanrı beni O'nu tanımam, O'nu sevmem, bu hayatta O'na hizmet etmem ve bir sonrakinde O'nunla sonsuza dek mutlu olmam için yarattı." Tanrı'nın Özü'nün sezgisiyle elde edilen bilgiye yönelik aklın sınırsız özleminin tatminiyle, bizi bir nebze tanrılaştıracak bir sonuçla - "O'na benzeyecek olan, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz" (I. Yuhanna, III, 2.), insanın mutluluğu öncelikle entelektüel olacaktır, Dante'nin güzel bir şekilde söylediği gibi: "Aşkla dolu hafif entelektüel, gerçek iyiliğin aşkı, neşeyle dolu, tüm tatlılığı aşan neşe." (XXX, 40.)

O halde, O'nun Cenneti bir Nirvana değildir, çünkü her ruh sonsuza dek kendi bireyselliğine sahip olacak ve faaliyeti Tanrı'yı ​​yüz yüze görmede aralıksız olacaktır - ruhun ne yavaşlayacağı ne de doygunluk duyacağı bir eylemde giderek artan bir hayrete neden olacak bir vizyon. "Ne de olsa, Bulwer Lytton, "Cennet," der, "belirsiz tahminlerden bilgeliğin doluluğuna, cehaletten bilgiye geçiştir, ama hangi türden bir bilgidir?" On dokuzuncu yüzyıl yazarının bu haykırışına, ortaçağ kahini, _summum bonum_'un yalnızca aklın Gerçeğe ulaşmasında bulunabileceğine dair inançla yanıt verir.

Şimdi Dante'nin Göksel Krallığa yaptığı mistik yolculuğa katılalım.
Onu Araf'ta üç gün ve üç gece geçirdikten sonra, Dünyevi Cennet'teki dağın zirvesinde Beatrice ile birlikte bıraktık ve orada altı saat kaldı. Öğlen vakti uzayda yükselişine başlar, Beatrice'in Göklere bakması ve Dante'nin gözlerini ona dikmesiyle başardığı bir başarıdır bu. İnsan doğasının hemen çeviklik kazanması, bedeni uzaydan bağımsız kılan doğaüstü nitelik kazanması ve akıl almaz bir hızla yükselmeye başlaması bekleniyor. Saniyede 84.000 mil hızla bilinçli bir hareket olmadan seyahat ediyor olsalar da, Dante'nin zihninin yerçekimine karşı nasıl yükselebileceğini bilme arzusuyla işlemesi ve Beatrice'in evrensel (maddi ve manevi) yerçekimi yasası -Dante'nin icadı- hakkında konuşması için zaman var. "Sesin yeniliği ve büyük ışık
İçimde onların davasına dair bir özlem uyandırdı
Daha önce hiç bu kadar keskin bir şekilde hissedilmemişti.
Ve şöyle başladı: 'Kendini o kadar donuklaştırıyorsun
Sahte hayallerle,
Onu üzerinden silkip atmış olsaydın görmek isteyeceğin şeyi görmüyorsun.
İnandığın gibi dünyada değilsin;
Ama uygun yerinden kaçan şimşek,
Oraya geri dönen senin gibi asla koşmadı.'"
(I, 88.)

Yaratılmış varlıkların doğal yaşam alanlarını aradıkları, dünyevi şeylerin aşağı doğru çekildiği, ruhsal varlıkların karşı konulamaz bir şekilde yukarı doğru çekildiği
İlahi Takdirin zorla kurduğu düzeni açıklıyor, eğer bu doğuştan gelen iyiliğe eğilime karşı koymazlarsa. "Kötülüklerden arınmış bir adamın Tanrı'ya yükselmesi," diye ilan ediyor, "bir derenin bir dağ yüksekliğinden bir vadiye düşmesi kadar doğaldır."

Bundan çok kısa bir süre sonra, göksel yolculuğun ilk aşamasına ulaşılır. "Zihnini minnettarlıkla Tanrı'ya yönelt," dedi, "bizi ilk yıldızla birleştiren." "Bir bulut bizi sardı, yoğun, sağlam ve cilalı bir şekilde parladı, güneşin çarptığı bir elmas gibi. Kendi içinde ebedi inci bizi aldı, tıpkı suyun bir ışık huzmesi alması gibi, ama kendisi hala
parlak değil." Bu, Ay'ın Cenneti'dir, Empyrean'dan en uzak gezegendir ve bu nedenle sadece hareketin değil, aynı zamanda mutluluğun da gök cisimlerinde en az olduğu küredir. Ay'ın küresi, aslında Merkür ve Venüs'ün küreleriyle birlikte, Dante'nin kozmografisi tarafından dünyanın oluşturduğu gölgenin içinde kabul edilir. Sonuç olarak, bu üç en alttaki Cennetteki ruhlar, ahlaki anlamda, yeryüzünün gölgesi hayatlarının üzerine düştüğü ve onları tutarsızlık, boş şan veya yasadışı aşk yoluyla kusurlu hale getirdiği için, daha yüksek kürelerdeki ruhlardan daha az mükemmel olarak temsil edilir.

Ay Cennetinde, Beatrice, Dante'nin Ay'da neden lekeler olduğuna dair sorusunu açıklamak için uzun bir inceleme yapar.
Göksel alemlerde görünürde önemsiz olan bu konunun, şaire, cennete doğru yolculuğunda öğrenilmesi gereken ilk şeyin -bu alegorik bir şekilde anlaşılsa bile- laboratuvar yasalarının göksel dünyanın _mantığı_ olmadığı ve bunları yüce olanı açıklamak için kullanmanın, doğaları gereği karşı çıktıkları bir kapsam uygulamasında, bu yasaların bilimini ihlal etmek olduğu ilan etme fırsatı vermek için buraya getirilmiş olması çok olasıdır. Bu
açıklanamayan Cennet fenomeninin doğal sebeplerini görme ve özellikle de duyuların tanıklığına güvenme noktası, Beatrice'in Dante'yi şu anda gördüğü ruhların sadece insan yüzünün yansımaları olduğunu düşündüğü için azarlamasıyla ortaya çıkar:

"Şaşma," dedi bana, "çünkü
bu çocukça kendini beğenmişliğine gülüyorum,
Çünkü henüz ayağı gerçeğe güvenmiyor,
Ama seni, her zamanki gibi, boşluğa çeviriyor.
Gerçek maddeler, gördüğün şeylerdir,
Burada bir yemini bozdukları için sürgün et.
Bu yüzden onlarla konuş, dinle ve inan."
(III, 25.)

Böyle yönlendirilen şair, bir cam tabakta veya karanlık, sığ bir havuzda görülen yansımalar gibi görünen belirsiz biçimlere tekrar bakar.
Karşılaştığı ilk ruhlar olan bunlar, insan formundaki hayaletlerdir. Diğer
kürelerde ruhlar hakkında göreceği tek şey, onları
saran ve görünüşte onlarla özdeşleşmiş olan ışık olacaktır, ancak burada
rahibeler olarak ebedi iffet yeminlerini
ihlal etmiş olan, belirsiz hatlarıyla bile ilahi bir şekilde görkemli güzel kadınlar görür. Cehennemde, şair, günahkâr ruhu kendisiyle konuşmaya yönlendirmek için dünyevi
ün vaat etmiştir; Purgatorio'da şefaat duası teklifi vardı, burada
ilk Cennette sadece ruhu alevlendiren hayırseverliğe bir çağrı vardır. Dante şimdi tüm hevesiyle, kendisiyle konuşmaya en çok
isteyen ruha hitap eder. Bu, karısının akrabası ve arkadaşı Forese'nin (Purg. XXIII, 40) kız kardeşi olan Piccarda'dır. Fakir bir Clare rahibesidir ve kardeşi Corse tarafından manastırını terk edip Rossellino della Tosa ile evlenmeye zorlanmıştır. Bu evliliğin siyasi bir ittifakı teşvik edeceği beklentisiyle. Böylece feda edilen, yüce ideallerin ve narin ruhsal duyarlılığın genç bakire kız kardeşi, mutsuzluk yaşadı ve bu mutsuzluğun yoğunluğu şu sihirli dizede bulunan üç noktayla ortaya çıkar: "Ve Tanrı hayatımın ne olduğunu biliyor." Dante, Piccarda'ya seslenir:

"'Ebedi hayatın ışınlarında, tadına bakılmadığı halde asla kavranamayan tatlılığı tadan,' Bana minnettar olacaksın, eğer beni hem adınla hem de kaderinle tatmin edersen.' Bunun üzerine, hemen ve gülen gözlerle:
'Bizim merhametimiz, adil bir arzuya karşı asla kapıları kapatmaz,
O, tüm sarayının kendisi gibi olmasını istemedikçe.
Ben dünyada bakire bir kızkardeşimdim;
Ve eğer zihnin beni iyi düşünürse,
Daha güzel olan beni senden saklamayacaktır,
Ama sen benim Piccarda olduğumu anlayacaksın,
Burada, diğer kutsanmışların arasında bulunan,
Ben kendim en alt kürede kutsanmışım.
Yalnızca alevlenen tüm sevgilerimiz,
Kutsal Ruh'un zevkindedir,
Onun düzeninde şekillendiği için sevinirler;
Ve bu kadar düşük görünen bu pay,
Bu yüzden bize verildi, çünkü yeminlerimiz
İhmal edildi ve bir kısmı geçersiz kılındı.' Ben de ona: 'Mucizevi yönlerinizde
İlahi olanın ne olduğunu bilmediğim bir şey parlıyor,
Seni ilk kavramlarımızdan itibaren dönüştüren.
Bu yüzden hatırlamam konusunda hızlı olamadım;
Ama şimdi bana söylediklerin bana çok yardımcı oluyor,
Yeniden şekillendirme benim için daha kolay.'"
(III, 37.)

Dante, hatırlarsanız, Araf'taki ruhların büyük acılara katlanmalarına rağmen
kaderlerinden memnun olduklarını bulmuştu; Cennette, Seçilmişlerin eşit olmayan ölçüde mutluluk bahşeden karardan memnun olup olmadıklarını en baştan öğrenmeye hevesliydi. Bu yüzden Piccarda'ya, kendisinin ve bu en alt küredeki diğer ruhların daha yüksek bir yer için istekli olup olmadıklarını
sordu. Cevap, şiirdeki en dokunaklı ve güzel pasajlardan biridir ve "Tanrı'nın iradesi bizim barışımızdır" ifadesindeki Cennet yasasını parlak bir sevinç diliyle özetler, Gladstone'un "kendileri hakkında ifade edilemez bir hakikat ihtişamı varmış gibi görünür, sanki Tanrı'nın ağzından çıkmış gibi." dediği kelimeler. 

"'Ama söyleyin bana, bu yerde mutlu olanlar,
Daha yüksek bir yer mi istiyorsunuz,
Daha fazlasını görmek mi yoksa kendinize daha fazla arkadaş edinmek mi?' İlk olarak, diğer tonlarla, hafifçe gülümsedi;
Bundan sonra bana öylesine sevinçle cevap verdi ki,
Aşkın ilk ateşinde yanıyor gibiydi:
'Kardeşim, irademiz erdemle sakinleşti
Sadaka, bizi tek başına arzulatan
Sahip olduklarımız için, daha fazlası için susatmayan.
Eğer daha yüce olmayı arzulasaydık,
Arzularımız uyumsuz olurdu
Bizi burada ayıranın iradesine;
Göreceğin gibi bu çevrelerde yer bulamaz,
Eğer burada sadaka gerekliyse,
Ve eğer onun doğasına iyi bakarsan;
Hayır, bu kutsanmış varoluş için esastır
Kendini ilahi irade içinde tutmak,
Böylece arzularımız tek olur;
Böylece, biz mevkinin üstünde bir mevkideyiz
Bu alem boyunca, tüm alem hoşnuttur,
Kral'a gelince, iradesini bizim irademiz yapan.
Ve iradesi bizim barışımızdır; bu denizdir
Ne olursa olsun ilerlemektedir
yaratır ve doğanın yaptığı her şey.'
O zaman her yerde
Cennette Cennetin olduğunu, ancak
İyiliğin yüce lütfunun tek bir ölçüde yağmur yağmadığını anladım."
(III, 64.)

Piccarda daha sonra hayatının dokunaklı hikayesini anlatır, bir kızken
St. Clare tarikatına nasıl girdiğini, ancak
rahibe manastırından koparılıp
evlendirildiğini. "Cennette mükemmel bir hayat ve liyakat
Üstümüzde bir hanım," dedi, "kimin yönetimiyle
Aşağıdaki dünyanızda kendilerini giydirip örtüyorlar,
Ölüme kadar hem uyanık kalıp hem de uyuyabilirler
Her yemini kabul eden
O hayırseverliğin onun zevkine uyduğu Eşin yanında.
Onu takip etmek için, kızlığımda dünyadan kaçtım ve onun alışkanlığına kendimi kapattım,
Ve kendimi onun mezhebinin yoluna adadım.
Sonra kötülüğe iyilikten daha çok alışmış insanlar, tatlı manastırdan beni kopardı;
Tanrı bilir hayatım bundan sonra ne oldu."
(III, 97.)

Gerçeği arayan biri için ilginç olan bazı sorular Piccarda'nın ifadesinden
çıkıyor ve Beatrice bunları Dante'nin
aydınlanması için çözmeye devam ediyor. İlk soru, yeminlerini
ihlal eden ruhların en alt katmanına verilen görevde ilahi
Adalet olup olmadığını soruyor; İkincisi, Platon'un ruhların gerçekten yıldızlardan gelip oraya geri döndüğü öğretisiyle ilgilidir; üçüncüsü, Piccarda örneğinde olduğu gibi, iradenin zorlanmasıyla liyakat kaybıyla ilgilidir. Bu zorlukların çözümü, yalnızca Dante'nin "Ay Cenneti'nde savunduğu teorilerin, Gardner ve Scartazzini'nin belirttiği gibi, "insanın ahlaki özgürlüğünü ortaya koymayı ve hiçbir dışsal şeyin Tanrı'nın takdir ettiği amaca ulaşmaya kararlı ruha müdahale edemeyeceğini" göstermeyi amaçladığı görüşünü hatırladığımız sürece bizi alıkoymamalıdır. Bir sonraki Cennet'e, Merkür, Beatrice ve Dante küresi, yay hala titreşirken bir okun hedefine ulaşmasından daha hızlı yükselir. Yükseldikçe güzelliği artan Beatrice, ikinci alemde,
öyle bir ihtişam yayar ki Merkür'ün kendisi, kendi ışığından ayrı olarak,
ondan öyle bir ihtişam kazanır ki, sanki çok sevinçten
parlar veya gülümser.

"Hanımım orada öyle neşeli gördüm ki
Girdiği o cennetin parlaklığına
Daha da aydınlık oldu gezegen,
Ve eğer yıldızın kendisi değişip gülümserse
Doğam gereği her kılıkta aşırı değişken olan ben ne oldum?" (V, 97.)

Yolcuları selamlayan binden fazla ruh neşeyle haykırır:
"İşte, aşklarımızı artıracak olan!" Merkür'deki Azizler böylece, birinin (Dante) aşklarının taze nesnesi olmak için geldiğine dair sevinçlerine tanıklık ederler, tıpkı "Tanrı'nın melekleri önünde, tövbe eden bir günahkar için sevinç olacak" denildiği gibi. (Luka XV, 10.) Merkür'deki bu ihtişamlar, erdemlerinde hırs ve kibir karışımı olanların ruhlarıdır - Dante'ye göre bu kombinasyon "gerçek aşkın ışınlarının daha az canlı bir şekilde yukarı doğru yükselmesini" sağlar. Şair, istediği soruyu sormasını isteyen bir ruh tarafından hitap edilir ve Beatrice daveti onaylar. "Konuş, güvenle konuş ve onlara tanrılar gibi güven." Dante, bilgi için tüm hevesiyle, dost canlısı ihtişama kim olduğunu ve neden bu özel Cennette olduğunu sorar.

İmparator Justinianus'un ruhunun anlattığı hikaye, Papa Agapetus tarafından sapkınlıktan döndürülmesine, generali Belisarius'un zaferlerine ve Roma hukukunun kanunlaştırılmasına ilişkin kendi büyük eserine atıfta bulunarak kendi hayatının kısa bir taslağıdır. Daha sonra, Roma'nın tarihini AEneas'tan on üçüncü yüzyıla kadar izler ve hükümetler ve halklar üzerinde bir dünya gücü olan Roma İmparatorluğu'nun kuruluşunda ilahi olduğunu ve seyrinde ilahi olarak korunduğunu göstermeye kararlıdır. Bu cüretkar ifadenin taçlandırıcı kanıtı olarak iki gerçek öne sürülür, yani Mesih'in Sezar'ın bir tebaası olarak doğmayı ve kaydedilmeyi seçmesi ve Tiberius yönetiminde çarmıha gerilmesi, Pontius Pilatus aracılığıyla, Göksel Baba'nın Oğlu'na karşı uyguladığı ilahi olarak oluşturulmuş ebedi adaletin aracı olarak hareket etmesi, aynı anda günahın kurbanı ve kefaretidir. Dante, Monarchia'sında bu noktayı daha da genişletir. "Eğer Roma İmparatorluğu haklı olarak var olmasaydı, Adem'in günahı Mesih'te cezalandırılmazdı.... Eğer,
bu nedenle, Mesih normal bir yargıcın cezasıyla acı çekmemiş olsaydı,
ceza uygun şekilde cezalandırılmazdı; ve tüm insanlık üzerinde yargı yetkisi olmayan hiç kimse normal bir yargıç olamazdı, çünkü tüm insanlık
Hz. İsa'nın söylediği gibi, 'zayıflıklarımızı yüklenen ve acılarımızı yüklenen' Mesih'in bedeninde cezalandırıldı. Ve eğer Roma
İmparatorluğu haklı olarak var olmasaydı, vekili Pontius Pilatus olan Tiberius Sezar tüm insanlık üzerinde yargı yetkisine sahip olmazdı." İkimize göre de
bu argüman ve sonucu tamamen savunulamaz. Gerçekten de
Tiberius Sezar gibi bir canavara, Mesih'in saltanatı sırasında çarmıha gerildiği için şan atfetmek bir alay ve küfür gibi görünüyor. Ancak Dante'nin sözleri, Justinianus tarafından söylendiği şekliyle, şairin
Roma'nın tüm eski şöhretinin, Mesih'in çarmıha gerilmesini gerçekleştireceği için ona gelecek şanla
karşılaştırıldığında önemsiz olduğuna ikna olduğu konusunda şüpheye yer bırakmıyor.

"Ama beni konuşturan standardın
Daha önce ve sonra başardığı şeyi
Altında yatan ölümlü alemde,
Görünüşte bayağı ve sönük olur
Eğer üçüncü Sezar'ın elinde
Bulanık olmayan bir gözle ve saf bir sevgiyle
Çünkü bana ilham veren yaşayan Adalet
Bunu kabul etti, onun elinde ben İntikamın gazabı için intikam almanın ihtişamından söz et." (VI, 82.)

Merkür'ün ihtişamları arasında parlayan, Justinianus gibi bir
yasa koyucu olmasa da, dört Kralın evliliklerini ayarlayarak dünyevi şöhrete kavuşan bir ruhtur. Roma'nın bir
hacısı anlamına gelen bir kelime olan Romeo adıyla bilinen bu adam, Provence Sarayı'ndaki Raymond
Berenger Sarayı'na yabancı olarak geldi, efendisinin ihtişamını
azaltmadan geliri artırdı ve hanenin dört kızının kraliyet ailesiyle evlenmesini sağladı - Margaret Fransa'dan St. Louis ile, Eleanor İngiltere'den III. Henry ile, Sanzia, Roma Kralı seçilen Cornwall Kontu Richard ile (III. Henry'nin kardeşi), Beatrice ise Anjou'lu Charles ile, daha sonra Papalık tarafından atanan Napoli Kralı. Kıskanç baronlar tarafından efendisinin mallarını israf etmekle suçlanan Romeo, masumiyetini kanıtladı ve sonra geldiği gibi bir katır üzerinde ve bir hacı sopasıyla ayrıldı. Zenginlikten dilencilik yapmaya başladı ve bu Dante'nin kendi durumuna o kadar benziyor ki şairin sempatisi iftiraya uğrayan adama gidiyor ve dokunaklı bir sadelikle şöyle diyor:

"Dünya onun geçimini parça parça dilenerek elde ettiği yüreği bilseydi,
Onu çok övse de, daha çok övecekti."
(VI, 140.)

Justinianus'un Mesih'in çarmıha gerilmesiyle ilgili sözleri Dante'ye şu soruyu düşündürüyor:
İnsanın kurtuluşu neden Mesih'in Çarmıhta ölmesiyle gerçekleşti, başka bir şekilde değil? Aziz Thomas'ın argümantasyon önermelerini şiirsel bir güzellikle dolduran Dante, Tanrı'nın herhangi bir tatmin talep etmeden insanı özgürce affetmiş olabileceğini, ancak insanlığı kendi lütfuna kavuşturmayı seçtiği ve aynı zamanda affetme ve kurtuluş koşulu olarak tam tatmin talep ettiği varsayımıyla, bu uzlaşmanın gerçekleşmesi için tek bir yol olduğunu ve bunun hem Tanrı hem de İnsan olan Birinin kefareti olduğunu gösterir. Çünkü günah, Sonsuz Varlığa karşı bir eylem olduğu için, sonsuz değerde bir tatmin gerektirir. İnsan sonlu olduğu için böyle bir tatmini yeterli şekilde sağlayamaz. Ancak Söz, O'nun Çarmıhtaki kefareti ile Merhamet ilan edilecek ve Adalet tatmin edilecek şekilde bedenlendi. "Doğanız, ilk tohumunda bütünüyle günah işlediğinde, bu onurlardan, Cennet'ten ayrıldığı gibi ayrıldı; ve eğer dikkatlice bakarsanız, bu geçitlerden birinden veya diğerinden geçmek dışında herhangi bir yolla geri kazanılamazlar: ya Tanrı, kendi lütfuyla, bağışlamalıydı; ya da insan kendi kendine aptallığı için tatmin sağlamalıydı. İnsan, kendi sınırları içinde, tatmin sağlamak için bile güce sahip değildi, çünkü alçakgönüllülükle, itaatsizlikte olduğu kadar derinlerde, kendini yüceltmek için çerçevelediği itaatsizlikte gidemezdi; ve bu, insanın kendi kendine tatmin sağlama gücünden
kapatılmasının nedenidir. Bu nedenle, Tanrı'nın kendi yollarıyla insanı sakatlanmamış yaşamına yeniden kazandırması gerekir, yani bir yolla veya her ikisiyle. Ancak, yapanın eylemi ne kadar zarifse, bize kalbin iyiliğinden ne kadar çok şey sunarsa, dünyaya damga vuran ilahi İyilik, sizi tekrar yükseltmek için tüm yollarında ilerlemeye tenezzül etti; ne de dün gece ile ilk gün arasında, bir veya diğerinde o kadar yüce ve görkemli bir ilerleme oldu ve olmayacak, çünkü Tanrı, insanın kendisini tekrar yükseltebilmesi için kendinden vererek, sadece kendisinden bağışlama almış olmaktan daha cömertti; ve diğer tüm
modlar adaletten uzaktı, Tanrı'nın Oğlu onu alçaltarak
beden oldu." (VII, 85.)

Merkür'den Venüs'e yükseliş o kadar hızlıydı ki Dante, Beatrice'in daha büyük
parıltısıyla temsil edilen daha büyük güzelliğini görene kadar üçüncü Cennete ulaştığının farkında değildi. Yükseliş
göğe doğru yapıldığında, ruhların Ay'ın Cennetinde olduğu gibi insan yüzleri olarak değil, yoğunluğu artan ve çeşitli müziklerin eşliğinde daha büyük bir hızda hareket eden ışıklar olarak
görüldüğü görülecektir. Şairin bu
planını akılda tutmak gerekir, yoksa güzel ışıkların, güzel seslerin ve güzel hareketlerin sadece fiziksel, ama elle tutulamayan fenomenleri tanımlayan terimler olduğunu düşünerek, Cennet'in seraph şiirinin
sihirli sırrı olan derin ve güzel sembolizmi kaybederiz.
Sfer'in ruhlarının
parlaklığı ve hareketi Venüs--ruhlar
bu hayatta aşkları yüzünden Hristiyan ideallerinde başarısız olmuşlardır,
Dante der ki, ve onun tanımı uzman bir müzisyenin
ana temayı sürdüren birinin şarkı söylemesi ile
ana melodiye tabi olarak yükselen ve alçalan diğer seslerin şarkı söylemesi arasında ayrım yapar:

"Ve bir alevin içinde bir kıvılcım görülür,
Ve bir sesin içinde ayırt edilir,
Biri kararlı olduğunda ve biri gelip gittiğinde,
O ışığın içinde başka lambaları gördüm
Bir daire içinde hareket ediyor, giderek daha az hızlanıyor,
Bana öyle geliyor ki onların içsel vizyonunun bir ölçüsünde.
Soğuk bir buluttan asla rüzgarlar inmiyor,
Görünür veya görünmez, o kadar hızlı
Geri kalmaz ve engellenmiş görünmezler
Bu ilahi ışıklara sahip olan herkese
Görünür bize doğru gelir, dönerek
İlk başta yüksek Seraphim'de başladı.
Ve en öndekilerin arkasında belirdi
'Osanna!' sesi duyuldu öyle ki o zamandan beri
Tekrar duymak için hiç arzu duymadım.
Sonra biri bize daha da yaklaştı,
Ve tek başına başladı: 'Hepimiz hazırız
Senin isteğine, sende bizde sevinç bul.

Göksel Prenslerle birlikte dönüyoruz,
Bir dönüş, bir dönüş ve bir susuzluk,
Sen ki dünyada onlara dedin ki,
"Ey akıllılar, üçüncü gök hareket ediyor;"
Ve seni memnun etmek için öylesine sevgi dolular ki
Biraz sessizlik daha az tatlı olmayacak.'"
(VIII, 16.)

Konuşmacı, bir zamanlar Macaristan'ın unvanlı Kralı olan ve Floransa'ya on dokuz günlük bir ziyarette şairle yakın bir dostluk kuran Charles Martel olduğunu açıklar.
Sonraki şairin eğitimi için ruh şu sorunu açıklar: Aynı ebeveynlerden olan çocuklar neden
mizaç, yetenek ve kariyer açısından farklı şekilde büyürler, bu sorun yirminci yüzyıl için olduğu kadar on üçüncü yüzyıl için de ilginçtir. Farklılığı, çeşitlilik, kalıtım ve çevre ilkelerine göre açıklıyoruz, ancak bireysellik yasasının yerine getirilmesini güvence altına almaya niyetli yıldız etkisine, yıldızları ve gezegenleri ruhsuz küreler olarak değil, meleksel zekaların yaşamıyla titreşen ve yeryüzündeki insanlara etkilerini
yayan küreler olarak gören ortaçağ zihni tarafından atfedilen farktı.

Bu nedenle, Cennetlerin, aksi takdirde ebeveynlerinin tam olarak aynı kalıbından çıkarılacak olan çocukların karakterlerinin çeşitliliğini etkilediği kabul edildi. "Doğan doğa, ilahi hükümler geçersiz kılmasaydı, her zaman doğuranları gibi bir yol izlerdi." (VIII, 136.) İnsanın hayatındaki çeşitliliğe olan ihtiyaç, toplumda insanların ilahi takdirle farklı mesleklere yönlendirilmiş olmasından çıkarılmaktadır. "Bu nedenle biri Solon (bir yasa koyucu), diğeri Xerxes (bir asker),
bir diğeri Melkisedek (bir rahip) olarak doğdu ve
kuleden süzülen adam oğlunu kaybetti." (Tipik bir mekanikçi olan Daedalus.) Ancak her zaman insanın özgür iradesi tarafından kontrol edilen yıldız etkisi sıklıkla göz ardı edilir,
özellikle de savaş alanında olması gereken birini kutsal alana koyduğumuzda ve hak ettiği yeri kürsüde olana bir taht verdiğimizde.

"Ve eğer aşağıdaki dünya zihnini
Doğanın koyduğu temele
sabitleseydi,
Bunu takip ederek, insanlar iyi olurdu.
Ama siz dine
Kılıcını kuşanmak için doğmuş olanı
bir kenara itiyorsunuz,
Ve vaazlar için olanı kral yapıyorsunuz;
Bu yüzden ayak izleriniz yoldan sapıyor." (VIII, 142.)

Dünyanın gölgesinin ötesindeki sonraki dört küre, erdemleri insan zaafı tarafından azaltılmamış ve ebedi yaşamdaki yerleri dolayısıyla daha büyük bir vizyon ve mutluluk olan ruhlar içindir. Bu daha yüksek kürelerin ilkinde, Güneş Küresi, dördüncü Cennette, Dante
büyük ilahiyatçıların ve bilgeliği seven diğerlerinin ruhlarını görür - insanların büyük öğretmenlerini. Onun etrafında ve Beatrice'in merkezinde, on ikisi bir dairede ve on ikisi diğerinde görünürken, o göz kamaştırıcı ruh ihtişamlarının arkasında muhtemelen şairin okumadığı veya anlamadığı yazarları temsil eden veya gelecekte keşifleriyle hakikat bilgimize katkıda bulunacak olan bilim adamlarını, bilgelik aşıklarını sembolize eden diğer canlı ışıklar vardır. Vahiy'in temel gerçeklerinden biri Kutsal Üçlü'nün gizemi olduğundan, burada Doktorların Cenneti'nde dogma, özel bir referans ve sembolizm sıklığıyla öne çıkar. Üç İlahi Kişinin bir eylemi olan Yaratılış, mükemmel bir zarafetle şu dizelerde anılır:

"Oğluna, her birinin sonsuza dek
üflediği tüm Sevgiyle
bakarak
İlkel ve dile getirilemez Güç
Zihin veya gözün önünde ne dönerse dönsün
Bu kadar çok düzen kurulduğunda, bundan zevk almadan
böylece bakan kimse olamaz."
(X, 1.)

Sadece düşünceyle değil, dans ederek de aynı gerçek ifade edilir: "Çevremizdeki o
yakıcı güneşler üç kez döndüler." (X, 76.)
Yine şarkıda Kutsal Üçlü'nün gizemini ilan ederler:

"Bir, İki ve Üç, sonsuza dek yaşayan
Ve Üç, İki ve Bir'de sonsuza dek hüküm süren
Sınırlandırılmamış ve her şeyi sınırlayan
Üç, her biri tarafından birkaç kez söylendi
Bu ruhlar arasında, öyle bir melodiyle
Bütün liyakat için adil bir ödüldü."
(XIV, 27.)

Bu Cennette, Assisi'li Aziz Francis'in bir Dominiken tarafından telaffuz edilen
ve Aziz Dominic'in övgülerinin bir Fransisken tarafından söylendiğini
duyuyoruz - yeryüzündeki iki keşiş tarikatına kıskançlıktan kaçınmaları ve karşılıklı saygı göstermeleri için dolaylı bir davet olan
mükemmel bir sanat. Bu anlatıların bize gerçek biyografiyi oluşturan şeyin özünü verdiği, yani insandaki manevi öğenin her dönemin okuyucusunun anlayışını
her zaman yönlendirecek ve saygısını
çekecek sözcüklerle çizilmiş bir resmini verdiği söylenmiştir. İlk konuşmacı
Aziz'dir. Thomas Aquinas ve onun St. Francis ile Lady Poverty'nin mistik evliliğine yaptığı atıf, zihnimizin gözünün önünde Fransiskenlerin kurucusunun mezarının üzerinde asılı duran Giotto'nun
resmini görürsek daha iyi anlaşılacaktır. Resimlerdeki figürler Gardiner tarafından tanımlanmıştır (Ten Heavens, s. 113): Bir kayanın üzerinde duran İsa, St. Francis'i, yıpranmış ve bitkin, yırtık pırtık ve yamalı giysiler giymiş, çıplak ayaklı ve bir iple kuşanmış seçilmiş geliniyle birleştirir. Güller ve zambaklar arkasından
çıkıp başını çevreler; haleyi takar ve kanatları vardır, zayıf olsa da; ancak dikenler ve çalılar ayaklarının etrafındadır. Umut ve Aşk onun nedimeleridir; Umut yeşil giyinmiş, yukarı kaldırılmış el ve Aşk alev rengi çiçeklerle ve yanan bir kalp tutar. Bir köpek Gelin'e havlıyor ve oğlanlar ona
sopa ve taşlarla saldırıyor, ancak her tarafta melek tanıklardan oluşan gruplar var,
akan giysileri ve güçlü kanatları gökkuşağı renkleriyle parlıyor. Paranın binlerce kişi için ideal olduğu bu günlerde, mistik çekiciliği bu kadar parlak bir şekilde resmedilen Yoksulluk, hala çok sayıda erkek ve kadına, maddi konforlardan ve rahatlıktan vazgeçip rahipler ve rahibeler olarak gönüllü yoksulluk durumunu kucaklayanlara hitap ediyor. Şimdi Aziz Thomas'ın Aziz Francis'in hayatını ve çalışmalarını nasıl anlattığını dinleyelim:

"Yükselişine henüz çok uzak değildi,
İyi etkisi dünyayı kutsamaya başladığında.
Bir kadın, kime zevk kapısını açarsa açsın,
Ölümden daha çok, babasının iradesine karşıydı,
Genç seçimi; ve onu kendisi yaptı,
Manevi mahkemenin önünde, evlilik bağlarıyla,
Ve babasının gözünde: günden güne,
Sonra onu daha da içten sevdi. O, ilk kocasından
mahrum kalmış, hor görülmüş ve belirsiz,
Binlerce ve yüzlerce yıl ve daha fazla, tek bir talip olmadan kaldı, ta ki o gelene kadar.
Orada uyum ve neşeli bakışlar, hayret ve aşk,
Ve tatlı bakış kutsal düşünceler doğurdu,
Öyle ki saygıdeğer Bernard önce
Ayaklarını açtı ve barışın peşinde
Öylesine cennet gibi koştu, yine de adımlarını yavaş buldu.
Ey gizli zenginlikler! Ey bereketli iyi!
Egidius onu sonra doğurur, sonra da Sylvester,
Ve ikisini de damat takip eder: böylece gelin
Onları memnun edebilir. Bundan sonra yoluna gider
Baba ve efendi, eşiyle birlikte,
Ve şimdi ipi
Alçakgönüllülükle saran o aileyle: ve yüreğin sefilliği
Göz kapaklarını ağırlaştırmadı, çünkü o oğluydu
Pietro Bernardone'nin ve insanlar tarafından
Harika bir şekilde hor görüldü. Ama kraliyetçe
Sert niyetini Masum'a
Açıkladı; ve ondan önce dininin
mührünü aldı. Sonra, çok sayıda kişi akın ettiğinde
_Onun_ adımlarını izleyen alçakgönüllülerin kabilesi,
Muhteşem hayatı hak ettiği şekilde
Cennetin yüksekliklerinde söylendi; Honorius'un eliyle
Koruyucularının erdemlerini süsleyecek ikinci bir taç,
Ebedi Ruh tarafından sarılmıştı: ve
Şehitlik susuzluğundan dolayı,
Gururlu Soldan'ın huzurunda
ayağa kalktığında ve orada Mesih'i ve takipçilerini vaaz ettiğinde, ancak ırkın
Dönüşüm için olgunlaşmadığını gördü; bir kez daha geri döndü
Acele etti (çabasını kesmemek için),
Ve Ausonian topraklarını biçti. Sert kayanın üzerinde,
Arno ve Tiber arasında, Mesih'ten
Son mührü aldı, ki uzuvları iki yıl
Taşıdı. Sonra, o zaman geldi ki,
Onu böyle iyiliğe yazmış olan,
Kendisini alçaltarak kazandığı hakka
yükseltmekten memnun oldu; kardeşliğine,
Onların adil mirası olarak,
En sevgili hanımını görevlendirdi: ve ona olan sevgilerini
Ve inançlarını emretti; ve, koynundan, onun iyi ruhunun hareket etmesini, atanan krallığına dönmesini istedi; bedeninin başka bir tabuta konmasını da istemezdi."
(XI, 55.)

Bu söylevin sonunda, her iki dairedeki ruhlar, çift gökkuşağının eşmerkezli daireleri gibi düzenlenmiş,
sevinçlerini dönen bir dans ve şarkıyla ifade ederler.

Eğer Aziz Francis "dünyanın üzerinde bir güneş" ise, Aziz Dominic bir sonraki konuşmacı olan Aziz tarafından gösterilir. Bonaventure, "bir meleksel zevkin ihtişamı" olmak. "Mutlu Callaroga'da, Hıristiyan inancının tutkulu aşığı, kutsal şampiyon, kendi halkına karşı nazik ve düşmanlarına karşı merhametsiz doğdu. Ruhu yaratılır yaratılmaz, o kadar enerjiyle doldu ki, annesinin rahminde onu bir peygamber yaptı. Vaftizi için kutsal yazı tipinde yeminler verildiğinde ve o ve İnanç bir olup, birbirlerini kurtuluşla çeyizlediklerinde, onun için onay veren kadın, uykusunda, bir gün ondan ve mirasçılarından gelecek olan harikulade meyveyi gördü. Adı Dominic'ti. Ondan, Mesih'in bahçesinde kendisine yardım etmesi için seçtiği çiftçi olarak bahsediyorum. Gerçekten de Mesih'in habercisi ve dostu gibi görünüyordu, çünkü gösterdiği ilk eğilim, Mesih'in verdiği ilk algıyı takip etmekti. Dünya için değil, şu anda insanları uğraştıran dünya sevgisi için değil, gerçek manna sevgisi için, kısaca, oysa,
kudretli bir öğretmen olur, öyle ki kilisenin bağını budamaya başlar,
eğer bağcı ihmalkar olursa, bağ kısa sürede yabanileşir.

"Eskiden, dürüst yoksullara daha cömert olan Papalık kürsüsünden, kendi içinde yozlaştığı için değil,
üzerinde oturanın yozlaşması nedeniyle, Dominic, yoksullara altı hak edilen yerde sadece iki veya üç bağışta bulunulmasına izin verilmemesini,
ve ondalıkları Tanrı'nın yoksullarına ait olan ilk boş yardımı talep etmemesini rica etti. Bunun yerine, sizi çevreleyen yirmi dört bitkinin
gerçek inancın tohumu adına, yanılan dünyaya karşı savaşma izni için yalvardı. Sonra, doktrin ve kararlılıkla silahlanmış olarak,
Papalık'ın onayıyla birlikte,
yukarıdan bir sel gibi çıktı ve sapkınlara saldırısı en fazla direncin olduğu yerde en büyük güçle vurdu. Daha sonra, ondan çeşitli akarsular fışkırdı ve bu akarsularla Katolik bahçesi sulandı, böylece içindeki bitkiler
canlandı." (XII, 48.)

Mars'ın Cennetine taşınan Dante, oraya
sadece güneşin beyaz parlaklığından çok farklı olan kırmızı gezegenin parıltısıyla
yükselişinin farkına varır. Hemen, az önce gördüğü dans eden ışık halkalarından çok daha
harika bir manzara görür. Bu onu öyle bir hayret ve mutlulukla doldurur ki bir coşkuya kapılır ve ancak
bundan sonra Beatrice'in gözlerine bakar, şimdi her zamankinden daha güzel.
Yeni mucize nedir? Küreyi geçen yıldızlı bir haç--bir haç, kolları ve gövdesi, her biri Samanyolu gibi, İnanç için hayatlarını
feda edenlerin ruhlarının göz kamaştırıcı ışıklarından oluşmuştur.
Çarmıhta, aynı şekilde parlayan yıldızlar, Hristiyan savaşçıların ruhları tarafından
oluşturulan Çarmıha Gerilmiş'in kan kırmızısı görüntüsü parlar. Görkemler sabit kalmıyor, ama parıldayan kütlenin içinden bir panjurdan veya perdeden geçen bir güneş ışınındaki zerreler gibi oradan oraya savruluyorlar. Şair şimdi şaşkın gözlerle öylesine harikulade bir melodi duyuyor ki şöyle diyor: "Ona o kadar aşıktım ki, o ana kadar beni böylesine zevkli zincirlerle bağlayan hiçbir şey olmamıştı." (XIV, 128.)

Yıldız Haçı'nı oluşturan ruhlardan bazılarının isimleri şaire bildiriliyor - Eski Ahit'in korkusuz kahramanları Joshua ve Judas Maccabaeus, Hristiyan Şövalyeler, Şarlman ve Orlando Paladin, Aquitaine'li William ve Rainouart, Kudüs'ün fatihi Godfrey de Bouillon, Papa Hildebrande'nin askeri infazcısı Robert Guiscard.

Yıldız Haçı'nın kolu boyunca hızla ilerleyen ve ayağına gelen bir ihtişam, Dante'yi sıcak bir sevgiyle selamlıyor. Bu, Dante'nin
gününde şehrin bozulmasını daha iyi tanımlamak ve halkını iç çekişmeler, yolsuzluk ve İmparatorluk Kartalı'na karşı muhalefetleri nedeniyle kınamak için antik Floransa'nın ihtişamını söyleyen büyük büyük büyükbabası Cacciaguida'nın ruhudur. Sonra Dante'nin isteği üzerine haçlı ruhu, soyundan gelen kişiye Cehennem ve Araf'tan geçerken ona yapılan çeşitli kehanetleri yorumlar. Kötü günler ona gelecektir (bu Cacciaguida kehanetinin Dante'nin sürgününden bir veya iki yıl önce gerçekleştiğinin hatırlanması gerekir), Floransa'dan sürgün edilecek ve evsiz bir gezgin olacaktır. Ancak, yeryüzünün yüksekleri tarafından rahatsız edilmese bile şiirini yazsın ve vizyonunu açıklasın. Bir peygamberin işini yapmak zorunda olan o, bir peygamberin tüm cesaretiyle, korku veya ikiyüzlülük olmadan konuşmalıdır. Kelimeler, şaire sonsuz şöhretin tatlılığını güvence altına alırken, aynı zamanda sürgününün ve acısının adaletsizliğinin acısını da aklına getirir ve görünüşe göre düşmanlarından intikam alma düşüncesini barındırır. Beatrice ise, onun kızgınlığını kontrol altına alır ve Tanrı'ya bu kadar yakın olduğu için ona yardım edeceğine dair ona güvence verir - bu, şairle arasındaki ilişkileri gösteren en güzel pasajdır, ister kelimeler tam anlamıyla onu En Yüce'nin tahtı önünde şefaatçisi olarak sergiler şekilde alınsın, ister alegorik olarak, Vahiy Edilen Gerçeğin insandan intikam arzusunu alıp davasını "İntikam benimdir, karşılığını ben ödeyeceğim" diyen Kişinin ellerine bıraktığını ilan ettiği şeklinde düşünülsün. Dante'nin ruhsal mükemmelliği için, sevimli rehberi ona sadece gözlerinin içine bakmasını değil (alegorik olarak, sadece teolojik gerçeği tefekkür etmesini değil), aynı zamanda inançları sağlam ve eylemleri cesur olan insanların örneğini izlemesini emreder. Buradaki pasaj şöyledir:

"Şimdi tek başına onun sözüyle seviniyordu
O ruh kutsandı ve ben
Kendiminkini, acıyı tatlıyla karıştırıyordum,
Ve beni Tanrı'ya götüren Hanım
Dedi ki: 'Düşünceni değiştir; her kötülüğün yükünü
hafiflettiği O'na yakın olduğumu düşün.'
Rahatlığımın sevgi dolu vurgularına
Döndüm ve sonra ne sevgi gördüm
O kutsal gözlerin içinde burada vazgeçtim
Sadece dilime güvenmediğimden değil,
Ama zihnimin bu kadar uzağa geri dönemeyeceğinden
Başka bir yol göstermediği sürece.
Bu noktadan bu kadarını tekrarlayabilirim.
Tekrar onu görünce, sevgim
Diğer her özlemden serbest bırakıldı.
Beatrice'e doğru yönelen, güzel yüzünden
Beni yansıyan görünümüyle tatmin eden,
Bir gülümsemenin ışıltısıyla beni fetheden
Bana dedi ki, 'Arkanı dön ve dinle;
Cennet sadece benim gözlerimde değil.
Aşağıda kutsanmış ruhlar var ki, henüz
Cennete gelmeden önce, öyle büyük bir üne sahiptiler ki
Her ilham perisi bununla zengin olurdu
Bu yüzden haçın boynuzlarına bak.'"
(XVIII, 4.)

Şimdi Jüpiter'e yükseliyor, yeryüzünde belirgin bir şekilde
sevenlerin ruhları orada beliriyor ve doğru bir şekilde uygulanan adalet, Dante, Beatrice'in artan güzelliği, onu saran kızıl Mars'ınkinden farklı yeni ışık ve kendi erdem ve gücünün artışının algılanmasıyla tekrar yükselişinin farkına varır. Burada, şair, tasvirlerine ve öğretisine çeşitlilik kazandırmak ve böylece okuyucunun ilgisini sürdürmek için en yaratıcı sembol sistemine başvurur. Adil olanların yüzlerce ruhu altın ışıklar olarak görünür ve böylece kendilerini gezegenin ışığının parlayan beyaz arka planına karşı, Bilgelik Kitabı'ndaki şu özdeyişi yazmak için gruplandırırlar:
"_Diligite justitiam qui judicatis terram_" (Yeryüzünü yargılayanlar adaleti sevin.) Sonra sonuncusu hariç tüm harfler kaybolur, M'nin M'si, monarşinin sembolü ve o M, genel hatlarıyla Floransa'nın arması olan Floransa zambağı gibi
biraz öne çıkar. Ve
şimdi Empyrean'dan diğer altın ışıklar geliyor ve M'yi
açık kanatlı, Jüpiter'in kuşu olan bir kartal figürüne dönüştürüyor. Fakat
harikalık sadece kısmen ortaya çıkıyor, çünkü çok geçmeden Kartal konuşuyor ve
sesi, her ne kadar Adil'in binlerce sesinden oluşsa da, tek bir ses olarak çıkıyor, birçok izmaritten gelen tek bir ısı veya birçok çiçekten çıkan tek bir koku gibi.

Aydınlanmanın olağan aracı olarak mumlara alışmış on üçüncü yüzyılın zihninde, önünde Cennet ışığında kutsanmış ruhları canlandırmak, dans etmek, dönmek, mükemmel bir uyum içinde daireler çizmek ve ritmik hareketlerinin hızıyla mutluluklarını ifade etmek için daha resmi tasarımlar yapmak ne kadar da şaşırtıcı bir manzara olmalı! Resim bize ne kadar
çok tuhaf görünse de, o kadar saygıyla icra edilmiş ki,
eleştiri şairimizin bu anlayışına nadiren saldırmıştır. Bize Cennetin sevinçlerini duyurmak için temel malzemesi ışık olan şair, her şeyi yüksek ışıkta, gölge kullanmadan boyamak zorundadır ve sanatsal sorununu "ihtişamlarının" çeşitliliği ve eylemlerinin derin sembolizmiyle çözer. Dokuz Cenneti, Cennetteki Ruhların yaptıklarının gerçekliğe sadık bir resmi olmak için tasarlanmamıştır. Daha önce söylediğimiz gibi, bu dokuz Cennet, belirli gerçekleri sembolize etmek için Dante'nin duyusal yeteneklerine küçümseyerek Empyrean'dan Seçilmişlerin geldiği mitlerdir. Bu yüzden şair bu altıncı kürede bize Jüpiter'in Cennetinin yeryüzündeki adaleti temsil ettiğini öğretecek ve bu kürenin ekranında İmparatorluk Kartalı aracılığıyla daha önce Monarchia'sında ileri sürdüğü, Roma İmparatorluğunun kökeninin ilahi olduğu, insan adaletinin ancak böyle bir kurumdan sivil hükümetten gelebileceği argümanlarını ortaya koyacaktır. O, bize Kartal'ın tüm ihtişamlarının tek bir seste bir araya gelerek konuştuğu uyumu göstererek Roma İmparatorluğu'ndan gelen birliği temsil eder - aynı zamanda Guelf güçlerinin Evrensel Monarşi'nin ayrılmaz bir parçası haline gelmesi için de açıkça bir alegoridir.

Adalet, bu Cennet'in sembolize ettiği niteliktir ve Kartal, Dante'nin zihninde adaletin işleyişine karşı bir şüphe okur ve onu ortadan kaldırmaya devam eder.

"Çünkü sen dedin ki: 'Bir adam İndus kıyısında doğdu ve orada Mesih'ten bahsedebilen, okuyabilen veya yazabilen kimse yok; ve tüm eğilimleri ve eylemleri insan aklının gördüğü kadarıyla iyidir, Yaşamında veya söyleminde günah olmadan: Vaftizsiz ve inançsız ölür; Onu mahkum eden bu adalet nerede? İnanmıyorsa suçu nerede?'"
(XIX, 70.)

Bu soru hem doğrudan hem de dolaylı olarak cevaplanır. Erdemli putperestin Cennet'ten dışlanmasının bir adaletsizlik eylemi olduğu varsayılır "ama sen kimsin ki binlerce mil ötede, sadece bir karışlık mesafedeki kısa görüşle yargıçlık koltuğuna oturtuyorsun?" (XIX, 79.) Adalet fikrimizin kendisi tamamen adil ve bilge Tanrı'dan geldiği için, bu düşünce bize erdemli putperestlerin bile Cennet'ten dışlanmayacağına dair güvence vermelidir. Kurtuluş için gerçekten de iman gereklidir, ancak imanı olan birçok kişi mahkum edilecekken, görünüşte imanı olmayan birçok kişi Cennete kabul edilecektir.

"Ama bak, birçok kişi 'Mesih, Mesih' diye bağırıyor!
Yargı günü, Mesih'i tanımayan bazılarından
daha az yakın olacaklar.
Bu tür Hıristiyanları Etiyopya mahkum edecek
İki topluluk bölündüğünde,
Biri sonsuza dek zengin, diğeri fakir."
(XIX, 106.)

Dante'nin erdemli putperestlerin Cennetten dışlanmasına ilişkin itirazına dolaylı cevap, şairin Kartal'ın gagasıyla konuşarak ve bu Cennette Kartal'ın ışıklarından biri olarak, AEneas'ın "Truvalılar arasında en adil ve en katı doğru gözlemci" olarak bahsettiği Rhipeus'un ruhunu göstermesiyle verilmiştir. " "Şimdi," diyor 14. yüzyılda Dante üzerine ders veren Benvenuto, "yazarımız, Rhipeus'un kişiliğinde, kurtuluşu için en ufak bir şansın bile olmadığı bir putperest kafiri uygun bir şekilde tanıtıyor; zamanın etkisiyle, Mesih'in gelişinden çok daha önceki yüzyıllar; yerin etkisiyle, çünkü o zamanlar aşırı gururun en yüksek olduğu Truva'dandı; mezhep nedeniyle, çünkü o bir putperest ve Yahudi olmayan biriydi, bir Yahudi değildi. Kısaca yazarımız bu kurgudan, bu sonuçtan, kurtuluşunu kimsenin ummadığı böyle bir paganın bile kurtuluşa muktedir olduğunu çıkarmamızı istiyor."

Satürn'ün Cenneti'nde Beatrice, şaire, onun aşırı güzelliğini sürdürebilecek kadar güçlü olmayan insan vizyonuna saygısından dolayı gülümsemediğini söyler. Cennet'in güzel senfonileri de aynı nedenle sessizdir. Bu, aslında Satürn'deki mutluluk ve ihtişamın, alt kürelerdeki herhangi bir mutluluktan daha büyük olduğunu söylemenin şiirsel bir yoludur.

Bu yedinci Cennet, tefekkür için seçkin azizlerin göründüğü Cennet'tir, başlıca temsilcileri Aziz Peter Damian ve Aziz Benedict'tir. İkincisi, tarikatının kuralını, mistiklerin Cennet'e tırmanabileceği on iki basamaklı bir merdivene benzettiği bir inceleme yazmıştır. Bu merdivenin ikinci basamağı sessizliktir.
Dante, Benedictine incelemesine aşinaysa, Satürn'deki sessizliğin önemi hemen akla gelir. Merdiven figürü, Yakup'un deneyiminden (Yaratılış XXVIII, 12) ödünç alan mistik teolojide çok yaygın bir figürdür. "Ve rüyasında bir merdiven gördü
yerin üzerinde duruyordu ve tepesi göğe değiyordu, Tanrı'nın melekleri de
yukarı inip çıkıyordu." Cennete Kilise aracılığıyla ebedi şeylerin tefekkürü yoluyla ulaşılabileceği gerçeğini sembolize etmek için Dante şimdi bize Altın Merdiveni gösteriyor, aşağısında o kadar çok ışık saçan ruh parlıyor ki sanki Cennetin tüm yıldızları yaklaşıyormuş gibi görünüyor.

"Altın gibi renkli, üzerinde güneş ışığı parlıyor,
Öyle yüksek bir merdiven gördüm ki
Yükseltilmiş, gözüm onu ​​takip etmedi.
Aynı şekilde ben de basamaklardan aşağı inerken gördüm
O kadar çok ihtişam vardı ki, gökyüzünde görünen her ışığın
orada yayıldığını düşündüm." (XXI, 28.)

Sabit Yıldızların Cennetinde Mesih'in zaferi şairin meraklı gözlerini sevindirir:

"Mesih'in zafer yürüyüşünün ordularına ve bu kürelerin yuvarlanmasıyla hasat edilen tüm meyvelere bakın."

Beatrice'in bu sözleri üzerine Dante döner ve diğer kürelerde görülen tüm azizleri ve Tanrı-insanın etrafında toplanmış birçok ruhu görür.
Onu Kurtuluş ve Kefaret için övmek üzere. Mesih burada Kendisini sayısız ruhla çevrili muhteşem bir Güneş şeklinde gösterir ve ışıklar veya çiçekler olarak görünür. Görünüşe göre şair Kurtarıcı'nın yüceltilmiş insanlığının sadece bir anlık görüntüsünü yakalar. İlahi ihtişamın doğrudan ışınları uzun süre dayanamaz, bu yüzden Dante'nin görüş zayıflığına bir küçümseme olarak, bulutlu bir perde şairin şu anda canlı, ruhsal çiçeklere ışık saçan Vizyonu sürdürmesine izin verir.

"Ben, sayısız lambanın üstünde,
Bir güneş gördüm ki, hepsi bir arada yakılmıştı,
Bizimkiler göksel manzaraları yaktığı gibi,
Ve canlı ışıktan şeffaf bir şekilde parlıyordu
O kadar yoğun bir şekilde berraktı ki
Görüşüme, ki onu sürdüremedim.
'Ey Beatrice, sen nazik rehber ve sevgili!'
Bana şöyle dedi: 'Seni alt eden şey
Hiçbir şeyin kendisini koruyamadığı bir erdemdir.
Gök ve yer arasındaki
yolları açan bilgelik ve her şeye kadirlik vardır ki
Önceleri uzun bir özlem duyulmuştu."
(XXIII, 28.)

Mesih Empyrean'a çekildikten sonra şair, Vizyon tarafından o kadar güçlendiğini ve aydınlandığını
o kadar fark eder ki, rehberinin gülümsemesini görmek için ona tekrar artan bir görme gücü verilir. O
ona şöyle der:

"Gözlerini aç ve ne olduğuma bak
Öyle şeyler gördün ki, gülümsememe tahammül edecek kadar
güçlü oldun."
(XXIII, 46.)

O, onun üstün güzelliğine hayranlıkla bakmaya devam eder, ta ki o ona "çiçek çayırına", meleklere ve azizlere bakmasını söyleyene kadar:

"Yüzüme neden bu kadar hayran oluyorsun ki,
Mesih'in ışınları altında çiçek açan
güzel bahçeye dönmüyorsun?
İlahi Söz'ün
somutlaştığı Gül vardır; orada
güzel kokularıyla iyi yol keşfedilen zambaklar vardır."
(XXIII, 70.)

Zambaklar havarilerdir, Gül ise Kutsal Bakire Meryem'dir. "Mary," diyor Kardinal Newman, "ruhsal dünyada görülen
en güzel çiçektir. O, ruhsal çiçeklerin kraliçesidir ve bu nedenle Gül olarak adlandırılır, çünkü gül, tüm çiçekler arasında en güzel olarak adlandırılır." Dante şöyle diyor: "Her sabah ve her gece andığım güzel çiçeğin adı, ruhumu daha büyük ateşe bakmaya
tamamen büyüledi." Şimdi şair, Meryem'in ruhları tarafından taç giyme törenini sevinçle görüyor, Gizemli Gül ve sonra gözleri, onun ilahi Oğlu'nun ardından Empyrean'a
yükselirken, parlayan azizler _Regina Coeli_'de onun övgülerini söylerken onu takip ediyor.

Şairin içinden geçtiği sekiz Cennet, Cennet'in son vizyonu için çok sayıda hazırlık aşamasıydı. Gözleri, ışık ve güzellik mucizelerine bakarak ve sonunda Tanrı'yı ​​Özünde görmesini sağlayacak şekilde birçok temsili biçimde somutlaştırılmış gerçeği görerek giderek güçleniyordu. Ancak bu tamamlanmadan önce, bir hazırlık vizyonu daha gereklidir. Şair önce Tanrı'nın sembolik imgesini görmelidir. "Ne!" diye haykırabilirsiniz, "Dante Görünmez'in Kendisini tasvir etmeye çalışacak kadar cüretkar mı olacak? 'Onun tamamen kanatları ve saf hayal gücü' olduğu kabul edildiğinde, 'sadece ölümsüzlüğe sahip olan ve erişilemez ışıkta yaşayan, hiçbir insanın görmediği ve göremeyeceği' Anlaşılmaz Varlığı tasvir etmeyi umabilir mi? (I Tim. VI, 16). Sınırların ötesinde olan Birini çevreleyen bir sembol kullanarak amacını boşa çıkarmayacak mı?" Ancak Dante'nin dehası, cüretkar girişiminde onu yarı yolda bırakmaz ve bu daha da dikkat çekicidir çünkü sembol olarak sonsuz derecede büyük bir şey seçmek yerine, atomik olarak küçük bir şey seçer. Dokuzuncu Cennette, dokuz saf ruh düzeniyle çevrili Tanrı, "bölünemez bir atomik Nokta olarak, ışık saçan ve Kutsal Üçlü'nün daha samimi vizyonuna uygun bir ön hazırlık olarak İlahiyat'ın birliğini sembolize eden, Empyrean'da bahşedilecek olan bir Nokta" olarak temsil edilir. "O kadar keskin bir ışık gördüm ki, açılan hiçbir kapak onun keskinliğine karşı koyamaz. O Noktaya, gökler ve tüm doğa güvenir" (XXXVIII, 16).

Bu sembolün uygunluğu hakkında Ozanam şu ilginç yorumu yapar: "Tanrı Kendisini zorunlu olarak bölünemez olarak ortaya koyar ve dolayısıyla yaratıkları bildiğimiz nicelik ve nitelik soyutlamasını O'na atfetmekten acizdir: tanımlanamaz, çünkü her tanım tanımlanan özneyi parçalayan bir analizdir; kıyaslanamaz, çünkü bir karşılaştırma kurmak için terimler yoktur; böylece kelimelere dolaylı bir anlam vererek O'nun sonsuz derecede küçük, hiçbir şey olduğunu söyleyebiliriz. Fakat öte yandan, genişlemeyen şey dirençsiz hareket eder; kavranamayan şey kapsanamaz; gerçek veya mantıksal hiçbir sınıra dahil edilemeyen şey tam da bu gerçekle sınırsızdır. Sonsuz derecede küçük olan o zaman aynı zamanda sonsuz derecede büyüktür ve diyebiliriz ki o her şeydir." Tanrı'nın bir sembolü olarak en yoğun ışığın bölünemez atomik Noktası, aslında hem çocuğa, hem filozofa hem de mistiğe eşit şekilde hitap eden yüce bir inanç ve deha anlayışıdır. Dante'nin hac yolculuğunun tamamlanması için hala gerekli olan en yüce şey, Tanrı'nın Mutluluk Vizyonudur. Bu, sembolün gerçeğe yol açtığı, Seçilmişlerin artık ışıkla örtülü biçimlerde değil, dünyevi bedenlerinin yüceltilmiş benzerliğinde görüldüğü, tefekkürün Tanrı'nın özünde doğrudan bir görüş sağladığı Empyrean'da gerçekleşir. Şair, hala bedendeyken, Sonsuz, Anlaşılmaz Ebedi Tanrı'nın bu vizyonuna nasıl katlanacaktır? Dokuz Cennetin deneyimleriyle hazırlanmış olmasına rağmen, daha da fazla doğaüstü yardıma ihtiyacı vardır. Bu şimdi ona, onu bir ışık giysisine saran, onu kör eden ve sonra görüşünü ve zekasını aydınlatan ve ona İlahi Bilgeliğe dönüşen gerçeğin daha eksiksiz bir önsezisini görmesini sağlayan bir flaş aracılığıyla verilir. Şimdi gördüğü manzara, belki de şaire Kıyamet'ten (XXII, 1) bir pasaj tarafından önerilmiştir. "Ve bana Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından çıkan kristal kadar berrak bir hayat suyu ırmağı gösterdi," - şimdi kendini gösteren manzara, iki çiçek kıyısı arasında akan ve hızla akan kıvılcımlarla canlı bir ışık ırmağıdır. Nehir aydınlatıcı lütfu, kıvılcımlar melekleri, çiçekler azizleri temsil eder. Seçilmişlerin yansıdığı bu ışık ırmağı, bir yamaçtaki yeşillik ve çiçeklerin ayağındaki berrak bir derede yansıdığı gibi, şiirsel olarak bir kutsallığın etkisine sahip olarak tasvir edilmiştir. Lütuf bahşeder ve _lumen gloriae_, şan ışığı olarak adlandırılan bu lütuf, ruha doğal ihtiyaçlarının veya meziyetlerinin ötesinde bir yetenek bahşeder, ruhu öyle bir hale getirir ki şekil alır ve İlahi Öz'ü hemen sezebilir hale gelir.

"Yukarıda, görünür bir ışık vardır ki, Yaratıcı'yı her yaratığa, yalnızca O'nu gördüğünde huzur bulur." (XXX, 100.)

Beatrice, Dante'ye, saf ışık nehrine dikkatle bakarak muhteşem ihtişamdan doyasıya içmesi gerektiğini söyler, böylece tüm açığa çıkmış ihtişamı tefekkür edebilir ve sonra Tanrı'yı ​​doğrudan görebilir.

Dante aydınlatıcı akıntıya bakarken, muhteşem bir
dönüşüm geçirir ve merkezinde bir
ışıltı denizi olan bir Gül şeklini alır.

"Ve göz kapaklarımın çatı katı bile
içtiği gibi, hemen
uzunluğundan yuvarlak bir şeye dönüşmüş gibi göründü.
Sonra maskeler altında olan bir halk gibi
Daha önce olduklarından farklı görünürler, eğer
kendilerine ait olmayan bir görünümden
çıkarlarsa kaybolurlar,
Böylece benim için daha büyük bir ihtişama dönüştüler
Çiçekler ve kıvılcımlar, böylece
Cennetin İki Avlusu'nun da belirginleştiğini gördüm." (XXX, 87.)

Cennetin iki avlusu, melekler ve azizler, en alttaki dairesi güneşin çevresinden daha geniş olan
Gül'de tezahür eder. Gül'ün merkezinin üstünde, Işık Noktası olarak, tüm ihtişamı ve sevgisiyle Tanrı vardır ve cennet çiçeğinin taçyapraklarını oluşturan azizler tarafından
mutlu coşkularla tapınılır. Yüzleri alev alev, beyaz giysiler içinde ve altın
kanatlı melekler, arıların çiçeklere uçması gibi taçyapraklara uçarlar, Tanrı'nın kutsamalarını azizlere getirir ve arıların kovanlarına uçması gibi Tanrı'ya geri dönerler, Seçilmişlerin hayranlığını taşırlar.

Beatrice şairi Cennet Gülü'nün merkezine götürür.

"Ebedi Gülün sarısına
Yayılan, çoğalan ve bir koku
soluklayan
Sonsuz ilkbahar Güneşine övgü,
Suskun ve konuşmak isteyen biri gibi,
Ben Beatrice yaklaştım ve şöyle dedim: 'Bakın
Beyaz stoles'tan manastır ne kadar geniş!
Bakın şehrimizin çevresi ne kadar geniş!
Bakın koltuklarımız öyle dolup taştı ki,
Bundan böyle burada çok az kişi eksik!'"
(XXX, 124.)

Dante doğaüstü manzaraya bakarken Beatrice, Kutsal Bakire'nin tahtının altındaki üçüncü koltuğa
yerleşmek için uzaklaşır. Rehberi olarak onu en yüksek Cennete götürmüş ve Tanrı ve nitelikleriyle ilgili her şeyi ona öğretmiştir. Vahiy
veya İlahi Bilim olarak görevi tamamlandığında, geri çekilir ve Aziz'i gönderir. Bernard, şairi Tanrısallıkla samimi bir birliğe getirmek için.

"Cennetin genel biçimini zaten
Bakışım bir bütün olarak kavramıştı,
Şimdiye kadar hiçbir parçası sabit kalmamıştı,
Ve etrafımda yeniden alevlenen bir arzuyla döndüm
Hanımım, zihnimin askıda olduğu şeyleri sorgulamak için
Bir şey kastettim, diğeri bana cevap verdi;
Beatrice'i göreceğimi düşündüm ve gördüm
Görkemli insanlar gibi giyinmiş yaşlı bir adam.
Gözlerinde ve yanaklarında akıyordu
Sevinçle, şefkatli bir tavırla
Şefkatli bir babaya yakışır şekilde.
Ve 'O, nerede?' diye hemen söyledim;
Nereden: 'Arzuna son vermek için,
Beatrice beni kendi yerimden gönderdi.
Ve eğer üçüncü tura
Birinci sıraya bakarsan, onu tekrar göreceksin
Tahtta onun erdemleri ona atandı.'
Cevap vermeden gözlerimi kaldırdım,
Ve onu gördüm, kendine bir taç yaparken,
Kendisinden sonsuz ışınları yansıtırken.
En yüksek gök gürültülerinin olduğu bölgeden değil,
Hiçbir ölümlü göz bu kadar uzakta değildir,
En derin denizde batarsa,
Görüşüm Beatrice'den olduğu gibi; ama bu
Benim için hiçbir şey değildi; çünkü onun sureti
Bulanık bir ortamda bana inmedi."
(XXXI, 52.)

Mistik Aziz Bernard, Kutsal Bakire'nin övgülerini, lirik güzellikte eşsiz
harika bir şarkı patlamasıyla kutlayarak,
Dante'nin Tanrı'yı ​​yüz yüze görebilmesi için onun şefaatini diler.

"Şimdi bu adam, en derinlerden
Evrenin en uzaklarına kadar
Ruhsal yaşamları birer birer gören,
Sana lütfunla yalvarıyor,
Gözleriyle kendini
En uç kurtuluşa doğru
Daha yükseğe
yükseltebilsin diye.
Ve ben, kendi görüşüm için asla yanmayan
Onun görüşü için olduğundan daha fazla, tüm dualarımı
Sana sunuyorum ve dua ediyorum ki eksik kalmasınlar,
Onun ölümlülüğünün her bulutunu
Dualarınla ​​birlikte dağıt,
En büyük zevk ona gösterilsin.
Daha da öteye dua ediyorum sana, Kraliçe,
Ne istersen, o sesi koruyabilirsin
Böylesine büyük bir vizyondan sonra onun sevgilerini.
Senin koruman insan hareketlerini fethetsin;
Beatrice'i ve tüm kutsanmış olanları gör
Dualarım sana ellerini kenetlesin!
Tanrı'nın sevdiği ve saygı duyduğu gözler,
Konuşana odaklanmış, bize
Ona ne kadar minnettar olduklarını gösterdi dualar dindarca;
Sonra Ebedi Işığa döndüler,
Hiçbir yaratığın bu kadar açık bir gözle
dönebileceğine inanılamaz."
(XXXIII, 22.)

Dua kabul edildi. "Görüşüm bulanıklaşmadan, giderek daha fazla
kendisi Gerçek olan ışık huzmesine girdi." (XXXIII, 52.)
Perde kaldırıldı. İlahiyatın sınırsız derinliklerine baktı.
Mutluluk
Görüşünün tadını çıkardı.

Önce, yaratıcı gücüyle İlahi Özü, uyum ve sevgiyle birleşmiş tüm maddelerin, modların ve kazaların örneğini anında sezgiyle gördü; sonra Yaratıcının Kendisini ve tüm ilahi mükemmellikleri ve Tanrı'nın tüm ebedi planlarını gördü. Şair için artık Kutsal Üçlü'nün gizeminin gerçeği, yeşil, beyaz ve kırmızıdan oluşan eşit çevreli gökkuşağı gibi ışık halkalarında açığa çıkmıştır, İkinci, Birinci'nin ihtişamı ve Üçüncü ise diğer ikisinden yayılmaktadır. Ayrıca, insan ve ilahi olan iki doğanın gizemi, ikinci aydınlık dairede insan formunda görülen Mesih'in ilahi kişiliğinde çözülmüştür. Ancak Vizyon, şairin hafızasının veya konuşmasının o kadar ötesindedir ki, gördüğü ihtişamı veya deneyimlediği coşkuyu anlaşılır kılmak için kelimeler bulamaz. "Ah, sonsuz ışığa bakışımı o kadar uzun süre sabitlediğimi zannettiğim bol lütuf! Derinliklerinde, tüm evrenin dağılmış yapraklarını, sevgiyle bir ciltte toplanmış, bir araya getirilmiş olarak gördüm; madde ve kazalar ve bunların ilişkileri, sanki bir araya gelmiş gibi, öyle bir şekilde ki, anlattığım şey tek bir basit alev. "Derin ışığın derin ve parlak varlığında bana
üç daire, üç renk ve bir büyüklükte göründü; biri ikinciye göre
İris'in İris'e göre yansıdığı gibi ve üçüncüsü birinden ve diğerinden eşit olarak
üflenen bir ateş gibi görünüyordu. Ah, ama ne kadar da yetersizdi bu ifade,
ve ne kadar da sönüktü, benim kibrime göre! Ve gördüğüm şeye göre,
ona küçük demek yeterli değil. Ey sadece kendinde kalan, sadece kendin anlayan ve kendine, kendini anlayan, kendini anlayan, sevgi ve gülümsemeye dönüşen ebedi ışık!
Sende yansıyan bir ışık olarak algılanan o daire,
benim gözlerimle kendi içinde, kendi renginden birazını taradığında, bizim suretimizle
boyatılmış gibi göründü ve bunun üzerine tüm görüşüm ona adandı.

"Burada yüksek fanteziye güç yetmedi; ama zaten arzum ve isteğim
döndürüldü--eşit şekilde hareket eden bir tekerlek gibi--güneşi ve diğer yıldızları hareket ettiren Sevgi tarafından." (XXXIII, 82.)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DANTE: "THE CENTRAL MAN OF ALL THE
WORLD"***


******* This file should be named 16978.txt or 16978.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/9/7/16978



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

