*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Madam How and Lady Why (Madam Nasıl ve Leydi Neden)
Yazar: Charles Kingsley
Yayın Tarihi: April 19, 2005  [eBook #1697]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1697
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Madam How and Lady Why, by Charles Kingsley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Madam How and Lady Why
       or, First Lessons in Earth Lore for Children


Author: Charles Kingsley

Release Date: April 19, 2005  [eBook #1697]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MADAM HOW AND LADY WHY***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1889 Macmillan and Co. baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@coventry.ac.uk

MADAM NASIL VE LADY NEDEN
veya, ÇOCUKLAR İÇİN DÜNYA İLK DERSLERİ

İTHAK

Oğlum Grenville Arthur'a ve Winton House'daki okul arkadaşlarına
Bu küçük kitap ithaf edilmiştir.

ÖN SÖZ

Sevgili oğullarım,--Ben sizin yaşınızdayken, şu anki gibi çocuk kitapları yoktu. Bizimkiler az ve sıkıcıydı ve içindeki resimler
çirkin ve bayağıydı: sizin ise sayısız, açık, eğlenceli ve güzel, ayrıca gerçekten öğretici, sadece elli yıl önce birkaç bilgili adam tarafından konuşulan ve onlar tarafından bile çok az anlaşılan
konular hakkında kitap seçeneğiniz var. Yani eğer sadece kitap okumak
akıllı adamlar yaratacaksa, siz bizden çok daha akıllı büyümelisiniz.
Ama sadece akıllı kitaplar okumak sizi akıllı adamlar yapmayacaktır:
kitapların akıllıca yapıldığı araçları kendiniz kullanmalısınız; ve bu da--gözleriniz, kulaklarınız ve sağduyunuzdur.

Şimdi, o çok aptal eski moda çocuk kitapları arasında bana bunu öğreten biri vardı; ve bu yüzden, şimdiye kadar gördüğünüz tüm doğa tarihi kitapları kadar
harika resimlerle
dolu olsaydı ona daha çok minnettar olurdum. Adı _Evde Akşamlar_ idi; ve içinde
"Gözler ve Gözsüz" adlı bir hikaye vardı; düzenli, eski moda, ciddi, özlü bir hikaye; ve
şöyle başlıyordu:--

"Peki, Robert, bu öğleden sonra nerede yürüyordun?" dedi Bay Andrews, bir tatilin sonunda öğrencilerinden birine.

Oh--Robert Broom Heath'e gitmişti ve Camp Mount'ın etrafından dolaşmış ve
çayırların arasından eve dönmüştü. Ama çok sıkıcıydı. Tek bir kişi bile görmemişti.
Onun için otoyoldan gitmeyi tercih ederdi.

Şimdi içeri diğer öğrenci Usta William giriyor, sanırım
kırk yıl önce zavallı çocukların giydiği gibi fırfırlı bir yaka,
iskelet maymun ceketi ve üzerine düğmelenmiş dar pantolon ve
bileklerine kadar inmeyen; ve her zaman yapışkan zeminde çıkan alçak ayakkabılar; ve korkunç derecede kirli ve ıslak: ama (söylediğine göre) hayatında hiç bu kadar keyifli bir yürüyüş yapmamış; ve eve
mendilini getirmiş (çünkü o günlerde çocukların anahtar deliklerinden çok daha büyük cepleri yoktu) merak uyandırıcı şeylerle dolu.

Bir parça ökseotu var, bunun ne olduğunu bilmek istiyor; ve
bir ağaçkakan ve bir buğday başağı görmüş ve fundalıkta
tuhaf çiçekler toplamış; ve kanadının kırıldığını düşündüğü için bir çıngırağı avladı, ta ki
elbette onu bir bataklığa sürükleyene kadar ve çok ıslanana kadar. Ama aldırmadı, çünkü çim biçen yaşlı bir adamla karşılaştı, adam ona çim biçme hakkında her şeyi anlattı ve ona ölü bir engerek verdi. Sonra bir
tepeye çıktı ve muhteşem bir manzara gördü; ve tekrar gitmek ve o günlerde tek
haritalar olan Cary'nin eski ilçe haritalarından ülkenin coğrafyasını çıkarmak istedi. Sonra, tepenin adı Camp Mount olduğu için bir
Roma kampı aradı ve bir tane buldu; sonra nehre indi, yirmi şey daha gördü; ve böylece, ve böylece, eve bir hafta yetecek kadar merak uyandırıcı şey ve düşünce getirene kadar.

Bunun üzerine, çok aklı başında yaşlı bir beyefendi gibi görünen Bay Andrews, ona merak ettiği her şeyi anlatır: ve sonra ortaya çıkar ki -inanırsanız- Usta William, hiçbir şey görmeyen Usta Robert ile aynı yerden geçmiştir.

Bunun üzerine Bay Andrews, yeterince akıllıca, ciddi eski moda
şekilde şöyle der:

"Öyledir. Bir adam gözleri açık, bir diğeri gözleri kapalı dünyada yürür; ve bir adamın diğerine göre edindiği tüm bilgi üstünlüğü bu farka bağlıdır. Dünyanın her yerinde bulunmuş ve size içki evlerinin tabelaları, içkinin fiyatı ve kalitesi dışında hiçbir şey söyleyemeyen denizciler tanıdım. Öte yandan, Franklin, insanlık için yararlı gözlemler yapmadan Kanalı geçemezdi. Birçok boş düşüncesiz genç Avrupa'da dolaşırken, caddeyi geçmeye değer tek bir fikir bile edinmeden, gözlemci göz ve meraklı zihin her gevezelikte gelişme ve zevk kaynağı bulur. O zaman sen, William, gözlerini kullanmaya devam et. Ve sen, Robert, gözlerin sana kullanman için verildiğini öğren."

Böyle dedi Bay Andrews: ve ben de öyle diyorum sevgili çocuklar--ve sizden sorumlu olan kişi de size böyle diyor. Bu nedenle aranızdaki tüm iyi çocuklardan bu hikayeyi düşünmelerini ve kendi zihinlerinde göz olup olmayacaklarını, büyüdüklerinde bakıp ne olacağını kendileri görüp görmeyeceklerini; ya da başkalarının onları aramasına izin verip vermeyeceklerini, ya da bakıyormuş gibi yapıp onları kandırıp, körlerin körlere rehberlik edip, ikisi de çukura düşene kadar onları yönlendirip yönlendirmeyeceklerini kararlaştırmalarını rica ediyorum.

"İyi çocuklar" diyorum; sadece zeki veya ihtiyatlı çocuklar değil: çünkü gözlerinizi kullanmak veya kullanmamak Doğru veya Yanlış yapmakla ilgilidir. Tanrı size gözler verdi; onları kullanmak Tanrı'ya karşı görevinizdir. Eğer
ebeveynleriniz size derslerinizi en hoş şekilde,
güzel resimli kitaplarla öğretmeye çalışsalardı, bu kaba olmaz mıydı? nankörlük ve
tamamen yaramazlık ve yanlışlık, o resimlere gözlerinizi kapatmak ve
öğrenmeyi reddetmek? Ve her şeyi yaratan Yüce Tanrı olan Cennetteki Babanızdan, size
gün boyunca en güzel ve en harika resimli kitapla, yani başınızın üstündeki güneşten ve yıldızlardan ayaklarınızın altındaki yosunlara ve böceklere kadar görebileceğiniz, duyabileceğiniz ve dokunabileceğiniz her şeyle öğretmeyi teklif ettiğinde,
öğrenmeyi reddetmek tamamen yaramazlık ve yanlışlık değil midir? Onun derslerini öğrenmek sizin görevinizdir:
ve sizin ilginizdir. Evren olan Tanrı'nın Kitabı ve Bilim olan Tanrı'nın Kitabını okumak size sadece iyilik yapabilir ve size sadece hakikat ve bilgelik öğretebilir. Tanrı bu harikulade dünyayı genç ruhlarınızın
yanına onları ayartmak veya yanıltmak için koymadı. Ondan bir balık
istediğinizde, size bir yılan vermeyecektir. Eğer O'ndan ekmek isterseniz, O size
bir taş vermez.

Öyleyse gözlerinizi ve zekanızı, duyularınızı ve beyninizi kullanın ve
Tanrı'nın size sürekli olarak öğretmeye çalıştığı şeyi öğrenin. Orada durmanız ve daha fazlasını öğrenmeniz gerektiğini kastetmiyorum. Bunun dışında her şeyi.
Ne duyularınızın ne de beyninizin size söyleyemeyeceği şeyler vardır;
ve bunlar yalnızca daha görkemli değil, aynı zamanda görebileceğiniz veya dokunabileceğiniz herhangi bir şeyden daha gerçek ve daha gerçektir. Ancak
sonunda bitirmek için başlangıçtan başlamalı ve meyveyi toplamak istiyorsanız tohumu ekmelisiniz. Tanrı, sizin ve dünyaya gelen her çocuğun, duyuları ve beyniyle etrafındaki dünya hakkında bir şeyler öğrenerek başlamasını emretti; ve size öğretebileceklerini ne kadar iyi öğrenirseniz, size öğretemeyeceklerini öğrenmeye o kadar uygun olursunuz. Şimdi _şeyleri_ anlamaya ne kadar çok
çalışırsanız, bundan sonra
insanları ve insanların üstünde olanı o kadar çok anlayabileceksiniz. Sadece onun göğsünde yumuşak ve sıcak yatarak
yeryüzünde bir anneniz olduğunu, o gerçekten İlahi gizemi keşfetmeye başladınız; ve böylece (Rabbimizin eski Yahudilere söylediği gibi) etrafınızdaki sıradan doğal şeyleri izleyerek,
ve tarladaki zambakları, nasıl büyüdüklerini düşünerek, en azından o çok daha İlahi gizemi, Cennette bir Babanız olduğunu öğrenmeye başlayacaksınız. Ve böylece (eğer isterseniz) karanlığın, güvensizliğin ve korkunun tiranlığından, Tanrı'nın özgür ışık, inanç ve sevgi krallığına
kurtulacaksınız; ve Doğu'nun efsanevi upas'larından daha ölümcül olan o ağacın zehrinden güvende olacaksınız. O ağacı kim dikti bilmiyorum, çok uzun zaman önce dikilmişti: ama kesinlikle Tanrı'nın
ektiği bir şey değil, Tanrı'nın Oğlu'nun da: ama her ülkede ve her iklimde yetişiyor ve gizli filizlerini uzaklara ve genişlere, hatta (dikkatli olmazsak) sizin ve benim kalplerimize gönderiyor. Ve adı Akılsızlık Ağacı'dır, kökleri kibir ve cehalet, özsuyu ise delilik ve ölümdür. Zehrini en iyi beyinlere damlatır; ve onlara
mantık, saçmalık; ve saçmalık, mantık; gerçek, kurgu; ve kurgu, gerçek dedirtir.
Zehrini en hassas kalplere damlatır, ne yazık! ve onlara
yanlış, doğru; ve doğru, yanlış; sevgi, zulüm; ve zulüm, sevgi dedirtir. Bazıları
baltanın şu anda köküne saplandığını ve
zaten düşmek üzere sendelediğini söyler: diğerleri ise
her zamankinden daha güçlü hale geldiğini ve
tüm dünyaya gölgesini yaymaya hazır olduğunu söyler. Benim açımdan, her şeyin Tanrı'nın istediği gibi olacağı dışında bir şey bilmiyorum.
Ağaç zaten defalarca kesildi; ve yine de her zaman
taze filizler verdi ve dallarından taze zehir düşürdü. Ama
en azından şunu biliyorum: Tanrı'nın kendisine verdiği yetenekleri kullanacak olan her küçük çocuk, ayaklarının altındaki en
aşağılık otta tüm zehirine karşı bir panzehir bulabilir.

İşte, beni anlamıyorsunuz evlatlarım; ve sizin için sunabileceğim en iyi dua, belki de, beni asla anlamak zorunda kalmamanızdır: ama eğer
o acı ihtiyaç gelirse ve o zehir
sislerini beyinlerinize ve kalplerinize yaymaya başlarsa, o zaman buna karşı dayanıklı olursunuz; tıpkı Tanrı'nın size verdiği
gözleri ve sağduyuyu kullandığınız ve tarladaki zambakların nasıl
büyüdüğünü düşündüğünüz ölçüde.

C. KINGSLEY.

BÖLÜM I--VADİ

Bu hüzünlü Kasım gününde Hartford Bridge Flat'te yürümeyi sıkıcı buluyor musunuz? Eh, bataklığın biraz kasvetli göründüğünü inkar etmiyorum,
ama sıkıcı olmak zorunda değil. Sis köknar ağaçlarına yapışmış ve fundalıkların arasına doğru sürünüyor olsa da, Minley Corner'a kadar, Bramshill ormanlarına kadar bile göremiyorsunuz ve tüm Berkshire tepeleri karanlık bir gece yarısıymış gibi görünmez olsa da, ayaklarımızın dibinde görülecek çok şey var. Toplayacak hiçbir şeyiniz kalmamış olsa da ve bütün çiçekler ölü ve kahverengi olsa da, sadece burada ve orada zavallı yarı solmuş bir şişe funda parçası ve yakalayacak hiçbir şeyiniz kalmamış olsa da, kelebekler ve böcekler de hepsi ölmüş olsa da, sadece o çimen parçasının üzerinde oturan, yumurtalarını bırakmak için kuyruğuyla bir delik açan zavallı yaşlı Uzun Bacaklı Baba hariç, don onu yakalayıp diğerleri gibi bitirmeden önce: her şey, diyorum, ölü gibi görünse de, etrafınızda, ayaklarınızın dibinde, hatta neredeyse üzerine bastığınız taşların içinde bile bolca yaşam var. Ve yerin kendisi yeterince kasvetli olsa da,
düz bir funda yaprağı ve içinde küçük bir vadi, ölü eğrelti otları kıyıları,
aralarında kahverengi bir bataklık ve birkaç köknar ağacı mücadele ediyor olsa da--yine de, eğer sadece
görmek için gözleriniz varsa, o küçük vadi güzel ve
harikadır,--o kadar güzel ve o kadar harikulade ve o kadar kurnazca tasarlanmış ki,
yapması binlerce yıl sürdü; ve inanıyorum ki, henüz
yarı
tamamlanmamış.

Bütün bunları nasıl mı biliyorum? Çünkü bir peri anlattı bana;
burada, bataklıkta ve hatta insanların onu görebilecek gözleri varsa
çoğu yerde yaşayan bir peri. Adı ne? Söyleyemem.

Ona verebileceğim en iyi ad (ve gerçek adına benzer bir şey olmalı,
çünkü onu sabırla ve saygıyla çağırdığınızda her zaman cevap verecektir) Madam How. Eğer çağırılırsa,
küçük bir çocuk tarafından bile, iyi bir zamanda gelecektir. Ve bize onu iş başında görmemize izin verecek ve dahası, onu taklit etmeyi öğretecek. Ama burada benzer şekilde başka bir peri daha var, onu görmeyi ummamız neredeyse imkansız. Eğer
peçesinin en küçük köşesini bile kaldırsa ve bize sadece bir anlığına gösterse çok minnettar olmalıyız, o kadar güzel ve aynı zamanda çok
korkunç. Ama o görüntü, inanıyorum ki, sanki büyük bir ayrıcalığa sahipmişiz gibi bizi gururlandırmaz. Hayır, sevgili çocuğum: bu bizi daha önce hiç olmadığımız kadar
küçük, daha aşağılık, daha aptal ve daha cahil hissettirirdi; aynı zamanda bizi daha önce hiç olmadığımız kadar
akıllı yapardı - Leydi Why dediğimiz onun büyük ihtişamının o tek bakışı. Ama şimdi onun hakkında daha fazlasını söyleyeceğim. Önce Madam How ile konuşmalıyız,
ve belki o bundan sonra Lady Why'ı görmemize yardımcı olabilir. Çünkü o bir hizmetçidir ve Lady Why da bir metrestir; yine de onun üzerinde bir Efendisi vardır--adını tahmin etmeniz için size bırakıyorum. Bunu
zaten sık sık duydunuz ve sonsuza dek tekrar duyacaksınız.

Ama sizi bir konuda uyarmalıyım ki, Madam How ile Lady Why'ı birbirine karıştırmamalısınız. Birçok kişi bunu yapar ve bu nedenle büyük hatalara düşerler--küçük bir çocuğun bile, eğer düşünebilseydi,
yapması gerekmeyen hatalar. Ama gerçekten büyük filozoflar bazen bu hatayı
Neden ve Nasıl konusunda yaparlar; ve bu nedenle diğer insanların da bunu yapması şaşırtıcı değildir,
doğanın harikaları hakkında çocuk kitapları yazıp bunlara "Neden ve Çünkü" veya "Neden Neden" adını verdiklerinde. Kitaplar çok iyi kitaplardır ve onları okumalı ve incelemelisiniz: ancak size
gerçekten "Neden ve Çünkü" demezler, sadece "Nasıl ve Öyleyse" derler. Size
şeylerin "Neden" olduğunu değil, sadece "Oluşma Biçimini" söylerler.
Ancak, bu iyi insanları suçlamamalıyım, çünkü ben de aynı hatayı
sık sık yaptım ve tekrar yapabilirim: ancak bu benim için daha da utanç verici.
Çünkü bakın, kendinizden bahsederken Nasıl ve Neden arasındaki farkı
çok iyi biliyorsunuz. Size, "Bugün neden dışarı çıktık?" diye sorsam, "Çünkü kapıyı açtık." diye cevap vermezsiniz. Bu, "Nasıl dışarı çıktık?" sorusunun cevabıdır. Neden dışarı çıktık sorusunun cevabı, "Çünkü
yürüyüş yapmayı seçtik." Şimdi, kendimizden başka şeylerden bahsederken, Nasıl ve Neden arasındaki bu aynı farkı hatırlamalıyız. Size, "Ateş sizi neden yakıyor?" diye sorsam, Sanırım küçük bir çocuk olduğunuz için "Çünkü sıcak" diye cevap verirdiniz; bu, bu konuda bildiğiniz tek şey. Ama eğer küçük bir çocuk yerine büyük bir kimyager olsaydınız, korkarım bana "Ateş yanar çünkü ısıtılmış maddenin moleküllerinin titreşimli hareketi cildimin moleküllerine iletilir ve böylece dokularını yok eder" diye cevap vermeye meyilli olurdunuz; ki bu, cesaret edip söyleyeyim, oldukça doğrudur:
ama bize sadece ateşin nasıl yandığını, yanma biçimini veya araçlarını söyler;
bize neden yandığını söylemez.

Ama "Eğer ateşin yanmasının nedeni bu değilse, nedir?" diye soracaksınız. Sevgili çocuğum, bilmiyorum. Bu, Bayan How'un, senin ve benim metresi olan Leydi Why'ın işi; ve sanırım, gördüğün, görebildiğin veya hayal ettiğin her şeyin. Ve onun ateşi yakmasının nedeni ne olabilir, söyleyemem. Ama ben
onun sebebinin çok iyi olduğuna inanıyorum. Eğer tahmin etmeye cesaret edersem, en azından ateşin
yanmasının bir sebebinin, onunla oynamamaya dikkat etmeniz ve böylece sadece parmağınızı yakmamanız, hatta tüm yatağınızı ve belki de evi ateşe vermeniz olduğunu söyleyebilirim, tıpkı parmağınızı ateşe sokmanın ağzınıza şeker koymak kadar hoş bir şey olması gibi.

Sevgili çocuğum, eğer Neden ve Nasıl arasındaki bu farkı bir kez net bir şekilde kafanıza sokabilseydim, böylece onları sonraki yaşamınızda sürekli olarak hatırlayabilirdiniz, size bin pound vermiş olmaktan daha fazla iyilik yapmış olurdum.

Ama şimdi Nasıl ve Neden'in iki çok farklı konu olduğunu ve birbirleriyle karıştırılmaması gerektiğini bildiğimize göre, Madam Nasıl'ı arayalım ve onu bu küçük vadiyi yaparken görelim; çünkü, size söylediğim gibi, henüz yarısı yapılmadı. Bir şeyi hemen göreceğiz ve yaşlandıkça daha da net göreceğiz; onun harikulade sabrını ve çalışkanlığını kastediyorum.
Madam How bir an bile boş durmaz. Hiçbir şey onun için çok büyük veya çok küçük değildir; ve işini aynı anda gözünün önünde tutar,
ve her bir parçasının diğer her bir parçasına yardımcı olmasını sağlar.
Güneşi ve yıldızları düzende tutarken, oradaki zavallı yaşlı Bayan Uzun Bacaklı'ya ve yumurtalarına bakar. Binlerce yılını bir dağ inşa etmeye, binlerce yılını da onu tekrar öğütmeye harcayacak;
ve sonra o dağdan düşen her kum tanesini dikkatlice parlatacak ve onu binlerce yıl sonra ihtiyaç duyulacağı doğru yere koyacak; ve o tek kum tanesi için tüm dağ için yaptığı kadar uğraşacak. Bayan Uzun Bacaklı'nın yumurtalarını bırakacağı yeri tam olarak yerleştirecek, aynı zamanda milyonlarca mil ötedeki bir merdivende yüzlerce yıl sonra olacakları yerleştirecek. Ve ben gerçekten de Bayan How'un işini o kadar iyi bildiğine inanıyorum ki, şu anda ayakkabınıza yapışan kum tanesi ve Bayan Uzun Bacaklı'nın deliğinin dibindeki yumurtalarının ağırlığı, siz ve ben öldükten ve gittikten yıllar sonra bile güneşler ve yıldızlar üzerinde bir etki yaratacak. Bayan How gerçekten de çok sabırlı. Kendi işinin yok edilmesini hiç umursamıyor; yok edilmesi gerektiğini biliyor. Üzerinde bir büyü ve bir kader var,
yaptığı her şeyi tekrar bozmak zorunda: ve yine de, iyi ve bilge bir kadın
olmasına rağmen, okulda dediğimiz gibi, asla endişelenmez, yorulmaz veya işini savsaklamaz. Bir meşe palamudu yapmak için şeftali yapmak kadar çaba sarf eder. Domuzun yediği meşe palamudu için, uzun bir meşeye dönüşecek ve büyük bir gemi inşa etmeye yardımcı olacak meşe palamudu için olduğu kadar çaba sarf eder. Az önce ayağınızın altında ezdiğiniz ve asla bir şeye dönüşmeyeceğini düşündüğünüz meşe palamudu için de aynı çabayı sarf etti. Madam How bundan daha bilgedir. Bir şeye dönüşeceğini bilir. Her şey için bir işe yaradığı gibi, ona da bir işe yarayacaktır. Ezdiğiniz o meşe palamudu küfe dönüşecek ve o küf, belki gelecek yıl, eğer
olduğu yerde kalırsa, bir bitkinin köklerini beslemeye gidecek; ya da belki de dereye ve sonra
nehre sürüklenecek ve denize inecek ve yüzyıllar ve yüzyıllar sonra yeni bir kıtadaki bir bitkinin köklerini besleyecek: ve böylece Madam How
kendi
ye tekrar sahip olacak. Dün sopanı nehre düşürdün ve
yüzüp gitti. Üzgündün, çünkü onu kesmek, soymak ve üzerine bir baş ve adını kazımak sana çok
zahmete mal olmuştu.
Madam How üzgün değildi, gerçi o sopayla senin çektiğinden çok daha fazla
zahmet çekmişti. O sopayı, diğerlerinin arasında güneş ışınları olmak üzere, üç yıldır birçok şeyden yapıyordu. Ama
nehre düştüğünde, Madam How güneş ışınlarını
veya başka hiçbir şeyi kaybetmeyeceğini biliyordu: sopa nehirden aşağı ve denize doğru yüzecekti; ve orada, tuzlu suyla ağırlaştığında batacak,
yerleşecek, gömülecek ve belki de yüzyıllar sonra kömüre dönüşecekti; ve bundan yıllar sonra
birisi onu kazıp yakardı ve sonra,
parlak sıcak bir alev olarak, o sopada saklanan tüm güneş ışınları
çıkardı: ve böylece Madam How tekrar kendi sopasına sahip olurdu. Ve eğer sopanızın kaderi bu olmazsa, yine de uzun vadede aynı şekilde
yararlı bir şey olur; çünkü Madam How hiçbir şey kaybetmez, ancak
tüm kırıntılarını ve ıvır zıvırlarını bir şekilde, bir yerde, bir zamanda, tüm Evrenin Ev Hanımı için uygun ve yerinde olduğu şekilde kullanır. Gerçekten de, Madam How
o kadar sabırlıdır ki bazı insanlar onu aptal sanır ve her şekerini çaldığınızda,
çanaklarını kırdığınızda veya mobilyalarını dağıttığınızda bir tutkuya kapılmadığı için,
bu yüzden umursamadığını düşünürler. Ama ben sana küçük bir çocukken ve büyüdüğünde daha da çok
bir adam olmanı, bu fanteziyi kafana takmamanı tavsiye ediyorum; çünkü göreceksiniz ki, Madam How çoğu konuda ne kadar iyi huylu ve sabırlı olursa olsun,
sessiz kalması ve sizi görmemesi
unuttuğuna dair bir işaret değil. Aksine, o, (eğer öyle denebilirse, ona olan tüm saygımla) herkesten daha uzun süre kin besliyor; çünkü
her zaman kendi kinine sahip olacak. Gerçekten de, bazen eğer metresi Leydi Why olmasaydı, kinlerinin bazılarını sonsuza dek taşıyabileceğini düşünüyorum. Küçükken Madam How'un mallarına zarar veren ve hayatları boyunca onun tarafından cezalandırılan adamlar gördüm,
kırık parçaları onarmış veya başka bir şekilde kullanmış olsa bile. Bu yüzden size diyorum ki, Madam How'dan sakının. Eğer mesleğini öğrenmek isterseniz, o size herhangi bir anneden daha nazik, sabırlı ve şefkatli bir şekilde öğretecektir. Ama eğer mesleğini öğrenmek yerine, onun malzemelerine zarar verirseniz ve aletleriyle oynarsanız, o da sizden kendi kinlerini tekrar almasın diye dikkat edin.

Bazı insanlar, yine, Madam How'un sadece aptal değil, aynı zamanda huysuz ve zalim olduğunu; bir tür kör tutkuyla depremler, fırtınalar, kıtlıklar ve salgınlar yarattığını, nereye gittiklerini veya kime zarar verdiklerini umursamadığını düşünüyor; Yolunda kimin olduğunun hiç farkında değil, eğer bir şey yapmak veya bir yere gitmek istiyorsa. Şimdi, Madam How'un orada çok korkunç olabileceğine şüphe yok: ama aynı zamanda, insanlar öğrenmeye karar verirse, onlara tehlikeli bir işi olduğunda yolundan çekilmeyi öğreteceği konusunda da şüphe yok. Ama onun zalim ve adaletsiz olduğuna
gelince, isteyenler buna inanabilir. Siz, sevgili oğullarım ve kızlarım, eğer sadece Leydi Why'a güvenirseniz ve emin olursanız, buna inanmak zorunda değilsiniz
Neden hanımefendi ve How'un hizmetçi olduğundan, şimdi ve sonsuza dek. O Leydi Why'ın
tamamen iyi ve nazik olduğunu çok iyi biliyorum; ve onun durumunda da eski atasözünün geçerli olduğuna inanıyorum, "Nasıl hanımefendi, öyle hizmetçi;" ve
Madam How hakkında ne kadar çok şey bilirsek, ondan o kadar memnun olacağız ve
ne yaparsa yapsın boyun eğmeye hazır olacağız: ama bazı insanların, Leydi Why'a inanmayanların vaaz ettiği o aptalca teslimiyetle değil--bu
aslında teslimiyet değildir. Bu sadece şunu söylemektir--

"Tedavi edilemeyen şeye
katlanılmalıdır,"

tıpkı bir eşek dolu fırtınasına kuyruğunu çevirdiğinde olduğu gibi--ama gerçek teslimiyet, yetişkinler ve çocuklar için uygun olan teslimiyet, tüm bilgeliğin ve tüm dinin başlangıcı ve sonu olan teslimiyet, Leydi Why'ın en iyisini bildiğine inanmaktır, çünkü kendisi mükemmel derecede iyidir; ve o, Madam How'un metresi olduğu gibi,
onun üzerinde bir Efendisi vardır, ismini--tekrar söylüyorum--sizin tahmin etmenize bırakıyorum.

Şimdi size Madam How'dan korkmamayı öğrettiğime göre, gidip
onu iş başında izleyeceğiz; ve gördüğümüz hiçbir şeyi anlamazsak,
ona sorular sorarız. Eğer zaman verirsek, bize her zaman ders kitaplarından birini gösterir. Ve eğer cevabını beklemek için biraz zaman harcamak zorunda kalırsak, Kasım ayı olmasına rağmen üşütmekten korkmanıza gerek yok; çünkü ders kitaplarını
garip yerlere
dağıtmış ve vadiyi nasıl yaptığını anlayabilmemiz için
o tepeye bir kereden fazla inip çıkmamız gerekebilir.

Peki--vadi nasıl oluştu? İsterseniz siz tahmin edin, ben de
tahmin edeyim. Belki de bir depremin açtığını düşünüyorsunuz?

Sevgili çocuğum, tahmin etmeden önce bakmalıyız. Sonra, biraz baktıktan ve tahmin etmek için biraz sebep bulduktan sonra, o zaman tahmin edebiliriz. Ve burada o vadiyi açacak kadar güçlü bir deprem olduğunu varsaymak için hiçbir sebebiniz yok. Bir deprem olmuş olabilir: ama
bildiğimiz şeylerden tahmin etmeliyiz, bilmediğimiz şeylerden değil.

Tekrar tahmin et. Belki de dünyanın başlangıcından beri hep oradaydı? Sevgili çocuğum, bunun da bir kanıtı yok sende. Etrafındaki her şey
her gün ve her saat şekil değiştiriyor, yaşadıkça öğreneceksin; ve bu nedenle bu vadinin şeklini değiştirdiğini varsaymak en mantıklısı, tıpkı dünyadaki her şey gibi.
Ayrıca, sana Madam How'un vadiyi yaptığını söylemedim, ama yaptığını ve henüz sadece yarısını bitirdiğini söyledim. Bu benim ilk tahminim; ve bir sonraki tahminim, suyun vadiyi yaptığı yönünde - su ve başka hiçbir şey.

Genç gözlerini aç. Ve seni suçlamıyorum. Bu tahmini yapmadan önce tam on beş yıl boyunca bu vadiye baktım; ve tahminimin doğru olduğundan emin olmak için yaklaşık on yıl sonra da baktım. Çünkü insan
sonuçta çok kördür, sevgili oğlum, ve çok aptaldır ve
kendi ayaklarının altında ne olduğunu gün boyu göremez; ve eğer Leydi Why ve Leydi Why'ın itaat ettiği kişi, insanlığa karşı çok sabırlı ve nazik olmasaydı,
çoktan yeryüzünden silinip giderlerdi, sadece kendi aptallıkları yüzünden. En azından ben bu durumda çok aptaldım, çünkü kafam depremlerle, doğanın sarsıntılarıyla ve bu vadide hiç olmamış her türlü
mucizeyle doluydu; ve böylece, orada olmayanı bulmaya çalışırken, elbette hiçbir şey bulamadım. Ama hepsini kafamdan
çıkarıp, orada olanı aramaya başladığımda, onu
bir anda buldum; ve işte! Bunu daha önce binlerce kez görmüştüm ve
ama aptal bir adam olduğum için ondan hiçbir şey öğrenmemiştim;
ama
öğrendiklerimi siz de benim kadar kolay öğrenebilirsiniz.

Peki ne buldum?

Vadi dibindeki gölet.

O göleti biliyor musun, tabii ki? Oraya gitmene gerek yok? Pekala.
Eğer biliyorsan, o göletin her zaman kum ve çamurla
dolduğunu da bilmiyor musun; ve her üç veya dört
yılda bir temizlesek de her zaman tekrar dolduğunu? Peki bu kum ve çamur
nereden
gelir?

Elbette bu bataklıktan akan o dereden. Her sel olduğunda ve dere kirlendiğinde
aşağıya doğru geldiğini görürsün.

Tamam. Sonra, Madam How bana, bunu hatırladığım anda,
"Görmüyor musun, aptal adam, dere vadiyi yaptı ve
dereden aşağı akan toprak bir zamanlar senin üzerinde durduğun
tepenin bir parçasıydı." dedi. Bunu söylediğinde kendimden çok utandığımı itiraf ediyorum. Çünkü tüm gizemin tarihi budur. Madam How
yumuşak küreğiyle, suyla kazıyor. Daha sert bir küreği, daha doğrusu saban, tüm sabanların en güçlüsü ve en korkunç olanı var; ama,
söylemekten mutluluk duyuyorum ki, İngiltere'de bir kenara koymuş.

Su mu? Ama su, tüm bu büyük vadiyi kazmak için fazla basit bir şey.

Sevgili çocuğum, Madam How'un işinin en harika yanı,
sana çok basit görünse de aslında öyle olmayan tek ve aynı aletle, bu kadar büyük şeyler ve birçok farklı şey yapması.
Örneğin su, basit bir şey değil, çok karmaşık bir şey; ve
su hakkında saatlerce konuşsak da,
harikalarının sonuna
gelmemiş olabiliriz. Yine de Madam How harika bir ekonomist ve asla
malzemelerini israf etmiyor. O, eğer uzun bir ömrü ve güçlü bir bıçağı olsaydı, bitirmeden St. Paul Katedrali'ni inşa edeceğini söyleyen denizciye benziyor (asla övünmez). Ve Madam How'un çok uzun bir ömrü ve bolca zamanı var; ve tüm aletlerinin en güçlülerinden biri
su. Şimdi eğilip fundalığa bakarsanız, size ayaklarımızın etrafında asılı duran bu sisle vadiyi nasıl kazdığını göstereceğim. En azından, sanırım öyle.

Çünkü sisin funda yapraklarının uçlarına nasıl yapıştığını ve
damlalar oluşturduğunu görün. Sıcak güneş çıkarsa damlalar kurur ve hafif ılık buhar halinde havaya
kaybolurlar. Ama şimdi karanlık ve soğuk olduğu için damlıyorlar veya funda gövdelerinden aşağı, yere doğru akıyorlar. Peki
nereye gidiyorlar? Su nereye gidecek, belki yüzlerce galon, bu tek günde fundalıklardan damlayıp akıp giden? Toprağa gömülecek, biliyorsun. Peki sonra ne olacak? Madam How onu yeraltı küreği olarak kullanacak, tıpkı yağmuru (en azından çok şiddetli yağdığında ve bu nedenle yağmur bataklığa gömülmek yerine bataklıktan akıp gittiğinde) yer üstündeki bir kürek olarak kullandığı gibi.

Şimdi vadinin kenarına gel, sana dün düşen sisi göstereceğim, belki de, yine yerden çıkıyor ve sıkı çalışıyor.

Bu vadilerin ne kadar tuhaf ve aslında ne kadar güzel bir şekil olduğunu biliyorsun. Düz bataklığın aniden dik ve yuvarlak bir kıyıda nasıl bittiği, neredeyse
bir dalganın tepesi gibi--düşmeye hazır bir dalga tepesi gibi ve
bildiğiniz gibi, bazen, parça parça, toprağın çıplak olduğu yerde.

Ah, evet; o kıyılara çok düşkünsünüz. Dediğiniz gibi,
onlara tırmanıp inmek "çok neşeli",
derin fundalık ve eğrelti otlarında; ayrıca,
orada bolca tavşan deliği var, çünkü hepsi kum;
üstteki düzlükte ise hiç tavşan deliği yok, çünkü hepsi çakıl.

Evet; her şeyi biliyorsunuz: ama ayrıca, bu kıyılardan çok aşağı inmemeniz gerektiğini, hele ki yuvarlanmamanız gerektiğini de biliyorsunuz, çünkü
dibinde, hafif bir eğimde yatan bir bataklık olması neredeyse kesin; ve orada
ıslanıyorsunuz.

Tüm bu tepelerin etrafında, buradan Aldershot'a bir yönde ve buradan Windsor'a başka bir yönde, aynı şekilli vadileri görüyorsunuz; tepeleri boyunca dalga tepeleri ve tepenin dibinde yamaçlardan akan veya derin kum yığınları şeklinde, sizin dediğiniz gibi, yukarı doğru fışkıran bir kaynak hattı var; bazen bir atı yutacak kadar derin olan ve yaz aylarında üzerinde dans etmeyi sevdiğiniz sallantılı bataklıklar. Şimdi, tüm bu kaynakların suyu, önce turba toprağından, sonra çakıl ve kumdan
aşağıya doğru çöken ve orada duran yağmur, sis ve çiyden başka bir şey değil. Ve neden? Çünkü çakılın altında (bir gün size bununla ilgili garip bir hikaye anlatacağım) ve jeologların Yukarı Bagshot kumu dediği kumun altında, jeologların Bracklesham yatakları adını verdiği, New Forest yakınlarındaki bir yerden tamamen farklı bir yatak seti var; ve o yataklarda
bir kil damarı var ve su o kilden geçemiyor,
aşağıdaki tarlada gölet başını su birikintisi yapmak için
kazdığımızda kendiniz de gördünüz; ve bunu çok eğlenceli buldunuz ve kendinizi çok
güzel bir karmaşaya
soktunuz. Pekala: çünkü su bu kilden geçemiyor ve bir yere gitmesi gerekiyor, sürekli olarak kilin
üstünden akıyor ve akarken kıyıyı balçıkla kaplıyor ve bir sonraki sağanak yağışta aşağıdaki dereye akması için sürekli olarak kum ve çakıl getiriyor.

Şimdi bir an için bu vadilerin şeklinin, çok sevdiğiniz, Madam How'un çakıl, kum ve çamuru denizin dibine
çağırdığı özel düzene göre
yerleşmiş olmasının ne kadar harika olduğunu düşünün, asırlar ve asırlar önce. Size söylediğim şey, Madam How'un bugün yaptığı en
küçük şeyin
yüzlerce ve binlerce yıl sonra etkisini gösterebileceğiydi.

Ama sana söylemeliyim ki, bu vadinin şu ankinden çok farklı bir şekli olduğunu düşünüyorum; ve senin fikirlerine göre, çok daha güzel bir şekli olduğunu söyleyebilirim. Bir zamanlar Bournemouth'da gördüğümüz Çin'lerden birine benziyordu. Hatırlıyor musun? Çizgili kum ve çakıllardan oluşan uçurumda dar bir boşluk vardı; ve o boşluğun ağzından, sadece birkaç ayak genişliğinde, yarım çörek şeklinde, bazıları ıslak, bazıları kuru, çamur ve kumdan oluşan büyük bir yamaç aşağı akıyordu; oradan tırmanıp Çin'e girerdik ve Çin'e gerçek anlamıyla Peri Diyarı derdik. Her şeyin dağ sıralarına, sivri tepelere, beyaz, sarı ve pembe dik uçurumlara nasıl dönüştüğünü, berrak mavi gökyüzüne karşı nasıl durduğunu hatırlıyorsun; boyut farkını bir kenara bırakarak, resimlerde gördüğümüz
tüm Alpler kadar güzel ve görkemli oldukları konusunda anlaşana kadar. Ve nasıl gördük ki (çünkü
bunda hiçbir hata olamazdı) Çin, uçurumun yukarısında fışkıran
kaynaklar ve kumu yivli sivri tepelere ve zirvelere
aşıran yağmur tarafından oyuluyordu. Güzel yeri ve geriye baktığımızda,
minyatür dağ duvarları arasında parlak mavi denizi nasıl gördüğümüzü ve
dışarıdaki kumların üzerinde mırıldandığını nasıl duyduğumuzu hatırlarsınız. Gerçekten de öyle yapardık,
eğer binlerce yıl önce bu vadinin dibinde bir yerde durmuş olsaydık. Karşımızda denizi görmeliydik; ya da daha doğrusu denizin bir kolu; çünkü karşımızdaki Finchampstead sırtları, çiftlikler, ormanlıklar ve üstte mor fundalıklarla kaplı olmak yerine, şu anda Bournemouth'da gördüğünüz gibi dik kum ve kil uçurumları olurdu; ve - manzaranın güzelliğini biraz bozan şey - kıyılar boyunca, en azından kışın, King's Lynn'deki gelgit yolunda görmüş olabileceğiniz gibi, büyük buz blokları ve buz kütleleri yüzerdi, kumu, çakılı ve çamuru hırlayarak ve çarparak, kazıyarak ve sürerek ve onları Kuzey'e doğru, şu anda hepsi verimli topraklar olan denizlere sürüklerdi. Bu size bir rüya gibi gelebilir: ama gerçek; ve bir gün, Madam How ile bir konuşma daha yaptığımızda, sizin gibi bir çocuğa bile bunun doğru olduğunu göstereceğim.

Ama Bournemouth'daki gibi güzel bir Çin'i, ortasında Coombs' gibi geniş bir ormanla, Bracknell's Bottom gibi geniş eğimli bir vadiye ne dönüştürebilir? Şimdi düşünün. Bu, Madam How'un sırlarını öğrenmek, bir yerde ne yapabileceğini görmek ve başka bir yerde ne yaptığını bununla açıklamak için harika bir plan. Diyelim ki Madam How, Bournemouth'un tüm kıyılarını denizden şu an olduğundan sadece yirmi hatta on fit daha yükseğe kaldırma emri aldı. Bunu kolayca yapabilirdi, çünkü Güney Amerika kıyılarında bunu asırlardır yapıyordu; bunu bu yaz, aceleci insanların aceleci, vahşi ve acımasız olarak adlandıracağı şekilde yapıyordu; ama ben bunu söylemeyeceğim, çünkü Leydi Why'ın en iyisini bildiğine inanıyorum. Şu anda bunu, Norveç'in batı kıyısında, sessizce yükselen, engin dağ duvarları ve demirle çevrili uçurumlar üzerinde istikrarlı bir şekilde yapıyor. Yüz yılda yaklaşık dört fit hızla yükselen bu kıyı, en ufak bir gürültü veya karışıklığa yol açmadan, hatta denizde fazladan bir dalgalanmaya bile neden olmadan; Madam How'un güçlü parmağı istediği zaman o kadar hafif ve nazik olabilir.

Şimdi, Bournemouth'daki o Çin'in ağzı denizden yirmi fit yukarı kaldırılsa, bir şey olur: yüksek gelgit artık yükselmez ve girişteki toprak kekini yıkar, bunu sık sık yaptığını gördük. Ancak çamur orada durursa, arkasındaki çamur daha yavaş aşağı iner ve Çin yarıya kadar dolana ve sadece uçurumların üst kısmı, kaynakların aktığı seviyenin üzerinde, aşınarak yok olmaya devam edene kadar içeride daha fazla yerleşir. Böylece Çin, derin ve dar olmak yerine, giderek geniş ve sığ hale gelir; ve
her yağmur duşundan sonra hızla oyulmak yerine, Bournemouth'daki Chine'in yaptığı gibi, yavaş yavaş oyulacaktı,
şu anda bu vadinin yaptığı gibi. Ve bir şey daha olacaktı, deniz
dışarıdaki uçurumların dibini kemirmeyi ve onlardan düşen her
taş ve kum tanesini
alıp götürmeyi bıraktığında, uçurumlar çok yakında
uçurum olmaktan çıkacaktı; yağmur ve don onları yine de ufalayacaktı,
ama düşen toprak ayaklarının dibine uzanacak ve yavaş yavaş sığ denizin olduğu yerde,
çok uzakta kuru bir toprak eğimi oluşturacaktı; ve
tepeleri, şimdiki gibi dik olmak yerine, pürüzsüz ve yuvarlak olacaktı; ve
böylece sonunda, Chine'in ağzındaki iki keskin uçurum duvarı yerine,
-tam da bu vadi ağzında olan,--bizim Dağımız ve Warren Tepesi--ayaklarında sürüklenen çakıl ve kum tabakaları olan, bir zamanlar buzlu bir deniz olan ve şimdi
Karasu Vadisi olan yere kadar uzanan uzun yamaçlar olabilir. Ve ben gerçekten de Madam How'un bunu başardığına inanıyorum
sadece Hartford Köprüsü Düzlüğünü denizden birkaç fit daha yukarı kaldırarak
ve gerisini güvenilir aracına, gökyüzündeki suya bırakarak.

Benim tahminim bu: ve bunun iyi bir tahmin olduğunu düşünüyorum, çünkü son on yılda Madam How'a bununla ilgili yüzlerce farklı soru sordum
ve o da her zaman aynı şekilde cevap verdi, "Su, su, seni
aptal adam." Ama sadece benim söylediklerime güvenmenizi istemiyorum. Eğer
Madam How'u anlamak istiyorsanız, ona kendiniz sorular sormalısınız
ve bir erkek gibi kendiniz karar vermelisiniz, kulaktan dolma veya ikinci el, kaba insanlar gibi şeyleri almak yerine. Dikkat edin, "kaba" derken
fakir insanları kastetmiyorum: cahil ve eğitimsiz, beyinlerini doğru kullanmayan, iyi hanımlar, krallar veya papalar olsalar bile.
İncil şöyle der, "Her şeyi deneyin: iyi olanı sıkı tutun." Siz de benim tahminimi kanıtlayın ve iyi çıkarsa, sıkı tutun.

Ve bunu nasıl yapabilirim?

Öncelikle, doğrudan deneyle, denildiği gibi. Basit İngilizceyle - eve gidin
ve ahır avlusunda küçük bir Hartford Köprüsü Düzlüğü yapın; ve sonra Bayan How'a buradaki gibi bir vadi yapıp yapmayacağını sorun.
Eve gidip bunu deneyeceğiz. Kilden büyük bir düz kek yapacağız ve
üzerine kumdan bir şapka koyacağız; ve sonra bir sulama kabından üzerine yağmur yağdıracağız; ve Bayan How'un yakında yığının yan tarafında Hartford Bridge Flat'tekiler gibi bir vadi yapıp yapmayacağına bakacağız. İnanıyorum ki yapacak; ve kesinlikle yaparsa, tahminimin doğru olduğuna dair yeni bir kanıt olacak. Ve sonra suyun farklı bir tür topraktan akarsa, bunlardan farklı şekillerde vadiler yapıp yapmayacağını göreceğiz. Ters çevrilmiş bir Hartford Bridge Flat yapacağız - üstünde kilden bir şapka olan bir kum keki; ve sulama kabımızdan üzerine yağmur yağdıracağız ve o zaman ne tür vadiler yaptığımıza bakacağız. Nasıl olacaklarını tahmin edebiliyorum, çünkü onları gördüm - çok dar vadilerle birlikte dik, sarkık uçurumlar: ama siz kendiniz deneyin ve beni doğru mu yanlış mı bulacağınıza karar verin. Bu arada, o vadilerin de su tarafından yapılmış olacağını unutmayın. Ve "teorimi doğrulamanın" başka bir yolu daha var, buna denir; sade İngilizcede, tahminimin geçerli olup olmadığına bakmak; yani, diğer vadilere bakmak -sadece buradaki vadilere değil, kil, tebeşir, kireçtaşı, Devonshire'da gördüğünüz gibi sert kayrak kayadaki vadilere- ve tahminimin onlar için de geçerli olup olmadığına bakmak; hepsinin, derin veya sığ, geniş veya dar, kaya veya toprak, akan su tarafından oyulmamış olup olmadığına bakmak. Eminim ki bunu yaparsanız, istediğiniz zaman sizi eğlendirecek ve size öğretecek bir şeyler bulursunuz. Ben yaptığımı biliyorum. Bana göre en uzun tren yolculuğu, aptalca olmaktan ziyade, harika bir kitabın sayfalarını sürekli çevirmek veya binlerce yıl önce yapılmış ve bozulmuş eski dünyaların harika resimlerine bakmak gibidir. Çünkü ben sadece eski dünyaların kemiklerinin
çıplak serildiği demir yolu kesimlerine değil, aynı zamanda yerin yüzeyine; ovalara ve
ovalara, kıyılara ve tepeciklere, tepelere ve dağlara; ve sürekli olarak Bayan How'a her birine şeklini veren şeyin ne olduğunu soruyorum: ve ben de size aynısını yapmayı öğreteceğim. Bunu yaptığınızda, size adil bir şekilde, neredeyse her durumda cevabının "Akan su" olacağını söylüyorum.
Ya yumuşakken akan su, ki genellikle öyledir;
ya da sertken akan su--basit bir ifadeyle, hareket eden buz.

Bayan How'un daha güçlü küreği olan o hareket eden buz hakkında, size başka bir zaman anlatacağım; ve size buradaki her çakıl
çukurunda onun izlerini de göstereceğim. Ama şimdi, görüyorum ki, bir soru sormak istiyorsunuz; ve bu soru
nedir?

Suyun, binlerce fit yüksekliğindeki dağlar arasında, binlerce fit derinliğindeki vadiler gibi, büyük vadiler oluşturduğunu mu söylemek istiyorum?

Evet, öyle. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, sözlerime güvenmenizi istemiyorum.
Yaşlandığınızda dağlara gideceksiniz ve
kendiniz karar vereceksiniz. Yine de, ne kadar derin olursa olsun,
ne kadar yüksek olursa olsun, su tarafından oyulmamış bir vadi veya
bir uçurum görmediğimi söylemeliyim;
ve hatta gökyüzüne doğru millerce yükseklikte sivri tepeler ve sivri uçlar halinde yükselen dağ zirveleri bile ilk başta kesilmişti ve hala, yumuşak ve sert su dışında pek az şey tarafından kesilip keskinleştiriliyor; yani, yağmur, don ve buz tarafından. Su ve başka hiçbir şey, Leigh Wood ve St. Vincent's Rocks arasındaki Bristol'a kadar giden gemilerin geçtiği uçurumu
bu kadar büyük bir uçuruma
yol açamadı.
Su ve başka hiçbir şey, Matterhorn'un,
Weisshorn'un veya Pireneler'in Pic du Midi'sinin zirvelerini
şekillendiremedi, ki bunların çizimlerini ve fotoğraflarını
görmüşsünüzdür. Tıpkı suyun Hartford Köprüsü'nü
düzleştirebilmesi gibi, eğer yeterli zamanı olsaydı, vadiler, tepeler ve tek başına duran zirvelerden oluşan bir labirent haline getirebilirdi; tıpkı Ambarrow, Edgbarrow ve vadinin diğer tarafındaki Folly Tepesi'nde yaptığı gibi.

Suyun Alpler'i oluşturabileceği fikrine şaşırdığınızı görüyorum. Ama sadece Madam How'un bu kadar basit bir araçla bu kadar büyük bir şey
yapmasına şaşıracağınızı bildiğim için, size burada bu düzlüklerde aynı şeyi
nasıl küçük bir şekilde yaptığını göstererek başladım. Madam How'un yöntemlerini öğrenmenin en güvenli yolu, onu küçük köşelerde, bizi şaşırtmayacak veya korkutmayacak,
kafamıza büyük aceleci tahminler ve hayaller sokmayacak sıradan işlerde çalışırken izlemektir.
Bazıları size Sir Isaac Newton'un,
cennetteki tüm güneşler ve yıldızlar için geçerli olan büyük yerçekimi yasasını bir elmanın düşmesini izleyerek bulduğunu söyleyecektir: ve
bunu o bulmamış olsa bile, bildiğimiz gibi, şeylerin ağırlığı olduğu açık ve sıradan gerçeğini dikkatlice düşünerek
bunu bulmuştur. Öyleyse
mütevazı ve sabırlı olun ve Madam How'un küçük şeyler üzerinde çalışmasını izleyin. Çünkü onu tüm uzay ve zaman üzerinde çalışırken görmenin yolu budur.

Ne? Sormak istediğiniz başka bir soru mu var?

Ah! Madam How'un Hartford Köprüsü Düzlüğü'nü kaldırmasından bahsetmiştim. Bunu nasıl
yapabildi? Sevgili çocuğum, bu uzun bir hikaye ve bunu sana başka
bir zaman anlatmalıyım. Bu arada, bir su ısıtıcısının kapağının içindeki su kaynadığında
kalkıp sallandığını gördün mü hiç? Elbette; ve elbette,
Madam How'un bunu yapmış olması gerektiğini de hatırla. Sonra, bunun
ve bir sonraki konuşmamız arasında, bunun Hartford Bridge Flat'i
kaldırmasıyla ne ilgisi olabileceğini düşün. Ama belki de, tüm bu zaman boyunca
Leydi Why hakkında daha fazla şey duymak ve Madam How'u Bracknell's Bottom'u

yapmaya neden koyduğunu duymak için can atıyordun. Sevgili çocuğum, buna verebileceğim tek cevap şu: Başka ne amaçla
yapmış olursa olsun, en azından bunun için yaptı --
sen ve ben bugün ona gelip, bakıp, üzerinde konuşup,
bu sayede daha bilge ve daha ciddi olalım ve daha mütevazı ve
daha iyi insanlar olmayı umalım. Leydi Why başka ne isterse istesin veya istemesin, o her zaman şunu ister, tüm insanları bilge ve tüm insanları iyi yapmak. Çünkü
bir benzetmede olduğu gibi, Leydi Why adını verdiğim onun hakkında ne yazıldı?

"Rab, eski işlerinden önce, yolunun başlangıcında bana sahip oldu.

"Ben ezelden, başlangıçtan, ya da dünyanın var olduğu zamandan beri kurulmuştum.

"Derinlikler yokken, ben doğdum; suyla dolu
pınarlar yokken.

"Dağlar yerleşmeden, tepeler oluşmadan önce ben doğdum:

"O henüz yeryüzünü, tarlaları ve dünyanın en yüksek
toprağını yaratmamışken.

"Gökleri hazırladığında ben oradaydım:
Derinliğin yüzüne bir pusula koyduğunda:

"Yukarıdaki bulutları yerleştirdiğinde:
Derinliğin
kaynaklarını güçlendirdiğinde:

"Denize, suların emrini geçmemesi için kararını verdiğinde:
Yeryüzünün temellerini belirlediğinde:

"O zaman O'nun yanındaydım, O'nunla birlikte büyümüş biri gibiydim: ve her gün O'nun
hoşnutluğuydum, her zaman O'nun önünde seviniyordum:

"Yeryüzünün yaşanabilir kısmında seviniyordum; ve zevklerim
insan oğullarıylaydı.

"Şimdi beni dinleyin, ey çocuklar: çünkü
yollarımı tutanlar kutsanmıştır."

Bunu söyleyebiliriz, çünkü bizim için zaten söylendi. Ama bunun ötesinde
çok az şey söyleyebiliriz ve söylememiz de gerekmiyor. Eyüp Kitabında okuduğumuz gibi, Tanrı'nın yeryüzünün temellerini attığı sırada biz orada değildik. Aziz Paul, "Biz," der, "karanlık bir camda olduğu gibi görürüz ve sadece kısmen biliriz. "Çünkü," diye tekrar sorar, "Rabbin zihnini kim bildi, ya da kim O'nun
öğüdü oldu? . . . Çünkü her şey O'ndan, O'nun aracılığıyla ve O'na aittir: yücelik sonsuza dek O'na olsun. Amin." Bu nedenle, aceleyle, bir şeyin Neden olduğunu şu veya bu şekilde söylememeliyiz; "nihai nedenler" olarak adlandırılan, Leydi Neden'in kendisi olmayan, sadece Leydi Neden'in ne yaptığına dair küçük
fikirlerimiz olan veya daha doğrusu onun yerinde olsaydık ne yapmamız gerektiğine dair
küçük
fikirlerimiz olan şeyleri icat etmemeliyiz. Aslında, düşünerek Leydi Neden hakkında bir şey öğrenemeyiz. O, Madam How gibi gözlerimize veya beyinlerimize değil, kalplerimiz ve ruhlarımız dediğimiz ve gözler ve beyinler tekrar toza döndüğünde dayanacak olan içimizdeki o kısma seslenir. Eğer kalbiniz saf ve ayık, nazik ve doğruysa, o zaman Leydi Neden sizinle sözsüz konuşur ve Madam How ve tüm öğrencileri, bilim adamları, asla söyleyemeyecekleri şeyleri size söyler.
Yattığınızda, belki de, acı dolu bir hasta yatağında, ama annenizin eli elinizdeyken; onun yanında oturup sevgi dolu gözlerine baktığınızda; batan güneşe doğru, ve bulutlardaki süslü altın pelerinler ve adalar, ve mavi gökyüzündeki denizler ve göller, ve uzak batının sonsuz dinlenmesi ve huzuru, genç kalbinize dinlenme ve huzur gönderir,
ta ki sessiz ve mutlu oturana kadar, nedenini bilmeden; tatlı müzik,
kalbinizi hiçbir düşünceye veya söze ihtiyaç duymayan asil ve şefkatli içgüdülerle doldurduğunda; evet, şiddetli fırtınayı izlediğinizde ve büyük dehşetine rağmen, o kadar güzel olduğunu hissettiğinizde bile, gözlerinizi
ayamazsınız: bu Leydi Neden'in ruhunuzla konuştuğu ve "Çocuğum, bu dünya yeni ve garip,
ve genellikle korkunç bir yer: ama korkma. Sonunda her şey yoluna girecek. Dinlenme
Huzursuzluğu yenecek; İnanç Korkuyu yenecek; Düzen
Karmaşayı yenecek; Sağlık Hastalığı yenecek; Sevinç Üzüntüyü yenecek; Haz
Acıyı yenecek; Hayat Ölümü yenecek; Hak Haksızlığı yenecek. Her şey
sonunda iyi olacak. Ruhunuzu ve bedeninizi saf, mütevazı, meşgul,
dindar tutun - tek kelimeyle, iyi olun: ve ölmeden önce veya öldükten sonra, Beni, Ebedi Neden'i biraz olsun görebilirsiniz: ve kulaklarınızla duyun, bedeninizin değil, ruhunuzun, insanların ve tüm akılcı varlıkların, bitkilerin ve hayvanların, ay, ayaklarınızın altındaki taşların, üstünüzdeki bulutların Başınız, en uzak uzaydaki gezegenler ve güneşler, sonsuza dek şarkı söyleyerek,

"'Sen, ey Rab, yücelik, onur ve güç almaya layıksın, çünkü
her şeyi yarattın ve senin isteğin için yaratıldılar ve yaratıldılar."'

BÖLÜM II - DEPREMLER

Öyleyse? _Illustrated London News_'deki Arica'nın harabesinin o güzel çizimine bakıyordunuz: ve bu sizi şaşırttı ve sizi
üzdü. Tanrı'nın neden tüm o insanları öldürdüğünü bilmek istiyorsunuz - aralarında anneler ve küçük çocuklar da var mı?

Ah, sevgili çocuğum! Sana bunu cevaplamam için kimim ki?

Bana sormakla yanlış mı yaptın? Hayır, sevgili çocuğum; hayır. Bana sordun çünkü sen bir insansın ve Tanrı'nın bir çocuğusun, sadece daha zeki bir hayvan, okuyabilen, yazabilen ve hesap verebilen bir maymun değilsin. Bu nedenle, şeylerin nasıl olduğunu sormakla yetinemezsiniz ve yetinmemelisiniz, ancak neden diye sormaya devam etmelisiniz. Şeylerin nedenlerini bilmekle yetinemezsiniz; ve eğer insanların bildiği veya bileceği tüm doğal bilimi bilseydiniz, bu sizi tatmin etmezdi; çünkü size sadece şeylerin _nedenlerini_ söylerdi, oysa ruhlarınız şeylerin _nedenlerini_ bilmek isterdi; ve ben size şeylerin nedenlerini söyleyemesem veya size diğer gün Leydi Why'ın ihtişamı olarak adlandırdığım şeyin sadece burada ve orada küçük bir görüntüsünü gösteremesem de, yine de bir şekilde, bir zamanda, bir yerde şeylerin nedeni hakkında bir şeyler öğreneceğinize inanıyorum. O bilme
_neden_ susuzluğu küçük çocukların kalplerine Tanrı tarafından konuldu; ve ben
Tanrı'nın, eğer bunu tatmin etmek istemeseydi, onlara asla bu susuzluğu vermeyeceğine inanıyorum.

İşte--beni anlamıyorsunuz. Bir gün beni anlayacağınıza inanıyorum. Bu arada, düşünüyorum ki--sadece _düşünüyorum_ diyorum--size Lady Why'dan bahsettiğimizde ne kadar alçakgönüllü olmamız gerektiğini söylemiştim--Güney Amerika'daki korkunç depremler için
biraz iyi bir sebep tahmin edebiliriz. Büyük sıkıntı içindeki yoksul insanlara karşı sert olmak istemiyorum:
ama yüzlerce yıldır İncil'in "Tanrı'yı ​​ayartma" dediği şeye çok benzeyen bir şey yaptıklarını düşünüyorum--mallarını ve hayatlarını deprem olma ihtimaline
bağlıyorlar, oysa bir depremin her an gelebileceğini bilmeleri gerekirdi. Onlar, bir zamanlar size anlattığım, dilediğini yapanların ulusunun benzetmesini gerçekleştirdiler (ve bunun bu kadar çabuk gerçekleşeceğini pek düşünmemiştim), yanan dağın eteğinde kaygısız ve mutlu bir şekilde yaşayan ve tepeden çıkan dumandan veya etraflarında yatan cüruf ve kordan
uyarılmayan; dağ patlayıp onları perişan bir şekilde yok edene kadar.

O zaman bence bir deprem beklemeleri gerekirdi.

Eh, özellikle de dünyanın bizim olmadığımız bir yerinde yaşıyorlarsa, kimseyi yargılamak bize düşmez. Ama bence biz biliyoruz ve onlar da depremler hakkında yeterince şey bilmeliydiler, böylece uzun yıllardır olduklarından daha ihtiyatlı olmalılardı. En azından, bu yıla kadar derslerini almasalar da, şimdi öğreneceklerini ve Madam How'un onlara getirdiğini düşündüğüm, gök gürültüsü gibi bir sesle ve alev harfleriyle yazılmış mesajı dinleyeceklerini umuyoruz.

Peki bu ne?

Sevgili çocuğum, eğer evimizin sahibi,
çatıyı başımıza yıkma ve temellerin altına barut koyarak bizi havaya uçurma alışkanlığında olsaydı, tek bir kelime bile etmemiş olmasına rağmen, ne demek istediğini anlamaz mıydık? Elbette, böyle davranarak çok yanlış yapmış olurdu:
ama bir şey kesin olurdu ki, eğer elinden gelirse, artık evinde yaşamamızı istemiyordu; ve bize çok kaba bir şekilde, ayrılmamız için bildirimde bulunuyordu. Ve bana öyle geliyor ki, bu zavallı İspanyol
Amerikalılar, hiçbir yanlış yapamayan tüm ev sahiplerinin ev sahibinden, belki de daha önce hiç kimsenin almadığı bir ayrılma bildirimi aldılar; ki
onlara açıkça şunu söyler: "Bu ülkeyi terk etmelisiniz: yoksa
yok olursunuz." Ve ben bu mesajın, Lady Why'ın tüm mesajları gibi,
özünde merhametli ve sevgi dolu olduğuna inanıyorum; eğer bu İspanyollar
Peru'nun batı kıyısını terk edip And Dağları'nı geçip kendi topraklarının doğu tarafındaki yeşil
ormanlara girerlerse, sadece depremlerden
kurtulmakla kalmayacaklar, (eğer sadece iyi ve çalışkan olurlarsa)
aylak ve işe yaramaz, ve korkarım ki fazla iyi olmayan insanlar olmak yerine büyük, zengin ve mutlu bir ulus olacaklar. Çünkü kendi topraklarının o doğu kısmında Tanrı'nın armağanları onları bekliyor, ne benim tarif edebileceğim ne de sizin hayal edebileceğiniz bir
cennette; değerli
ormanlar, meyveler, ilaçlar ve benzeri şeyler - tek kelimeyle sınırsız zenginlik - hepsini kudretli Amazon nehrinin sularına göndermelerini bekliyor,
bizi burada Eski Dünya'da zenginleştirecek ve kendilerini orada Yeni Dünya'da zenginleştirecek. Eğer gidip Tanrı'nın bu armağanlarını kullansalardı, üç yüz yıldır yaptıkları gibi
ihmal etmek yerine,
dünyaya bir lütuf olurlardı, oldukları gibi olmak yerine. Tanrım, sevgili çocuğum, bu zavallı insanların kendilerine gönderilen uyarıyı, "Tanrı'nın gerçeklerle açığa çıkan sesi"ni, Lord Bacon'ın adlandıracağı gibi, almalarını ve Tanrı'nın sadece şu anda bulundukları yeri terk etmelerini emretmekle kalmayıp, kendi topraklarında şu anda yaşadıkları yerden bin kat daha iyi bir yuva hazırladığını görmelerini sağlasınlar.

Ama siz, bir depremin geleceğini nasıl bilebilirlerdi ki?

Bunu anlamanız için, depremler ve onları neyin oluşturduğu hakkında biraz konuşmamız gerekir; ve bunu bulmak için, düşünebildiğimiz en basit
nedeni deneyelim. Bu akıllıca ve bilimsel bir plandır.

Şimdi, bu depremleri oluşturan şey her neyse, muazzam derecede güçlü olmalı; bu kesin. Peki dünyada bildiğiniz en güçlü şey nedir? Düşünün
. . .

Barut mu?

Barut bazen güçlüdür: ama her zaman değil. Bunu bir matarada veya elinizde taşıyabilirsiniz ve o zaman yeterince zayıftır. Sadece gaza ve buhara dönüştürülerek
güçlenir. Fakat buhar her zaman güçlüdür.
Ve bir tren motoruna bakarsanız, daha da fazlası, eğer daha önce -ki Tanrı korusun- bir kazan patlaması
görmüş olsaydınız, benimle hemfikir olurdunuz, dünyada bildiğimiz en güçlü şey buhardır.

Şimdi depremler hakkında bildiğimiz her şeyi, eğer genel olarak bunların buhar ve diğer gazların genişlemesi, yani harika bir
hız ve güçle yayılmasıyla
oluştuğuna inanırsak, neredeyse, hatta tamamen açıklayabileceğimizi düşünüyorum. Elbette onları
genişleten bir şey olmalı ve o da _ısı_. Fakat bundan henüz bahsetmeyeceğiz.

Şimdi size geçen gün sorduğum bilmeceyi hatırlıyor musunuz?--"Çaydanlığın kapağının takırdamasının Hartford Köprüsü Düzlüğü'nün
antik denizden
kaldırılmasıyla ne ilgisi vardı?"

Bilmecenin cevabı, bence, şudur: Buhar her ikisini de yapmıştır. Kazanın kapağı şakırdar, çünkü genişleyen buhar küçük jetler halinde kaçar ve böylece bir _kapak-depremi_ yaratır. Şimdi, toprağın altında kaçmaya çalışan buhar olduğunu ve bir yerdeki toprağın gevşek ama yine de
sert olduğunu, kazanın kapağının gevşek ama yine de sert olduğu gibi, içinde çatlaklar olduğunu varsayalım,
bu, kapağın kenarı ile kazanın kenarı arasındaki çatlak gibi olabilir: buhar çatlaklardan kaçmaya çalışıp
yeryüzünü şakırdatıp böylece bir _deprem_ yaratmaz mı?

Böylece buhar genellikle kolayca kaçar ve yalnızca geçici bir şakırdama sesi çıkarırdı, tıpkı ünlü soytarı Charles Selwyn'in oldukça genç olduğunu, o kadar uysal olduğunu
söylediği deprem gibi; tıpkı bir zamanlar Pireneler'de hissettiğim gibi, bir süre sonra bana
çok ciddi düşünceler verdi, ama ilk başta buna sadece
güldüm; ve nedenini söyleyeceğim.

Pireneler'de seyahat ediyordum; ve bir akşam en güzel
noktaya geldim - bir vadi, daha doğrusu dağlarda geniş bir çatlak, o kadar dardı ki
dibinde hiçbir şeye yer yoktu, sadece cilalı kaya duvarları arasında
kükreyen bir sel. Selin çok yukarısında, yol
kayalıklar arasında oyulmuştu ve yolun üzerinde daha fazla
kayalık yükseliyordu, başlarımızın yüzlerce fit yukarısında, her birinden köpüren şelaleler akıyordu, bir değirmeni
döndürebilecek kadar büyük akarsular ve onların üstünde dağlar, hepsi kutu ağaçlarıyla kaplı, ılık bahar havasında zengin, sıcak ve misk kokulu. Şimşirler ve düşmüş kayalar arasında, bahçede gördüğünüz gibi, mavi, beyaz ve kırmızı hepaticalar ve masmavi gökyüzünden daha mavi olan küçük gentian yıldızları yetişiyordu. Fakat yukarıdaki şimşir ormanlarından dev gümüş köknarlar yükseliyordu, uçurumları ve vadileri uzun siyah sivri uçlarla süslüyordu, ta ki
sonunda mor akşam gökyüzüne karşı
engebeli bir testere kenarı şeklinde,
dağ sıraları boyunca, binlerce fit yükseklikte; ve onların ötesinde
yine, vadinin başında, gerçekte millerce
uzakta, ama o kadar parlak ve o kadar yakın görünen geniş bakir kar konileri yükseliyordu ki
ilk anda insan onlara eliyle dokunabileceğini hayal ediyordu. Kar beyazı duruyorlardı, görkemli şeyler, havada yedi bin fit;
ve akşam güneşinde güzel beyaz kenarlarının gül rengine dönmesini ve battığında, donuk soğuk griye dönüşmesini izledim, ta ki parlak ay onları bir kez daha aydınlatmak için
çıkana kadar. Merak etmekten ve hayranlık duymaktan yorulduğumda yatağa girdim; ve orada bir rüya gördüm--Alice'in Harikalar Diyarı'na gittiğinde gördüğü gibi bir rüya--sizin daha önce görmüş olabileceğiniz türden bir rüya. Uyurken bir gürültü veya hareketlenme, bunun nedenini açıklamak için hayal gücünüze uzun bir rüya
getirir; ve yine de size saatlerce süren o rüya, bir saniye bile sürmemiştir; çünkü rüyayı
başlatan aynı gürültü, rüyanın sonunda sizi uyandırır: ve benim için de öyleydi. Rüyamda, bulunduğum otele bazı İngilizlerin geldiğini ve altımda odada uyuduklarını gördüm; ve kavga edip yataklarını büyük bir gürültüyle yıktıklarını ve benim kalkıp kavgayı durdurmam gerektiğini gördüm; ve o anda uyandım ve kuzeyden vadiye doğru gelen, daha önce veya sonra hiç duymadığım bir kükreme duydum; sanki yer altından yüzlerce tren geçiyormuş gibi; ve tam yatağımın altından geçerken müthiş bir
gümleme sesi geldi ve hayatımda hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde yataktan fırladım ve
kükreyen sesin vadi boyunca kar tepelerine doğru yuvarlanırken azaldığını duydum. Hala kafamda İngilizlerin aşağıdaki odada kavga ettiği fikri vardı. Ama sonra bir gece önce hiçbir İngilizin gelmediğini ve aşağıdaki odada olduğumu ve
içinde yatak olmadığını hatırladım. Sonra penceremi açtım--bir kadın çığlık attı,
bir köpek havladı, birkaç horoz ve tavuk çok rahatsız bir şekilde gıdakladı ve
sonra yüz fit aşağıdaki selin kükremesinden başka bir şey duyamadım. Sonra tüm bu gürültünün ne olduğunu şimşek gibi çaktırdım; ve
kahkahalarla güldüm ve "Sadece bir deprem," dedim ve yatağa girdim.

Ertesi sabah herhangi birinin bir gürültü duyup duymadığını sordum. Hayır, hiç kimse
bir şey duymamıştı. Ve beni vadiye getiren sürücü sadece
göz kırptı, ama konuşmayı seçmedi. Sonunda kahvaltıda, bekleyen
güzel küçük hizmetçiye gece duyduğum sesin ne anlama geldiğini sordum ve yoğun eğlenceme, "Ah! bah! ce
n'etait qu'un tremblement de terre; il y en a ici toutes les six
semaines" diye cevap verdi. Artık sır ortaya çıkmıştı. Küçük hizmetçinin, çok uzaklardaki ovalardan
geldiğini ve gerçeği söylemekten çekinmediğini öğrendim: ama oranın iyi insanları, ziyaretçileri korkutmaktan korktukları için, her altı haftada bir deprem olduğunu söylemekten korkuyorlardı: ve gerçekten çok iyi insanlar oldukları ve bana karşı çok nazik oldukları için, size oranın adını
söylemeyeceğim.

Elbette bundan sonra, Madam'a, yanan bir dağdan yüzlerce mil uzakta, o belirli yerde depremleri nasıl yaptığını, çok medeni bir şekilde sormaktan daha azını yapamazdım. Ve ben onun bu cevabı verdiğini _düşündüm_,
ama bundan emin olduğumu söyleyecek kadar kibirli değilim.

Vadiye çıktığımda, kayalıkların hepsinin güzel gri kireç taşı mermeri olduğunu gördüm; ama tam bu noktada, Londra Köprüsü'nde veya Aberdeen'de görebileceğiniz
granitle yer değiştirmişlerdi. Kireç taşının granite dönüştüğünü kastetmiyorum, ama granitin
vadinin dibinden yükseldiğini ve kireç taşını sırtında yüzlerce fit havaya taşıdığını kastediyorum. Ağızlarından şelaleler akan o mağaralar, hepsi aynı seviyedeydi,
granitin tepesinde ve kireçtaşının dibinde. Bu beklenen bir şeydi; çünkü, bir gün size açıklayacağım gibi, su kireçtaşında
kolayca mağaralar açabilir: ama sanırım granitte asla. Ama biliyordum ki
mağaralardan çıkan bu soğuk kaynakların yanı sıra, tam da bulunduğum evin altında, ilginç kimyasal tuzlarla dolu sıcak kaynaklar da vardı. Ve onlara bakmaya gittiğimde,
kireçtaşı ve granitin birleştiği yerden, kayadan çıktıklarını gördüm. "Ah," dedim, "şimdi sanırım Madam How'un cevabını buldum. Büyük buhar kazanlarından birinin kapağı oldukça sallantılı ve tam burada çatlamış, çünkü granit, kireç taşını kaldırırken kırmış ve yırtmış; ve işte
kazandaki sıcak su aslında çatlaktan sızıyor; ve dün gece duyduğum deprem, sadece içeride gürleyen ve vuran buharın
dı ve dışarı çıkmaya çalışıyordu."

Ve sonra, sevgili çocuğum, daha ciddi bir ruh haline büründüm. Kendi kendime dedim ki, "Eğer o dere birazcık, birazcık daha güçlü olsaydı veya
üstündeki kaya birazcık daha zayıf olsaydı, o zaman gülünecek bir şey olmazdı; köy yerle bir olabilirdi;
kayalar sele fırlatılabilirdi; buhar ve sıcak su jetleri, belki de ölümcül gazlarla karışmış, yarık zeminden fışkırabilirdi; kısacası, dünyanın yüzlerce yerinde, kayalar altındaki buharın basıncına dayanamayacak kadar zayıf olduğunda ve katı toprak, içindeki buhar çok güçlü olduğunda bir makine kazanı gibi
çatladığında, burada ve hala oluyor. "Ve bu düşünceler aklıma geldiğinde, "genç depremler" veya "Madam How'un kazanları" hakkında daha fazla şaka yapmaya hiç niyetim yoktu; bunun yerine, eski bilge adamla birlikte, "Bizim yok olmamamız Tanrı'nın merhameti sayesindedir." demek istedim.

En garip, en korkunç olanı da bu yeraltı buharının oynadığı oyunlardır. Bize çok sert ve sağlam görünen zemini, insanlar bir gemideymiş gibi deniz tutana kadar dalgalar halinde yuvarlanıp sallandırır; ve bu sallanma hareketi (en yaygın olanı) genellikle, çok hafif olduğunda, çan kulelerindeki çanların çalmasına veya mobilyaların ve raflardaki şeylerin yeterince tuhaf bir şekilde zıplamasına neden olur. Ağaçların, sanki içlerinden bir rüzgar esiyormuş gibi bir o yana bir bu yana eğilmesine; kapıların aniden açılıp tekrar çarparak kapanmasına; döşemelerin ve çatıların kirişlerinin, denizdeki bir gemide olduğu gibi gıcırdamasına; veya insanlara, 1863'teki Liverpool'daki liman bekçilerinden birinin, nöbetçi kulübesi öyle sallandığında birinin onu iskeleye atacağını düşünmesi gibi korkular
verir. Ancak bunlar, onun neler yapabileceğine dair sadece küçük ipuçları ve uyarılardır. Yeterince güçlü olduğunda, evleri ve kiliseleri yıkıntı yığınlarına
düşürür veya eğer onları ayakta bırakırsa,
yukarıdan aşağıya çatlatır, böylece yıkılıp
yeniden inşa edilmeleri gerekir.

Konuşmamızın başladığı Arica harabelerinin resimlerini gördünüz;
ve onlardan bir depremle yıkılmış bir kasabanın
nasıl göründüğünü kendiniz de tahmin edebilirsiniz. Böyle bir yıkıntının ardından gelen sefalet ve dehşetten
bahsetmeyeceğim, ya da yetişkin insanların yüzleşmesi gereken ve yüzleşmesi gereken
üzgün düşüncelerle genç ruhunuzu karartmayacağım. Ancak deprem şoklarının oynadığı bazı oyunların tuhaflığı, bilim adamları tarafından bile zor açıklanabilir. Bazen,
görünüşe göre, kuvvet etrafta dolaşır, katı zemini bir deredeki suyun girdapları gibi
girdap yapar. Çünkü düz ağaç sıralarını
eğik hale getirir; bütün duvarları -ya da daha doğrusu duvarların üzerinde durduğu zemini-
düşmeden devirir; bir sütunun taşlarını
birbirine doğru kaydıracak, sanki bir dev onu bir teetotum gibi
döndürmeye çalışmış ve böylece yarı yarıya vidalamış gibi. Bir evin tüm mobilyalarının bir depremle savrulup başka bir evin yıkıntıları altında gömüldüğüne dair
bir hikaye vardır; ve eşyaların yüzlerce metre uzağa taşındığı, böylece
komşuların bunların gerçek sahibinin kim olduğunu belirlemek için mahkemeye başvurduğuna dair.
Bazen, yine, şok dalgalar halinde yatay olarak değil, girdaplar halinde dairesel olarak değil, dikey olarak, yani
aşağıdan yukarı doğru gelir; ve sonra şeyler -ve ne yazık ki bazen insanlar- yerden havaya fırlatılır, tıpkı masanın altına yeterince sert vurursanız
şeylerin fırlaması gibi. Aynı yasaya göre (çünkü her türlü hareket için bir yasa vardır), deprem şoku bazen
büyük kayaları bir uçurumdan aşağıdaki vadiye fırlatır. Şok dağın içinden geçerek
en sonundaki uçuruma gelir; ve
sonra, eğer gevşekse, uçurumun yüzü havaya uçar. Aynı şeyin gerçekleştiğini görebilirsiniz, eğer bilyeleri veya bilardo toplarını birbirine değecek şekilde bir sıraya koyarsanız ve sıranın hizasında size en yakın olana
sertçe vurursanız. Tüm toplar hareketsiz durur, sonuncusu hariç ve o uçup gider. Deprem şoku gibi şok hepsini geçmiştir; ancak sadece yumuşak havadan başka bir şey olmayan sonuncusu hareket etmiştir; ve yaşlandığınızda ve matematik öğrendiğinizde, bunun gerçekleştiği hareket yasasını öğreneceksiniz ve bilardo toplarının size öğrettiklerini bir depremin harikalarını açıklamak için uygulamayı öğreneceksiniz. Çünkü bu durumda, daha birçok durumda olduğu gibi, Madam How'un küçük ve sıradan şeyler üzerinde çalışmasını izlemeli, büyük ve nadir şeyler üzerinde nasıl çalıştığını öğrenmelisiniz. Bu yüzden Süleyman, "aptalın gözleri dünyanın uçlarındadır" der, çünkü o her zaman
görmediği ve görse bile anlayamayacağı garip şeyleri arar; Gün boyu ayaklarının altında olan önemsiz sıradan konulara bakmak ve onlardan sağlam bilgi ve daha da sağlam bilgi edinme sanatını edinmek yerine.

Depremin, deniz kıyısına yakın olduğunda getirdiği bir diğer korkunç yıkım, geçen yıl Batı Hint Adaları'ndaki St. Thomas adasına vuran büyük bir deniz dalgasının
yıkılmasıdır; tıpkı bu yıl Peru kıyılarına vuran gibi. Deniz inler ve geri çekilir, kıyıyı kuru bırakır; ve sonra açıklardan birçok yüksek ev kadar veya daha yüksek, güçlü bir su duvarı gelir; kıyıları ve evleri yıkayarak
iç kesimlere doğru süpürür ve büyük gemileri beraberinde
taşır; ve sonra tekrar geri süpürür, gemileri bu yıl Peru'da bırakılan gemiler gibi yüksek ve kuru bırakır.

Şimdi, bu dalga nasıl oluşur? Düşünelim. Belki de birçok şekilde. Ama
iki tanesini size olabildiğince basit bir şekilde anlatacağım, çünkü en olası ve muhtemelen en yaygın olanlar onlar gibi görünüyor.

Diyelim ki, deprem şoku devam ettikçe, deniz altındaki toprak uzun
dalgalarla
kabarıp alçaldıkça, deniz tabanı battı. Sonra
üzerindeki su da batacak ve kıyıyı kuru bırakacaktı; ta ki deniz tabanı tekrar
yükselene ve suyu tekrar karaya doğru fırlatana kadar. Bu, bunu açıklamanın bir yoludur ve doğru olabilir. Kesin olan şu ki,
depremler denizin tabanını hareket ettirir; ve ayrıca, deniz suyunu da muazzam bir güçle hareket ettirirler. Çünkü
deprem sırasında denizdeki gemiler, depremden öyle bir darbe hissederler ki (kendilerine hiçbir zararı olmasa da) denizciler genellikle bir kayaya
çarptıklarını düşünerek güverteye
koşarlar; ve suda yüzen bir gemiye böyle bir darbe indirebilecek kuvvet, binlerce ton suyu sahile ve karaya fırlatmaya yetecek kadar güçlü olurdu.

Ancak bu büyük deniz dalgasını hesaba katmanın başka bir yolu daha var ki, sanırım bazen gerçekleşiyor.

Diyelim ki boş bir kauçuk topu suya koyuyorsunuz ve sonra bir
boru aracılığıyla içine üflüyorsunuz. Elbette, biliyorsunuz, top dolduğunda, üst tarafı sudan dışarı çıkacaktı. Şimdi, küçük karıncalardan oluşan bir grup olduğunu ve bunun büyük bir ada veya belki de tüm dünya olduğunu hayal ettiğini varsayalım - topun
dolup daha da büyüdüğünü nasıl düşünürlerdi?

Topun içinde olduğu leğenin veya küvetin kenarlarını görebilselerdi ve hareket etmediklerinden emin olsalardı, o zaman onlara bakarak kendilerinin hareket ettiğini ve topun sudan
yükseldiğini düşünürlerdi. Ancak karıncalar o kadar dar görüşlüyseler ki leğenin kenarlarını göremezlerse, hata yapmaya meyilli olurlardı çünkü o zaman başka hiçbir kara parçasının görüş alanından uzak bir adadaki insanlar gibi olurlardı. O zaman yukarı mı hareket ettiklerini yoksa suyun aşağı mı hareket ettiğini; toplarının sudan mı yükseldiğini yoksa suyun toptan uzağa mı battığını söylemek imkansız olurdu. Muhtemelen "Su batıyor ve topu kuru bırakıyor" derlerdi.

Bunu anlıyor musunuz? Sonra, topa bir delik
açarsanız ne olacağını düşünün. İçerideki hava tıslayarak dışarı çıkar ve top
tekrar suya batar. Ancak karıncalar muhtemelen
tam tersini hayal ederler. Küçük kafaları, tıpkı bizim kafalarımızın
dünyanın katı olduğu ve hareket
edemeyeceği fikriyle dolu olduğu gibi, topun katı olduğu ve hareket
edemeyeceği fikriyle dolu olurdu; ve "Ah!
işte su tekrar yükseliyor" derlerdi. Aynı şekilde, inanıyorum ki, deprem sırasında deniz
çekiliyormuş gibi göründüğünde, kara aslında denizden, belki yüzlerce mil kıyı şeridi veya bir anda bütün bir ada,
yerin altında hapsedilmiş buhar ve gazın gücüyle
yükseliyor. Bu
buhar, alttaki katı kayaları gerer ve zorlar, ta ki daha fazla dayanamayana kadar,
kırılır ve korkunç bir kükreme ve çınlamayla çatlar; sonra
yerdeki deliklerden ve uçurumlardan buhar, gazlar fışkırır--çoğunlukla pis ve
zehirli olanlar--sıcak su, çamur, alev, garip taşlar--aşağıdaki büyük kazanın sonunda
patladığının tüm işaretleri.

Sonra gerginlik azalır. Toprak, topun
deldiğinde yaptığı gibi tekrar bir araya çöker; ve belki de daha önce olduğundan daha aşağı batar:
ve deniz geri hücum eder, toprak yükselirken
uzaklaştırdığı denizi,
ve içeri doğru süpürür, önündeki her şeyi yok eder.

Elbette, bunların hepsi hakkında söylenecek çok daha fazla şey var: ama
şimdi size anlatacak zamanım yok. Umarım, büyüdüğünüzde,
benimkinden çok daha bilge adamların yazılarında kendiniz okursunuz. Ya da belki
yabancı topraklarda büyük bir depremin gerçek şokunu kendiniz hissedersiniz veya
çalışmalarını etrafınızda yeni yapılmış olarak görürsünüz. Ve eğer böyle bir şey olursa ve tehlike sırasında korunursanız, depremler hakkında size öğretebileceğimden daha fazlasını kendiniz öğreneceğinize inanıyorum, eğer
sadece
burada size verdiğim depremlerin "nasıl" olduğunu anlamak için
basit genel kuralları aklınızda tutarsanız.

Ama henüz tatmin olmamış gibi görünüyorsunuz? Bilmek istediğiniz şey nedir?

Ah! Geçen gece İngiltere'de, siz uyurken bir deprem oldu; ve bu size hoş olmak için fazla yakın görünüyor.
İngiltere'de evleri yıkacak ve insanları yıkıntılara gömecek depremler olacak mı?

Sevgili çocuğum, sanırım bu noktada içiniz rahat olabilir.
İngiltere'nin tarihi bin yıldan fazla geriye gittiği sürece, ciddi bir hasara yol açan veya tek bir insanı öldüren hiçbir depremin kaydı yoktur. İngiltere'de bazen hissedilen küçük depremler genellikle ülkenin bir hattı boyunca, Devonshire'dan Galler'e ve Severn vadisinden Cheshire ve Lancashire'a ve İskoçya'nın güneybatısına doğru yayılır; ve orada daha fazla hissedildiğine inanıyorum, çünkü kayalar oradakinden daha serttir ve insan dünyada yaşamadan çok önce, asırlar önce meydana gelen depremler tarafından daha fazla savrulur. Bir gün size bu depremlerin
işini göstereceğim, kaya katmanlarının eğilip bükülmesinde ve bunların içinden farklı yönlerde geçen çatlaklarda (faylar, denildiği gibi). Hatırlarsanız bir keresinde size Ramsgate'teki tebeşir uçurumunda - zıt yönlere eğimli iki çatlak seti,
size bunların uzun, uzun zaman önce, belki de tebeşir hala derin bir denizin dibindeyken, iki ayrı deprem seti tarafından yapıldığını söylemiştim.
Ancak İngiltere'nin kayalık kesimlerinde bile deprem kuvveti neredeyse
tamamen yok olmuş gibi görünüyor. Belki de yer kabuğu orada çok kalınlaşmış ve katılaşmıştır, böylece alttaki gazlar ve buhar tarafından çok fazla sarsılmaz. Bu arada, İngiltere'nin bu doğu kesiminde, bir depremin çok fazla zarar verme olasılığı çok düşüktür, çünkü buradaki zemin, binlerce fit aşağıda, sert ve kayalık değil, yumuşaktır - kumlar, kil, tebeşir ve yine kumlar; kil, yumuşak kireç taşları ve yine kil - bunların hepsi deprem şoklarını ve deprem gürültüsünü azaltan tampon görevi görür.

Peki nasıl?

Kulağınızı yumuşak bir desteğin bir ucuna koyun ve birinin diğer uca vurmasına izin verin. Neredeyse hiç ses duymayacaksınız ve darbeyi hiç hissetmeyeceksiniz.
Kulağınızı sert bir tahta parçasının bir ucuna koyun ve birinin diğerine vurmasına izin verin. Hafif bir tık sesi duyacaksınız; ve belki de hafif bir tık sesi de hissedeceksiniz.
Büyüdüğünüzde ve sesin ve cisim parçacıkları arasındaki hareketin yasalarını öğrendiğinizde, nedenini anlayacaksınız. Bu arada, Madam How'un (şüphesiz Leydi Why'ın emriyle) Britanya'nın bu iyi insanları için güvenli ve yumuşak bir yatak hazırladığı düşüncesiyle kendinizi teselli edebilirsiniz. Onlar orada yatıp uyuyabilsinler diye değil, çalışıp eksinler, diksinler, inşa etsinler ve üretsinler ve huzur ve rahatlık içinde gelişsinler diye, güveneceğiz ve dua edeceğiz, önümüzdeki yüzlerce yıl boyunca. Yerin içindeki buharın bize yapabileceği tek şey, bu adanın bazı kısımlarını (Hartford Köprüsü'ndeki düzlüklerin, çağlar önce, eski buzlu denizden yükseltildiği gibi) muhtemelen o kadar yavaş bir şekilde yükseltmek olacak ki, hiç kimse yükselip yükselmediklerini anlayamaz. Ya da, buhar gücü şu anda adanın altında tükeniyor olabilir ve bazı kısımlarının yavaşça denize batmasına neden olabilir, tıpkı bazı akıllı arkadaşlarımın Norfolk ve Cambridgeshire'daki bataklıkların şu anda battığını düşünmeleri gibi. Size Norfolk'ta bu tür çalışmaların nerede yapıldığını gösterdim; Sandringham Tepesi'nin alnının bir zamanlar bir deniz uçurumu olduğu ve Dersingham Bataklığı'nın dibinin sığ bir deniz olduğu; ve bu nedenle oradaki karanın yükseldiği. Yine, Hunstanton İstasyonu'nda, yüksek su seviyesinin yirmi fit üzerinde deniz kabuklarından oluşan bir plaj olduğu, bunun da oradaki karanın da aynı şekilde yükseldiğini gösterdiği. Ve yine, daha kuzeyde, Brancaster'da, kökleri hala toprakta, yüksek su seviyesinin çok altında olan meşe, köknar ve kızılağaç ormanları olduğu ve ancak gelgit sırasında ortaya çıktığı; bunun oradaki karanın battığının açık bir işareti olduğu. Brancaster'daki batık ormanı ve vadilerinde topladığımız güzel kabukları ve bir zamanlar sağlam kuru toprak olan kil ve turbaya oyulmuş milyonlarca canlı Pholase'yi, dev öküzler ve dev geyikler ve belki de balıkçıların dışarıdaki denizde dişlerini
çıkardığı büyük yünlü fil olan mamutun kendisi tarafından beslendiğini kesinlikle hatırlıyorsunuzdur? Bunu hatırlıyor musunuz? O zaman Norfolk kıyısının değiştiği gibi, etrafımızdaki tüm dünyanın da çok yavaş ama emin adımlarla değiştiğini unutmayın. Örneğin buradaki Hartford Köprüsü Düzlüğü, nasıl değişti!
Çağlar önce bir denizin çakıllı tabanıydı. Sonra yeraltındaki buhar gücü onu uzun çağlar boyunca yavaşça yükseltti, ta ki kuru toprak olana kadar. Ve çağlar sonra, belki de bir kez daha deniz tabanına dönüşecek. Yağmurla yavaşça yıkanarak veya yeraltındaki buhar gücünün ölmesiyle batarak, geldiği yere tekrar inecek. Denizler şu anda durduğumuz yerde akacak ve denizlerin
şu anda aktığı yerde yeni topraklar yükselecek. Bu dünyadaki her şey için, en küçük çiçekten
en yüksek dağa kadar, gün boyu değişir ve değişir. Maddenin her atomu sürekli hareket eder; ve hiçbir şey "tek bir yerde devam etmez." Üzerinde durduğunuz katı görünümlü dünya, sürekli
ve anon bu yerde ve o yerde patlayan kabaran bir balondan başka bir şey değildir. Sadece her şeyin üstünde, her şeyin içinde ve her şeyle birlikte, hareket etmeyen ve değişmeyen, fakat dün, bugün ve sonsuza dek aynı olan Bir'dir. Ve O'na, çocuğum, bu baloncuğun
dünyasına değil, sen ve ben ve tüm insanlık güveniyoruz.

Ama Peruluların neden bir deprem beklemeleri gerektiğini henüz söylemedim. Doğru. Size başka bir zaman anlatacağım.

BÖLÜM III - VOLKANLAR

İspanyolların Peru ve Ekvador'da neden bir deprem beklemeleri gerektiğini bilmek istiyorsunuz.

Çünkü zaten çok fazla deprem olmuş. Ülkelerindeki yer sarsıntısı, neredeyse umursamayacakları kadar devam etti, her zaman çok ağır bir sarsıntının gelmeyeceğini umuyorlardı; ve ara sıra korkunç bir şekilde yanıldılar.

Örneğin, Quito eyaletinde, 1797 yılında, otuz ila kırk bin kişi bir depremde aynı anda öldü. Kişi bu uyarının yeterli olduğunu düşünebilirdi: ama uyarı dikkate alınmadı: ve şimdi, bu yıl, aynı ülkede binlerce kişi daha aynı şekilde öldürüldü.

Bunu beklemiş olabilirlerdi. Çünkü kasabalarının çoğu, dünyadaki en yüksek ve en korkunç yanardağlardan
bazılarının yakınında inşa edilmiştir. Ve yanardağların olduğu her yerde depremler olacaktır. Ara sıra yanardağ olmadan depremler olabilir; ama deprem olmadan yanardağlar, nadiren veya hiç.

Bu nasıl oluyor? Bir yanardağ deprem yapar mı? Hayır; Depremlerin volkanlar yaratmaya çalıştığını söyleyebiliriz. Çünkü volkanlar, yeraltındaki buharın havaya
kaçabilmesi için
açtığı deliklerdir. Bunlar, Madam How'un eski kayaları dövüp erittiği, onları yenilerine dönüştürdüğü ve yukarıdaki topraklara
yaydığı yeraltındaki büyük yüksek fırınların bacalarıdır.

Ve dünyada çok sayıda volkan var mıdır? Elbette İtalya'daki Vezüv'ü duymuşsunuzdur; ve Sicilya'daki Etna'yı; ve İzlanda'daki Hecla'yı. Ve ayrıca, Sandwich Adaları'ndaki Kilauea'yı ve Pele'nin Saçlarını da duymuşsunuzdur - incecik cam gibi lavın sarı iplikleri, ateş havuzlarından üflenir ve Sandwich Adalıları bunların kraterde yaşayan bir tanrıçanın
saçları olduğuna inanırdı; ve ayrıca, umarım, Bayan Yonge'nin _Altın Eylemler Kitabı'nda, tebaasını da Hristiyan olmaya ikna etmek için kratere inen ve yanardağın tanrıçasına meydan okuyan ve yara almadan ve muzaffer bir şekilde geri dönen Hristiyan şefin asil hikayesini okumuşsunuzdur.

Ama haritaya bakarsanız, çok daha fazlasının olduğunu göreceksiniz. Keith Johnston'ın Fiziksel Atlasını okuldan alın -elbette orada (çünkü fiziksel atlası olmayan bir okul, gözü olmayan bir iğne gibidir)- ve "Volkanik Eylemin Fenomenleri" adlı haritaya bakın.

İçinde hala yanan volkanları işaretleyen birçok kırmızı nokta ve çok uzun zaman önce olmayan bir zamanda yananları işaretleyen siyah noktalar göreceksiniz, bunlar dünyanın dört bir yanına dağılmış. Bazen tektirler, Otaheite'deki veya Pasifik'teki Paskalya Adası'ndaki kırmızı nokta gibi. Bazen gruplar veya kümeler halindedirler, Sandwich Adaları'ndaki veya Dost Adaları'ndaki veya Yeni Zelanda'daki küme gibi. Ve
Atlantik'e bakarsak, dört küme göreceğiz: biri yoksul yarı yıkılmış İzlanda'da, en kuzeyde, biri Azor Adaları'nda, biri Kanarya Adaları'nda ve biri de Cape de Verds'te. Ve o Kanarya Adaları'nda gözden kaçırmamamız gereken bir nokta var, çünkü o da ünlü Teneriffe Zirvesi'nden başkası değil, henüz sönmemiş ve her an tekrar yanabilecek, denizden 12.000 feet'ten daha yüksekte yükselen bir yanardağ ve bir zamanlar bu yüksekliğin iki katıydı. Bazıları bunun
belki de eski Yunanlıların ilk kez Cebelitarık Boğazı'ndan Afrika kıyılarına doğru yola çıktıklarında adlandırdıkları gerçek Atlas Dağı olduğunu
düşünüyorlar ve
bulutların tepesini kestiği
batıya doğru büyük zirveyi çok uzakta gördüklerini; ve bunun Akşam Yıldızı'nın kardeşi olan güçlü bir dev olduğunu,
gökyüzünü omuzlarında taşıdığını,
Şanslı Adalar'ın ortasında, Akşam Yıldızı'nın kızının bahçelerinin garip altın meyvelerle dolu olduğunu; ve Perseus'un Gorgon'un Başı'yla yanından geçerken onu taşa çevirdiğini söylüyorlar.

Ancak bu kırmızı ve siyah noktaların çoğunun eğri çizgilerle uzandığını; ve kümelerin çoğunun da aynı şekilde çizgilerle uzandığını göreceksiniz.

Bir çizgiye bakın: Dünyadaki en büyük çizgi. Ondan epeyce coğrafya öğreneceksiniz.

Kırmızı noktalar Bengal Körfezi'nin doğu tarafında, Terribles adlı bir yerden başlıyor. Burada ve orada, Sumatra ve Java adaları boyunca ve Baharat Adaları'ndan geçerek devam ederler; ve Yeni Gine'de kırmızı noktalar çizgisi çatallanır. Bir kol güneydoğuya, adlarını hiç duymadığınız adalardan geçerek Dost Adaları'na ve Yeni Zelanda'ya gider. Diğeri kuzeye, Filipinler'den, Japonya'dan, Kamschatka'dan geçer; ve sonra Asya ile Amerika arasında küçük bir deniz
kırılması olur: ama onun ötesinde, kırmızı noktalar Aleut Adaları'nda tekrar başlar
ve sonra Amerika'nın tüm batı kıyısına, Mount Elias'tan aşağı doğru döner
(son zamanlara kadar Rus Amerika'sı olan yerden) Britanya Kolombiyası'na doğru. Sonra, uzun bir aradan sonra, Aşağı Kaliforniya'da bir veya iki tane var (ve bu son iki yer arasında, San Francisco'yu yeni sarsan korkunç depremi unutmamalıyız); ve Meksika'ya indiğimizde kırmızı noktaların yine bol ve fazlasıyla bol olduğunu görüyoruz; çünkü
Meksika'nın büyük volkanik çizgisini işaretlerler, umarım bir gün Humboldt'un eserlerinde okuyacaksınız. Ancak çizgi burada bitmez.
Panama Kıstağı'nın küçük boşluğundan sonra, Quito'da tekrar başlar,
tam da sarsılmış olan ülke ve içinde devasa
volkanlar Chimborazo, Pasto, Antisana, Cotopaxi, Pichincha,
Tunguragua,--15.000 ila 20.000 fit yükseklikte, karla beyaz parlayan,
içerideki ısı onu eritene ve tepeleri tamamen siyah ve çirkin olan külleri bulutların arasında duman ve ateşle
patlamaya hazır bırakana kadar. Onların güneyinde yine uzun bir boşluk vardır ve
sonra kırmızı noktalardan oluşan başka bir çizgi--Arequiba, Chipicani, Gualatieri,
Atacama--Quito'dakiler kadar veya daha yüksek; ve unutmayın,
bu, az önce sarsılan diğer ülkedir. Aşağıdaki deniz kıyısında
o volkanlar, harabelerini
resimde gördüğümüz talihsiz Arica şehri duruyordu. Sonra başka bir boşluk geliyor; ve sonra Şili'de daha fazla volkan hattı, eteğinde 1835'teki o korkunç depremin olduğu
(daha birçok depremin yanı sıra)
bir gün o asil kitapta okuyacağınız
_Beagle'ın Yolculuğu_; ve böylece nokta hattı Amerika'nın en güney noktasına kadar uzanıyor.

Ne kadar da uzun bir hat çizdik! Düz olsaydı dünyayı dolaşmaya yetecek kadar uzun. Buhar, ısı, cüruf ve
erimiş taşların sürekli olarak bir yerden bir yere fışkırdığı bir delik hattı. Şimdi
bu hattaki birbirine yakın deliklerin kesinlikle birbirleriyle bir ilgisi var. Örneğin, geçen gün Quito volkanlarının etrafında dünya sallandığında, Peru volkanlarının etrafında da sallandı,
ancak bunlar 600 mil uzaktaydı. Ve yüzlerce mil uzakta volkanlar
patlarken, depremlerin hissedildiği veya korkunç yeraltı gök gürültüsünün duyulduğuna dair birçok hikaye var. Size bununla ilgili çok ilginç bir örnek vereceğim.

Haritada Batı Hint Adaları'na bakarsanız, Windward Adaları'ndan geçen kırmızı noktalardan oluşan bir çizgi göreceksiniz:
Bunlarda iki volkan var,
biri Guadaloupe'de, diğeri St. Vincent (size şimdi bununla ilgili ilginç bir hikaye anlatacağım) ve küçük volkanlar (eğer hiç gerçek volkan oldularsa), ki bunlar artık sadece çamur
fışkırtıyor, Trinidad'da. Kırmızı noktalar orada bitiyor: ama sonra Güney Amerika'nın kuzey kıyısı boyunca Cumana ve Caraccas adı verilen bir dağlık ülke çizgisi başlıyor, ki bu bölge sıklıkla depremlerle korkunç şekilde sarsılmıştır. Şimdi bir zamanlar, St. Vincent'daki volkan erimiş lavdan oluşan geniş bir akıntıyı boşaltmaya başladığında, yeraltında, binlerce mil karelik alanda, o dağların ötesinde, Calabozo ovalarında ve Apure kıyılarında, volkandan 600 milden fazla uzakta, gök gürültüsüne benzer bir ses duyulmuştu; bu, onları birbirine bağlayan
yeraltında bir şey olduğunun açık bir işaretiydi, belki de yeryüzünde uzun bir çatlak. Kendiniz bu yerlere bakın ve göreceksiniz ki (Humboldt'un dediği gibi) Vezüv Yanardağı'nın patlamasının Fransa'nın kuzeyinde duyulması kadar garip.

Yani sanki bu volkan hatları, yer kabuğundaki çatlaklar boyunca duruyormuş gibi görünüyor, içerideki erimiş madde sürekli olarak yolunu açmaya çalışıyormuş gibi; ve çatlak bir yerde erimiş madde soğuyup tekrar taşa dönüşerek
tıkandığında, başka bir yerde patlamış ve yeni bir volkan oluşmuş veya eski bir volkan tekrar açılmış.

Şimdi depremlerin neden en yaygın yuvarlak volkanlar olması gerektiğini anlayabiliriz; ve ayrıca, bir volkan patlamadan önce neden daha kötü olduklarını da anlayabiliriz, çünkü o zaman buhar kaçmaya çalışıyordur; ve ayrıca, volkanların yakınında yaşayan insanların onları alev alev yanarken ve püskürürken görmekten
neden memnun olduklarını da anlayabiliriz, çünkü o zaman buharın
çıkış yolunu bulduğuna ve bir süre daha deprem yaratmayacağına dair umutları olur.
Ama yine de bu sadece şansa dayalı aptalca bir spekülasyondur. Volkanlara
asla güvenilemez. Kimse ne zaman patlayacağını veya ne yapacağını bilemez; ve onlara yakın yaşayanlar -örneğin Napoli şehri Vezüv Yanardağı'na yakındır-
patlarsa veya yutulursa şaşırmamalıdır, çünkü o büyük ve güzel Napoli şehri herhangi bir
gün uyarı olmadan olabilir.

Yaklaşık 1800 yıl önce, eski Roma zamanlarında aynı Vezüv Yanardağı'na ne oldu? Asırlar boyunca, diğer tüm
tepeler gibi sessizce yatıyordu. Güzel şehirler, eteğinde,
dünyadaki insanlar kadar yakışıklı, rahat ve (korkarım) kötü insanlarla dolu olarak inşa edilmişti. Güzel bahçeler, üzüm bağları, zeytin bahçeleri dağ yamaçlarını kaplıyordu. Dünyanın Cennetlerinden biri olarak kabul ediliyordu. Dağın yanan bir dağ olması konusuna gelince, bunu kim
düşündü? Elbette, tepesinde büyük yuvarlak bir krater veya çanak vardı,
bir mil veya daha fazla çapında ve birkaç yüz metre derinliğinde. Ama hepsi
çalılarla ve yabani asmalarla kaplıydı, domuzlar ve geyiklerle doluydu. Orada ne ateş belirtisi vardı? Elbette, ayrıca, deniz kıyısında, Phlegraen tarlaları denilen çirkin bir yer vardı, duman ve kükürt yerden çıkıyordu ve Avernus adlı bir göl vardı, üzerinde zehirli gazlar asılıydı ve (eski hikayelere göre) Nether Çukuru'nun ağızlarından biriydi. Ama ne olmuş? Hiç kimseye zarar vermemişti ve
nasıl zarar verebilirdi ki?

Böylece hepsi neşeyle ve mutlu bir şekilde yaşamaya devam ettiler, ta ki M.S.
79 yılına kadar (bu, İmparator Titus'un Kudüs'ü yıkmasından sekiz yıl sonraydı, biliyorsunuz), Napoli Körfezi'nde Pliny adında, aynı zamanda çok çalışkan ve bilgili bir adam ve doğa tarihi üzerine ünlü bir eski kitabın yazarı olan bir Roma amirali vardı. Kıyıda kız kardeşiyle kalıyordu; ve çalışma odasında otururken, kız kardeşi onu dışarı çağırdı ve Vezüv Dağı'nın tepesinde bir süredir asılı duran garip bir bulutu gördü. Tıpkı bir çam ağacı gibiydi; tabii ki buradaki dallı İskoç köknarlarından biri gibi değildi, ama uzun, düz bir sapı ve düz, şemsiye şeklinde bir tepesi olan bir İtalyan taş çamı gibiydi. Bazen
siyahımsı, bazen benekli oluyordu; ve doğa bilimlerine her zaman meraklı olan iyi Amiral Plinius, teknesine emir verdi ve
ne olabileceğini görmek için körfezin karşısına geçti. Deprem şokları son birkaç gündür çok yaygındı; ancak Plinius'un depremler ve bulutun birbirleriyle bir ilgisi olduğunu
hiçbir fikri olduğunu sanmıyorum. Ancak, kısa süre sonra bunların birbirleriyle ilgisi olduğunu ve bunun bedelinin kendi pahasına olduğunu öğrendi. Karşı kıyıya
yaklaştığında bazı denizciler onunla karşılaştı ve geri dönmesini
yasladılar. Gökten kül ve süngertaşı düşüyordu ve yukarıdaki dağdan alevler
çıkıyordu. Ancak Plinius devam etti: Eğer insanlar tehlikedeyse, onlara yardım etmenin görevi olduğunu;
ve bu garip bulutu görmesi ve dönüştüğü farklı şekilleri not etmesi gerektiğini söyledi. Ancak sıcak küller gittikçe daha hızlı düşüyordu;
deniz aniden çekildi ve onları neredeyse kuru bıraktı ve Pliny, bir tekneyle kaçmaya hazırlanan arkadaşı Pomponianus'un evine, Stabiae adlı bir yere döndü. Cesur Pliny ona korkmamasını söyledi, gerçek bir Roma beyefendisi gibi banyosunu emretti ve sonra neşeli bir
yüzle yemeğe girdi. Alevler dağdan aşağı indi, gece yaklaştıkça daha da yaklaştı; ancak Pliny, arkadaşını, bunların sadece köylülerin kaçtığı bazı köylerdeki yangınlar olduğuna ikna etti ve sonra yatağa girip derin bir uyku çekti. Ancak, gecenin ortasında avlunun hızla külle dolduğunu gördüler ve Amiral'i zamanında uyandırmasalardı, evden asla çıkamayacaktı. Deprem şokları, ev yıkılmaya hazır olana kadar daha da güçlendi ve daha da şiddetlendi; ve Pliny ve arkadaşı, denizciler ve köleler, hepsi taş ve cüruf yağmuru altında açık alanlara kaçtılar, dövülmelerini önlemek için başlarının üzerine yastıklar bağladılar. Bu sırada gün gelmişti, ama şafak vakti gelmemişti - çünkü hala gece kadar karanlıktı. Kıyıdaki teknelerine indiler; ama
deniz o kadar korkunçtu ki, onlara binmek mümkün değildi.
Sonra Pliny yoruldu ve adamlarına onun için bir yelken açtırdı ve
üzerine yatmasını söyledi; ama üzerlerine bir alev dalgası ve
korkunç bir kükürt kokusu geldi ve hepsi canlarını kurtarmak için kaçtılar. Kölelerden bazıları Amiral'e ayaklarının üzerinde yardım etmeye çalıştı; ama o tekrar
kükürt dumanlarıyla güçsüzleşerek battı ve böylece geride kaldı. Tekrar
geri döndüklerinde, orada ölü yatıyordu, ama giysileri düzgündü ve
yüzü sanki sadece uyuyormuş gibi sakindi. Ve bu, cesur ve bilgili bir adamın sonuydu - göreve ve bilime olan sevgiye şehit düşmüş bir adam.

Peki bu arada neler oluyordu? Kül, cüruf, çamur, lav bulutlarının altında, bu mutlu şehirlerden üçü aynı anda gömüldü - Herculaneum, Pompeii, Stabiae. İnsanlar kaçtıkları gibi gömüldüler, mobilyaları ve toprak kapları, hatta çoğu zaman mücevherleri ve altını geride bıraktılar ve aralarında korkunç toz selinden kaçmaya vakit bulamayan bir insan daha vardı. Herculaneum ve Pompeii'nin kalıntıları o zamandan beri kazıldı; ve özellikle Pompeii'deki resimler, duvarlarda hala taze, üzerlerini kaplayan küller tarafından havadan korunmuş olarak bulunuyor. Yaşlandığınızda belki Napoli'ye gideceksiniz ve ünlü müzesinde harap şehirlerden çıkarılan ilginç şeyleri göreceksiniz; ve sanırım Pompei sokaklarında yürüyeceksiniz ve kaldırımda 2000 yıl önce arabaların ve savaş arabalarının gümbür gümbür geçtiği tekerlek izlerini göreceksiniz. Bu arada, daha yakına, Kristal Saray'a ve denildiği gibi Pompei Sarayı'na giderseniz, bu eski gömülü evlerden birinin tam bir modelini göreceksiniz, hatta kuyulardaki resimlere kadar kopyalanmış, ve küçük bir çocuğun yargılayabileceği kadarıyla, bu düşüncesiz, şanssız insanların 2000 yıl önce nasıl bir hayat yaşadığına kendiniz karar vereceksiniz. Peki, hain dağ Vezüv'e ne olmuştu? Eski kraterin yan tarafının yarısı veya yarısından fazlası uçup gitmişti ve geriye kalan, yani şimdi Monte Somma olarak adlandırılan şey, bugün yanan yeni koni ve yeni kraterin etrafında yarım daire şeklinde duruyordu. Doğru, Plinius'u öldüren o patlamadan sonra Vezüv tekrar uykuya daldı ve 134 yıl boyunca uyanmadı ve sonra tekrar 269 yıl boyunca uyanmadı ama çağlar geçtikçe daha da huzursuzlaştı ve şimdi neredeyse bir yıl bile kraterinden duman ve taş, yanlarından da lav akıntıları çıkarmadan geçmiyor.

Ve şimdi, sanırım, bir volkanın neye benzediğini ve bir koninin, bir kraterin ve lavın ne olduğunu bilmek isteyeceksiniz?

Bir volkanın neye benzediğini size göstermek yeterince kolaydır; çünkü
tüm dağların
en sade ve güzel şekilli olanlarıdır ve
dünyanın her yerinde, ister büyük ister küçük olsunlar, aynıdırlar. İnanıyorum ki dünyadaki hemen hemen her yanardağ, karşıdaki çizimde gördüğünüz şekildedir veya bir zamanlar öyle olmuştur; hatta Sandwich Adaları'ndaki, sık sık duyduğunuz,
şimdi düz tepeler üzerinde,
hiçbir konisi olmayan, kaynayan ateşten büyük göller olan yanardağlar bile. İnanıyorum ki,
çağlar önce yıkılmış yanardağlardır: tıpkı Java'da 1772 yılının 11 Ağustos gecesi, bütün bir yanan dağın çökmesi gibi.
Sonra, kısa ve korkunç bir depremden sonra, parlak bir bulut aniden
bütün dağı kapladı. Etrafında yaşayan insanlar kaçmaya çalıştılar; ancak zavallı ruhlar kaçamadan toprak ayaklarının altına
çöktü ve bütün dağ yıkıldı ve büyük bir top atılıyormuş gibi bir gürültüyle yutuldu. Kırk köy ve yaklaşık 3000 kişi yok oldu ve dağın olduğu yerde sadece kızgın taşlardan oluşan bir ova vardı. Aynı şekilde, 1698 yılında Quito'daki bir dağın tepesi tek bir gecede çöktü ve geride sadece iki devasa kaya zirvesi bıraktı ve ölü balıklarla karışık büyük çamur selleri döktü; çünkü bu volkanların arasında ışığı hiç görmeyen küçük balıklarla dolu yeraltı gölleri vardır. Ancak dediğim gibi çoğu volkan, burada gördüğünüzün şeklindedir veya olmuştur. Burası Quito'daki Cotopaxi, yüksekliği 19.000 fitten fazladır. Tüm bu eğimli kenarlar cüruf ve küllerden oluşmuştur ve sanırım içerideki katı lav taşı çubuklarıyla birbirine tutturulmuştur ve bu da bütünün çökmesini önler. Üst kısım, gördüğünüz gibi, deniz seviyesinden 15.000 fit yukarıda bir çizgiye kadar karla beyaz; çünkü
dağ ekvatora yakın tropiklerde ve kar o sıcak iklimde daha aşağıda kalmayacak. Ama arada sırada kar eriyor ve su ve çamur selleri halinde dağın yamacından aşağı akıyor ve
Cotopaxi'nin küllü konisi berrak mavi gökyüzüne karşı siyah ve korkunç bir şekilde duruyor ve sonra o ülkenin insanları neyin geleceğini anlıyor.
Dağ içeride o kadar ısınıyor ki karlı örtüsünü eritiyor; ve yakında duman ve buhar, kızıl-sıcak taşlar ve depremlerle patlayacak, bunlar yeri sarsacak ve belki de yüzlerce mil öteden duyulacak kükremeler olacak.

Ve şimdi koni, krater, lav sözcüklerine geçelim. Eğer bu kelimeleri anlamanızı sağlayabilirsem, volkanların genel olarak neden Cotopaxi şeklinde olması gerektiğini göreceksiniz. Koni, krater, lav: bu kelimeler volkan öğreniminin alfabesini oluşturur. Koni, büyük bir bacanın dış kısmıdır; krater ise bacanın ağzıdır. Lav, alttaki fırında eritilen cevherdir, böylece eski toprağın yüzeyinden akıp yerine yeni topraklar oluşturabilir. Peki fırının kendisi nerede? Bunu kim söyleyebilir? Dağların köklerinin altında, denizin derinliklerinin altında; "hiçbir kuşun bilmediği ve akbabanın gözünün görmediği yol boyunca: aslanın yavrusu oraya ayak basmamış, vahşi aslan da yanından geçmemiştir. Orada elini
kayanın üzerine uzatır; dağı köklerinden devirir;
kayaların arasından ırmaklar keser; ve O'nun gözü her değerli şeyi görür"--bizler ise küçük karıncalar gibi toprağın dışında aşağı yukarı koşup, karıncalar gibi birkaç ayak aşağıyı tırmalayıp buna derin bir vadi diyoruz;
ya da bir volkanın kraterine birkaç ayak aşağıdan bakıp,
aşağıda hangi değerli şeylerin yattığını tahmin edemiyoruz--yerin ince kabuğundan yukarı doğru yükselen ve kükreyen ateşin bile altında. Çünkü bu
yerin iç kısmı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz: sadece ortalama olarak
katı kayadan birkaç kat daha ağır olduğunu biliyoruz; ama bunun nasıl olabileceğini bilmiyoruz.

Öyleyse bacaya ve ondan çıkan şeye bakalım; çünkü
çok az şey görebiliyoruz.

Bir volkan neden bir koniye benzer?

Bir köstebek yuvasının bir koniye benzemesinin nedeni, çok
pürüzlü olmasına rağmen; ve bataklıkta yuva yapan böceklerin veya Fransa'daki karınca aslanlarının kum, hepsi
ortasında krater gibi bir delik olan koni şeklinde bir şeydir. Böcek ve karınca aslanının çok küçük ölçekte yaptığı şeyi,
yeryüzünün içindeki buhar büyük ölçekte yapar. Bir kez dışarıdaki havaya bir havalandırma deliği
açtığında, yeraltındaki kayaları
parçalar, onları birbirine
küçük parçalar halinde, genellikle en ince toza
dönüştürür ve
açtığı delikten dışarı fırlatır. Bazıları deliğe geri düşer ve tekrar dışarı fırlatılır: ancak çoğu deliğin etrafına düşer, çoğu ona yakın ve daha azı daha uzağa, ta ki kumun bir böceğin yuvasının etrafına yığıldığı gibi,
bir halka halinde yığılıncaya kadar. Günler, haftalar ve aylar boyunca bu böyle devam eder; hatta belki yüzlerce yıl: ta ki buhar deliğinin etrafında, toz ve taşlardan ve aynı şekilde küllerden oluşan, yüzlerce veya binlerce fit yüksekliğinde büyük bir koni oluşana kadar. Hatırlayın, buhar yerin yüzeyine yakın soğuk toprağı ve kayayı
üflediğinde, aşağıdaki sıcak kayaları, kızıl-sıcak, beyaz-sıcak ve sonunda gerçekten
erimiş olarak dışarı üflemeye başlar. Ancak bunlar, yukarıdaki serin havaya fırlatıldıkça tekrar kül, cüruf ve taş blokları haline gelir ve üzerine düştükleri tepeyi sürekli olarak daha da büyütür. Ve böylece bilge Madam How
duvarcılara ihtiyaç duymaz, bacalarını kendi kendine inşa eder.

Ve bacanın ağzına neden krater denir?

Krater, bildiğiniz gibi, Yunancada fincan anlamına gelir. Ve bu bacaların ağızları, tıkanıp çalışmayı bıraktıklarında, genellikle sadece bir fincan veya (Almanların dediği gibi) kessels şeklindedir, bu da kazanlar veya kazanlar anlamına gelir. Bazılarını, kurnaz bir mühendisin planlayıp kürekle kazdırdığı kadar güzel ve tam yuvarlak gördüm. İlk başta, tabii ki, yanları ve altları, bir fırından atılabilecek türden, gevşek taşlar, cüruflar, cüruflar, küllerden başka bir şey değildi. Ama ne zaman çirkin, ıssız bir yer yapsa, çirkinliğini örtmeye ve üzerine yeşil bir şeyler
büyütmeye ve onu tekrar güzelleştirmeye çalışan Madam How, bunu sık sık ve sıklıkla yıpranmış kraterleriyle yapar. Onları, birçok tebeşir tepesi gibi, kısa, tatlı çimenlerle kaplı gördüm. Ayrıca, çulluklar ve yaban domuzlarının bulunduğu çalılarla dolu gördüm. Bir keresinde, bir dağın tepesinde, dibi muhteşem bir patates mahsulüyle
dolmuş, güzel, yuvarlak bir kratere
geldim. Madam How onları kendisi
yerleştirmemiş olsa da, en azından dürüst Almanlara onları
yerleştirmeyi öğretmişti. Ve sık sık Madam How yıpranmış kraterlerini
güzel göllere dönüştürür. İtalya'da böyle birçok krater gölü vardır, eğer oraya
giderseniz göreceksiniz; tıpkı sizin doğmanızdan önce ölen ünlü bir sanatçı olan
Wilson tarafından resmedilen İngiliz galerilerinde görebileceğiniz gibi.
Lord Macaulay'ın baladı, "The Battle of the Lake Regillus"u hatırlıyor musunuz? O zaman o
Lake Regillus (doğru hatırlıyorsam) bu yuvarlak krater göllerinden biridir. Almanya'daki Eifel'de bu kadar derin, berrak mavi göller gördüm; ve
bir zamanlar buharın
patladığı, depremin
kükrediği ve kül bulutlarının göğe doğru
yükseldiği ve etrafındaki tüm toprakları toza gömdüğü kıyılarında birçok ilginç bitki topladım; ki bu şimdi
verimli toprak. Ve suyun neden bazı kraterlerde durduğunu, diğerlerinin ise, belki de bir mil yakınında, tamamen
kuru olduğunu bulmak için uzun süre uğraştım. Bunu kendim asla öğrenemedim. Fakat bilgili kişiler bana,
kraterin dibi yağmurdan ıslanırsa, küllerin
bazen sert bir çimentoya "yerleştiğini" (adı üstünde) ve
büyük kâsenin dibini sanki topraktan yapılmış gibi su geçirmez hale getirdiğini
söylediler.

Fakat kraterlere ilk başta bu fincan şeklini veren nedir?

Düşünün--Buhar ve taşlar dışarı doğru savrulurken, krater az çok dik duvarları olan açık bir hunidir. Buhar zayıfladıkça, dışarıya daha az taş düşer ve daha fazla taş tekrar içeri düşer. Sonunda büyük yuvarlak deliğin dibini tamamen tıkarlar. Belki de, altındaki lav veya erimiş kaya soğur ve sertleşir ve bu da aşağıdaki deliği tıkar. Sonra, kraterin yuvarlak
kenarından aşağıya doğru taşlar ve cüruflar daha fazla içeri doğru yuvarlanır. Yağmurlar onları yıkar, rüzgar onları aşağı doğru savurur. Ortaya yuvarlanırlar,
birbirleriyle buluşurlar ve dururlar. Ve böylece dik huni yavaş yavaş yuvarlak bir
kaseye dönüşür. Eğer denerseniz, bunun böyle olması gerektiğini kendiniz kanıtlayabilirsiniz. Toprağa yuvarlak bir delik kazıp
içinde ufalanmaya bırakırsanız,
başlangıçta kenarları bir kovanınkiler gibi oldukça dik olsa da, sonunda kesinlikle fincan şeklini alacağını bilmiyor musunuz?
Eğer bilmiyorsanız, bir mala alın ve küçük deneyiniz yapın.

Ve şimdi "koni" ve "krater"in ne anlama geldiğini anlamış olmalısınız. Ve dahası,
kendiniz düşünürseniz,
genellikle "bir patlamada" denilen bir
volkandan ne çıkacağını tahmin edebilirsiniz.
Önce, buhar ve toz bulutları (sizin duman dediğiniz şey); sonra
bazıları soğuk, bazıları yakıcı sıcak taşlardan oluşan volkanik hareketler; ve en sonunda, en alçakta olduğu için, lav adı verilen erimiş kayanın kendisi.

Peki bu nereden çıkacak? Bacanın tepesinden mi?
Koninin tepesinden mi?

Hayır. Hanımefendi, size söylediğim gibi, genellikle şeylerin kendilerini nasıl oluşturduğunu tahmin edebilirsiniz. O,
fırının bacasını kendi kendine yaptı; ve sonra
fırın kapısını kendi kendine yapacak.

Erimiş lav, kraterde yükselir - koninin içindeki huni - ama
asla tepeye ulaşamaz. O kadar ağırdır ki
koninin kenarları ağırlığını taşıyamaz ve aşağı doğru çöker. Ve sonra, kül ve cürufların arasından, erimiş lav dışarı doğru
kalar, devasa bir ateşli solucan gibi
kıvrılıp döner,
dışarıdaki havaya ulaşana kadar ve
ateş akıntısı içinde dağdan aşağı doğru akar. Ve böylece (şu anda Vezüv'de
görüldüğü gibi) aynı anda iki patlama görebilirsiniz - yukarıda yanan taşlardan biri ve aşağıda erimiş lavdan biri.

Peki lav nedir?

Sanırım bunu size başka bir zaman anlatmalıyım. Çünkü bundan bahsettiğimde, Madam How ve sizin durduğunuz zemini oluşturma yolları hakkında şu anda söyleyebileceğimden daha fazlasını anlatmam gerekecek. Ama eğer bir yanardağın patlamasının neye benzediğini bilmek istiyorsanız (ki bunu yaptığınızı söyleyebilirim), aşağıdakileri okuyabilirsiniz. Ben bunun olduğunu görmedim; çünkü yanan bir dağ görme şansına hiç sahip olmadım, ancak çok sayıda yanmış yanardağ gördüm - sönmüş yanardağlar, denildiği gibi.

Bunu gören adam - çok iyi bir arkadaşım ve aynı zamanda çok iyi bir bilim adamı - geçen yıl Vezüv'deki bir patlamayı görmeye gitti, ana kraterden değil, aniden dışında yükselen küçük bir kraterden; ve bana (çocuklar için yazdığımı söylediğimde) gördüklerini onlara anlatma izni verdi.

Bu yeni koninin yaklaşık 200 fit yüksekliğinde, tepede ise muhtemelen 80 veya 100 fit genişliğinde olduğunu söyledi. Ve o aşağıda dururken (yukarı çıkmak güvenli değildi) tepesinden duman yükseldi, "aşağıda pembe", kazanın parıltısından ve yukarıda "tarif edilemez güzellikte soluk yeşilimsi veya mavimsi gümüş, ay ışığından." Ama dahası--İyi bir şans eseri, koni sadece duman değil, aynı zamanda parlak yanan taşlar da çıkarmaya başladı. "Her
patlama," diyor, "roketlerden oluşan geniş bir girandol gibiydi, bir plajdaki dalgalar veya rüzgarın
örtülerden geçmesi gibi bir ses çıkarıyordu. Dağ sürekli titriyordu. Böylece
iki saat ve daha fazla sürdü; bazen dakikada sekiz veya on patlama oluyordu ve her birinde 1000'den fazla taş oluyordu, bazıları uçtan uca iki tuğla kadar büyüktü. En büyükleri çoğunlukla kratere geri düştü; ancak daha yükseğe fırlatılan ve rüzgarın etkisiyle daha küçük olanlar koninin rüzgar altı yamacına büyük sayılar halinde düştü" (elbette, daha önce size açıkladığım gibi, onu daha da büyük hale getirdi) ve elbette, yoğun bir şekilde sıcak ve parlak olduklarından, koni de sanki kıpkırmızı gibi görünüyordu. Ancak, diyor, aslında öyle değildi. Taşların rengi
oldukça "altındı ve altın yağmurlarıyla siyah koniyi gördüler, küçük olanlar olduğu yerde duruyor, büyük olanlar
aşağı yuvarlanıyor ve tıpkı tavşanlar gibi
zıplıyordu." "Üzerindeki patlama için harika bir kaide," diyor, "." Taşların ne kadar yükseğe
uçtuğunu söyleyemedi. "Genellikle diğerlerinden çok daha yükseğe çıkan ve aya doğru yukarı doğru delen bir tane vardı, aya sakince
aşağı bakıyor, ona ulaşmak için böylesine boşuna çabalamalarla alay ediyordu." Büyük taşlar,
elbette, o kadar yükseğe
çıkmıyordu; ve bazıları, diyor, "sadece koninin kenarının üzerinden
göründüler, oradan yavaşça yukarı doğru süzülerek geldiler, bir an için parlak biçimlerini ve yoğun beyaz ışıklarını
gösterdiler ve sonra tekrar
sönüverdiler."

Bunu kendinize hayal etmeye çalışın, bunun sadece küçük bir yan patlama olduğunu ve tüm dağ için, çatıdan düşen bir arduvazın tüm ev için öneminden daha fazla bir önemi olmadığını unutmayın. Ve
sonra, zayıf ve kötü adamın havai fişeklerinin ve hatta en ağır
toplarının, ayaklarımızın altındaki
Madam How'un toplarının korkunç güzelliği ve korkunç gücüyle nasıl karşılaştırıldığını düşünün.

C
/ | \
/ | \
A /---+---\ E
/ | \
/-----+-----\ E
Zemin / | B \ Zemin
---------/ | \-----------
| D | | D | D |
--+-----+--+----+-----+------
| | | | |
|

Şimdi bu şekle bakın. Bir yanardağın bir bölümünü temsil ediyor; yani,
içini göstermek için ikiye kesilmiş bir bölüm. A, kül konisidir. B,
ortadan yukarı doğru uzanan siyah çizgi,
buharın, küllerin, lavın ve diğer her şeyin yükseldiği huni veya çatlaktır. C krater ağzıdır. D D D, kırılmış gibi görünen, buharın
çıkmadan önce
kaldırıp patlattığı eski kayalardır. Peki E E E olarak işaretlenmiş siyah çizgiler nelerdir? Bunlar,
yuvadan dışarı
çıkmış lav akıntılarıdır, bazıları tekrar külle örtülüdür, bazıları açık havada
çıplak yatar, bazıları hala koninin içindedir, onu bir arada tutar, onu ayakta tutar.
Buna benzer bir şey bir yanardağın içidir.

BÖLÜM IV - BİR TOPRAK TANESİNİN DÖNÜŞÜMLERİ

Neden, diye soruyorsunuz, yanardağlar gibi korkunç şeyler var?
Ne işe
yarabilirler ki?

Yeterince işe yarıyorlar, çocuğum; ve şüphesiz ki, şu ana kadar bildiğimizden veya bileceğimizden
daha fazla işe yarıyorlar. Ama size bir faydalarından bahsedebilirim.

Baruttan sizin ve benim bedenimize kadar çeşitli ve çeşitli ilginç şeyler yaparlar veya yapmaya yardımcı olurlar. Ne? Barut yapımında yardım etmelerini anlayabiliyorum, çünkü içindeki kükürt genellikle yanardağların etrafında bulunur; ve arkadaşlarının barut için malzeme aradığı zaman, Güney Amerika'daki bir yanardağın kraterinden bir sepetle aşağı inen ve yanan kayalıklardan onlar için kükürt toplayan cesur İspanyol'un hikayesini biliyorum: ama yanardağlar beni nasıl oluşturabilir? Ben lavdan mı yapıldım? Yoksa içimde lav mı var?

Çocuğum, yanardağların seni oluşturmaya yardım ettiğini söylemedim. Vücudunu oluşturmaya yardım ettiklerini söyledim; bu çok farklı bir konu, bunu şimdi ve her zaman hatırlamanı rica ediyorum. Vücudun, senin kendin olmaktan çok, yuvarladığın çember veya bindiğin midilliden ibarettir. Tıpkı onlar gibi, senin hizmetkarın, aletin, enstrümanın, çalıştığın
organındır: ve çok kullanışlı, güvenilir, kurnazca tasarlanmış bir organdır; ve
bu yüzden onu iyi kullanmanızı tavsiye ediyorum, çünkü bundan
siz sorumlusunuz. Fakat siz kendiniz bedeniniz veya beyniniz değilsiniz,
başka bir şeysiniz, ki buna ruhunuz, ruhunuz, hayatınız diyoruz. Ve o "siz kendiniz", bedeninizden çıkarılıp bir arının, bir aslanın veya başka bir bedenin bedenine konulsa bile;
ya da hiç bedene konulmasa bile aynı kalırdı. En azından ben öyle düşünüyorum; ve bu yüzden, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, her milyon kişiden dokuz yüz doksan dokuz bin dokuz yüz doksan dokuz kişi her zaman buna inanmıştır, çünkü insan içgüdülerini ve sağduyularını kullanmışlardır ve Herder adlı büyük ve iyi bir filozofun "Organ hiçbir durumda onun tarafından işleyen güç değildir" uyarısına (bilmeden) uymuşlardır; bu da, motorun motor sürücüsü, küreğin de bahçıvan olmadığı anlamına gelir.

Bunu göremeyen birkaç kişi her zaman olmuştur ve her zaman olacaktır. Bir insanın ruhunun bedeninin bir parçası olduğunu ve kendisinin tek bir şey olmadığını, birçok şey olduğunu düşünürler. Zihninin ve karakterinin yalnızca beyninden geçen tüm düşüncelerden, duygulardan ve anılardan oluştuğunu; ve beyni değiştikçe kendisinin de sürekli olarak başka bir kişi, sonra tekrar başka bir kişi olması gerektiğini düşünürler. Ama siz onlarla aynı fikirde değil misiniz: ama bilge Herder'in "organı güçle," motoru sürücüyle veya bedeninizi kendinizle karıştırmamanız gerektiği yönündeki uyarısını aklınızda tutun: ve sonra bir yanardağın ve ondan akan lavın bedeninizi nasıl oluşturduğunu ele alacağız.

Şimdi İskoçların "Whinstone'lardan çorba yapamazsın" (onların lav için kullandıkları isim) diye bir sözü olduğunu biliyorum. Ama çok zeki insanlar olmalarına rağmen, orada yanılıyorlar. İskoçya'da bildiğim kadarıyla hiçbir zaman et suyu görmedim, whinstone'ların yapımında kullanılmadığı; ayrıca whinstone'lardan çok fazla yememiş ve bundan çok daha iyi durumda olan bir İskoç çocuğu da görmedim.

Elbette, whinstone'ları bir kazana koyup kaynatırsanız, bu kadar kaba bir pişirmeyle onlardan pek bir şey elde edemezsiniz.

Ama Madam How tüm aşçıların en iyisi ve en nazik olanıdır; ve whinstone'ları o kadar hassas bir şekilde
dövüp, ıslatıp, haşlamayı bilir ki,
et, sebze, puding ve yediğiniz hemen hemen her şey için sos ve baharat yapabilir; ve damarlarınıza, çağlar ve çağlar boyunca, belki de şimdi sağlam kara olan kadim denizlerin dibinde, volkanlar tarafından kıpkırmızı fışkırtılmış şeyleri koyabilir.

Bu çok garip - Madam How'un tüm yaptıkları gibi. Ve eğer bir lav akıntısının akışını görmüş olsaydınız, daha da garip bulurdunuz.

Siyah yamaçtaki cüruf ve kül mağarasından altın bir
nehir fışkırıyor, bal gibi akıyor ve yine de o kadar sert ki içine bir
çubuk sokamazsınız ve o kadar ağır ki (üzerine atarsanız) büyük taşlar
üstünde yüzüyor ve su üzerindeki mantarlar gibi aşağı taşınıyor. O kadar sıcak ki
birkaç saniyeden fazla yanında duramıyorsunuz; belki de gördüğünüz herhangi bir ateşten daha sıcak: ama akarken, dışı
serin havada soğuyor ve cüruf ve korla kaplanıyor, tıpkı Staffordshire'daki Black Country'deki fırınlardan atılmış gibi. Bazen bunlar lav akıntısının üstünde birbirine yapışıyor ve çatlaklardan geçerek ateşli nehrin aşağı doğru akıp gürlediğini görebileceğiniz bir tünel oluşturuyor. Ama çoğunlukla kırılmış ve ayrı tutuluyorlar ve lavın tepesinde yuvarlanıp kayıyorlar,
birbirlerine çarparak ve şakırdayarak korkunç bir sesle bir araya geliyorlar.
Elbette ki bu akıntı, tüm akarsular gibi, daha alçak yerlere doğru akıyor.
Vadilerden aşağı kayıyor ve onları dolduruyor; akarsu yataklarından aşağı, tıslayan buharla suyu uzaklaştırıyor; ve bazen (birkaç yıl önce İzlanda'da olduğu gibi) bir uçurumdan aşağı düşer, eskiden bir şelale olan şeyi bir
ateş şelalesine
dönüştürür ve aşağıdaki havuzu aniden soğuyan lav bloklarıyla doldurur, zincirlerin sallanması veya tunç kapların dövülmesi gibi bir çınlama ve kükremeyle, kilometrelerce öteden duyulur. Elbette, yoluna çıkan
ekinlere ve bahçelere yazıklar olsun. Hepsinin üzerinden
geçer ve onları yer. Evleri yıkar; ormanları ateşe verir ve
ağaç gövdelerinden çıkan buhar ve gazı havaya tıslayarak gönderir. Ve
(tuhaf bir şekilde) bunu genellikle ağaçlara dokunmadan yapar. Gövdelerin etrafından akar (birkaç yıl önce Sandwich Adaları'ndaki bir ormanda bunu yaptı) ve tabii ki onları ısısıyla
ateşler, ta ki onlardan geriye sadece kararmış direkler kalana kadar. Ancak zavallı ağaçtan buhar halinde çıkan nem,
etraftaki lavlara o kadar sert
esiyor ki ağaca asla dokunamıyor ve ağacın olduğu lavın ortasında yuvarlak bir delik kalıyor. Bazen de lav, ağaçların dalları arasında sıvı ateş
tükürüyor ve bu ateş daha sonra cüruf püskülleri halinde aşağı doğru sarkıyor ve yine de, aynı şekilde,
dallardaki buhar, sıvı ateşin onları yakmasını veya kabuğu kavurmaktan başka bir şey yapmasını engelliyor.

Ancak size daha da ilginç bir hikaye anlatabilirim. Lav akıntısının, bilmelisiniz ki, sürekli olarak küçük gaz ve buhar jetleri gönderiyor: bunların bir kısmı
yerin tam içinden gelmiş olabilir; çoğunun ise
üzerinden aktığı nemli otlardan ve nemli topraktan geldiğini düşünüyorum. Her neyse, Sicilya'daki Etna Dağı'ndan çıkan bir lav akıntısı bir keresinde
doğruca Catania kasabasına geldi. Herkes kasabanın
yutulacağını düşünüyordu; ve oradaki (daha iyisini bilmeyen) yoksul insanlar
Aziz Agatha'ya dua etmeye başladılar - ünlü bir aziz, orada çok uzun zaman önce şehit edildiği söyleniyor - ve cennette onları lav akıntısından kurtarma gücü olduğunu düşünüyorlar. Ve gerçekten olanlar, cahil insanların, Aziz Agatha'nın onları kurtardığını düşünmelerine yetecek kadardı.
Lav akıntısı doğrudan kasaba duvarına doğru geliyordu. Bir ayak daha olsaydı,
duvara değecek ve onu, antik tarihlerde okuduğunuz tüm koçbaşlarının çocuk oyuncağı olacağı bir güçle
aşağı itmeye başlayacaktı. Ama işte!
Lav akıntısı duvardan birkaç santim uzaklaştığında durdu ve dik bir şekilde yükselmeye ve duvarın yanında bir duvar oluşturmaya başladı.
Yükseldi ve yükseldi, ta ki bir yerde duvarı aştığına ve
bir tepede kıvrılmaya başladığına inanıyorum. Herkes sonunda kasabaya
düşeceğini bekliyordu: ama hayır, orada durdu, soğudu, sertleşti ve
kasabayı zarar görmeden bıraktı. Elbette tüm sakinler, St.
Agatha'nın bunu yaptığını söyledi: ama bilgili kişiler, her zamanki gibi Madam How'un
kendi kendine yapmasını sağlayarak bunu yaptığını öğrendiler. Lav o kadar gazla doluydu ki, sürekli olarak küçük jetler halinde
fışkırıyordu, duvara ulaştığında aslında kendini duvardan geriye doğru üfledi; ve duvar neyse ki yıkılmayacak kadar güçlü olduğu için lav kendini
geriye doğru üflemeye devam etti ta ki soğuyana kadar. Ve böylece, sevgili çocuğum, bu konuda hiçbir
mucize olmadı; ve Catania'nın zavallı halkı
Aziz Agatha'ya ve onun herhangi bir müdahalesine değil, sadece doğanın ağzının nefesi ve iradesinin hizmetkarları olan o yasalarla
koruyabilen ve yok edebilen O'na teşekkür etmek zorundaydı.

Ancak birçok durumda lav durmaz. Ovalar ve vadiler boyunca yuvarlanmaya devam eder, ta ki bu yıl Hawaii'de Sandwich Adaları'nda olduğu gibi deniz kıyısına ulaşana kadar. Ve sonra, tabii ki
soğur; ama çoğu zaman kükürtlü gazları ve ısısıyla balıkları öldürmeden önce, belki de kilometrelerce öteden. Ve kayalarda sıklıkla bulduğumuz, her kemiği mükemmel, bazen yığınlar halinde yatan ve (benim gördüğüm kadarıyla) aniden ve vahşice ölmüş gibi bükülmüş fosil balıkların, tam da bu şekilde, ya lav akıntılarından gelen ısıyla ya da deniz tabanındaki depremlerde ve patlamalarda suyu zehirleyen gazların patlamasıyla öldürüldüğüne inanmak için iyi bir neden var. Size son birkaç yılda depremler ve volkanlar tarafından binlerce balığın öldürüldüğüne dair birçok hikaye anlatabilirim. Ama her şeyi anlatmaya zamanımız yok.

Ve şimdi bana her zamankinden daha fazla şaşkınlıkla, bu yıkıcı ateş akıntılarının ne gibi bir faydası olabilir diye soracaksınız? Ve kesinlikle,
eğer
soğukken bile bir lav akıntısı görmüş olsaydınız ve benim
yaptığım gibi, kara bloklardan oluşan büyük nehre
bakmış olsaydınız,
bunun şimdiye kadar gördüğünüz en çirkin ve
en
işe yaramaz şey olduğunu düşünürdünüz. Ve yine de, sevgili çocuğum,
insanlara görünüşe göre değil, doğru yargıda bulunmalarını söyleyen
Biri vardır. Bunu ruhsal ve insani konular için söylemiştir: ama aynı zamanda doğal konular için de geçerlidir, ki bunlar da O'nun eseridir ve hepsi O'nun iradesine itaat eder.

Şimdi eğer siz de benim gördüğüm gibi, bu lav akıntılarının kenarlarını ve bazen de gerçekten üzerlerini veya eski volkanlardan uzağa ve genişçe fırlatılmış büyük toz ve kül yatağını, mutlu çiftlikleri, zengin mahsulleri, kenevir ve keteni, buğdayı, tütünü, yoncayı, kökleri ve beyaz ve mor üzümlerle dolu bağları görmüş olsaydınız, lav akıntılarının sonuçta o kadar da kötü komşular olmadığından şüphelenmeye başlardınız. Ve size volkanik toprakların (adlandırıldıkları gibi), yani ilk başta lav veya kül olan toprakların genellikle dünyadaki en zengin topraklar olduğunu söylediğimde - örneğin (birisinin bana geçen gün söylediği gibi), güzel Madeira adasında o kadar ince bir toprak vardır ki, iki veya üç inçten daha fazla kazdığınızda lavın katı kayasına veya daha da sert olan obsidiyene (bazen volkanların yaptığı ve eski Meksikalıların çelikleri olmadığı için kılıç ve oklara yonttuğu siyah camdır) ulaşmadan - ve bu toprağın ince olmasına rağmen o kadar verimli olduğunu, içinde ünlü Madeira şarabının yapıldığı üzümlerin yetiştirildiğini - bunu hatırladığınızda ve İskoçya'nın Lothian'larını (bu konuda size birazdan bahsetmem gerekecek) hatırladığınızda, o zaman belki de benimle aynı fikirde olacaksınız, Lady Why çok yanlış
Madam How'un lav ve külleri yeryüzüne
dökülmesini
konusunda çok yanlış.

Çünkü bakın--aşağıda, dağların köklerinin altında, Madam How laboratuvarındaki bir kimyager gibi sürekli
çalışıyor, eski dünyaların kemikleri ve artıkları olan
tüm kayaları eritiyor. Eğer
aşağıda orada kalsalardı, hiçbir işe yaramazlardı; ama
burada açık havada işe yarayacaklar. Çünkü, yıl be yıl - yağmurun ve nehirlerin yıkanmasıyla ve ayrıca, söylemekten üzgünüm, cahil ve aptalca insan israfıyla - her yıl binlerce ve milyonlarca ton iyi şey denize akıyor ve eğer karada tutulabilseydi, insanlar ve hayvanlar, bitkiler ve ağaçlar için yiyecek olurdu. Bu yüzden, bu üst dünyanın sürekli israfını karşılamak için, Madam How sürekli olarak alt dünyayı eritiyor ve onu volkanlardan gübre gibi döküyor, böylece yeryüzünün yüzünü yeniliyor. Yukarı gönderdiği bu lav kayaları ve küllerde, insanların onlarsız yaşayamayacağı - onlarsız bir mısır sapı veya ot bile yetişemez - belirli maddeler var. Potasyumsuz, magnezyumsuz, ikisi de senin ve benim damarlarımızda var - mısır ve çimen saplarına çakmaktaşı veren ve böylece onları sert ve katı hale getiren ve dik durmalarını sağlayan silikatlar (adları bu) olmadan - ve büyük olasılıkla volkanlardan çıkan ve bitkilerin yaprakları tarafından alınan ve Madam How'un yemek pişirme tekniğiyle katı ahşaba dönüştürülen karbonik asit gazı olmadan - tüm bunlar olmadan - ve sanırım volkanlardan çıkan daha birçok şey olmadan - bu güzel yeşil dünyanın nasıl devam edebileceğini göremiyorum.

Elbette, lav ilk önce yerin yüzeyinde soğuduğunda yeterince sert ve bu nedenle yeterince çoraktır. Ama Madam How hemen işe koyulur, bizim yağmur dediğimiz o narin küçük su küreğiyle ve sadece bununla, asırdan asra, asırdan asra,
lav akıntısını atom atom kazar ve onu zengin gübreyle
çevre ülke üzerine serper. Böylece Madam How hazinelerini büyük buhar pompalarıyla madeninden
çıkarırken kaba ve aceleci bir işçi olmuşsa,
sonra onları başkalarına verirken kendini
yeterince nazik, hassas ve nazik gösterir.

Hayır, bazen volkanlardan savrulan ince toz bile
uzaktaki ülkeler için faydalıdır. O kadar hafiftir ki göğe yükselir
ve rüzgarla denizler boyunca savrulur. Böylece, 1783 yılında, İzlanda'daki Skaptar Jokull'un külleri İskoçya'nın kuzeyine ve hatta güneyde yüzlerce mil ötedeki Hollanda'ya taşındı.

Yani, yine, 1812 yılında Batı Hindistan Adaları'ndaki St. Vincent yanardağı, dünyanın o kısmını sarsan güçlü depremlerden sonra lav selleri döktüğünde, birkaç yüz mil uzaklıktaki Barbados adasında garip bir şey oldu (bunu görenlerden sık sık duydum). Çünkü sabah güneş doğduğunda (Pazar sabahıydı), gökyüzü herhangi bir geceden daha karanlıktı ve tüm zavallı zenciler evlerinden korkuyla dışarı
çıktılar, dünyanın sonunun geldiğini hayal ediyorlardı. Ancak orada bulunan bilgili bir adam, güneş doğmuş olmasına rağmen hala zifiri karanlık olduğunu görünce penceresini açtı ve dışarıdaki çıkıntıda bir şeye sıkıca
takıldığını gördü ve açtığında çıkıntının yumuşak kırmızı tozla kaplı olduğunu gördü; ve bilge bir adam olarak hemen, "St. Vincent yanardağı patlamış olmalı ve bunlar onun külleri." dedi. Sonra aşağı indi ve zavallı zencileri sakinleştirdi, korkmamalarını söyledi, çünkü dünyanın sonu henüz gelmemişti. Ama yine de toz yağmaya devam etti, ta ki bana söylendiğine göre, tüm ada bir inç kalınlığında örtülene kadar; ve aynı şey etraftaki diğer adalarda da oldu. İnsanlar -ve başka yerlerde sıkça yaşananlardan dolayı- tozun o yılki ekinlere zarar verebileceğini, ancak gelecek yıllarda onları daha zengin edeceğini, çünkü toprağa gübre gibi etki edeceğini düşündüler; ve birkaç yıl sonra öyle de oldu; ama o sırada korkunç bir hasara yol açtı, ağaç dallarını kırdı ve ekinleri örttü; ve St. Vincent'da bile tüm araziler mahvoldu. Korkunç bir gündü, ama bunun arkasında, bunun gerçekleşmesinin bir Nedeni olduğunu ve bunun da gerçekleştiğini çok iyi biliyorum, Batı Hint Adaları'ndaki zenci köleliğinin tarihini bilen herkes bunu kendi kendine tahmin edebilir ve umarım itiraf edebilir ki, bu durumda, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, Leydi Neden en sert göründüğünde, çoğu zaman en adil ve en nazik olandır.

Ah! Sevgili çocuğum, sana bundan saatlerce ve
günlerce bahsedebilirdim! Ama şimdi sadece bu konuların alfabesini öğretmeye vaktim var--ve aslında, kendim de alfabeden biraz daha fazlasını biliyorum; ama eğer Madam How'un kitabının harfleri ve sana öğretmeye çalıştığım A, B, AB harfleri bu kadar harika ve güzelse, cümleleri ve bölümleri nasıl olmalı? Ve kitabın tamamı nasıl olmalı?
Ama sonuncusunu, dünyalar yaratılmadan önce onu yazan Kişi'den başkası okuyamaz.

Ama şimdi bir soru sormak istediğini görüyorum. Hadi açıklayalım. Sizin
sormanıza
on şey söylemektense, bir sorunuzu cevaplamayı tercih ederim.

Burada toprakta potasyum, magnezyum ve silikat var mı? Ve varsa, bunlar
nereden
geldi? Çünkü İngiltere'de hiç volkan yok.

Evet. Toprakta bu tür şeyler var; ve çiftçilerin
çok iyi bildiği gibi, bunlardan yeterince yok. Çünkü biz, Windsor Ormanı'nda,
İngiltere'nin en
fakir ve neredeyse en yeni toprağındayız; ve Madam
How adanın geri kalanını yapmak için tüm iyi malzemelerini
tükettiğinde,
kuru çöplerini
taşıyıp buraya fırlattı ve en iyi şekilde
yapmamız için; ve bence biz ve atalarımız da buna çok
kötü davrandık. Ancak topraklarımızın zengin kısmı veya temel malzemesi nereden geldi
öncelikle, Madam How'un İngiltere'yi ne sıklıkla yarattığını, ne
bozduğunu ve ne zaman malzemelerini yeniden elediğini söylemek çok zor olurdu.
Ancak İskoçya'nın ovalarına giderseniz, toprağın temel malzemesinin nereden geldiğini ve her İskoç çocuğunun suyunda
lava atomları olduğunu söylemekte haklı olduğumu görebilirsiniz. İskoçya'da veya İngiltere'de
(bildiğim kadarıyla) hiç volkan olmadı. Madam
How'un yayında birden fazla tel veya iki tel var; bu yüzden
lavalarını döktüğünde, her zaman
açık havada dökmez. Bazen onları denizin dibine döker, tıpkı İrlanda'nın kuzeyinde ve İskoçya'nın güneybatısında yaptığı gibi,
Devlerin Geçidi'ni ve Staffa'daki Fingal Mağarası'nı da, eski tebeşir okyanusunun dibinde, asırlar ve asırlar sonra. Bazen onları
kaya katmanlarının arasına veya depremlerin
yaptığı çatlaklara, İskoçya'da ve Galler'de bolca görülen tuzak setlerine
fışkırtır. Sonra toprağı denizin dibinden kaldırır ve yağmurun tüm yumuşak kayaları yıkamasını sağlar,
ta ki sert lav yerin yüzeyinde büyük tepeler halinde belirene kadar. Sonra yağmur aynı şekilde o lav tepeciklerini de yemeye başlar ve
toprağı onlarla gübreler; ve o lav tepecikleri nerede yükselirse yükselsin,
büyük veya küçük olsun, etraflarında zengin topraklar olduğundan emin olabilirsiniz.
İngiltere ve İrlanda'nın Jeolojik Haritasına ve üzerindeki kırmızı noktalara bakarsanız, bu eski lavların nerede olduğunu gösterir,
İngiltere'de, Cornwall'daki Lizard Point'te ne kadar olduğunu ve İskoçya'da ve İrlanda'nın kuzeyinde ne kadar daha fazla olduğunu göreceksiniz. Güney Devon'da, Shropshire'da - güzel Wrekin, Caradoc ve
Lawley ile - Galler'de, Snowdon'ın etrafında (toprağın bir kısmı çok zengindir)
ve hepsinden önemlisi, İskoçya'nın Ovalarında, bu kırmızı izleri görürsünüz,
her zaman verimli olan eski lavları gösterir, zavallı eski granit hariç. Bu granit, yapı taşına kesmek dışında pek işe yaramaz, çünkü
çok fazla kuvarsla doludur - yani çakmak taşı.

Bir dahaki sefere İskoçya'dan demiryoluyla geçtiğinizde bunu düşünün,
özellikle Edinburgh'a yaklaştığınızda. Lothian'larda koşarken,
mısır, kök ve otların asil ekinleriyle ve her biri buharın insan işini yapmasını sağlayan motor bacasına sahip büyük çiftlikleriyle
-düzlükten yükselen koyu kaya tepelerini göreceksiniz,
bazen Berwick Law veya Stirling Crag gibi tek tepecikler halinde--bazen Arthur's Seat veya Sidlaws veya Ochils gibi asil sıralar halinde.
Bu siyah çıplak whinstone yığınlarının ne olduğunu ve ne işe yaradıklarını düşünün. Unutmayın
onlar madenlerdir--altın madenleri değil, daha da zengin bir şey--gıda madenleri,
Madam How'un asırlar ve asırlar boyunca,
erimiş lav kayası olarak
yeryüzünün içine ittiği ve sonra onları soğutup kaldırdığı,
buz sabanı ve yağmur küreğiyle onları ayırdığı ve
içeriğini
çevredeki geniş karslara yaydığı, bir zamanlar sadece köknar ağaçları ve fundalıkların olduğu o kasvetli kuzey ikliminde,
büyük bir halkı beslemeye uygun bir toprak yaratmak;
içlerinde endüstri, bilim, ve yiğitçe
özyönetim ve özyardım yetiştirmek; ve
Midlothian'ın Kalbi ve Edinburgh'un Castle Rock'ı etrafında,
Leydi Why'ın Salamis'te savaşan Yunanlıları yarattığından beri yarattığı en güçlü ve en yetenekli küçük ulusu toplamak için.

Bu Yunanlılardan Bay Cox'un _Tales of the Persian War_ adlı eserinde okumuşsunuzdur veya okumanız gerekir. Bir gün, kendi kitaplarında,
büyük eski dillerinde yazılmış olarak, onları okuyacaksınız. Leydi Niçin'in onları,
İskoç viskisini yaptığı gibi, önce onlar için bir ülke hazırlayarak,
tüm cesaretlerini ve becerilerini çağırarak; ve sonra da
onları koyduğu toprakları kullanma cesaretini ve becerisini vererek yarattığını hatırlayın.

Ve şimdi kendiniz için ne kadar harika bir masal yazabileceğinizi düşünün -ve her kelimesi doğru-
bir iğne ucundan daha büyük olmayan bir Potasyum atomunun veya başka bir Tuzun, anlattığım
bir lav akıntısında yaşadığı maceralar. Nasıl dönüp durmuş ve dönecek,
sonsuz bir değişim zinciri içinde çağlar boyu. Nasıl
yeraltında erimiş ateş olarak başladığı, sonra nasıl sert
soğuk bir kayanın parçası haline geldiği, bir uçuruma kaldırıldığı, yağmur ve fırtına tarafından dövüldüğü ve
ovanın toprağına yıkandığı, ta ki belki de küçük bir mineral atomunun büyük bir ağacın kökleriyle buluştuğu ve ilkbaharda küçük damarlar aracılığıyla
özsuyuna çekildiği ve sonraki yıl
sertleşerek sağlam bir odun parçasına dönüştüğü. Ve sonra o ağacın nasıl kesildiği ve kütüklerinin, belki de,
ocakta yakıldığı, ta ki küçük mineral atomunun odun küllerinin arasında yattığı,
kürekle çıkarılıp tarlaya atıldığı ve tekrar toprağa yıkandığı ve bir yonca bitkisinin kökleri tarafından
alındığı ve bir kez daha bitkisel bir madde atomu haline geldiği. Ve sonra, belki de,
bir tavşanın nasıl gelip yoncayı yediği ve mineral tanesinin
tavşanın bir parçası olduğu; ve sonra bir şahinin o tavşanı nasıl öldürdüğü ve yediği,
ve böylece tahılın şahinin bir parçası haline geldiği; ve çiftçinin şahini nasıl vurduğu,
ve şahinin tesadüfen bir dereye düşüp
denize sürüklendiği; ve gövdesi çürüdüğünde, küçük tahılın suyun içine battığı,
ve denizin dibindeki çamurla karıştığı. Ama
dolaşmaları orada mı biter? Hayır, çocuğum. Daha önce sana söylediğim gibi, bu dünyadaki hiçbir şey tek seferde devam etmez. O mineral tanesi denizin dibinde bin veya on bin yıl kalabilir,
ve yine de
Madam How'un tekrar işe koyulacağı zaman gelir. Yavaşça,
belki de, o çamuru o kadar derine batırır ve o kadar çok
taze çamur, kum veya kireç yatağıyla örterdi ki, ağır ağırlık altında ve
belki de toprağın içinin sıcağı altında, o Çamur yavaş yavaş sert Arduvaz Kayasına dönüşürdü; ve asırlar sonra, Madam How
o Kayayı bir kez daha eritebilir ve patlatabilir; ve sonra bir
yanardağın ağzından küçük bir mineral tanesi tekrar açık havaya yükselip
taze toprak oluşturabilir, tıpkı binlerce yıl önce yaptığı gibi. Madam How için aynı malzemelerden birçok farklı şey üretebilir. O, o mineral tanesini öyle bir şekilde işleyebilir ki, onu değerli bir taşın parçası haline getirebilir ve insanlar onu
kayadan çıkarabilir veya nehir yatağından alıp parlatabilir, yerleştirebilir ve takabilir. Şunu düşünün ki, annenizin veya kız kardeşlerinizin taktığı mücevherlerde veya babanızın mühür yüzüğünde, milyonlarca yıl önce canlı bir bitkinin veya canlı bir hayvanın parçası olan
atomlar olabilir ve bundan milyonlarca yıl sonra canlı bir bitkinin veya canlı bir hayvanın parçaları olabilir.

Tekrar düşünün ve bu sonsuz değişim zincirinin halkalarını ezberleyin: Ateş Taşa dönüştü--Taş Toprağa dönüştü--Toprak Bitkiye dönüştü--Bitki Hayvana dönüştü--Hayvan Toprağa dönüştü--Toprak Taşa dönüştü--Taş tekrar Ateşe dönüştü--ve sonra Ateş tekrar Taşa dönüştü ve eski şey bir kez daha döndü.

Öyledir ve öyle olmalıdır. Çünkü Zaman'da doğan her şey
Zaman'da değişmeli ve Zaman'da ölmelidir, ta ki bu küçük dünyamızın
Son Gününe kadar,
"Bir vizyonun temelsiz dokusu gibi,
Bulutlarla kaplı kuleler, muhteşem saraylar,
Ciddi tapınaklar, büyük kürenin kendisi,
Evet, miras kalan her şey çözülecek,
Ve, önemsiz bir gösteri gibi solup gidecek,
Arkanızda bir raf bırakmayacak."

Böylece her şey değişir ve ölür ve böylece bedeniniz de değişmeli ve
ölmelidir--ama siz değil. Madam How bedeninizi yarattı; ve onu tekrar bozmalıdır, tıpkı Zaman ve Uzay'daki tüm eserlerini bozduğu gibi; ama sizi, çocuğum,
Ruhunuzu, Hayatınızı ve Benliğinizi yaratmadı; ve sizin üzerinizde hiçbir
gücü yoktur. Çünkü siz, bedeniniz gibi, Zaman ve Uzay'da yaratılmadınız; ve
Zaman ve Uzay artık olmasa bile sen dayanacaksın: çünkü sen
Yaşayan Tanrı'nın çocuğusun, O her şeye kendi bedenini verir ve
sana da başka bir beden verebilir, tıpkı O'nun hoşuna gittiği gibi.

BÖLÜM V--BUZ KÜMESİNİN

Neden rafta duran, elimden daha büyük olmayan o küçük kireç taşına bu kadar düşkün olduğumu; neden bu kadar
sık düşündüğümü ve beni görmeye gelen tüm aklı başında insanlara gösterdiğimi bilmek istiyorsun?

Bunu sadece bana veren kişi için değil, aynı zamanda
üzerinde Madam How'un alfabesinden bir harf yazılı olduğu için yapıyorum,
ki bu harf akıllı adamların çözmesi için uzun yıllar almıştır. Taşı ilk gördüğümde o harfi çözemedim. Benim için daha büyük bir utanç, çünkü onu daha önce sık sık görmüştüm ve Madam How'un harika kitabının
birçok başka sayfasında yeterince iyi anlamıştım. Taşı al ve
onda garip bir şey olup olmadığına bak.

Eh, bu sadece elim kadar büyük bir mermer parçası, sanki
bir çekiçle kırılmış gibi görünüyor ve gerçekten de kırılmış. Ama
tekrar baktığınızda, bir kenarda pürüzsüz bir
sıyrık parçası olduğunu görüyorsunuz, sanki bir taşa sürtülmüş gibi.

Şimdi o sürtünen parçaya bakın ve bana nasıl yapıldığını söyleyin.

İnsanların sıklıkla bir taşı diğerinin üzerinde parlattığını veya
bir Bath tuğlasıyla zemini ovduğunu görmüşsünüzdür ve ilk başta bunun böyle parlatıldığını tahmin edersiniz: ama
eğer öyle olsaydı, o zaman sürtünen yer düz olurdu: ama
parmaklarınızı üzerine koyarsanız, düz olmadığını göreceksiniz.
Yuvarlanmış, yivli, kanallıdır, böylece onu
sürten şey veya şeyler
biraz yuvarlak olmalı. Ve ayrıca, hepsi aynı çizgide bütünün üzerinde uzanan çok ince
ve pürüzsüz çizikler veya oluklarla kaplıdır. Peki bunu ne yapmış olabilir?

Elbette bir adam bunu yapabilirdi, eğer eline büyük yuvarlak bir taş alıp onunla büyük kanalları işleseydi ve sonra parmaklarının uçlarına ince kum ve çakıl alıp onunla küçük çizikleri işleseydi. Fakat bu taş, insanın
belki de daha önce hiç ayak basmadığı bir yerden geldi, -ay, belki de dünya yaratıldığından beri hiç gün ışığı görmemişti; ve bildiğim kadarıyla
hiçbir insan o taştaki izleri yapmadı, bu yüzden işe koyulmalı ve bunları yapmış olabilecek Madam How'un bir aletini tekrar düşünmeliyiz. Ve şimdi tahmin etmeyi bırakmanız gerektiğini düşünüyorum ve size bilmecenin cevabını söylemeliyim. Bu izler güçlü ve yine de nazik, sert ve yine de esnek bir el tarafından yapılmıştı, bir adamın eli gibi; bir devin kendi oyma aletlerinden daha güçlü bir kavramayla tutan ve kullanan bir el, bu odanın tamamı kadar büyük olan büyük kaya taşından en ince kum tanesine kadar. Ve bu BUZ'dur.

Bu taş parçası İsviçre'deki Rosenlaui buzulunun yanından geldi ve buzul buzu tarafından cilalandı. Buzul eridi ve bu son sıcak yazda uzun yıllardır olduğundan daha fazla geri çekildi ve üzerlerinde taze izlerle birlikte, asırlardır kazıdığı çıplak kaya tabakaları bıraktı. Ve o parça koptu
ve hiç buzul görmemiş olan bana, buzun İsviçre'de bıraktığı izlerin, buzun Snowdon'da ve Yaylalarda ve bunları yıllar önce izlediğim ve hakkında biraz yazdığım birçok başka yerde bıraktığı izlerle tam olarak aynı olduğunu göstermek için getirildi. Ve bu yüzden bunu, Madam How'un yollarının değişmediğinin veya yasalarının bozulmadığının bir işareti olarak saklıyorum; o büyük filozof Sir Charles Lyell'in kitaplarını okuduğunuzda size söyleyeceği gibi, Madam How şu anda dünyanın yüzeyini, yüzyıllardır yaptığı ve bozduğuyla tam olarak aynı şekilde yapıyor ve bozuyor; ve İsviçre'deki Alplerde yavaş ve emin adımlarla olanların bir zamanlar bizim bulunduğumuz yerde de olduğunu.

Biliyorum, sizin gibi küçük bir çocuk için buzun ve daha da önemlisi yumuşak karın bu kadar güçlü olup
bu küçük taşı öğütebilecek kadar güçlü olup olmadığını, hatta
tüm dağları ovalara öğütebilecek kadar güçlü olup olmadığını anlamak çok zordur. Buzun ve karın zarar verdiğini hiç görmediniz. O zamanlar Kırım Kışı olarak adlandırılan şeyi bile hatırlayamazsınız; ve
sizin için, evde ve yurtdışında getirdiği tüm sefaleti düşününce hatırlayamazsınız. Thames Nehri'nin köprülerin üzerinde donduğu ve buzun on ila on beş fit yüksekliğinde küçük buzdağları halinde yığıldığı, bazılarının Londra kıyılarında,
karaya oturduğu ve hatırladığım kadarıyla Mayıs ayının sonuna kadar erimediği Kırım Kışı'nı hatırlayamazsınız. 1837-8'in büyük kışında, benim gibi, Battersea Köprüsü'nde durup, gelgitle birlikte buzun kırıldığını, büyük levhaların ve blokların sıçrayıp birbirlerinin sırtlarına yığıldığını, köprünün şoklarıyla titrediğini, korkunç gıcırtı ve kükremelerini dinleyene kadar, insanın zihninde Arktik bölgelerde bir buz kütlesinin nasıl kırıldığına ve bir geminin buzda sıkışıp yükseğe kaldırılmasının ne gibi bir tehlike oluşturduğuna dair küçük bir resim canlanana kadar, ki siz bu resimlere bakmayı çok seviyorsunuz. O kış, küçük Blackwater Deresi'nde bile, kızılağaç gövdelerinin hepsinin beyaz soyulduğunu ve sanki tavşanlar ve geyikler tarafından kemirilmiş gibi yara izleriyle kaplı olduğunu, buzun sadece
hızla akıp
sürmesiyle olduğunu hatırlayamazsınız; bu manzara bana, buzun Kuzey Amerika kıyılarındaki rıhtımları, sahneleri ve evleri nasıl yok ettiğine dair küçük bir resim verdi; aniden rüzgar ve gelgitle birlikte, iç kesimlerde sıkışıp yığılıyor, bir gün _Frost and Fire_ adlı keyifli bir kitapta kendiniz de okuyabilirsiniz. Bunların hiçbirini hatırlamıyorsunuz. Buz ve kar sizin için sadece oyuncak;
ve kışı özlüyorsunuz ki kartopu yapabilesiniz, hokey oynayabilesiniz, göletlerde kayabilesiniz ve aptal bir çocuk gibi
karnınız ağrıyana kadar buz yiyebilesiniz. Ve ben de birçok çocuk gibi, parlak, neşeli, çınlayan, buzlu bir günde, "Ah, keşke her zaman kış olsaydı!" dediğinizi iddia ediyorum. Neyi istediğinizi pek bilmiyordunuz. Dünyanın ne hale geleceğini pek düşünmezdiniz, eğer her zaman kış olsaydı, - eğer göletteki bir buz tabakası son tabakanın dibine yapışıp kalsaydı, ta ki tüm gölet katı bir kütleye dönüşene kadar, - eğer bir kar yağışı diğerinin üstüne yığılıp, bataklık birkaç metre derinliğe kadar kaplanana ve kar Coombs'tan vadiden aşağı doğru yavaşça kaymaya başlayana, yeşil tarlaları gömen, ağaçları köklerinden söken, evleri, kiliseleri ve köyleri yavaş yavaş gömen, ve burayı birkaç bin yıl boyunca binlerce yıl önce olduğu hale getirene kadar. O halde, birkaç kıştan sonra, arılara, kelebeklere, şarkı söyleyen kuşlara ve çiçeklere; ve tüm sebzelere, meyvelere ve ekmeğe; pamuklu ve yünlü giysilere elveda. Eğer hayatta kalsaydınız, deriler giyer, balık ve fok yerdiniz, eğer yeterince yakına gelirlerse, yakalanırdınız. Tek kelimeyle, eğer yaşayabilseydiniz, Eskimoların şu anda Arktik bölgelerde yaşadığı gibi, ve insanların İngiltere'de asırlar önce, her zaman kış olduğu ve buzdağlarının buradan Finchampstead'a kadar yüzdüğü zamanlarda yaşamak zorunda olduğu gibi yaşamak zorunda kalırdınız. Aman Tanrım, çocuğum: Tanrıya şükür ki her zaman kış değil; ve unutmayın ki kış buzu ve karı, toprağı oluşturmak için çok iyi bir araç olsa da, o toprak yaşamaya uygun hale gelecekse, her yıl toprağı terk etmelidir.

Eğer kar bataklığa yeterince yığılırsa, birkaç yıl içinde Coombs's Wood'dan geçerek vadiye inerdi; ve ben o zaman burada küçük bir buzulun olacağını söyledim - (küçük şeyleri büyük şeylerle karşılaştırmak için) şimdi Alpler'deki birçok vadiden aşağı inen veya Grönland ve Spitzbergen'in tüm vadilerinden aşağı inen, denize ulaşana kadar ve orada buz uçurumları olarak son bulan, büyük buzdağlarının sürekli kopup düştüğü ve yüzerek uzaklaştığı, yüzlerce mil boyunca güneye doğru Atlantik'e doğru dolaştığı bir buzul. Kaptan Cook'un Seyahatleri'nde bu tür buzulların çizimlerini gördünüz; ve herhangi bir iyi Londra baskı dükkanında İsviçre buzullarının fotoğraflarını görebilirsiniz; ve bu nedenle onlar hakkında benim gördüğüm kadarını gördünüz ve her zaman kış olan bir yerde nasıl yaşamak istediğinize kendiniz karar verebilirsiniz. Şimdi benden bir buzulun neye benzediğini söylememi istememelisiniz, çünkü
hiç görmedim; en azından, gördüklerim elli milden daha uzaktaydı, gri dağ yamaçlarında asılı duran beyaz bulutlar gibi görünüyorlardı.
Ve bu bir küstahlık olurdu -- yani
benim işim olmayan şeylere karışmak -- size buzulları resmetmek olurdu, bu buzullar her yıl şehirdeki zorlu işlerinden kaçıp Alpler'in buzulları arasında sağlık ve ferahlık,
sağlam bilgi ve tüm ilaçların en sağlıklısı ve güçlendiricisi olan zahmeti bulmak için kaçan beyefendiler tarafından çok iyi ve sık sık resmedilmiştir.

Bu yüzden bunları _Peaks, Passes, and Glaciers_,
Bay Willes'in _Wanderings in the High Alps_ ve Profesör Tyndall'ın
farklı eserlerinde okumalısınız; ya da (az önce söylediğim gibi) onlara fotoğraflarda veya resimlerde bakmalısınız. Ama bunu yaptığınızda veya kendiniz bir
buzul gördüğünüzde, bir buzulun ne anlama geldiğini aklınızda tutmalısınız: Bu
bir kar gölüyle beslenen bir buz nehridir. Kaynağını aldığı göl, dağların tepeleri boyunca millerce uzanan, gökyüzünden düşen taze kar fırtınalarıyla sürekli beslenen ebedi kar alanıdır. Bu kar, saat başı vadilere doğru kayar ve aşağı doğru hızla akarken
öğütülür ve ezilir, çözülür ve tekrar yapışkan bir buz hamuruna dondurulur, bu hamur yavaş ama emin adımlarla dağ eteğindeki ılık vadiye ulaşana kadar akar ve orada azar azar erir. Buzulun beyaz ve yeşil buzu boyunca kıvrıldığını gördüğünüz uzun siyah çizgiler, yukarıdaki kayalıklardan düşen taşlardır. Bunlar
buzulun sonuna bırakılacak ve buzulun içine inen silt, kum ve diğer taşlarla karıştırılacak ve tarlada
büyük höyükler halinde yığılacak, bunlara morenler denir, İskoçya'da birçok kez görebileceğiniz ve üzerinde yürüyebileceğiniz türden, ancak ne olduklarını asla tahmin edemeyebilirsiniz.

Buzulun dibinden akan nehrin, en ince çamurla
pis ve sütlü olduğunu unutmamalısınız; ve o çamur, buzulun
üzerinden sürünerek geçtiği ve
benim taş parçamı çakıl taşları ve kumla
kazdığı gibi onları kazıdığı kayaların öğütülmesidir. Ve bu, ezberlerseniz, Madam How'un büyük buz sabanı ile eski dağlarını nasıl sürdüğünü ve
bunları vadilere yayarak verimli toprakların zengin katmanlarını nasıl oluşturduğunu anlamayı öğreneceğiniz alfabedir. Hayır, bu büyük buz sabanı o kadar güçlüdür ki, çünkü o kadar ağırdır ki, bazıları size (ve onların yanıldığını söylemek bana düşmez) bununla Avrupa ve Kuzey Amerika'daki tüm dağ göllerini sildiğini söyleyecektir; örneğin Ullswater veya Windermere gibi göller, eski zamanlarda bu buzullardan aşağı inen buzla
katı kayadan temizlenmiştir. Ve şundan emin olun ki, Madam How'un buhar pompası ve yağmur küreğinin yanında,
büyük buz sabanı, yaşadığımız
toprağı oluşturmakla en çok ilgili olan
şeydir ve hala da öyledir.

Burada hiç buzul olduğunu mu kastediyorum? Hayır, kastetmiyorum. İskoçya'da bol miktarda buzul olmuştur. Ve eğer herhangi bir İskoç çocuk bu kitabı okursa, bu kitap ona bunların izlerini memleketinin her yerinde nasıl bulacağını hemen anlatacaktır. Ama sen, çocuğum, yaşadığın
bu ülkeyle en çok ilgilendiğin için, sana herhangi bir çakıl çukurunda veya bataklıktaki
çukur yolda, bir buzulun değil, bir buz nehri olan, bütün bir buz denizinin izlerini göstereceğim.

Tepenin tepesindeki çukura gelelim ve orada
ne gördüğümüze dikkatlice bakalım. Çukurun alt kısmı elbette
kumdan oluşan sağlam bir kayadır. Onun tepesinde beş, altı, on fit kalınlığında bir çakıl başlığı vardır. Şimdi kum orada eski bir denizin dibinde su tarafından yatırılmıştır; ve bu nedenle tepesi doğal olarak düz ve pürüzsüz olacaktır, tıpkı Hunstanton'daki veya Bournemouth'daki kumlar gibi; ve çakıl, eğer su tarafından yatırılmışsa, doğal olarak tekrar üzerinde düz bir şekilde yatacaktır: ama öyle değil. Kumun tepesinin nasıl derin dalgalara ve çukurlara
kazıldığını, çakılla
doldurulduğunu gör. Ve ayrıca, çakılların bir kısmının üzerinden nasıl tekrar kum, sonra tekrar çakıl, sonra tekrar kum geçtiğini gör, ta ki birinin nerede başladığını ve diğerinin nerede bittiğini tam olarak söyleyemeyene kadar. Neden, işte burada, altı veya sekiz fit aşağıda, katı kum kayası gibi görünen şeyin içinde küçük çakıl noktaları var, ancak çakılı koymak için kum bir şekilde açılmış olmalı.

Bunu daha önce gördüğünü söylüyorsun. Çakıl ve kumun birbirine doğru aynı tuhaf bükülmesini Farley Tepesi'nin tepesinde ve Minley Tepesi'ndeki yeni kesimde gördün; ve hepsinden iyisi, Ascot ile Sunningdale arasındaki demir yolu kesiminde, tepede beyaz kum ve çakıl kırmızı ve kahverengi dalgalar, çelenkler ve kıvrımlar halinde, neredeyse Galler Prensi'nin tüyleri gibi düzenlenmiş. Evet, sonuncusu buz işçiliğinin güzel bir bölümü; o kadar güzel ki, bir gün fotoğrafını çekmeyi umuyorum.

Peki, buz bunu nasıl yaptı?

Eh, bunu öğrenmem yıllar sürdü ve bunu kendi başıma asla
öğrenmemem gerektiğini söyleyebilirim. Trimmer adında bir beyefendi, ki o, ne yazık ki! artık öldü, sanırım bunu ilk öğrenen kişiydi. O, Labrador kıyılarında ve Kuzey Amerika'nın diğer soğuk bölgelerinde ve ayrıca büyük St. Nehri kıyılarında olduğunu biliyordu. Lawrence, karaya oturmuş buzdağları ve sürekli olarak donan kıyılar boyunca oluşan buz ayağı, her gelgitte çamur ve kumu eşeleyip biçer ve önlerine bir saban demiri gibi toprak yığınları iter; ve ayrıca buzun kendisi de yüzlerce mil öteden getirmiş olabileceği toprak, kum ve taşlarla doludur; ve bu kirli buz
demiri ilerledikçe, sabanın burnu sürekli olarak kırılır ve çamurun altında bırakılır; ve yaz geldiğinde ve buz eridiğinde, çamur buzun olduğu yere geri düşer ve buzun içindeki çakılları örter. Yani,
buz sabanı ile çamuru eşelemek ve eridiğinde geride bıraktığı toprak, taşlar, kum ve kıyıdaki çamur, tıpkı Bay Trimmer'ın bazı çakıl çukurlarında gördüğü gibi, tuhaf, kıvrımlı ve bükülmüş katmanlara karışmış. Ve bunu ilk okuduğumda, "Ve tıpkı buradaki her çakıl çukurunda gördüğüm gibi, ve bunların su akıntıları tarafından nasıl
oluştuğunu tahmin etmeye çalışırken, yine de hangisinin işe yarayacağını asla tahmin edemedim." dedim. Ama sonra her şey bana açıklandı; ve dedim ki,
"On beş yıldır bana öğretmeye çalıştığı şeyi, ben öğrenemeyecek kadar aptalken, Madam How'un ona öğretmesine izin veren adama şeref.
Şimdi, dünyadaki herhangi bir şeyden emin olabileceğim kadar eminim ki,
bu Windsor Ormanı Düzlüklerinin tamamı, sığ bir denizde sürüklenen ve karaya oturan buz kütleleri ve buzdağları tarafından
asırlar önce tekrar tekrar sürülmüş ve tırmıklanmıştır."

Ve eğer, sevgili çocuğum, bazı insanların söyleyeceği gibi, bunun
sadece çakıl ve kumda birkaç kıvrım gördüğüm için, burada bir buzdağı denizi olduğundan emin olmak için tek bir tuğla üzerine büyük bir ev inşa etmeye benzediğini
söylersen--o zaman sana Madam How'un kitabında bazen--sık sık olmasa da
bazen--sayfalar olduğunu ve tek bir harfin sana
bütün bir bölüm kadar şey anlattığını söylemeliyim; eğer küçük bir gerçek bulursanız ve
bunun gerçekte ne anlama geldiğini bilirseniz, binlerce başka büyük gerçeğin gerçekleştiğinden emin olursunuz. Şaşırabilirsiniz: ama
kendi gözlerinizi ve kendi sağduyunuzu inkar edemezsiniz. Kendinizi Robinson Crusoe gibi hissedersiniz, ıssız adasının kıyısında yürürken, ilk kez kumda bir adamın ayağının izini
görmüştür. Bir mucize olmadan
nasıl oraya gelebileceğini hayal bile edemezdi. Ama oradaydı. Tek bir ayak izi
tüm bir ordunun ayak izleri kadar iyiydi. Bir adam
oradaydı; ve daha fazla adam gelebilirdi. Ve vahşilerden korkarak--ve eğer
Robinson Crusoe'yu okuduysanız, korkularının ne kadar haklı olduğunu bilirsiniz--titreyerek
eve gitti ve tüfeklerini doldurdu, mağarasını barikat kurdu ve
gelebilecek vahşileri bekleyerek uykusuz geceler geçirdi ve sonunda
geldiler.

Ve böylece jeolojide kesinlikle yanlış anlaşılamayacak bazı ayak izleri vardır; ve buz sabanının izleri de bunların arasındadır.

Örneğin:--Wellington College istasyonuna yakın yeni plantasyonu kazarken, adamlar yerden çok sayıda Sarsden taşı çıkardılar; yani Stonehenge'in yapıldığı gibi sert şekerli kum parçaları. Bunları gördüğümde, "Bunların
buraya buzdağları tarafından getirildiğinden şüpheleniyorum" dedim: ama emin değildim ve bekledim. Adamlar kazmaya devam ettikçe, şişe yeşili kaplamalı çok sayıda büyük çakmaktaşı çıkardılar. "Şimdi," dedim, "eminim. Çünkü bu çakmaktaşlarının
nereden geldiğini biliyorum." Ve size burada anlatması çok uzun sürecek sebeplerden dolayı, "Bir ara, buzdağları Hog's Back'ten Aldershot ve Farnborough üzerinden kuzeye doğru yüzüyorlardı ve Wellington College istasyonundaki yamaçtan Thames Vadisi'ne girmeye çalışıyorlardı; ve karaya oturdular ve bu çakmak taşlarını düşürdüler." Ve bundan o kadar eminim ki, sonuçta kendimi yanılmış bulursam aklımı kaçırırdım; çünkü bunun dışında yüzlerce şey hakkında yanıldığımı bilirdim. Ya da, eğer İskoçya'da Deeside'a Balmoral'a doğru çıkarsanız ve
Kraliçe'nin son kitabında bir resmini görebileceğiniz Alt-na-guisach'a doğru Glen Muick'e dönerseniz, sağınızda, Birk Hall'un hemen üzerinde, Coile Tepeleri adını verdikleri üç güzel yuvarlak tepe göreceksiniz. Bunları fundalık yerine güzel yeşil otlarla kaplı olmalarından kolayca tanıyabilirsiniz. Bunun nedeni, bunların serpantin veya volkanik kayadan yapılmış olmalarıdır. Bu kaya (gördüğünüz gibi) genellikle güzel kırmızı ve yeşil mermere
ayrılır; ve ayrıca çok zengin bir toprak taşır çünkü magnezyumla doludur. Eğer o tepelere çıkarsanız, muhteşem bir manzarayla karşılaşırsınız - dağlar, dikine bin fitlik kasvetli duvarlarıyla Lochnagar'ın tepesine kadar, ve güneşin asla içine girmediği vadilere ve Ballochbuie'nin karanlık köknar ormanlarına kadar. Bu, yayın yayı; ve yayın kordonu, sizden bin fitten daha aşağıda olan gümüş Dee'dir; ve kordonun ortasında, okun yerleştirileceği yerde, Kalesi, Bahçeleri, Parkı ve etrafındaki hoş kulübeleri ve çiftlikleriyle Balmoral vardır. Ve ayaklarınızın altındaki
güzel orman amfisine ve batıdaki büyük dağlara, Benaun'a, Benna-buird'e ve Benna-muicdhui'ye, parlak sonsuz kar yamalarıyla baktığınızda, size
üzerinde durduğunuz kayaya bakmanızı ve orada ne gördüğünüzü görmenizi tavsiye ederim. Ve
Lochnagar'a doğru Coiles'in tarafında ve
onların tepecikleri arasında, sanki serpantin değil, beş mil ötedeki Lochnagar'ın tepesinden granit olan büyük yuvarlak kaya taşlarından oluşan dağınık akarsular olduğunu göreceksiniz. Ve serpantin kaya tepeciklerinin veya en azından Lochnagar'a doğru sırtlarının ve omuzlarının,
koyunların sırtları kadar yuvarlak olana kadar pürüzsüz ve cilalı olduğunu göreceksiniz, Fransızların buzla cilalanmış kayalar dediği gibi "roches moutonnees"; ve
sonra, bunun ne anlama geldiğini anlarsanız, dediğim gibi, "Benimle Lochnagar arasındaki, şu anda 3000 fit derinliğinde boş hava olan bu büyük havzanın, bir zamanlar
üzerinde durduğum tepelerin yüksekliğine kadar buzla
dolduğundan -yaklaşık 1700 fit yükseklikte- ve o buzun
bu güzel tepecikler arasından Glen Muick'e akıp
Birk Hall'un şu anda bulunduğu yeri kapladığından" kesinlikle eminim.

Ve daha fazlası:--Bu yılan gibi kıvrılan tepeciklerde, orada bu kadar alçakta işi olmayan birkaç
güzel küçük Alp bitkisinin
büyüdüğünü gördüğünüzde, dediğim gibi, "Bu bitkilerin tohumları
buzul çağları ve çağlar boyunca Lochnagar sıradağlarından getirildi ve burada, kayaların arasında yuvalanarak, eski dağ evlerinden uzakta, yeni bir koloni kurmak üzere bırakıldı." deme hakkınız olacak.

Eğer seni yanımda İskoçya'ya götürebilseydim, örneğin seni
Tay boyunca, Dunkeld geçidinden yukarı veya Strathmore'dan Aberdeen'e doğru veya Dee'den Braemar'a doğru götürebilseydim, sana İskoçya'nın tıpkı Spitzbergen veya şimdiki Grönland gibi yıl sonundan yıl sonuna kadar tek bir geniş kar ve buz tabakasıyla kaplı olduğu zamanların, yanılma payı olmayan işaretlerini gösterebilirdim; buzullar vadilerini sürerken, buzdağları buzlu uçurumlardan
kopup denize doğru yüzüyordu; belki de tek bir kuş, deniz kuşları dışında, kayaların üzerinde tek bir bitki
değil, birkaç liken ve Alp taşkıranları ve benzeri şeyler--her yerde ıssızlık, soğuk ve cansızlık. O buz zamanı asırlar boyunca ve asırlar boyunca devam etti; ve yine de boşuna devam etmedi. Madam How, İskoçya'nın dağlarını
aşarak Forth'un kuzey yakasından Sutherlandshire'a kadar uzanan
tüm o zengin çiftlikleri kuruyordu. Size her yerde, İskoçların "kames" ve "tomans" dediği, belki de eski buzullar tarafından aşağı indirilen veya eski buzdağları tarafından düşürülen, şimdi yaz ve kış boyunca o kadar pürüzsüz ve yeşil olan
yeryüzündeki yeşil kıyıları ve tepecikleri gösterebilirim, yabani fundalıklar ve kaba turba yosunları arasında, eski İskoçlar ve cesaret edip söyleyebilirim ki İskoç çocukları bile içlerinde perilerin yaşadığını hayal ederdi.
Kulağınızı
tümseklere dayadığınızda, yerin altında tatlı ve hafif bir peri müziği duyabilirsiniz.
Gece tümseği izlerseniz, perilerin çimlerde kısa ve pürüzsüz dans ettiğini veya yeşil ipek giysiler ve şıngırdayan çanlarla peri atlarına bindiğini
görebilirsiniz. Ama tümseklerde uyuyakalırsanız, peri kraliçesi dışarı çıkar ve sizi yedi yıl boyunca
Periler Diyarı'na taşır, ta ki aynı yerde tekrar uyanana kadar, etrafınızdaki her şeyin değiştiğini ve kendinizin zayıf ve yaşlı olduğunu
görene kadar.

Bunların hepsi rüya ve hayallerdir - gerçek dışıdır, çok
tuhaf ve harikulade oldukları için değil, yeterince
tuhaf ve harikulade olmadıkları için: çünkü herhangi bir peri masalından daha harikuladedir, Madam How
buzun kaba kuvvetiyle zengin ve hoş bir ülke yaratacaktır.

Ve o buz çağında herhangi bir erkek ve kadın var mıydı? Bu uzun bir hikaye ve aynı zamanda karanlık bir hikaye; bundan bir dahaki sefere bahsedeceğiz.

BÖLÜM VI - GERÇEK MASAL

Ülke buz ve karla kaplıyken İngiltere'de erkek olup olmadığını sordunuz. Buna bakın ve kendiniz karar verin.

Bu nedir? Eski bir harç parçası mı? Evet. Ama Madam How'un kendisi tarafından yapılmış ve herhangi bir erkek tarafından yapılmamış harç. Ve içinde ne var? Bir çakmak taşı parçası
ve birkaç kemik parçası. Ama şu çakmak taşına bakın. Dar, ince, keskin kenarlıdır: gün boyu üzerinde yürüdüğümüz yüz binlerce kırık çakıl parçası arasında sizin veya benim gördüğümüz herhangi bir çakmaktaşı parçasından oldukça farklıdır; ve işte buna benzer, aynı yerden gelen birkaç parça daha var - hepsi aynı şekilde, kaba bıçaklar veya jilet bıçakları gibi; ve işte bir çakmaktaşı çekirdeği, büyük bir çakmaktaşının kalan kısmı, görebileceğiniz gibi, bu
bıçaklardan bu tür bıçaklar
ayrılmış. O çakmaktaşı parçaları, çocuğum, insanlar tarafından
ayrılmış; bunu genç gözleriniz bile görebilir. Ve işte başka çakmaktaşı parçaları - armut biçimli, ancak yassılaştırılmış, bir ucu keskin
ve diğer ucu yuvarlak, mızrak uçlarına, ok uçlarına, sivri baltalara veya sivri baltalara benziyorlar - genç gözleriniz bile bunların insan tarafından yapılmış olması gerektiğini görebilir. Ve diyebilirim ki,
tıpkı çakmaktaşından veya volkanik cam olan obsidiyenden yapılmış aletler gibiler ve vahşiler bunları demir olmayan yerlerde
hala kullanıyorlar. Bu mahalledeki bir evde, Meksika'dan gelen büyük bir obsidiyen bıçak var; ve gözünüz bunun bu çakmaktaşına ne kadar benzediğini söyleyebilir.
Ama bu çakmaktaşı aletler çok eski. Taze bir çakmaktaşı kırarsanız,
yüzeyinin gri ve biraz pürüzlü olduğunu göreceksiniz, böylece dilinize yapışır. Bu aletler pürüzsüz ve parlaktır: ve bazılarının kenarları çakılda yıkanmaktan biraz
sürtünmüştür;
çakıldaki demir onları kırmızımsı lekelemiştir ki bunun
yapılması yüzlerce ve belki de binlerce yıl alır. Bazılarının üzerinde küçük
pürüzlü işaretler de var, eğer bir büyüteçle bakarsanız, bunlar küçük deniz yosunları ve ağaçlar şeklinde kristalleşmiş demirdir - çok çok eski olduklarının bir başka işareti. Ve dahası, bu çakmaktaşı parçalarının geldiği yerin yakınında yüzlerce mil boyunca yerde çakmaktaşı yok; bu yüzden insanlar bunları yüzyıllardır oraya getirmiş olmalı. Ve size açıkça söylemek gerekirse, bunlar Kuzey Amerika'daki Eskimoların kemiklerden eti kazımak ve derilerin içini temizlemek için hala kullandıkları kazıyıcılar.

Peki bu insanlar (belki de vahşiler) ülke buz gibi soğukken mi yaşadılar? Kemik parçalarına bakın. Görüyorsunuz,
uzunlamasına bölünmüşler; sanırım bu, vahşilerin hâlâ yaptığı gibi,
içlerindeki iliği emmek içindi. Ama kemikler hangi hayvana ait? Soru bu ve benden daha akıllı insanlar bana söyleyemeseydi, size cevap veremezdim.

Bunlar ren geyiği kemikleri -- artık sadece Laponya'da ve Kuzey Amerika'nın yarı donmuş bölgelerinde, Arktik çemberine yakın, altı ay gündüz ve altı ay gece olan
geyikler. Laponyalılar'ı ve kızaklarında ren geyiği sürerek ren geyiği sütüyle nasıl yaşadıklarını okumuşsunuzdur; ayrıca fok ve mors avlayan ve kendilerini besledikleri aynı
yağla beslenen, lambalarla aydınlatılan buzdan evlerde yaşayan Eskimolar'ı okumuşsunuzdur. Size onlardan bahsetmeme gerek yok.

Şimdi soru şu -- Bu çakmak taşları ve kemikler nereden geldi? Dordogne'daki bir mağaradan, güneşli Fransa'nın kalbinden, çok uzakta, güneye, her yaz buradan bile daha sıcak olan, şimşir ve yaprak dökmeyen meşe ormanları ve zengin kırmızı şarap bağları arasından çıktılar. O sıcak topraklarda bir zamanlar vahşiler yaşardı, buz ve kar arasında ren geyiği avlarlardı ve ren geyiği hayvanlarıyla daha da gariptiler.

Ve şimdi size bir peri masalı anlatacağım: Bunu anlamanız için
onu bir masal şekline sokmalıyım. Buna peri masalı diyorum, çünkü çok
tuhaf; aslında bence buna tüm peri masallarının perisi demeliyim, çünkü sonuna geldiğimizde
size atalarımızın perilere, trollere, elflere, sürüngenlere ve dağlarda ve mağaralarda dolaştığı söylenen tüm garip küçük insanlara nasıl inandıklarını açıklayacağını düşünüyorum.

Eh, bir zamanlar, o kadar uzun zaman önce ki, hiç kimse ne zaman olduğunu söyleyemez, arazi o kadar yüksekti ki, İngiltere ile İrlanda arasında ve dahası, İngiltere ile Norveç arasında sağlam, kuru bir arazi vardı. O zamanlar ülke, en azından Norfolk'ta öyle göründüğünü biliyoruz, bizim buradaki bataklıklara çok benziyordu. İskoç köknarı ve ladin ormanları vardı, ki bunlar şu anda İngiltere'de yabani değildir, ancak her plantasyonda bol miktarda görebilirsiniz. Meşe ve kızılağaç, porsuk ve yabani erik vardı, tıpkı şu anda ormanlarımızda olduğu gibi. Bataklıklarda, Larmer's ve Heath göletlerinde olduğu gibi, kara fasulye vardı; beyaz ve sarı nilüferler, boynuz otu ve gölet otları, tıpkı şu anda göletlerimizde olduğu gibi. Vahşi atlar, vahşi geyikler ve vahşi öküzler vardı, sonuncusu çok büyüktü. Küçük sarı karacalar vardı, ki bu sizi şaşırtmayacaktır, çünkü İskoçya'da bugüne kadar yüzlercesi ve binlercesi var; ve bildiğiniz gibi,
artık ormanlarımızda yeterince iyi gelişecekler. Kunduzlar da vardı: ama
bu sizi şaşırtmamalı, çünkü Norman Fethinden uzun süre sonra Güney Galler'de kunduzlar vardı ve Fransa'nın güneydoğusundaki dağlık
vadilerde hala kunduzlar var. Dürüst küçük su fareleri de vardı, binlerce yıl önce maymunlar gibi arka ayakları üzerinde oturup, su nilüferi kozalarını kemiriyorlardı, tıpkı şimdi göletlerimizde yaptıkları gibi.
Şu ana kadar garip bir şeye gelmedik: ama şimdi masal başlıyor. Tüm bu hayvanlarla birlikte, büyük fil ve gergedan sürüleri dolaşıyordu; pürüzsüz tenli değil, ama
tüy ve yünle kaplı, tıpkı Lena ve diğer Sibirya
nehirlerinin ağzındaki sonsuz buz uçurumlarından dışarıya doğru çıkıntı yapanlar gibi, üzerlerindeki et, deri ve tüyler o kadar taze ki,
vahşi kurtlar onları koparıp, binlerce yıl önce donmuş canavarların leşleri üzerinde hırlayıp homurdanıyorlar. Ve onlarla birlikte, daha da garip olanı, büyük su aygırları vardı; belki de yaz aylarında deniz kıyısı boyunca ve nehirler boyunca kuzeye gelirlerdi, Afrika'dan buraya kadar yayılmışlardı; çünkü o günlerde, anlamalısınız ki, Sicilya, İtalya ve Malta -haritanıza bakın- Afrika kıyısına bitişikti:
ve belki de Cebelitarık kayası da öyleydi; ve Cebelitarık Boğazı'nın şimdi aktığı denizin üzerinde, sırtlanların ve leoparların, fillerin ve gergedanların İspanya'ya kadar uzandığı sağlam, kuru bir toprak vardı; çünkü kemikleri bugün Cebelitarık mağaralarında bulunmaktadır. Ve bu benim masalımın ilk bölümüdür.

Şimdi bütün bunlar olurken ve belki de bunlar başlamadan önce, iklim her geçen yıl daha da soğuyordu -nasıl olduğunu bilmiyoruz; ve dahası, kara batıyordu; ve o kadar derine battı ki sonunda sudan İrlanda, İskoçya ve Galler'deki dağların tepelerinden başka hiçbir şey kalmadı. O kadar derine battı ki dağın yamaçlarında yaklaşık iki bin fit yükseklikte Arktik bölgelerine ait deniz kabuğu yatakları bıraktı. Ve böylece

"Harika bir soğuk oldu,
Ve buz direkleri kadar yüksekte yüzerek geldi,
Zümrüt kadar yeşil."

Ama o zamanlar buzdağlarını ölçmek için direkler yoktu, ne de orada bir gemi veya insan. Tek bildiğimiz buzdağlarının yanlarında büyük miktarda çamur getirdiği, bunun dibe battığı ve o hoş eski ormanlık alanı kaya kili denilen şeyle örttüğü; kırık kaya parçalarıyla dolu kil ve o kadar büyük taş blokları ki, onları ancak bir buzdağı taşıyabilirdi. Böylece tüm hayvanlar boğuldu veya
kovuldu ve belki de dağların tepelerindeki çatlaklara ve oyuklara tutunan birkaç küçük dayanıklı bitki dışında hayatta kalan hiçbir şey kalmadı;
ve onların torunları hala orada yaşıyor. Korkunç bir zamandı; belki de tüm Buz Çağı'nın en kötüsüydü; ve böylece peri masalımın ikinci bölümü sona eriyor.

Şimdi üçüncü bölümüm. "İşler en kötüye gittiğinde," der atasözü, "genellikle iyileşirler"; ve bu zavallı donmuş ve boğulmuş İngiltere, Fransa ve Almanya toprakları da öyle yaptı, ancak çok yavaş iyileşti.
Toprak bir kez daha denizden yükselmeye başladı ve belki de ilk baştaki kadar yüksek ve şimdikinden yüzlerce fit daha yüksek olana kadar yükseldi: ancak yine de çok soğuktu, en azından İskoçya'da, buzdan büyük bir deniz ve denize doğru inen buzullarla kaplıydı, size Buz Sabanı'ndan bahsettiğimde söylediğim gibi. Ancak toprak yükseldikçe ve
daha da ısındıkça, yükselirken, büyük boğulmayla
kovulan vahşi hayvanlar yavaş yavaş geri geldiler. Eski buzlu
denizin tabanı kuru toprağa dönüşüp tekrar otlar, yabani otlar ve çalılarla kaplandığında, filler, gergedanlar, su aygırları, öküzler -bazen
aynı tür, bazen biraz farklı olanlar- Fransa'ya
ve sonra İngiltere'ye döndüler (çünkü o zamanlar onları durduracak bir İngiliz Kanalı yoktu);
ve onlarla birlikte başka garip hayvanlar da geldi, özellikle de en büyük at kadar büyük, bazen on fit genişliğinde boynuzları olan büyük İrlanda geyiği. Kafatası olan o boynuzlardan bir çiftini kendiniz gördünüz ve ne kadar asil bir hayvan olduğuna karar verebilirsiniz. Devasa
ayılar ve sırtlanlar ve bir kaplan veya aslan (hangisi olduğunu söyleyemem) da geldi, şu anda Hindistan'da görülebilen en büyük Bengal kaplanı kadar büyüktü.

Ve o günlerde -elbette tam olarak ne zaman olduğunu söyleyemeyiz-
ilk önce Fransa'nın güneyine ve doğusuna, sonra da yavaş yavaş İngiltere, İskoçya ve İrlanda'ya-
sıcak tutacak saçları, kendilerini savunacak pulları, dövüşecek boynuzları veya dişleri, endişelenecek ve ısıracak dişleri olmayan yaratıklar geldi; hayvanlar arasında en zayıfı olduğunu düşünmüş olabilirsiniz, ama yine de tüm hayvanlardan daha güçlüydüler,
çünkü onlar İnsan'dı ve mantıklı ruhları vardı. Nereden geldiklerini veya neden geldiklerini söyleyemeyiz; belki de sadece yiyecek peşinde avlanmaktan, gezmeyi sevmekten, bağımsız ve yalnız olmaktan. Belki de kendilerinden daha güçlü ve daha zeki insanlardan korktukları için o buzlu topraklara geldiler; çünkü
hiçbir kanıtımız yok, çocuğum, hiç yok, bu dünyada yürüyen ilk insanlar olduklarına dair. Ama ne olursa olsun, geldiler; ve bu vahşi adamlar çok kurnazdı ve aynı şekilde çok cesurdular, aralarında hiç demir olmasa da, sadece çakmak taşı ve keskinleştirilmiş kemikler olmasına rağmen, yine de mamutları, dev öküzleri, vahşi atları ve ren geyiklerini öldürmeyi ve yemeyi, sırtlanlara, kaplanlara ve ayılara karşı koymayı başardılar, sadece
çünkü kendilerinin zekâları vardı ve dilsiz hayvanların zekâsı yoktu. Ve bu benim için tüm masalımın en garip kısmı. Bir adamın zekası nedir ve neden bunlara sahiptir ve bu nedenle icat edebilir ve geliştirebilir,
en zeki maymun bile hiçbir şeye sahip değildir ve bu nedenle hiçbir şey icat edemez ve geliştiremez ve bu nedenle kendini geliştiremez, ancak babadan oğula ve yine babadan oğula aptal, acınası, gülünç bir maymun olarak kalmak zorundadır, insanlar kendilerini uygarlaştırmaya devam edebilir ve yıldan yıla daha zengin ve daha rahat, daha bilge ve daha mutlu olabilirler - bunun nasıl gerçekleştiğini, diyorum ki, benim için bir mucize, bir harika ve bir mucizedir,
peri masallarında okuduğunuz en fantastik harikalardan daha gariptir.

Bu eski vahşilerin kullandığı çakmak taşı silahlarını Fransa'nın yukarısında ve aşağısında ve İngiltere'nin güneyinde birçok çakıl çukuruna gömülü olarak bulabilirsiniz; ama
burada hiçbirini bulamazsınız, çünkü buradaki çakıllar (bana söylendiğine göre) buz zamanının başlangıcında, İngiltere'nin kuzeyi denize gömülmeden önce,
ve dolayısıyla insanlar bu topraklara gelmeden çok çok önce yapılmış. Ama kalıntılarının çoğu, suyun kireçtaşı kayalarından
aştığı mağaralarda bulunuyor, Torquay'deki Kent's Hole mağarası gibi. Orada
ve başka birçok mağarada, vahşilerin yediği,
ve iliğini çıkarmak için
kırdığı, çakmaktaşı silahları ve kemik zıpkınlarıyla, bazen de yanmış küllerle ve
yuvarlak taşlarla karıştırılmış, belki de vahşilerin şimdi yaptığı gibi suyu ısıtmak için kullanılan, kireçle
birlikte sert bir macun veya breş haline getirilmiş hayvan kemikleri var. Bunlar
suyun içindedir ve genellikle yukarıdaki çatıdan damlayan ve taşa dönüşen
bir sarkıt zeminle kaplıdır. Bu mağaralar ve
güzel harikaları hakkında size başka bir gün anlatmalıyım. Şimdi masalımıza devam etmeliyiz. Fakat bu mağaralarda, şüphesiz, vahşiler yaşıyordu; çünkü
sadece silahlar değil, aynı zamanda kemik veya mamut fildişi üzerine çizilmiş (sanırım çakmaktaşıyla) çizimler de bulundu - geyik, boğa, at ve dağ keçisi çizimleri - ve Fransa'da bulunan, omuzlarında aslan yelesi gibi bir yele olan büyük mamutun, yünlü filin çizimleri. Dolayısıyla, insan denen bu garip yaratığın en eski hayallerinden birinin, sizin ve okul arkadaşlarınızın çizmeyi sevdiği gibi çizim yapmak ve gördüğünüzü kopyalamak olduğunu görüyorsunuz, nedenini bilmiyorsunuz. Bunu unutmayın.
Çizmeyi seviyorsunuz; fakat neden sevdiğinizi ne siz ne de herhangi bir insan söyleyebilir. Bu, insan doğasının gizemlerinden biridir; ve o zavallı vahşi, derilere bürünmüş, kirli de olsa, ve (mutlulukla) sizin kavrayabileceğinizden daha cahil de olsa, mağarada fildişi üzerinde avladığı hayvanların figürlerini çizerken, sizinle aynı harika ve gizemli insan doğasına sahip olduğunu kanıtlıyordu -- Tanrı'nın güzel eserlerini kopyalamayı bir zevk ve görev olarak hisseden her ressam ve heykeltıraşın akrabasıydı. Bazen, yine, özellikle Danimarka'da, bu vahşiler kıyıda toprak yığınları bırakmışlardır, bunlara orada "kjokken-moddings" denir - İskoçya'da dedikleri gibi "mutfak çöplükleri", bizim burada Güney'de dememiz gerektiği gibi "mutfak çöplükleri" - ve onlar için çok iyi bir isimdir; çünkü bunlar istiridye, midye, deniz salyangozu ve diğer kıyı kabuklarının kabuklarından oluşur ve zavallı yaratıklar bunlarla beslenir; ve bunların arasına hayvanların, balıkların, kuşların kırık kemikleri, çakmaktaşı bıçaklar, baltalar ve sapan taşları karışır; ve burada ve orada yemeklerini kaba bir şekilde pişirdikleri ocaklar. Ve onlar hakkında bildiğimiz hemen hemen tek şey budur; ama bunu, bazı kabukların boyutundan ve anlamayacağınız diğer sebeplerden biliyoruz ki, bu höyükler çok büyük bir zaman önce, Baltık Denizi'nin suyu şimdikinden çok daha tuzluyken yapılmıştı.

Ama bütün bunların benim masalımla ne alakası var? Şu:--

Ya bu insanlar sonuçta periler olsaydı?

Ciddiyim. Elbette, bu insanların kendilerini
görünmez kılabildiklerini veya doğaüstü güçleri olduğunu --en azından, sizin ve benim sahip olduğumuzdan daha fazla-- veya vahşilerden başka bir şey olmadıklarını kastetmiyorum;
ama şunu düşünüyorum ki, bu vahşilerin eski hikayelerinden
periler, elfler, troller, scratlingler, cluricauneler ve ogreler hakkında çok sayıda okuduğunuz hikayeler türedi.

İrlandalılar, İskoçya'nın Dağlıları ve Fransa'nın Galyalıları gibi daha güçlü ve daha cesur insanlar bronz ve demir silahlarıyla kuzeye geldiklerinde; ve daha da fazlası, kendi atalarımız, Almanlar ve İskandinavlar geldiğinde, çakmaktaşı okları ve baltalarıyla bu zavallı küçük vahşiler onlarla boy ölçüşemezdi ve kuzeye kaçmak zorunda kalırlardı, ya da hepsi öldürülürdü; çünkü o eski zamanlarda insanlar vahşi ve zalimdi ve kendilerinden farklı bir ırktan olan herkese doğal bir düşman olarak bakarlardı. Öğrenmemişlerdi - ne yazık ki! henüz çok fazla kişi öğrenmedi - tüm insanların Rabbimiz İsa Mesih uğruna kardeş olduğunu. Bu yüzden bu zavallı vahşiler, Norveç'in kuzeyindeki küçük Laponlar dışında kimse kalmayana kadar kovuldular, orada bugün bile yaşıyorlar.

Ama onların hikayeleri, mağaralarda nasıl yaşadıkları, garip gelenekleri olduğu, zehirli silahlar kullandıkları ve elf cıvatalarının (çakmaktaşı ok uçlarına hala bu ad verilir) onlara ait olduğu hikayeleri devam etti ve kış gecelerinde ateşin etrafında anlatıldı, eklemeler yapıldı ve yarı eğlence amaçlı oynandı, ta ki onlar hakkında yüzlerce efsane ortaya çıkana kadar, bir zamanlar yetişkinler tarafından inanılan, ancak şimdi sadece çocukları eğlendiren. Ve bu vahşilerden bazıları, Laplar ve Eskimolar gibi çok kısa boylu oldukları için, o kadar küçük oldukları ve kendilerini görünmez hale getirebildikleri hikayesi yayıldı; ve diğerleri (ama muhtemelen sadece birkaçı) çok uzun ve korkunç olduğu için, o eski dünyada, Brutus ve Britanyalılarının ilk olarak Plymouth'a çıktıklarında karşılaştıkları (eski masallar bunu anlatır) o ünlü Gogmagog gibi devlerin olduğu hikayesi yayıldı. Ogreler de var, peri masallarında okuduğunuz gibi, korkarım ki bir zamanlar, burada Avrupa'da bile böyle insanlar vardı;
insan yiyen güçlü ve korkunç vahşiler. Elbette,
onlar hakkındaki efsaneler ve masallar, hiç kimsenin okuyup yazamadığı
günlerde Noel ateşinin etrafında ağızdan ağıza dolaşırken gülünç ve abartılı hale geldi. Ama masalların gerçek olarak başladığına herkes inanabilir,
dünyada şu anda bile kaç tane yamyam vahşi olduğuna. Bence, dünyada bir ogre varsa, o, Aşağı Ren Nehri'nde, Elberfeld ve Düsseldorf arasındaki Neandertal mağarasında yaşayan veya gömülen belli bir kişiye çok benziyor olmalı. Orada bulunan (ve şimdi bilim adamları arasında çok ünlü olan) kafatası ve kemikler, vahşi ormanda karşılaşmaktan çok üzüleceğim ve sizinle karşılaşmanıza daha da çok üzüleceğim bir kişiye aitti; uzuvları (ve sanırım çenesi) muazzam güçlü bir vahşiye, aynı şekilde, "bir maymun gibi, alnı alçak,"

eğer isteseydi sizi yiyebilirdi; ve (korkarım ki) eğer yapabilseydi sizi de yiyecekti. Bu tür vahşiler (eski baladlardan ve romanlardan, gerçekten de öyle olduklarına inanıyorum) uzun süre yalnız ormanlarda ve dağ mağaralarında kalmış olabilirler, ta ki hepsi zırhlı, çelik kılıç, savaş baltası ve mızrak taşıyan savaşçılar tarafından öldürülene kadar.

Ama bu insanların bir dini var mıydı?

Sevgili çocuğum, bunu bilemeyiz ve bilmemize gerek de yok. Ama şunu biliyoruz ki, Tanrı tüm putperestleri görüyor. O, onların kalplerini şekillendirir ve
tüm işlerini anlar. Ayrıca O'nun adil ve
iyi olduğunu da biliyoruz. Bu zavallı insanlar, hiç şüphem yok, kendi yollarında yeterince mutluydular; ve
biz (buna karşı hiçbir kanıtımız olmadığı için) çoğunun da yeterince dürüst ve zararsız olduğuna inanmak zorundayız. Elbette, devler ve
yamyamlar ve zalim ve vahşi kişiler (eğer aralarında varsa)
cezayı hak ettiler ve cezayı aldıklarından da şüphem yok. Ama,
elbette, yine, hiçbiri sizin bildiğiniz şeyleri bilmiyordu; ama tam da bu nedenle sizin yapmak zorunda olduğunuz birçok şeyi yapmak zorunda değillerdi.
Çünkü kendilerine az şey verilenlerden, onlardan da az şey beklenecektir.
Dinlerinin nasıl olduğunu veya herhangi bir dinleri olup olmadığını
söyleyemeyiz. Ama şunu söyleyebiliriz ki, Tanrı'nın tüm eserleri dünyanın yaratılışından beri bilinir; ve O'nun merhameti tüm eserlerinin üzerindedir
ve yarattığı hiçbir şeyden nefret etmez. Bu erkekler ve kadınlar, her ne iseler, Tanrı'nın eseriydiler; ve bu nedenle, Tanrı'yı ​​bilip bilmemelerine bakılmaksızın, Tanrı'nın onları bildiğinden emin olarak kendimizi rahatlatabiliriz.

Ve böylece masalım sona eriyor.

Ama bu harika bir masal değil mi? Eğer düşünürseniz, insan tarafından
uydurulan herhangi bir hikayeden daha harika. Ama her zaman böyledir. "Gerçek," der bilgeler bize, "kurgudan daha gariptir." Sizin gibi bir çocuk bile, kimin kurgu yarattığını ve kimin gerçekleri yarattığını hatırlarsanız, bunun böyle olması gerektiğini görecektir.

İnsan kurgu yaratır: yeterince güzel, yeterince fantastik hikayeler icat eder.

Ama bunları neyden uydurur? Bu büyük dünyada gördüğü, duyduğu ve hissettiği birkaç şeyden, tıpkı hayallerini
yarattığı gibi. Ama gerçeği kim yaratır? Gerçekleri kim yaratır? Tanrı'dan başka kim?

O zaman gerçek, kurgudan çok daha büyüktür, tıpkı Tanrı'nın insandan daha büyük olması gibi; evrenin tamamı, herhangi bir insanın, hatta en büyük şairin veya filozofun bile görebileceği
küçük köşesinden daha büyük olduğu kadar daha büyüktür; ve daha
büyük, daha güzel ve daha tuhaf. Çünkü biri
bütündür ve diğeri birdir, bütünün birkaç küçük parçası. Biri
Tanrı'nın eseridir; diğeri insanın eseridir. Emin olun ki
hiçbir insan
görecek gözleri olsaydı, ayaklarının etrafında daha
tuhaf, daha beklenmedik, daha tuhaf, aslında Tanrı tarafından
hazırlanmış yüzlerce şey bulmadan garip, beklenmedik ve merak uyandırıcı bir şey hayal edemez. Peri masallarına düşkünsün, çünkü onlar hayal ürünüdür ve
rüyalarına benzer. Sevgili çocuğum, gözlerin gerçek peri masalına
açıldığında ki Madam How sana gün boyu anlatabilir, çocuk
masalları sana zavallı ve sıkıcı gelecektir. Çocuk masallarınızın içinizde uyandırdığı tüm o hisler, hayal gücü, hayret, hayranlık, acıma ve inanıyorum ki umut ve sevgi, inanıyorum ki, tüm Masalların Masalı, gerçek "Marchen allen Marchen" tarafından çok daha eksiksiz, güçlü ve saf bir şekilde uyandırılacak, öyle ki, her tomurcuğu bir harf ve her ağacı bir sayfa olan büyük yeşil kitabı okuyabildiğiniz sürece, romanların ve hikaye kitaplarının okumaya değmediğini hissedeceksiniz.

İsterseniz merak edin. Çok fazla merak edemezsiniz. Hayret etmen için
hayat boyu Tanrı seni bu harikulade dünyaya koydu ve sana
hayvanlara vermediği hayret etme yeteneğini verdi; bu aynı zamanda sağlam bilimin annesi ve bundan daha harikulade bir dünyada ölümsüzlüğün garantisidir. Ama doğru şeye hayret et, yanlışa değil; gerçek mucizelere ve harikalara, sahte olana değil. İnsan dünyasına hayret etme. Hayranlığını, ilgini, umudunu ona,
güzel oyuncaklarına, neşeli modasına, güzel kıyafetlerine, bayağı lükslerine,
aptalca eğlencelerine harcama. Tanrı'nın eserlerine hayret et. Belki de henüz benim tavsiyemi
almayacaksın. İnsan dünyası o kadar güzel görünüyor ki, ona bir göz atman ve vitrinlerine bakman gerekecek; ve eğer yapabilirsen, birkaç tiyatro oyununa git ve birkaç balosunda dans et. Ah--peki--Çılgın bir rüyadan sonra huzursuz bir uyanış gelir; ve çok fazla tatlı şeyden sonra,
hastalıklı bir baş ağrısı gelir. Ve bir sabah uyanacaksın, inanıyorum ve dua ediyorum,
insan dünyasından Tanrı dünyasına, ve hayretin nerede hak edildiğini merak edeceksin
ve ibadetin nerede hak edildiğini ibadet edeceksin. Gece boyunca pandomim izleyen bir çocuk gibi uyanacaksın,
tamamen boya ve tuval olan "peri salonlarına"; ve gaz ve yağ olan "göz kamaştırıcı ihtişamlara"; ve ipler ve makaralarla yapılan "sihirli dönüşümlere"; ve bir sonraki pis sokaktan gelen zavallı küçük çocuklar olan "parlak elflere"; ve soytarı ve palyaço, tüm eğlenceleri boyunca, ödemek zorunda oldukları eski borçları ve evde doyurmaları gereken aç ağızları yorgun bir şekilde düşünüyorlar: ve böylece, her şeyi harikulade bir şekilde görkemli ve tam bir peri diyarı olarak düşündükten sonra, yorgun ve aptal bir şekilde yatağa
giriyor ve ertesi sabah uyandığında, pencere camındaki narin don dantelinden içeri giren saf ışığı görüyor ve bakir kar tarlalarına
bakıyor ve pembe şafağı ve bulutsuz maviyi ve büyük
güneşin gaklayan kargaların ve düdük seslerinin müziğiyle yükselişini izliyor ve şöyle diyor,
"İşte gerçek harika. İşte gerçek ihtişam. Dün geceki tiyatro,
insanın peri diyarıydı; ama burası Tanrı'nın peri diyarı."

BÖLÜM VII - TEBEŞİR ARABALARI

Sırada ne bilmek istiyorsunuz? Eski vahşilerin yaşadığı mağaralar hakkında daha fazla bilgi, nasıl yapıldıkları ve içlerindeki ilginç şeylerin oraya nasıl geldiği vb.

Pekala, bunun hakkında zamanı gelince konuşacağız: ama şimdi--Tepeden aşağı ne geliyor?

Ah, sadece birkaç tebeşir arabası.

Sadece birkaç tebeşir arabası mı? Bana öyle geliyor ki bu tebeşir arabaları tam da istediğimiz şeyler; onları yeterince uzağa kadar takip edersek--ayaklarımızla kamu yolundan değil, düşüncelerimizle halkın henüz pek fazla şey bilmediği bir yol boyunca--bir mağaraya varacağız ve bir mağaranın nasıl yapıldığını anlayacağız. Bu arada, "Sadece bir tebeşir arabası" veya sadece bir fare veya sadece ölü bir yaprak demek için acele etmeyin. Fareler gibi tebeşir arabaları ve ölü yapraklar ve evrendeki diğer birçok şey, bilge ve mantıklı insanların gözünde çok ilginç ve tuhaf şeylerdir. Genç adamların "sadece" bunu ve "sadece" şunu dediğini duyduğumda, onların asil bilgeler ordusuna değil - en asil şehitler ordusuna hiç değil - ama hiçbir şeyin ilginç veya önemli olmadığını düşünen, akşam yemekleri, balolar, yarışlar ve komşularını çekiştirmekten başka bir şey düşünmeyen, eriştelerden oluşan aşağılık orduya ait olduklarından şüphelenmeye başlıyorum; ve büyüdüğünde senin o alaya katıldığını görmek beni üzer.
Ama düşün--tebeşir arabaları çok tuhaf ve ilginç şeyler değil mi? Bence öyleler. Bana göre, insanların tekerleği icat etmeyi nasıl düşündükleri ve yine ilk ne zaman düşündükleri ilginç bir soru. İnsanların atları kendileri için çalıştırabileceklerini nasıl keşfettikleri ve böylece onları yemek yerine evcilleştirmeye nasıl başladıkları da ilginç bir soru (sanırım asla cevaplayamayacağımız bir soru) ve ilk at evcilleştiricisinin ne zaman ve hangi ülkede yaşadığı. Ve çok ilginç ve benim için güzel bir manzara, o iki asil atın tek bir tekmeyle öldürebilecekleri o küçük çocuğa itaat ettiğini görmek.

Fakat, tüm bunların yanında, sizin için ilginç olması gereken bir soru var (çünkü sanırım cevaplayamazsınız) - Çiftçi neden Odiham'daki tebeşir ocağından tebeşir çekmek için arabasını ve atlarını sekiz milden fazla yollamaya zahmet ediyor?

Ah, tabii ki onu araziye koyacak. Korunun
çiftlendiği bir sonraki tarlanın tepesindeki yeri tebeşirliyorlar.

Fakat üzerine tebeşir koyarak ne işe yarayacak? Tebeşir gübre gibi zengin ve verimli değildir, tamamen fakir, çorak bir maddedir: bunu biliyorsunuzdur
ya da bilmelisiniz. Basingstoke ile Winchester arasındaki demir yolundaki tebeşir kesimlerini ve kıyılarını hatırlayın - ne kadar da çoraktırlar. Otuz yıldır açık olmalarına rağmen, üzerlerinde bir çimen,
biraz yosun bile büyümedi veya belki de yüzyıllar boyunca büyümeyecek.

Mağaralar hakkında konuşmadan önce tebeşir hakkında bir şeyler öğrenelim. Tebeşir burada ve mağaralar yok; ve "En
yakınında yatan şeyden öğren" kuralı "En
yakınında yatan görevi yap" kuralı kadar iyi bir kuraldır. İşin içine girelim ve çiftçiye soralım--işte
işinde.

Peki, eski dostum, sen nasılsın? İşte tarlana neden tebeşir koyduğunu bilmek isteyen küçük bir çocuk.

Öyleyse öyle mi? Eğer buralarda çiftçilik yapmaya kalkarsa, ilk kuralını öğrenmek zorunda kalacak--Tebeşir yoksa buğday da yok.

Ama neden?

Neden, genç toprak sahibi, anlatabileceğimden fazlası bu. Ama bunun nasıl gerçekleştiğini görmek istiyorsanız, şu yeni koparılmış toprağa bakın - ne kadar ekşi.
Bunu renginden görebilirsiniz - biraz siyah, biraz kırmızı, biraz yeşil, biraz sarı, hepsi ekşi demirle dolu, hiçbir şeyin büyümesine izin vermiyor. Tebeşir bir veya iki yıl üzerinde kaldıktan sonra, tüm bu renkler kaybolacak; ve tarlanın geri kalanı gibi güzel ve sağlıklı bir kahverengiye dönecek; ve sonra toprağın tatlı olduğunu ve her türlü ürüne uygun olduğunu anlayacaksınız. Şimdi size söylediklerimi umursar mısınız, sonra size daha fazlasını söyleyeceğim. Tebeşiri koyduk çünkü toprağı tatlılaştırmanın yanı sıra su tutacak. Görüyorsunuz, buradaki toprak, genellikle kaynaklardan dolayı çok ıslak olsa da kumlu ve aç; ve alt suyunu boşalttığımızda, üst su (yani yağmur) çok hızlı akmaya meyilli oluyor: ve sonra kuruyor ve yanıyor; ve ne buğday ne de
şalgam bitkisi elde ediyoruz. Bu yüzden su tutmak ve toprağı nemli tutmak için tebeşir koyuyoruz.

Ama bu tebeşir parçaları nasıl su tutabilir?
Bardak gibi yapılmamışlar.

Hayır: ama sünger gibi yapılmışlar, bu da bizim işimize daha çok yarıyor.
Sadece o parçayı al, genç beyefendi, ve içinde yeterince su olduğunu göreceksin,
ya da daha doğrusu dışarı bakıp yüzüne baktığını.

Neden! Parçanın bir tarafı kalın buzla kaplı.

Öyle. Bütün o su dün gece tebeşirin içindeydi, donana kadar.
Ve sonra tebeşirdeki deliklerden ipler halinde sıkılarak çıktı,
buzu kırarsan görebileceğin gibi. Şimdi kuru bir yaz gününde bile bir yük tebeşirin ne kadar su tutacağına kendin karar verebilirsin. Ve şimdi, eğer beni mazur görürsen, beyefendi, pazara gitmeliyim.

Çiftçinin söyledikleri doğru muydu?

Kesinlikle doğru, inanıyorum. O bir bilim adamı değil - yani, tüm bu şeylerin kimyasal nedenlerini bilmiyor; ancak bilgisi sağlam ve yararlıdır, çünkü uzun deneyimlerden gelir. O ve ataları, belki bin yıldan fazla bir süredir bu ülkeyi çiftçilikle uğraşmaktadır, Madam How'un kitaplarını çok keskin gözlerle okuyarak, deneyler yaparak ve izleyerek, çok dikkatli ve akılcı bir şekilde; sık sık hatalar yaparak, başarısızlığa uğrayıp ürünlerini ve paralarını kaybediyorlar; ancak hatalarından ders çıkarıyorlar, ta ki deneysel bilgileri, denildiği gibi, bazen tarımsal kimyayı öğrenmişler gibi iyi ürünler yetiştirmelerine yardımcı olana kadar. Tebeşirin toprağı tatlandırmasıyla neyi kastettiğini henüz anlayamazsınız ve ben de size pek söyleyemem; çünkü kimyacılar henüz bunun nasıl
olduğu konusunda hemfikir değiller. Ama haklıydı; ve ayrıca, şu anda bizim için daha önemli olan
tebeşirin içindeki su hakkında söyledikleri de haklıydı; çünkü, eğer
onu takip edersek, sonunda kesinlikle bir mağaraya varacağız.

Şimdi tebeşirdeki suya gelelim. Şimdi Winchester'daki tebeşirli alanların
en sıcak yaz aylarında bile neden her zaman yeşil olduğunu görebilirsiniz: çünkü Madam
How bunların altına büyük tebeşir süngerini koymuş. Kış yağmurları
içine işler; ve yaz sıcağı o yağmuru tekrar görünmez
buhar olarak çeker, aşağıdan yukarı çıkar ve
çimlerin köklerini kavurucu güneş altında serin ve nemli tutar.

O kısa çimi çok seversin. Downs'ta kelebek ağınızla koşmayı ve yarışmayı seviyorsunuz ve "tebeşir tepesi mavileri", "mermer beyazları" ve "benekli yanıklar" avlıyorsunuz, ta ki sıcak ve yorgun olana kadar; ve sonra oturup aşağıdaki sessiz küçük eski şehre, uzun
katedral çatısına, St. Cross kulesine, gri eski duvarlara ve asil ağaçlarla örtülü binalara, hepsi tebeşir tepelerinin yumuşak yuvarlak çizgileri arasında gömülü; ve sonra çok susamaya başlıyorsunuz ve "Ah, keşke Downs'ta da pınarlar ve dereler olsaydı, tıpkı
evde olduğu gibi!" diye haykırıyorsunuz. Ama tüm oyuklar tepelerin tepeleri kadar kuru. Hiçbirinde
bir dere veya bir su yolu izi yok. Şiirdeki
Antik Denizci gibisiniz,
"Su, su, her yerde,
Ne de içecek bir damla."

Bunu elde etmek için aşağı ve aşağı, yüzlerce fit, gümüş Itchen'ın denize doğru kaydığı yeşil çayırlara inmeniz gerekir. Orada köprünün üzerinde durursunuz ve suyun içindeki alabalıkları öylesine berrak izlersiniz ki
her otu ve çakıl taşını sanki havaya bakıyormuşsunuz gibi görürsünüz. Eğer
hiç saf su varsa, bunun saf olduğunu düşünürsünüz. Öyle mi? Biraz için.
Ellerinizi içinde yıkayın ve deneyin--Suyun sert, sert (onların dedikleri gibi) olduğunu, evdeki sudan oldukça farklı olduğunu hissedersiniz, kadife kadar yumuşak hissettirir.
Bu kadar sert olmasının sebebi nedir?

Çünkü görünmez tebeşirle doludur. O suyun her galonunda, belki de bir zamanlar yukarıdaki tepelerin kalbinde bulunan
on beş tane katı tebeşir tanesi vardır. Gündüz ve gece, yıl be yıl, tebeşir
denize iner; ve eğer
su perileri gibi yaratıklar varsa--eğer eski Yunanlıların ve Romalıların düşündüğü gibi,
nehirlerin canlı şeyler olduğu, her birinde yaşayan bir Perinin
ve onun tanrıçası veya kraliçesi olduğu doğruysa--o zaman, eğer onu duymaya
kulaklarınız açık olsaydı, Itchen Perisi size şöyle diyebilirdi--

Öyleyse çocuk, kız kardeşinizin Bay Tennyson'ın güzel şarkısını söylerken söylediği gibi,

"Taş yollarda gevezelik ediyorum,
Küçük tiz ve tiz seslerle,
Kavgalı koylara doğru köpürüyorum,
Çakıl taşlarının üzerinde gevezelik ediyorum."

Evet. Bunu yapıyorum: ve eskiden Perilerin sevdiği gibi,
güzelliğimi görecek gözleri, şarkımı ayırt edecek kulakları ve kendi şarkılarını buna uyduracak ve
nasıl
anlatacakları
"'Ben dolaşırım, içeri ve dışarı,
Burada bir çiçek yelken açar,
Ve burada ve orada şehvetli bir alabalık,
Ve burada ve orada bir kefal,

"'Ve burada ve orada köpüklü bir kar tanesi,
Üzerimde, seyahat ederken
Birçok gümüş su dalgasıyla
Altın çakılların üstünde,

"'Ve hepsini sürükleyip
Akıp giden
Nehre katılmak için,
Çünkü insanlar gelebilir ve insanlar gidebilir,
Ama ben sonsuza dek devam ederim.'"

Evet. Bunların hepsi doğru: ama hepsi bu olsaydı, sonsuza dek akmama izin verilmezdi,
Leydi Why'ın yönettiği ve Madam How'un itaat ettiği bir dünyada. Ben
sadece (cennetteki güneşten, ışınında dans eden
sivrisineğe kadar her şey gibi) çalışmak koşuluyla var olurum, istesek de istemesek de, bilsek de bilmesek de. Ben boş bir dere değilim, sadece
sularımda yıkanan veya balık tutanlarla
gevezelik etmeye, hatta şairlere
benim hakkımda güzel hayaller kurmaya uygunum. Yaptığım işi tahmin bile edemezsiniz. Çünkü ben
Madam How'un kızlarından biriyim ve onun gibi gece gündüz çalışıyorum,
nedenini bilmiyoruz, ama Leydi Why bilmeli. Böylece gün be gün, gece be gece, siz uyurken (çünkü ben asla uyumam), narin ve yumuşak olduğum halde, devlerin taşıyamayacağı bir yükü taşıyorum: ve yine de asla
yorulmuyorum. Güneybatı rüzgarının Batı Hint denizlerinden getirdiği her yağmur damlası bana yükümü taşımak için taze bir hayat ve güç veriyor; ve buna ihtiyacı var; çünkü her yağmur damlası üzerime taze bir yük koyuyor.
Her tarlada yetişen her kök ve ot; Grange ve Woodmancote'tan Farleigh ve Preston'a, oradan da Brighton ve Alresford tepelerine kadar birçok bölgenin yüksek ormanlarına düşen her ölü yaprak; -ah, çiftçilerin toprağa
serdiği her gübre atomu- o zamanlar yeterince
pis, ama bana dokunmadan önce yeterince saf- bunların her biri, insanların karbonik asit dediği şeyin minik bir atomunu
yayarak, minik bir tebeşir tanesini eritir ve onu milyonlarca gözenek ve damardan biri aracılığıyla katı tepeden aşağı göndermeye yardımcı olur, bu gözenekler ve damarlar aynı anda kaynaklarımı besler ve yükler. Asırlarca
asırlarca böyle çalıştım, tebeşiri denize taşıdım. Ve asırlarca
asırlarca, belki de daha da çalışmaya devam edeceğim; ta ki sonunda işimi bitirip, yüksek tepeleri düz bir deniz kıyısına, sığ dalgalarda çıtırdayan çakmak taşı yataklarına dönüştürene kadar.

Size bunu söyleyebilirdi; ve size söylediğinde,
tepe aşağı doğru gürleyen beceriksiz tebeşir arabasını ve sonra sessizce görünmez tebeşir yükünü taşıyan zarif dereyi düşünürdünüz; ve
Madam How'un işinin, insanınkinden
ne kadar daha narin ve güzel, hem de engin ve harikulade olduğunu
göreceksiniz.

Ama periye neden sonsuza dek çalıştığını sorsanız,
size söyleyemezdi. Çünkü eski Periler ve ağaçlarda yaşayan Hamadryadlar gibi,
ve Undine ve küçük Deniz Kızı gibi, onun da ruhu olmazdı; sebebi olmazdı;
nedenini söyleyecek gücü olmazdı.

Nedenini tahmin etmek, mantıklı bir varlık olan sizlerin görevidir: ya da en azından
ben sizin için tahminde bulunursam beni dinleyin ve belki de --sadece belki diyebilirim ki--tebeşir, İngiltere ile Fransa arasındaki denizde zengin marn katmanları oluşturacak; ve bu marn yatakları kaldırılıp kuru toprağa dönüşebilir, daha iyi düzenlenmiş bir dünyada daha bilge bir insan ırkı tarafından sürülebilir, ekilebilir ve biçilebilir: ya da tebeşirin önünde daha asil bir kader olabilir. Başına, birçok kireç tanesinin başına gelen şey gelebilir. Binlerce mil uzağa, bir mercan resifinin (bunun ne olduğunu daha sonra söylemeliyim) oluşmasına yardımcı olmak için taşınabilir. Bu mercan resifleri kireçtaşı yataklarına dönüşebilir. Bu yataklar
örtülebilir, preslenebilir ve beyaz mermere dönüşene kadar ısıtılabilir: ve ondan daha güzel heykeller oyulabilir ve dünyanın daha önce hiç görmediği
daha görkemli tapınaklar inşa edilebilir.

Ve eğer tebeşirin denize gönderilmesinin nedeni bu değilse,
o zaman başka bir neden daha vardır ve muhtemelen çok daha iyi bir neden. Çünkü, başta söylediğim gibi, Leydi Why'ın niyetleri bizim hayallerimizden çok daha akıllıca ve iyidir; ve o, itaat ettiği Kişi gibi, bizim isteyebileceğimiz veya düşünebileceğimiz her şeyin ötesinde, fazlasıyla, çok şey yapabilir.

Ama şimdi diyeceksiniz ki, tebeşir arabasını uzun bir yol boyunca takip ettik,
ama mağaraya gelmedik.

Yanılıyorsun. Mağaranın tam ağzına geldik. Tek yapmamız gereken, Kırk Haramiler masalındaki Ali Baba gibi "Açıl Susam Açıl" demek değil, Madam Why'ın bize öğreteceği birkaç kelime ve hemen bir tepe açılacak ve içeri yürüyeceğiz ve yeraltındaki nehirleri ve şelaleleri, sarkıt sütunları ve dikit heykelleri ve Adelsberg, Antiparos veya Kentucky mağaralarının tüm harikalarını göreceğiz.

Şaka mı yapıyorum? Evet, ama hayır; çünkü şaka yaptığımda genelde
çok ciddi olduğumu biliyorsun. En azından şimdi öyleyim.

Ama tebeşirde mağara yok mu?

Hayır, hiç duymadığım bir şey. Ama kireç taşında var, ki bu
sadece daha sert bir tebeşir türüdür. Madam How, bu tebeşiri sert kireç taşına dönüştürebilir, sanırım, şimdi bile; ve birden fazla şekilde: ama bizim, Güneylilerin, üzerinde yaşayanların pek de rahat veya karlı olmayacağı şekillerde. Korkarım ki -sıkma ve ısıtma arasında- hepimizi yaklaşık bir inç kalınlığında fosfatlı fosillere
düzleştirecek;
ve Winchester şehrini, bundan yüz bin yıl sonra jeologları şaşırtacak bir "breş"e
dönüştürecek. Bu yüzden, mağaralardan ve Madam How'un onları yeraltından suyla nasıl çıkardığından bahsederken, tebeşir tepeciklerimizi Itchen'ın nazikçe yıkamasını umacağız, tıpkı tebeşiri erittiği gibi, sadece daha kaba bir şekilde.

O zaman, bu tepelerin yumuşak, süngerimsi tebeşir yerine,
kilisedeki yazı tipinin yapıldığı gibi,
tümü sert kireç taşı mermeri olduğunu varsayalım. Sonra yağmur suyu, şimdi olduğu gibi tebeşirin içinden akmak yerine, aşağı doğru yokuş aşağı akardı ve bir çatlağa (bir fay, denildiği gibi) gelirse kayanın arasından aşağı akardı; ve aktıkça o deliği her yıl daha da genişleyerek yer bitirirdi ve bir kırlangıç ​​deliği oluştururdu - Whernside'a veya Yorkshire'daki yüksek tepelerden herhangi birine giderseniz bolca görebileceğiniz türden - yeşil çimenlerde suyun çok çok yeraltında şıpırtısını ve damlamasını duyabileceğiniz anlaşılmaz çukurlar.

Ve şimdi, bir adım daha ileri gitmeden önce, hayvan kemiklerinin neden kireçtaşı mağaralarında bu kadar sık ​​bulunduğunu anlayabilirsiniz. Bu tür kırlangıç ​​deliklerinden aşağı kaç tane hayvan düşmelidir: ya aceleyle ve korkuyla, aslanlar, ayılar ve bu kadar zalim hayvanlar tarafından avlandıklarında; ya da daha sık olarak kar yağdığında, delikler sürüklenmeyle kaplandığında; veya, yine, eğer
açık yamaçlarda ölürlerse, kemikleri sellerde,
çamur ve taşlarla birlikte yıkanabilir ve aşağıdaki mağaraya gömülebilir; ve
onun yanında, aslanlar, ayılar ve sırtlanlar aşağıdaki mağaralarda yaşayabilir,
bildiğimiz gibi bazı mağaralarda kemikleri mağaraların ağızlarından sürükleyebilirler; veya yine, vahşiler o mağarada yaşayabilir ve vahşi hayvanlar gibi
yiyecek hayvanları getirebilirler; ve böylece o kemikler, bildiğimiz gibi,
vahşilerin geride bıraktığı şeylerle karışabilirdi--çakmaktaşı aletler veya boncuklar gibi; ve sonra hepsi, kireçtaşı suyunun damlamasıyla, tıpkı çekmecemdeki gibi bir breş macununa dönüşerek sertleşebilirdi.
Ama vahşilerin kemiklerini nadiren veya hiç
karıştırılmış olarak bulamazsınız--tabi ki birisi yukarıdan kazara düşmediği sürece. Ve
neden? (Çünkü bu sorunun bir Nedeni var: ve sadece Nasılı değil?)
Sadece insan oldukları için; ve Tanrı tüm insanların, en aşağılık vahşilerin bile,
gitmiş olanlara karşı bir tür saygı
koyduğu için; ve onlara kemiklerini
gömmeyi veya başka bir şekilde onlara bakmayı
öğrettiği için.

Ama kırlangıç ​​deliğinin bir mağarada sonlanacağı nasıl kesin olabilir?

Çünkü eğer zamanı varsa, kendisi için bir mağara yapmaktan kendini alamaz.

Düşünün: ve bunun böyle olması gerektiğini göreceksiniz. Çünkü o su
bir yerden akmalı; ve böylece kaya yataklarının arasından yolunu yiyerek
yeraltı galerileri ve sonunda mağaralar ve yüksek salonlar yapar. Çünkü o
her zaman, unutmayın, kanalının dibinde yer, çatıyı
yalnız bırakır. Böylece yer ve yer, bazı yerlerde daha fazla, bazılarında daha az,
taşın daha sert veya daha yumuşak olmasına ve kaya yataklarının farklı yönlerine (biz buna eğim ve çarpma diyoruz) göre;
en sonunda sizin okumayı çok sevdiğiniz o harika mağaralardan birini oluşturur -- tıpkı Whernside dağının kayalarında gerçekten bulunan, dağın tepesindeki kırlangıç ​​deliklerinden beslenen;
yüzlerce metre uzunluğunda, salonları, gölleri, şelaleleri,
çatıdan damlayan sarkıt perdeleri ve çelenkleri ve
aşağıdaki zemine inşa edilmiş dikit sütunları olan bir mağara. Bu sarkıtlar (bunu görenler bana söylüyor) Madam How'un tüm
en güzel işlerindendir; bazen gül veya üzüm dalları gibi; bazen heykeller gibi; bazen narin perdeler gibi ve
başka hangi güzel şekilleri olduğunu bilmiyorum. Üzgünüm ama hiç görmedim ve bu yüzden onları tarif edemiyorum. Ama hepsi aynı şekilde yapılmıştır; tıpkı tonozlu mahzenlerde veya bir köprünün kemerlerinin altında
buz sarkıtları gibi asılı görmüş olabileceğiniz o küçük düz sarkıtlar gibi. Su taşıyabileceğinden daha fazla kireci eritir ve bir kısmını tekrar düşürür, yukarıdaki çatıdan damlarken tane tane taze kireçtaşı oluşturur; ve tekrar taze kireçtaşı, aşağıdaki zemine sıçradığı yerde: yeterince uzun süre damlarsa, yukarıdan sarkan sarkıt, aşağıdan yükselen dikitle buluşacak ve tek bir düz yuvarlak beyaz zarif şaftta birleşecek, bu da mağaranın çatısını destekliyormuş gibi görünecek (ama sadece öyle görünüyor). Ve o
mağaradan--her zaman ağzından olmasa da--size kristal kadar berrak görünen bir su akışı olacak, ama aslında Winchester'daki Itchen gibi kireçle dolu; o kadar kireçle dolu ki, traverten adı verilen taze kireçtaşı yatakları oluşturuyor--ki bunları İtalya'da, Yunanistan'da ve Küçük Asya'da görebilirsiniz: ya da belki de sizin dediğiniz gibi, yatağındaki yabani otları taşlaştırıyor, tıpkı Knaresborough'daki o damlama kuyusu gibi, ki bunun resmini sık sık görmüşsünüzdür. Ve sebep şudur: su o kadar kireç doludur ki, dokunduğu her şeye bir miktar kireç atmak zorunda kalır ve bu yüzden taşla kaplanır - ama taşa dönüşmez - içine koyduğunuz hemen hemen hiçbir şey. Knaresborough Well'den taşlaşmış yosunlar ve kuş yuvaları ve benzeri şeyler görmüşsünüzdür veya görmüş olmalısınız: ve şimdi bu güzel oyuncakların nasıl yapıldığına dair az da olsa, çok az şey biliyorsunuz.

Şimdi, eğer siz kendiniz için (her ne kadar küçük bir çocuk
yapamazsa da) bu yeraltı nehirlerinden birinin yüzyıllar boyunca, gece gündüz, yaz kış yeraltını kemirerek götüreceği kireç miktarını hayal edebiliyorsanız, o zaman dünyanın farklı yerlerinde görülebilecek - ama her zaman, inanıyorum ki, kireçtaşı kayasında olan - muazzam büyüklükteki mağaralara şaşırmayacaksınız. Adriyatik'in tepesine yakın, Avusturya'nın güneyindeki Carniola'daki Adelsberg mağaralarına şaşırmazdınız (ama hayran kalırdınız); sanırım millerce uzunluktadır; ve göllerinde, doğumundan ölümüne kadar karanlıkta, Proteus adında, hiçbir zaman mükemmelliğe ulaşamayan, uzun bir semender türü, tuhaf bir hayvan yaşar - sanırım her şeyi büyüten o neşeli güneş ışığından yoksun olduğu için. Ama kördür; ve dahası, hayatı boyunca semenderlerin bebekken sahip olduğu ve mikroskopla sık sık bakıp kan damlacıklarının içeride dönüp durduğu aynı tüylü solungaçları korur. Aynı yerin yakınındaki, yılın belirli zamanlarında aniden suyun altındaki uçurumlardan kaybolan ve balıkları da beraberinde emen Czirknitz Gölü'ne de şaşırmazdınız; ve belli bir süre sonra aniden tekrar
derinliklerden kaynar, beraberinde
yeraltı gölünde rahatça yüzen balıkları getirir; ve ayrıca geri getirir
(ve bu hikaye ne kadar sıra dışı olsa da, buna inanmak için iyi sebepler var), küçük ve tüysüz bir şekilde aşağı inen ve
tam yetişkin ve şişman bir şekilde, midelerinde su yosunları ve küçük balıklarla geri dönen,
yeraltında bolca beslendiklerini gösteren canlı yabani ördekler. Fakat--ve bu
hikayenin en garip kısmı, eğer doğruysa--aşağı indikleri gibi tüysüz bir şekilde yukarı çıkarlar ve ayrıca karanlıkta uzun süre kaldıkları için kördürler. Ancak bir süre sonra, insanlar gözlerinin düzeldiğini,
tüylerinin uzadığını ve diğer kuşlar gibi uçup gittiklerini söylerler. Kentucky'deki Mammoth Mağarası'na (eğer Madam How'un gerçekten çok yaşlı bir kadın olduğunu ve eserlerinin bir kısmının da çok eski olduğunu hatırlarsanız) şaşırmazdınız. Mağarada, bilinen dünyanın en büyük mağarası olan ve yaklaşık on mil boyunca yürüyebileceğiniz, yüzlerce mil galerinin keşfedildiği ve yine de mağaranın bir sonu bulunamayan mağarada (rehberler size söyleyecektir) "226 cadde, 47 kubbe, 8 şelale, 23 çukur ve birkaç nehir" vardır; ve eğer bu gerçek sizin için çok ilginç değilse (ki benim için kesinlikle değil) size ilginizi çekecek bir şey söyleyeceğim: bu mağara o kadar eski ki, mağaranın dış kısımlarına yerleşen çeşitli küçük hayvanlar şekillerini değiştirmek ve tamamen kör olmak için zaman bulmuşlardır; böylece kör babalar ve annelerin nesilden nesile kör çocukları olur. Orada kör fareler var, büyük parlak gözleri görmeyen - kör kara yengeçleri, gözlerinin ayak sapları hala duruyor (herhangi bir yengeçte görebilirsiniz); ancak üstlerinde olması gereken gözler gitmiş. Mağarada kör balıklar ve kör böcekler de var; çünkü karanlıkta gözlerinin bir işe yaramaması durumunda, Bayan How neden onları bitirme zahmetine girsin?

Size bazı mağaraların ne kadar eski olabileceğini göstermek için bir mağaradan daha bahsetmeliyim,
sonra durmalıyım; ve bu, Güney Amerika'nın en kuzey noktası olan Venezuela'daki Caripe mağarası. Orada, devasa çiçekli ağaçlarla kaplı ve seralarda birkaç küçük tanesini gördüğünüz o güzel sarmaşıklarla süslenmiş bir kireçtaşı uçurumun karşısında, Winchester Katedrali'nin batı cephesi kadar büyük bir kemer açılır ve 1400 feet'ten fazla bir süre boyunca bir katedral nefi gibi düz bir şekilde içeri girer. İçinden bir dere akar; ve o derenin kıyıları boyunca, güneş ışığının vurduğu yere kadar, yabani muzlar, palmiyeler ve lordlar ve hanımlar (sizin dediğiniz gibi) büyür; bizimkiler gibi bir ayak değil, birçok ayak yüksekliğindedir. Bunun ötesinde mağara, yeraltı dereleri, şelaleler ve salonlarla devam eder; henüz kimse ne kadar olduğunu bilmiyor. Geçen yıl bir arkadaşım, sanırım, şimdiye kadar hiç kimsenin gitmediği kadar içeri girdi; Ancak, kabuk ve reçineden yapılmış Kızılderili meşaleleri veya hatta İspanyol mumundan yapılmış meşaleler almak yerine, cesur bir piskoposun kendisinden önce herhangi birinden daha uzağa gittiğinde kullandığı gibi, yanına
burada evde sık sık gördüğünüz o güzel magnezyum ışığından biraz aldı. Ve bir yerde, magnezyumu yaktığında, kendini 300 fit yüksekliğinde bir salonda buldu - yani St. Paul'ün kubbesinden daha yüksek - ve dedi ki, başka hiçbir insanın görmediği bir şeyi gördüğü ve dünyanın yaratılışından bu yana geçen tüm çağlarda o muhteşem çatıya hiçbir ışık huzmesinin
yansımadığı onun için çok ciddi bir düşünceydi. Ancak beklemediği bir şey bulursa, beklediği bir şey yüzünden hayal kırıklığına uğrardı. Çünkü Kızılderililer onu, (kendisine söylediklerine göre) zemindeki bir delikten uyarmışlardı ve bu, akıl almaz bir uçurumdu. Ve işte, magnezyum ışığını üzerine çevirdiğinde,
söz konusu uçurum sadece sekiz fit derinliğindeydi. Fakat zavallı Kızılderililerin küçük dumanlı meşaleleriyle böyle hatalar yapması şaşırtıcı değil; ayrıca, o karanlık
mahzenlere girmekten korkmaları da şaşırtıcı değil; atalarının ruhlarının o karanlık
mağarada yaşadığına inanmaları; ve öldüklerinde, geceleri beslenmek için mağaradan dışarı hüzünlü çığlıklarla uçan ve gündüzleri tekrar içeri girip tüneyip uyumak için
Guacharos dedikleri kuşlara gideceklerini söylemeleri de şaşırtıcı değil.

Şimdi, bana göre hikayenin en harika kısmı tam da bu Guacharo kuşlarıdır. Kızılderililer onları yağları için öldürüp yerler,
ama bunların kötü ruhlarla ilgisi olduğuna inanırlar. Ancak bu kuşları inceleyen bilim adamları size, Kızılderililerin onlar hakkındaki tüm hayalleri doğru olsaydı,
bunların daha harika olduğunu söyleyecektir.
Bunlar büyük kuşlardır,
kanatları üç fitten daha geniştir, biraz baykuşlara, biraz guguk kuşlarına, biraz da keçi emicilere benzerler; ancak, genel olarak, dünyadaki hiçbir şeye benzemezler; güveler veya farelerle beslenmek yerine,
güneş battıktan sonra ağaçlardan topladıkları sert kuru meyvelerle beslenirler. Ve bilge insanlar size, böyle bir kuşu yaratıp,
ona o özel yaşam biçimini verip,
onu o mağaraya ve
dünyanın o bölgesindeki birkaç mağaraya daha yerleştirip, dolayısıyla
mağaraları onlar için yaşamaya hazır hale getirmek için, Madam How'un asırlar ve asırlar, hayal edebileceğinizden veya sayabileceğinizden daha fazla zaman almış olması gerektiğini söyleyecektir.

Ancak bunlar, Madam How'un kitabının son bölümünde gelen en zor derslerden biridir. Çocukların henüz bunları öğrenmesine gerek yok; ve onlar
alfabesine ve yeni başlayanlar için kısa ve kolay
derslerine hakim olmadıkça asla öğrenemezler, bunlardan bazılarını şimdi size öğretmeye çalışıyorum.

Ama az önce hatırladım ki biz çok aptal bir çiftiz.
Bunca zamandır tebeşir ve kireç taşı hakkında konuşuyoruz ve
bunların ne olduğunu ve nasıl yapıldığını çözmeyi unuttuk. Bunu bir dahaki sefere düşünmeliyiz. Terimleri tanımlamadan kullanmak (en azından bilim adamı olmak istiyorsak) bizim için uygun olmayacaktır; sade bir İngilizceyle,
ne hakkında konuşmak için--ne olduğunu bilmiyoruz.

BÖLÜM VIII--HANIM İKİ TORUN NASIL

O zaman tebeşirin ne olduğunu bilmek istiyorsun? Sanırım tebeşirin neyden
yapıldığını kastediyorsun?

Evet. İşte bu.

Sadece Analiz adında çok büyük bir devin yardımını isteyerek yardımcı olabiliriz.

Bir dev mi?

Evet. Ve onu çağırmadan önce size onun ve küçük kardeşi hakkında her kelimesi doğru olan çok ilginç bir hikaye anlatacağım.

Bir zamanlar, kesinlikle ilk insan veya belki de herhangi bir türden ilk rasyonel varlık yaratıldığı zamandan beri, Madam How'un iki
torunu vardı. Büyüğünün adı Analiz, küçüğünün adı Sentez.
Anne ve babalarının kim olduğuna gelince, bu soru üzerinde o kadar çok tartışma oldu ki, sanırım çocuklar şimdilik bu konuyu bir kenara bırakabilirler.
Benim açımdan, ikisinin de Aziz Patrick gibi "beyefendiler" olduğuna ve iyi insanlardan geldiğine inanıyorum; ve her biri kendi yerinde kalıp kendi işine baktığı sürece ikisine de büyük bir saygı ve sevgi duyuyorum.

Şimdi anlamalısınız ki, bu iki bebek dev doğar doğmaz, her şeyi tam olarak uygun olduğu işi yapmaya koyan Leydi Why, ikisine de işlerini verdi. Analiz, bulduğu her şeyi parçalara ayırmak ve nasıl yapıldığını bulmaktı. Sentez, parçaları tekrar bir araya getirmek ve onlardan yepyeni bir şey yaratmaktı. Tek kelimeyle, Analiz insanlara Bilim öğretecekti; Sentez ise onlara Sanat öğretecekti.

Ancak Analiz daha büyük olduğu için, Madam How, Sentez'e Analiz onları tamamen ayırana kadar
asla parçaları bir araya getirmemesini emretti.
Ve çocuğum, eğer Sentez iyi yaşlı büyükannesinin bu kuralına uysaydı, dünya şimdi olduğundan çok daha mutlu, zengin, akıllı ve daha iyi olurdu.

Ancak Sentez öyle yapmazdı. Çok asil bir çocuk olarak büyüdü. Oymacılık yapabilirdi,
resim yapabilirdi, inşa edebilirdi, müzik yapabilirdi ve şiir yazabilirdi: ama
kendini beğenmiş ve aceleciydi. Ağabeyi her ne zaman bir şeyleri parçalara ayırmak için biraz sabırlı bir çalışma yapmaya çalışsa, Sentez, işin dörtte biri bitmeden işi elinden alır ve kendi zevkine göre tekrar bir araya getirmeye başlar ve tabii ki yanlış bir araya getirirdi. Sonra ağabeyine zorbalık yapmaya devam etti ve onu
hapishaneye kapattı ve aç bıraktı, ta ki zavallı Analiz yüzlerce yıl boyunca hiç
büyüyene kadar, cüce, aptal ve ışık eksikliğinden neredeyse kör kalana kadar; Sentez ve onu
takip eden tüm aceleci kendini beğenmiş insanlar ise
kuvvetli, güçlü ve zorba oldular ve tüm dünyayı
yaydılar ve kendi isteklerine göre yönettiler. Fakat Sentez'in tüm çalışmalarının hatası tam olarak şuydu: işe yaramıyordu. Saatleri
zamanı tutmuyordu, askerleri savaşmıyordu, gemileri yelken açmıyordu,
evleri yağmuru dışarıda tutmuyordu. Bu yüzden işinde başarısız olduğu her seferinde zindandaki zavallı Analiz'e gidip onu bir iki şeyi parçalamaya ve bunlardan birkaç sağlam gerçek çıkarmaya zorlamak zorundaydı, ta ki tekrar kederlenene kadar devam etmek için, bu arada gerçekleri kendisinin değil Analiz'in bulduğunu övünerek. Ve sonunda o kadar kendini beğenmiş oldu ki, Madam How'un veya Lady Why'ın ona öğretebileceği her şeyi bildiğini ve gökteki ve yerdeki her şeyi anladığını hayal etti; oysa düşündüğü gerçek gök ve yer değildi, tahminlerinden ve kendi hayallerinden inşa ettiği sahte bir gök ve sahte bir yerdi. Sentez ne kadar gururlanırsa ve zavallı kardeşini ne kadar çiğnerse, o kadar pervasızlaştı ve kendini aldatmaya o kadar istekli oldu. Gerçek çiçekleri büyümezse, kağıt çiçekler keserdi
ve onları boyardı ve doğal olanlar kadar iyi olacağını söylerdi. Bebekleri işe yaramazsa, başlarını sallamalarını ve gözlerini açmalarını sağlamak için arkalarına ipler ve teller koyardı
ve sonra diğer insanları ikna ederdi ve belki de kendini yarı yarıya ikna ederdi, onların hayatta olduğuna.
Hava camının eli aşağı inerse, güzel bir gün olmasını sağlamak için onu çivilerdi ve kendi kendine yetmediğini söyleyen herkesi işkence eder, yakar veya öldürürdü. Ve küçük çocukların henüz duymasına gerek olmayan
bir sürü aptalca ve kötü şey yaptı.

Ama sonunda cezası geldi, büyükannesi Madam How'un yasalarına göre, Medler ve Perslerin yasalarına benzer ve sizin ve tüm insanlığın er ya da geç öğreneceği gibi değişmez; çünkü o kadar zengin ve güçlü oldu ki, dikkatsiz ve tembelleşti,
ve insanlar onu giderek daha fazla hor görmeye başlayana kadar
yemek ve içmekten başka bir şey düşünmedi. Ve bir gün Analiz zindanını o kadar kötü korunaklı
bıraktı ki, Analiz dışarı çıkıp kaçtı. Onun ardından büyük bir yaygara koptu; ve yakalansaydı korkunç bir şekilde cezalandırılacaktı. Ama işte, insanlar Sentez'den o kadar tiksinmişlerdi ki, Analiz'in rolünü üstlenmeye başladılar. Zavallı insanlar onu kulübelerine, akademisyenler de çalışma odalarına sakladılar. Ve etrafında savaş çıktığında, --ve korkunç savaşlar çıktığında-- iyi krallar, bilge devlet adamları, cesur askerler, hazinelerini ve hayatlarını onun için savaşmaya harcadılar. Tüm dürüst insanlar onu karşıladı, çünkü dürüsttü; ve tüm bilge insanlar onu kullandılar, çünkü Synthesis gibi kendini beğenmiş bir tiran olmak yerine, kendini en sadık, çalışkan, alçakgönüllü hizmetkar olarak gösterdi, her adamın işini yapmaya ve her adamın sorularını cevaplamaya hazırdı. Ve hepsinin arasında o kadar iyi beslendi ki, çok kısa bir sürede olması gereken dev oldu; ve oydu ve önümüzdeki yıllarda da kendine bakabilecek kadar iyi durumda olacak.

Zavallı Synthesis'e gelince, bu günlerde gerçekten o kadar düştü ki, ona acımaktan başka bir şey yapılamaz. Artık kardeşinin peşinden alçakgönüllülükle gidiyor,
ona atılan kırıntılarla besleniyor,
aşağılanıyor ve eklemlerine vuruluyor, bir dakika dilini tutması ve
kendi işine bakması söyleniyor, bir sonraki dakika ise hiç ilgilenmesi gerekmediği söyleniyor, ta ki
bazı insanlar onun öleceğini düşünüp
aslında mezarını kazmaya ve mezar taşını yazmaya başlayana kadar. Fakat
ayı öldürülmeden önce ayının postunu giymeye çalışıyorlar; çünkü
Sentez ölmedi, ya da ona benzer bir şey değil; ve bir gün tekrar ayağa kalkacak, kardeşi Analiz ile iyi arkadaş olacak ve onun yardımıyla
dünyada şimdiye kadar yaptığından daha asil ve daha güzel işler yapacak.

Bu yüzden şimdi Analiz üstünlük sağladı; öyle ki, kendisinden önce kardeşinin olduğu gibi
çok fazla refah yüzünden şımartılma tehlikesiyle karşı karşıya; bu durumda o da düşüşünü yaşayacak; ve bu ona çok iyi gelecek.
Ve hikayemin sonu bu ve gerçek bir hikaye.

Şimdi, onunla ne zaman bir ilişkin olsa, Analiz'in
ateş gibi çok iyi bir hizmetkar ama çok kötü bir efendi olduğunu hatırlamalısın. Çünkü, özgürlüğüne ancak son yıllarda kavuşmuş olduğundan, genç adamlar aniden kendi efendileri olduklarında olduğu gibi, kendini beğenmiş olmaya ve her şeyi bildiğini sanmaya meyillidir, oysa aslında hiçbir şey bilmez ve asla hiçbir şey bilemez, sadece şeyler hakkında bilgi sahibidir, ki bu çok farklı bir konudur. Gerçekten de, günümüzde yaşlı büyükannesi Madam How'a sadece yumurta emmeyi değil, yumurta yapmayı da öğretebileceğini iddia ediyor; oysa iyi yaşlı kadın ona nazikçe gülüyor ve onun koşmasına izin veriyor, çünkü zamanla daha akıllı olacağını ve hatalarından ve başarısızlıklarından alçakgönüllülüğü öğreneceğini biliyor, umarım siz de sizinkilerden öğrenirsiniz.

Ancak, Analiz çok zeki genç bir devdir ve sadece bu kireç parçası gibi ölü şeylerle uğraştığı sürece harika işler yapabilir. Onu parçalara ayırabilir ve size nelerden yapıldığını veya yapılmış gibi göründüğünü söyleyebilir; ve onları tekrar parçalara ayırıp her birinin neyden
yapıldığını söyler; ve böylece kendini beğenmiş olana ve her şeyin 
yapılışının bir Şeyini (ki buna madde der) ve diğer
her şeyin 
yapılışının bir Yolunu (ki buna kuvvet der) bulabileceğini hayal edene kadar devam eder: ama bu şekilde övündüğünde, yaşlı
Madam How gülümser ve der ki, "Çocuğum, bunu söyleyebilmen için önce, unuttuğun
yüz şeyi hatırlamalı ve bilmediğin
yüz bin şeyi öğrenmelisin;" ve sonra elini onun
gözlerinin üzerine koyar ve Usta Analiz karanlıkta el yordamıyla aramaya ve en üzücü saçmalıkları söylemeye başlar. Bu yüzden ondan sakının ve onu kendi yerinde ve kendi işine verin, yoksa sizi pohpohlayacak ve sizi ele geçirecek ve size ördek yumurtasının neden asla bir tavuğa dönüşmediği konusunda bildiğinden daha fazla şey öğretebileceğine sizi ikna edecektir. Ve unutmayın, eğer Usta Analiz size karşı küstah ve kendini beğenmiş
olursa, ona sadece son bilmeceyi sorun ve onu hemen susturun.

Ve neden?

Çünkü Analiz size sadece ölü şeyler hakkında biraz bilgi verebilir, taşlar gibi -- inorganik şeyler olarak adlandırıldıkları gibi. Canlı şeyler -- organizmalar olarak adlandırıldıkları gibi -- size hiçbir şey açıklayamaz. Onlarla uğraştığında, her zaman altın yumurtaları elde etmek için kazını öldüren adam gibi olur. Analiz edebilmek için kazını, çiçeğini veya böceğini
öldürmek zorundadır; ve o zaman o bir kaz değil, sadece bir kazın cesedidir; bir çiçek değil, sadece çiçeğin ölü kısmı.

Ve bu yüzden, şeylerdeki yaşamı bulmaya
çalıştığında, asla başarısız olmaktan başka bir şey yapmayacaktır. Önce onların yaşamını
sökmesi gerektiğinde, nasıl yapabilir? Sadece analiz ederek, bir erik pudinginin nasıl yapıldığını bile
öğrenemez. Şekeri, unu ve
yağlı yağı ayırabilirdi; hatta (çünkü çok zeki ve çok sabırlıdır, bu onun için daha büyük bir onurdur) unun içindeki her bir şeker atomunu, erik ve kuş üzümünden pudingin gövdesine geçen her bir kahverengi atomunu çıkarabilirdi ve sonra, bildiğim kadarıyla, renklendirici maddeyi tekrar erik ve kuş üzümüne koyabilirdi;
ve sonra, bildiğim kadarıyla, haşlanmış pudingi tekrar çiğ pudinge dönüştürebilirdi, --çünkü o büyük bir sihirbazdır, tıpkı Madam How'un torununun olması gerektiği gibi: ama yine de pudingin nasıl yapıldığını, biri ona eski hikayedeki denizcilerin unuttuğu büyük sırrı söylemediği sürece asla öğrenemezdi --aşçının onu bir bezde kaynattığını.

Analiz'in zayıf noktası budur - sizinki olmasın - tüm hesaplamalarında kumaşı ve hatta aşçıyı unutmaya meyillidir.
Şüphesiz şeylerin özünü analiz edebilir: ama onların biçimini analiz edemediğini
unutmaya devam edecektir.

Şekillerini mi kastediyorum?

Hayır, çocuğum; hayır. Şeylerin biçimini ve özünü oluşturan, ama insanların günümüzde gözden kaçırdığı ve birkaç yüz yıl daha gözden kaybetmesi olası görünmeyen bir şeyden bahsediyorum. Bu yüzden
sanırım bunun için kafanızı yormanıza gerek yok, ama
modayı sürdükleri sürece takip edebilirsiniz.

Ancak Analiz bu kireç parçası hakkında bize çok şey söyleyebilir. Ve
söylediklerine güvenebilir ve söylediklerini anladığına inanabiliriz.

Neden?

Şimdi düşünün. Saatinizi parçalara ayırırsanız, muhtemelen onu sonsuza dek
bozarsınız; belki de kırmış ve kesinlikle bazı parçalarını
kaybetmiş olursunuz; ve bir saatçi bile onu tekrar bir araya getiremezdi. Saati yanlış analiz etmiş olurdunuz. Ancak bir saatçi onu parçalara ayırırsa, başka bir saatçi onu tekrar bir araya getirebilirdi, her zamanki gibi, çünkü ikisi de işleri, birbirlerine nasıl uyduklarını ve her birinin ne işe yaradığını ve ne işe yaradığını ve ne işe yaradığını anlarlar. Tekrar doğru bir şekilde bir araya getirilmesi, doğru bir şekilde parçalara ayrıldığının kanıtı olurdu.

Ana Analiz de böyledir. Eğer bir şeyi parçalara ayırabiliyorsa, böylece kardeşi Sentez onu tekrar bir araya getirebilirse, işini doğru yaptığından emin olabilirsiniz.

Şimdi biraz tebeşiri parçalara ayırabilir, böylece hiçbiri tebeşir olmayan veya hiç tebeşire benzemeyen birkaç farklı şeye dönüşebilir. Ve sonra kardeşi Sentez onları tekrar bir araya getirebilir, böylece daha önce oldukları gibi
tebeşir olurlar. Bunu çok yakın bir şekilde yapabilir, ancak tam olarak değil. Her ortalama tebeşir parçasında, bir kez bozduktan sonra tekrar tebeşire dönüştüremeyeceği bir şey vardır.

Bunun ne olduğunu şimdi size göstereceğim; ve bununla ilgili harika bir hikaye asılıdır.
Ama önce Analiz'in bize tebeşirin neyden yapıldığını söylemesine izin verelim,
bildiği kadarıyla.

Tebeşir kireç karbonatıdır diyecektir.

Peki kireç karbonatı neyden yapılır?

Kireç ve karbonik asit.

Peki kireç nedir?

Kalsiyum adı verilen belirli bir metalin oksidi.

Ne demek istiyorsun?

O sönmemiş kireç oksijen gazıyla karıştırılmış belirli bir metaldir; ve sönmüş kireç
aynı şeydir, suyla karıştırılmıştır.

Öyleyse kireç bir metaldir. Metal nedir? Kimse bilmiyor.

Peki oksijen gazı nedir? Kimse bilmiyor.

Pekala, Analiz çok geçmeden susuyor. Konuyla ilgili pek bir şey bilmiyor gibi görünüyor.

Hayır, hayır, burada yanılıyorsun. Onun bildiği tek şey "konu hakkında" ve çok şey biliyor ve çok doğru; bilmediği şey ise konunun kendisi. Size oksijen gazı hakkında harika şeyler anlatacak - havanın, suyun, her canlının oksijenle dolu olduğu; sert parlak çeliği yumuşak, iğrenç pasa nasıl dönüştürdüğü; bir mumun onsuz nasıl yanamadığı veya onsuz nasıl yaşayamayacağını. Ama onun bilmediği şey nedir.

Hiçbir zaman bilecek mi?

Bu Lady Why'ın endişesi, bizim değil. Bu arada, eğer yapabilirse bunu
öğrenme hakkı var. Ama ona bundan sonra ne sormak istiyorsun?

Ne? Ah! Karbonik asit nedir. Bunu sana o söyleyebilir. Karbon ve
oksijen gazı. Peki karbon nedir?

Kimse bilmiyor.

Neden, işte bu aptal Analiz yine hata yapıyor.

Hayır, hayır, yine. Ona karşı sabırlı olun. Eğer size karbonun ne olduğunu
söyleyemezse, size karbonun ne olduğunu söyleyebilir, ki bu da bilmeye değer. Örneğin, size her nefes aldığınızda veya konuştuğunuzda ağzınızdan çıkan şeyin karbonik asit olduğunu; ve eğer nefesiniz sönmüş
kireç parçasına gelirse, onu yapıldığı
tebeşire dönüştürmeye başlayacağını; ve eğer nefesiniz büyüyen bir
bitkinin yapraklarına gelirse, o yaprağın içindeki karbonu alıp onu
ahşaba dönüştüreceğini söyleyecektir. Ve kesinlikle bunu bilmeye değer, -- her nefes aldığınızda
tebeşir veya odun yapmaya yardımcı
olabilirsiniz.

Peki; bu çok ilginç.

Fakat şimdi ona sorun, Karbon nedir? Ve size birçok şeyin
karbon olduğunu söyleyecektir. Bir elmas karbondur; ve siyah kurşun da öyle; ve kömür de öyle
ve kok, ve kısmen kömür, ve kısmen odun.

Ne? Analiz, elmas ve kömürün aynı şey olduğunu mu söylüyor?

Evet.

O zaman, elmas ve kömür arasında hiçbir fark bulamıyorsa, şeyleri parçalara ayırma şekli çok beceriksizce olmalı.

Eh, belki de öyledir: ama şunu unutmamalısın ki, çok yaşlı olsa da -yaşayan ilk insan kadar yaşlı olsa da- sadece son üç yüz yıldır okula gidiyor. Ve ayrıca, sana
öğretecek başka birinin olması gibi olmadığını da unutma. Kendi kendine öğretmek,
kendi başına bulmak, kendi aletlerini yapmak ve karanlıkta çalışmak zorunda kaldı. Ve bence elmas ve kömürün aynı şeyler olduğunu
öğrenmiş olması onun için büyük bir övünç kaynağı. Bunu
kendin asla bulamazdın, kabul edeceksin.

Hayır: ama bunu nasıl yaptı?

Yaklaşık doksan yıl önce çok ünlü bir kimyager olan Lavoisier'e
elmas yakmayı öğretti -ve bu çok zor bir numaradır; ve
Lavoisier, elmasın yakıldığında neredeyse tamamen
karbonik asit ve suya dönüştüğünü buldu, tıpkı siyah kurşun ve kömürde olduğu gibi; ve dahası,
her birinin aynı miktarda karbonik aside dönüştüğünü, Ve böylece
insanın her şeyi bilebileceği kadar kesin bir şekilde, tüm bu şeylerin, gözlerimiz ve parmaklarımız için
ne kadar farklı olursa olsun, aslında aynı şeyden, saf karbondan
yapıldığını biliyordu.

Ama onları bu kadar farklı gösteren ve hissettiren şey nedir?

Analiz henüz bunu bilmiyor. Belki bir gün öğrenecektir; çünkü
o çok sabırlı ve çok çalışkandır, tıpkı sizin de olmanız gerektiği gibi. Bu arada, onunla
memnun olun: bir dönüm noktasının içini göremese de,
komşularından daha uzağı görebildiğini unutmayın. Gerçekten de komşuları bir dönüm noktasını hiç göremezler, sadece dışını
görebilirler ve papağanlar gibi, ne anlama geldiklerini ve nasıl oluştuklarını anlamadan, sadece ezbere bilirler.

Şimdi tebeşirin kireç karbonatı olduğunu ve üç şeyden oluştuğunu, kalsiyum, oksijen ve karbon olduğunu ve bu nedenle işaretinin Analizin dilinde CaCO(3) olduğunu unutmayın, umarım bir gün
okuyabilirsiniz.

Peki Analiz ve Sentez tüm bu tebeşiri nasıl parçalara ayırıp tekrar bir araya getiremez?

Şuraya bakın; tebeşirde ne var?

Ah! Çakıllarda sıklıkla bulduğumuz türden bir çoban tacı, sadece taze ve beyaz.

Peki; bunun bir zamanlar ne olduğunu biliyorsunuz. Size sık sık söyledim: - dikenlerle kaplı, denizin dibinde sürünen canlı bir deniz
yumurtasıdır.

Pekala, eminim ki Usta Sentez bunu tekrar bir araya getiremez:
ve aynı şekilde eminim ki Usta Analiz bunu parçalara ayırmak için
yıllar harcayacaktır, ta ki nasıl yapıldığını öğrenene kadar. Ve--bugün şanslıyız,
çünkü güneydeki bu alt tebeşirde çok az fosil var--işte
sırf kireç karbonatı olmayan başka bir şey daha. Şuna bir bakın.

Küçük bir midye, buruşuk bir fındık gibi bir şey.

Hayır; o midye değil. Madam How midyeleri düşünmeden asırlar ve asırlar önce bunu icat etti ve o kabuğun içinde yaşayan hayvan bir midye hayvanından bir serçenin bir köpekten
farklı olduğu kadar farklıydı. Bu bir
Terebratula, çok eski ve yıpranmış bir ailenin beyefendisi. O ve
akrabaları, Galler dağlarının kayaları yumuşak çamurken bile eski denizlerde kaynaşıyorlardı; Sir Roderick Murchison'ın o büyük kitabı _Siluria_'yı okuduğunuzda anlayacağınız gibi. Fakat
çağlar geçtikçe, bu Terebratulae'ler giderek azaldı; ve şimdi
onlardan neredeyse hiçbiri kalmadı; bu adalarda sadece altı veya yedi tür kaldı, derin suda taşlara tutunuyorlar; ve ilk kez Loch Fyne'dan ikisini çıkardığımda, onlara hayranlıkla baktım, sanki başka bir dünyadan gelen kalıntılarmış gibi, sayısız çağlar boyunca varlığını sürdürmüş ve hayal gücümüzün kavrayamayacağı değişimler geçirmişler.

Fakat siz de kabul edersiniz ki, eğer Usta Analiz o kabuğu parçalara ayırırsa,
Usta Sentez onu tekrar bir araya getiremezdi; çok daha azı, Madam How'un yaptığı gibi doğru şekilde bir araya getirmek.

Peki neydi o?

Yaşayan bir hayvan yaparak, büyümeye devam ederek, yani kendini yaparak;
ve büyüdükçe, içinde yaşayacağı kabuğunu yaparak. Sentez henüz bunu yapmaya doğru ilk adımı
bulmadı; ve benim inandığım gibi, asla
bulmayacak.

Ama denemesinde hiçbir zarar olmazdı?

Elbette olmaz. Herkes aklına gelen her şeyi yapmaya çalışsın.
Başarısız olsalar bile, en azından bunu yapamayacaklarını öğrenmiş olacaklar.

Ama şimdi--ve bu asla kendi başınıza öğrenemeyeceğiniz bir sır, en azından bir mikroskop yardımı olmadan--bu tebeşir parçasının büyük kısmı, ne Analiz'in
mükemmel bir şekilde parçalara ayırabileceği ne de Sentez'in
tekrar bir araya getirebileceği şeylerden oluşuyor. Ölü organizmalardan, yani canlı yaratıklar tarafından yapılmış şeylerden oluşuyor. Eğer o tebeşiri yıkayıp toz haline getirirseniz, bu çizimdeki Dentalina gibi küçük şeylerle dolu olduğunu ve
birçok başka ilginç formla karşılaşırsınız. Bir gün mikroskop altında bazılarını göstereceğim.

Bunlar Foraminifera adı verilen hayvanların kabuklarıdır, çünkü bazılarının kabukları deliklerle doludur ve bu deliklerden minik kollar çıkarlar. O kadar
küçüktürler ve o kadar çokturlar ki, her yönde bir inçlik bir tebeşir parçasında kırk bin tane
olabileceği söylenir. Sayılamayacak kadar çok sayıda,
bazıları bütün, bazıları kırık, bazıları en ince toz haline getirilmiş, İngiltere'nin şu anda tebeşir tepeleri olan geniş kütlelerini oluştururlar; ve bazı yabancı
ülkelerde bütün dağları oluştururlar. Mısır'daki Büyük Piramidin yapı taşlarının bir kısmı, bana söylendiğine göre, tamamen bunlardan oluşmuştur.

Peki tebeşire nasıl girdiler?

Ah! Gerçekten nasıl? Bir düşünelim. Tebeşir bir denizin dibine konmuş olmalı, çünkü içinde deniz kabukları var. Ayrıca, birçok denizde tam olarak bunlara benzeyen küçük atomlar buluyoruz; ve
bu nedenle bunların denizde de yaşadığını varsaymak adildir.

Ayrıca, ani bir sel tarafından tebeşire sürüklenmediler. Yerleştikleri
su oldukça durgun olmalıydı, yoksa bu küçük
narin yaratıklar toz haline getirilirdi -ya da daha doğrusu
macuna. Bu nedenle, bilgili insanlar kısa sürede bu şeylerin
derin bir denizin dibine, o kadar derin bir denizin dibine bırakıldığına karar verdiler ki, ne rüzgar,
ne gelgit, ne de akıntılar sonsuz dinginliği bozamazdı.

Ah! Üzerinde düşünmeye değer, çünkü Analiz'in ne kadar kurnaz olduğunu ve bu günlerde ne kadar hızlı çalıştığını gösteriyor, artık özgür ve
iyi beslenmiş;--düşünmeye değer, diyorum, bu küçük atomlar hakkındaki fikirlerimizin son kırk yılda nasıl değiştiğini.

Eskiden onları bazen vahşi Atlantik kıyısındaki deniz kumları arasında yıkanmış halde bulurduk; ve yaşlı Dr. Turton'un Bideford'da İngiliz kabukları üzerine kitabını yazdığı günlerde, onlara Nautili dememiz öğretildi,
çünkü kabukları Nautilus kabuklarına benziyordu. O zamanlar insanlar, içlerinde yaşayan hayvanın bir Nautilus hayvanına
inek gibi benzemediğini bilmiyorlardı. Çünkü bir Nautilus'un mürekkep balığı gibi yaratıldığını, gözleri, ısırmak için güçlü çeneleri ve onları saran kolları olduğunu bilmelisiniz; ayrıca bir kalbi, solungaçları ve midesi vardır; ve genel olarak çok iyi yapılmış bir hayvandır ve şüpheleniyorum ki, mürekkep balığı gibi küçük balıklara ve deniz salyangozlarına karşı korkunç bir tirandır. Ancak bu küçük kabuklarda yaşayan yaratıklar, Madam How'un eserlerinin en az tamamlanmış olanlarıdır. Ne ağızları ne de mideleri, gözleri veya uzuvları vardır. Sadece jöle dolu canlı torbalardırlar ve neredeyse istedikleri şekli alabilirler ve kabuklarındaki deliklerden kollarını veya kol görevi gören şeyleri dışarı çıkarırlar ve sonra onları tekrar kendilerine doğru daraltırlar, tıpkı bu Globigerina'nın yaptığı gibi. Neyle beslendikleri, nasıl büyüdükleri, mükemmel biçimli kabuklarını nasıl yaptıkları, gerçekten de, kesin olarak, hayvan mı yoksa bitki mi oldukları, Analiz henüz
bulamamıştır. Ama onlar hakkında okumaya başladığınızda, onların kendi tarzlarında bir kelebek veya gül kadar harika ve gizemli olduklarını göreceksiniz; ve aynı şekilde, Madam How'un
çalışmaları için de aynı derecede gereklidir; çünkü size söylediğim gibi, onlardan bütün çarşaflar, bütün tepeler yapar.

Sanırım, hiç kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece iki veya üç türünün tebeşirde bulunduğunu, ta ki D'Orbigny adında ünlü bir Fransız, tam otuz yıl önce dünyaya birçok güzel
taze tür bulduğunu söyleyene kadar; ve daha da garibi, bu türlerden bazılarının Adriyatik'in dibinde ve Mısır'daki İskenderiye limanında
hala hayatta olduğunu.

Sonra 1841'de Edward Forbes adında bir beyefendi, artık Tanrı'nın yanında, bilime aşık olan ve deha ve erdeme değer veren herkes için sonsuza dek değerli olacak olan, Ege Denizi'nde "bir tebeşir yatağı" bulduğunu söyledi, "Foraminifera ve Pteropod kabuklarıyla dolu", denizin dibinde oluşuyordu.

Peki Pteropodlar nelerdir?

Deniz güveleri diyebileceğiniz (aslında güve olmasalar da), suyun yüzeyinde yüzerken, sağ balinalar onları çenelerini çevreleyen büyük balina kemiği ağlarına
on binlercesini
çekerler. İşte çizimleri. 1. Limacina (balinaların
beslendiği); ve 2. Akdeniz'de yaşayan, cam bir kabuk içinde sevimli küçük bir şey olan Hyalea.

Ancak o zamandan beri, özellikle İrlanda ile Amerika arasındaki elektrik kablosunu döşemeden önce büyük Atlantik Okyanusu'nun dibini inceleyen deniz subayları tarafından garip keşifler yapıldı. Ve buldukları şey şuydu:

Atlantik'in dibinde, bazı yerlerde 2500 kulaç (15.000 fit) derinliğinde, geniş yumuşak çamur ovaları vardı; yani, Alpler kadar derindi. Ve dahası: şaşkınlıkla, Atlantik tabanının yapışkan çamurunun, özellikle globigerinalar olmak üzere, tebeşirimizi oluşturan atomlarla neredeyse tamamen aynı atomlardan oluştuğunu keşfettiler; aslında, Atlantik'in dibinde geniş bir tebeşir yatağı oluşuyordu, üzerinde en parlak renklerde canlı kabuklar ve deniz hayvanları, siyah karanlıkta sürünüyordu ve sünger yatakları, tıpkı eski tebeşir okyanusunun dibinde süngerlerin büyüdüğü gibi, ondan büyüyordu ve hepsi, nesilden nesile, çakmak taşına dönüşüyordu.

Ve, sizin pek anlayamayacağınız sebeplerden dolayı, insanlar artık tebeşirin binlerce yıldır, Winchester Downs denizin dibinde olduğundan beri, bir yerlerde, hiç durmadan yapılmadığına inanmaya başlıyorlar: ve "Globigerina çamuru sadece bir tebeşir oluşumu değil, tebeşir oluşumunun bir devamı, böylece hala Tebeşir çağında yaşadığımız söylenebilir." {1} Ah, küçük adamım, ölmeden önce seni görmek için neler vermezdim, insan bilgisinin toplamına böyle bir düşünce daha ekle!

İşte orada küçük yaratıklar yatıyor, deniz suyundaki kireçten tebeşir yapıyorlar, kat kat, gençler yaşlıların, ölüler yaşayanların, yıl be yıl, çağ be çağ - ne kadar zamandır?

Kim bilebilir? Atlantik'in dibindeki yeni tebeşir tabakasının ne kadar
derin olduğunu asla bilemeyiz. Fakat üzerindeki canlı atomların tabakası
bir inç kalınlığında değil, muhtemelen bir inçin onda biri değil. Ve yılda bir inçin onda biri veya hatta bir inç uzarsa, bazı yerlerde 1300 feet kalınlığında olan tepelerimizin tebeşirini oluşturmak kaç yıl sürmüş olmalı? 1300 feette kaç inç vardır? Bunu hesaplayın ve kendiniz karar verin.

Okyanusun dibinde, eğer bir gün karaya çıkarsa, oluşan tebeşir ile tepelerde bastığınız tebeşir arasında bir fark bulunacaktır. Yeni tebeşir, kuşlar ve balıklar gibi yumurtlamak yerine, yavrularını inekler gibi emziren sıcakkanlı yaratıklar olan balinaların dişleri ve kemikleriyle dolu olacaktır. Çünkü eski tebeşir okyanusunda balina yoktu; fakat modern okyanuslarımız, herhangi bir geminin etrafında sürüler halinde yüzen kaşalotlar, yunuslar, yunuslarla doludur; ve kemikleri ve dişleri,
ve daha da fazlası kulak kemikleri, öldüklerinde dibe düşecek ve
çağlar sonra, canlı atomların yaptığı çamurda,
kudretli gemilerin enkazlarıyla birlikte

bulunacak. "Büyük çapalar, inci yığınları,"

ve insanın derin denizlerde kaybettiği her şey. Ve daha da üzücü fosiller, çocuğum,
o beyaz ovalara dağılacak:--

"Kadın sevgisi onlara indi,
Karanlık dalgaları erkekliğin asil başının üzerinden yuvarlandı.
Gençliğin parlak bukleleri ve güzelliğin dalgalanan tacı üzerinde;
Yine de bir ses duyacaklar, 'Ölüleri geri getirin.'
Dünya değerli şeylerini senden geri alacak.
Ölüleri geri ver, ey Deniz!"

BÖLÜM IX-MERCAN KAYALIĞI

Şimdi, denize açılan ve bir mercan adasının, sonra bir kireçtaşı kayasının ve sonra da bir mermer heykelin bir parçası olan bir parça kireçten bahsettiğimde ne demek istediğimi bilmek istiyorsunuz. Çok güzel. O zaman bu taşa bakın.

Ne kadar da ilginç bir taş! Buraya yakın bir yerden mi geldi?

Hayır. Toprakların buradan daha eski dünyalar olduğu, ancak bunlar ve diğer tüm topraklar gibi
yapıldıkları Staffordshire'daki Dudley yakınlarından geldi. Ama beni dinlemiyorsunuz.

Neden, taş kabuklarla ve mercan parçalarıyla dolu; ve bu harika şeyler nedir, resimdeki Medusa'nın saçındaki yılanlar gibi birbirine sarılmış ve dolanmış? Bunlar yılan mı?

Eğer öyleyse, hepsi tek başlı yılanlar olmalı; çünkü bakın,
daha büyük uçlarından birbirine bağlılar; ve ayrıca dallı yılanlar, ki hiçbir yılan
olmamıştır.

Evet. Sanırım onlar yılan değil. Ve onlar da bir çiçekten büyür;
ve bazen bitkiler gibi eklemli bir sapı da vardır; ve balıkların omurgaları da öyledir. Taşlaşmış bir bitki mi yoksa çiçek mi?

Hayır; ama buna benzediğini inkar etmiyorum. Şimdiye kadar gördüğünüz en
benzer yaratık bir denizyıldızıdır.

Ne! Sahilde bulunan kırmızı denizyıldızlarından biri mi? Kolları
dallı değil.

Hayır. Ama denizde hala dallı kolları olan denizyıldızları var. O güzel kitabı (ve aynı zamanda bilgece bir kitap) biliyor musun, Forbes'un _İngiliz Denizyıldızları_? Küçük resimler için incelemeyi seversin, --denizde oynayan denizkızı ve çocuğu.

Ah evet, ve kum yıldızları dans ederken düdük çalan o nazik bogie; ve
istiridyenin yakaladığı deniz yıldızını çıkarmaya çalışan diğeri.

Evet. Ama Medusa'nın başının, kıvrılan kollarının, sonu gelmez şekilde tekrar tekrar dallanmış olduğu çizimini hatırlıyor musunuz? İşte burada. Hayır, şimdi
vinyetlere bakmayacaksınız. İşimize bakmalıyız. Şimdi şuna bakın; Tüy-yıldız, neredeyse eğrelti otu yapraklarına benzeyen kollara sahip. Ve
yabancı denizlerde yanında birçok dallanmış deniz yıldızı daha var.

Ama sapları yok mu?

Bundan çok emin olmayın. Bu tüy-yıldız, doğduktan kısa bir süre sonra, mercanlara ve deniz yosunlarına tutunduğu minik bir sap
büyüyor; ve ancak daha sonra o sapından kurtulup serbestçe geniş suya doğru yüzüyor. Ve yabancı denizlerde, bu fosilin yaptığı gibi, hayatları boyunca saplarda büyüyen birkaç deniz yıldızı daha var. Canlı bir hayvanın bir çiçek gibi bir sap üzerinde büyümesi ne kadar da garip!

Tam olarak bir çiçek gibi değil. Bir çiçeğin kökleri vardır ve bu kökler sayesinde
toprakta beslenir. Bu şeyler daha çok deniz yosunlarına benzer, kökleri yoktur, ancak
sadece bir geminin çapasıyla tutunması gibi
sabit bir sapın dibinden kayaya tutunurlar. Ancak canlı hayvanların saplar üzerinde
büyümesinin garip olması konusuna gelince, garip olsa bile, çok daha garip birçok şey gibi yeterince yaygındır. Çünkü suyun altında milyonlarca yaratık vardır,
millerce mil boyunca yayılırlar, sonunda büyük kaya resifleri oluştururlar,
ve hepsi önce kayaya kök salmış olarak büyüyen bütün adalar, tıpkı deniz yosunları gibi; ve dahası, çoğu, tek bir ortak kökten büyür, tekrar tekrar dallanır ve her dalcık yüzlerce canlı yaratık taşır, böylece tüm yaratılış aynı anda hem tek bir yaratık hem de birçok yaratıktır. Beni anlamıyor musun?

Hayır.

O zaman kendinize o alıç çalısı gibi sayısız
çiçekli bir çalı hayal edin ve o çalıdaki her çiçek ayrı bir canlı varlık, kendi
ağızına, kollarına ve midesine sahip, tomurcuklanan ve taze canlı
dallar ve taze canlı çiçekler
büyüyen, eski çiçekler öldüğü kadar hızlı: ve o zaman
ne demek istediğimi daha iyi göreceksiniz.

Ne kadar harika!

Evet; ama parmağınızdan daha harika değil, çünkü o da
sayısız canlı şeyden oluşmuştur.

Parmağım canlı şeylerden mi yapılmış?

Başka ne olabilir? Parmağınızı kestiğinizde, yer iyileşmez mi?

Elbette.

Ve iyileşmek, tekrar büyümekten başka ne olabilir? Ve parmaklarınızın atomları nasıl büyüyebilir ve taze bir deri oluşturabilir, eğer her biri canlı olmasaydı?
İşte, sizi bir anda çok fazla şeyle şaşırtmayacağım; bir gün
bunların hepsi hakkında daha fazla şey öğreneceksiniz. Şimdi sadece şunu hatırlayın, sizin dışınızdaki dünyada
harika hiçbir şey yoktur ama içinizde
en az onlar kadar harika ve belki de daha harika bir şeyin karşılığı vardır. İnsan
mikrokozmos, küçük dünyadır, demişti eski filozoflar; ve
günümüzde filozoflar eski tahminlerinin gerçek ve doğru olduğunu görmeye başlıyorlar.

Peki bu meraklı deniz yaratıklarına ne ad verilir, hayvan olan ama
bitkiler gibi büyüyen?

Size söyleyebileceğimden veya hatırlayabileceğinizden daha fazla isimleri var. Bu taş parçasını
yaratmaya yardımcı olanlara mercan böcekleri denir: ama onlar
gerçekten böcek değillerdir ve sizden daha fazla böceğe benzemezler.
Mercan polipleri onlar için en iyi isimdir, çünkü ağızlarının etrafında kolları vardır, tıpkı eskilerin Polypus dediği mürekkep balığı gibi. Ancak gördüğünüz hayvan çoğuna en çok benzeyen
deniz şakayıklarıdır.

Şimdi bu taze mercan parçasına bakın - mercan olduğu için, kız kardeşinizin kolyesinde taktığı mercan gibi olmasa da.
Görüyorsunuz
pipolarla dolu; o pipoların her birinde, şimdilik, küçük bir deniz anemonu diyeceğimiz, kardeşlerine bir tür et ve deriyle bağlı bir şey yaşamıştır; ve hepsi birlikte, deniz suyundaki kireçten, bu ortak evi veya daha doğrusu kireç kasabasını inşa etmişlerdir.

Ama bu garip ve harika değil mi?

Elbette öyle: ama araştırmaya başladığınızda her şey öyledir; ve
devam edip size bu mercan poliplerinin ne tür yavruları olduğunu ve onlara ne olduğunu söylesem, öyle harikalar duyarsınız ki, saçmalık uydurduğumdan veya rüyalarımda konuştuğumdan şüphelenmeye hazır olursunuz. Ama bunların hepsi Madam How'un en derin kitabına aittir, ki bu da TÜRÜN KİTABI olarak adlandırılır: çocukların anlayamayacağı ve sadece en bilge adamların birkaç kelimeyi heceleyebildiği, bilmeden ve tabii ki bir sonraki harikanın ne olacağını tahmin etmeye cesaret edemedikleri kitap.

Şimdi taşımıza geri döneceğiz ve nasıl yapıldığından ve bir çiçek sandığınız saplı deniz yıldızının
taşa nasıl girdiğinden bahsedeceğiz.

Öyleyse fosil bir deniz yıldızının bir çiçek olduğunu hayal ettiğim için beni aptal mı sanıyorsunuz?

Eğer öyle olsaydı aptal olurdum. Bilemeyeceğinizi bilmemekte aptallık yoktur. Daha önce hiç görmediğiniz yeni şeyler hakkında ancak onları daha önce gördüğünüz eski şeylerle karşılaştırarak tahminde bulunabilirsiniz; ve çiçekler, yılanlar ve balıkların omurgalarını görmüştünüz ve
bunlardan çok iyi bir tahminde bulunmuştunuz. Sonuçta, bu saplı denizyıldızlarının bazıları çiçeklere, özellikle de zambaklara o kadar benzer ki
Encrinites olarak adlandırılırlar; ve tüm aileye, Yunanca _krinon_, yani zambak kelimesinden türetilen Crinoidler veya zambak benzeri yaratıklar denir; ve mercanlar ve mercangiller için, tüm özenlerine ve kurnazlıklarına rağmen, eğitimli insanlar onlar hakkında hata üstüne hata yaptılar ve bunları tekrar tekrar düzeltmek zorunda kaldılar, şimdiye kadar, inanıyorum ki, gerçeğe çok yakın bir şeye ulaştılar.
Hayır, sadece bazı küçük çocukların yapmaya meyilli olduğu şeyi yaparsanız sizi aptal diye adlandıracağım - diğer çocuklara ve daha da kötüsü, hizmetçilere veya fakir insanlara, bilmedikleri şeyi bilmedikleri için aptal diyebilirsiniz.

Ama fakir insanlar hayvanlar ve bitkiler konusunda genellikle çok aptal değil midir? Köy okulundaki çocuklar solucanların zehirli olduğunu söylerler; bu aptalca değil mi?

Hiç de değil. Engereklerin ısırdığını bilirler ve bu yüzden solucanların da ısırdığını düşünürler. Yanılıyorlar; ve bir solucanı öldürürlerse yanıldıklarının söylenmesi ve azarlanmaları gerekir. Ama aptal değiller.

Ama kırlangıçların bütün kışı göletin dibinde uyuduğunu hayal etmek aptalca değil midir?

Ben öyle düşünmüyorum. Çocuklar kırlangıçların nereye gittiğini bilemezler; ve eğer onlara -doğru olan- kırlangıçların her
sonbaharda Fransa'dan, İspanya'dan, Cebelitarık Boğazı'ndan, Fas'a ve sanırım bazılarının da Zahara'nın büyük çölünden geçerek Negroland'a gittiğini söylerseniz: ve eğer onlara -doğru olan da- genç kırlangıçların daha önce bu yoldan geçmemiş olmalarına rağmen Afrika'ya doğru yol aldıklarını söylerseniz; çünkü yaşlı kırlangıçlar önce bir veya iki hafta güneye giderler
ve gençleri kendi başlarına yolu bulmaya bırakırlar: eğer onlara bunu
söyleseydiniz, o zaman "Bizden buna inanmamızı mı bekliyorsunuz? Bu, kırlangıçların gölette uyumasından çok daha harika." deme hakları olurdu.

Ama öyle mi?

Evet; onlar için. Yarasaların, farelerin ve diğer şeylerin bütün kış uyuduğunu bilirler; peki kırlangıçlar neden uyumasın? Kırlangıçları
suyun etrafında ve genellikle neredeyse içine dalmış halde görürler. Balıkların
su altında yaşadığını ve birçok böceğin--Mayıs sinekleri, caddis sinekleri
ve su böcekleri gibi--bazen suda, bazen açık havada yaşadığını bilirler; ve onlar --siz bilmiyorsunuz--bir kuşun su altında yaşamasını engelleyen şeyin ne olduğunu bilemezler. Bu yüzden tahminleri gerçekten çok doğru; vahşilerinkinden daha
aptalca değil, beyaz adamların gemilerini ilk gördüklerinde, kocaman yelkenleriyle, bunların devasa deniz kuşları olduğunu sandılar;
ve topların ateşlendiğini duyduklarında, gemilerin
gök gürültüsü ve şimşekle konuştuğunu söylediler. Tahminleri yanlıştı, ama aptalca değildi; çünkü yapabilecekleri
en iyi tahmin buydu.

Ama aptal olan yaşlı bir kadın tanıyorum. O bir çocuğun dadısıydı ve
çocuğa, St. Hilda'nın taşa çevirdiği yılanlardan biri olduğunu söylediği bir şey verdi; ve ona, doğduğu yer olan Whitby'de, hepsi kıvrılmış halde bunlardan bol miktarda bulduklarını söyledi; ama çok garip olan,
başları her zaman kırılmıştı. Ve babasına götürdüğünde, ona bunun sadece bir fosil kabuğu olduğunu söyledi - bir Ammonit. Ve geri döndü ve
dadısına güldü ve onu oldukça sinirlenene kadar onunla alay etti.

Sonra çok şanslıydı ki, kulaklarını tokatlamadı, çünkü hak ettiği buydu. Dadısının Ammonitleri hiç duymamış olmasına rağmen, yeterince bilge yaşlı bir kadındı ve onun bilmediği yüzlerce şeyi biliyordu, ve bunlar Ammonitlerden çok daha önemliydi, hatta onun için bile.

Nasıl?

Çünkü eğer onu iyi bir şekilde nasıl emzireceğini bilmeseydi, belki de
asla canlı ve güçlü bir şekilde büyüyemezdi. Ve eğer onu itaat ettirmeyi ve gerçeği söylemeyi bilmeseydi, yaramaz bir çocuk olarak büyüyebilirdi.

Ama aptal değil miydi?

Hayır. O sadece Whitby halkının inandığı şeye inanıyordu, anladığım kadarıyla, bazıları yüzlerce yıldır inanıyordu. Ve atalarının düşündüğü gibi düşünen hiç kimse suçlanamaz, daha iyisini bilmesi için bir sebebi olmadığı sürece.

Elbette daha iyisini biliyor olabilirdi?

Nasıl? Ammonit'in bir kabuk olduğuna inanmak için ne gibi bir sebebi olabilirdi?
Bu deniz kabuklarına, deniz salyangozlarına veya gördüğü herhangi bir kabuklu deniz hayvanına hiç benzemiyordu.

Whitby uçurumunun bir zamanlar denizin dibinde mercan çamuru olduğunu tahmin etmek için ne gibi bir sebebi olabilirdi? Sevgili çocuğum,
bu taşın da aynı şekilde mercan çamuru olduğunu tahmin etmek için senin de bir sebebin olmazdı,
eğer sana bunu öğretmeseydim, ya da daha doğrusu, kendine bunu öğretmeye çalışmasaydım.

Hayır. Tekrar söylüyorum. Eğer öğrenmek istiyorsan, sana sadece şu koşulla öğreteceğim:
Bu şeyleri bilmeyen veya umursamayan iyi, dürüst ve yetenekli insanlara gülmemen veya onları hor görmemen şartıyla, çünkü onların
düşünecek başka şeyleri var: dışarıda tarla süren yaşlı John gibi. Eğer ona bu taşın bir zamanlar canlı şeylerin, zarif şekillerin ve muhteşem renklerin bir sürüsü olduğunu
söyleseydik, sana inanmazdı -- bana da inanması zor olurdu. Ve yine de sürebilir, ekebilir, biçebilir ve biçebilir,
dökebilir ve soyabilir, çit ve hendek kazabilir, komşularına sağlam tavsiyelerde bulunabilir, ve bir adamın değerini on dakikalık konuşmadan ölçebilir,
duasını edebilir, öfkesini koruyabilir ve borçlarını ödeyebilir --ki bu son üç şey, kendilerini önlüklü John'dan
dünyalar kadar daha bilge sanan birçok insanın yapabileceğinden daha fazladır.

Ah, ama zarif şekilleri ve muhteşem renkleri duymak istiyorum.

Elbette istiyorsun, küçük adam. Birkaç güzel sıfat, biraz sağduyu ve alçakgönüllülükten çok daha fazla ilginizi çeker; ama bu konuda
büyüklerinizden bazılarından daha kötü değilsiniz. Şimdi zarif şekillere ve
muhteşem renklere geçelim. Onları hiç görmedim; ama ölmeden önce göreceğime güveniyorum. Bu yüzden neye benzediklerini ancak Bay Darwin'den, Bay Wallace'dan, Bay Jukes'tan, Bay Gosse'dan ve son olarak, ama en önemlisi, ruhu yüzü kadar güzel olan Lucas
Barrett'tan, bilime çok erken kaptırılan, bir zamanlar bu taş gibi bir mercan resifini keşfederken boğulan kişiden öğrenebildiğim kadarıyla söyleyebilirim.

Öyleyse şimdi böyle şeyler yaşıyor mu?

Evet ve hayır. Çoğunun torunları, her şeyi değiştiren zamanla değişerek yaşamaya devam ediyor; ve çocukların güzelliğinden atalarının güzelliğini tahmin edebiliriz; Tıpkı şu anda var olan mercan resiflerinden eski mercan resiflerinin nasıl oluştuğunu tahmin edebildiğimiz gibi. Ve bu
taşın bir zamanlar bir mercan resifinin parçası olduğunu, içindeki mercanların bunu ilk bakışta kanıtladığını
söyler.

Peki bir mercan resifine ne denir?

British Museum'daki mercanlarla, madreporlarla,
beyin taşlarıyla, mercan çizgileriyle ve deniz eğrelti otlarıyla dolu odayı gördünüz mü?

Ah evet.

O zaman bunların hepsini canlı olarak hayal edin. Şimdiki gibi değiller, beyaz taş: ama
jöleyle kaplılar; ve her gözenekten çiçek gibi küçük bir polip
dışarı çıkıyor. Seçtiğiniz her gösterişli renkte hayal edin. Hiçbir çiçek yatağı, derler ki, berrak denizden aşağı baktığınızda mercanlardan daha parlak olamaz. Hayal edin, yine aralarında büyüyen ve üzerlerinde sürünen garip deniz anemonları, deniz kabukları, deniz yıldızları, deniz sümüklü böcekleri,
tüylü solungaçlı deniz hıyarları, yengeçler ve karidesler ve yüzlerce başka hayvan, hepsi de şekil olarak garip ve renk olarak parlak.
Hayallerinizin serbestçe dolaşmasına izin verebilirsiniz. Hiçbir şey o kadar tuhaf, o kadar neşeli,
rüyalarınıza veya bir şairin rüyalarına girmemiştir, deniz dibinde, deniz perilerinin canlı çiçek bahçelerinde canlı olarak bulabileceğiniz kadar.

Ayrıca, içeri girip çıkan balık sürüleri de olacak, geri kalanı kadar garip ve gösterişli, -- gaga benzeri dişleriyle canlı mercanları
çiftlik otlarında otlayan papağan balıkları; ve en altta,
daha büyük ve daha çirkin balıklar olabilir, yengeçleri ve kabuklu deniz hayvanlarını, kabuklarıyla birlikte,
bir köpeğin kemiği öğütmesi gibi öğütürler ve böylece kabukları ve mercanları
bu taşın kısmen yapıldığı gibi ince yumuşak çamura dönüştürürler. Peki bir fırtına çıkarsa tüm bu narin küçük mercanlara ne olur?

Gerçekten ne? Madam How onları o kadar iyi ve akıllıca yetiştirmiş ki,
cesur ve iyi insanlar gibi,
ne kadar çok sıkıntı çekerlerse o kadar güçleniyorlar.
Gündüz ve gece, haftadan haftaya, alize rüzgarı üzerlerine esiyor,
dalgaları onlara doğru öfkeli
bir dalga gibi fırlatıyor, büyük mercan parçalarını
düşürüyor, onları toz haline getiriyor,
resifin üzerinden içerideki sığ suya fırlatıyor. Fakat dalgalar üzerlerine ne kadar sert vurursa, dışarıdaki polipler o kadar güçleniyor,
kırık yuvalarını onarıyor ve
aşağıdaki ölü mercanların üzerine taze mercanlar inşa ediyor, çünkü
en çok kireci
sörfün üzerine vuran taze deniz suyunda buluyorlar. Ve inşa ederken sörfe karşı bir bariyer oluştururlar,
içinde, cam kadar durgun suda, daha zayıf ve daha narin
şeyler güvenle büyüyebilir, tıpkı bu Encrinites'lerin kireç çamurunda kök salmış ve ince kollarını berrak lagünün dibinde sallamış olabileceği gibi. Bu küçük mercan polipleri o kadar güçlü inşaatçılardır ki,
insanların tüm eserleri onlarınkiyle karşılaştırıldığında küçüktür. Örneğin, tamamen onlar tarafından yapılmış olan tek bir resif, Avustralya'nın kuzeydoğu kıyısı boyunca yaklaşık bin mil uzanır. Bunu bir gün Bay Jukes'un _Voyage of H.M.S. "Fly_" kitabında okumalısınız. Pasifik'in büyük bir bölümündeki her ada, her birinin etrafında bir mercan resifiyle çevrilidir ve garip şekillerde yüzlerce ada ve 
Atolls, denildiği gibi, veya tamamen mercandan ve başka hiçbir şeyden oluşmayan halka adalar vardır.

Bir halka ada mı? Bir ada nasıl halka şeklinde yapılabilir?

Ah! İnsanların bu bilmeceyi bulması uzun zaman aldı. Bay Darwin, daha önce birçok cevabı tahmin ettiği gibi, cevabı ilk tahmin eden kişiydi.
Bu adaların her biri bir halka veya neredeyse bir mercan halkasıdır ve içlerinde pürüzsüz
sığ su vardır: ancak dış kısımları bir dağ duvarı gibi
yüzlerce kulaç derinliğindeki denizlere doğru dik bir şekilde uzanır. İnsanlar, makul bir şekilde, mercan poliplerinin adaları derin denizin en dibinden oluşturmaya başladığına inanırdı.

Ancak bu, tepelerinin bir halka şeklinde olmasını açıklayamazdı; ve zamanla mercanların sığ sular dışında, en fazla yirmi veya otuz kulaç derinlikte
olmadığı anlaşıldı ve insanlar bilmeceyi bulmak için akıllarının sonuna geldiler. Sonra Bay Darwin şöyle dedi, "Diyelim ki
Tahiti gibi o güzel Güney Denizi Adalarından biri, kıyısı mercan resifleriyle çevrili
Adalar Kraliçesi, yavaşça denizin altına
batmaya
başladı. Kara battıkça, tamamen yok olacaktı: ama etrafındaki mercan resifleri olmayacaktı, çünkü mercan polipleri
suyun yüzeyine ulaşmak için ölü ebeveynlerinin iskeletleri üzerinde sürekli olarak birikecek ve kara içeride ne kadar batarsa ​​batsın, dışarıdaki tepeye yakın kalacaklardı; ve ada tamamen denizin altına
battığında, geriye ne kalacaktı? Adanın son dağ zirvesinin denizin altına
battığı yerin etrafında bir mercan resif halkasından başka ne kalmalıydı?" Ve böylece Bay Darwin Pasifik'teki yüzlerce mercan adasının şekillerini açıkladı; ve ayrıca, bazı
garip şeyleri de kanıtladı (o kanıtladı ve Bay Wallace gibi diğer adamlar, Doğu Hint Adaları hakkında bir gün okumanız gereken mükemmel kitabını
başka şekillerde kanıtladılar) bir zamanlar büyük bir kıtanın, belki de Avustralya'ya ve Yeni Gine'ye bağlı olduğunu, Pasifik Okyanusu'nda,
şimdi
sadece derin deniz ve o batık dünyanın dağ sıralarını
işaretleyen mercan resiflerinin olduğu
bir yer olduğunu.

Ama mercan nasıl oluyor da suyun yüzeyinin üzerine çıkıp
sert taşa dönüşüyor?

Elbette mercan polipleri gelgit çizgisinin üzerine çıkamıyor; ama
üzerlerine çarpan dalga, kırık parçalarını tıpkı bir deniz kıyısı gibi yığıyor ve onları bir demirci ocağında
daha önce gördüğünüzden daha ağır ve güçlü olan
su çekiciyle
bir araya getiriyor. Ve sonra, kirecin modası olduğu gibi, tüm kütle sertleşir ve
harcın sertleştiğini görebileceğiniz gibi sertleşir; ve böylece denizden birkaç ayak yukarıda alçak bir adanız olur. Sonra deniz kuşları gelir, dinlenir ve inşa eder;
ve uzak diyarlardan tohumlar oraya sürüklenir; ve bunların arasında neredeyse
her zaman deniz kıyısında büyümeyi seven hindistan cevizi ve yalnız adada kakao palmiyeleri büyür. Sonra, belki de ağaçlar ve
çalılar ticaret rüzgarından önce oraya sürüklenir; ve köklerine diğer bitkilerin tohumları ve böcek yumurtaları veya kozaları dolanır; ve böylece birkaç çiçek ve birkaç kelebek ve böcek yeni topraklarda kendilerine yerleşir. Ve sonra bir fırtınaya yakalanan ve denize savrulan bir veya iki kuş kakao korusunda barınak bulur; ve böylece küçük bir yeni dünya kurulur, ki (her zaman hatırlamalısın ki) dört ayaklı hayvanlar, yılanlar, kertenkeleler, kurbağalar veya denizi geçemeyen hiçbir hayvan yoktur. Ve bu adalardan bazılarında yaşayabilirler (aslında yaşadıklarına inanmak için sebepler var), o kadar uzun süre yaşayabilirler ki, bazıları er ya da geç her şeyi tam olarak yaşaması gereken yere
uyduran Madam How'un yasalarına göre biçimlerini
değiştirmişlerdir, ta ki bazılarında ünlü kakao-yemeği yengeci gibi garip ve benzersiz yaratıklar bulana kadar, ki bilginler buna _Birgus latro_ der. O, ayak parmaklarının ucunda yerden bir ayak yüksekte yürüyen büyük bir yengeçtir. Ve
çünkü genellikle sadece hindistan cevizi yiyebilir veya en azından bulabildiği en iyi şeylerdir, hindistan cevizi yemeyi öğrenmiştir ve taklit etmesi sizi şaşırtacak bir
şekilde. Bazıları onun
hindistancevizi ağaçlarının gövdelerine
tırmandığını ve meyveyi
kendisi için aşağı çektiğini söyler; ancak görünen o ki, bunu genelde yapmaz. Yaptığı şey şudur: Düşmüş bir hindistancevizi bulduğunda, kalın kabuğu ve lifi güçlü pençeleriyle
ayıklamaya başlar; ve onu hangi uçtan koparacağını gayet iyi bilir, yani üç göz deliğinin olduğu uçtan, ki buna maymunun yüzü diyorsunuz, birinden genç
hindi cevizi ağacının
fışkıracağını bilirsiniz. Ve göz deliklerine ulaştığında,
ağır pençesinin ucuyla birinden çekiçle vurur. Şimdiye kadar her şey yolunda: ama eti nasıl çıkaracak? Pençesini sokamaz.
Kelebek gibi bir hortumu yoktur, sokup emer.
Akşam yemeğinden, leylek ona uzun boyunlu bir kavanozda ziyafet verdiğinde tilkinin olduğu kadar uzaktadır. Peki sizce ne yapıyor? Kendini
döndürüyor, çok ince olan arka kıskaçlarından bir çiftini takıyor ve
onlarla hindistan cevizinin etini çıkarıyor ve böylece yemeğini
arka ayaklarıyla ağzına koyuyor. Ve hatta hindistan cevizi kabuğunu bile
israf etmiyor; çünkü bir tavşan gibi yaptığı derin yuvalarda yaşıyor; ve
lüks bir yengeç olduğu ve sert kabuğuna rağmen yumuşak uyumayı sevdiği için,
kabuklarını temiz ve ince seçilmiş bir miktar hindistan cevizi lifiyle kaplıyor, sanki ondan hindistan cevizi hasırı yapacakmış gibi. Ve
temiz bir yengeç olduğu için, umarım siz de temiz bir çocuksunuzdur, her gece
denize inip solungaçlarını ıslatmaya gidiyor ve
bütün günlerini mutlu bir şekilde geçiriyor ve yaşlandığında o kadar şişmanlıyor ki
vücudunda neredeyse bir litre saf yağ taşıyor.

Hindistan cevizi yengecinin tarihi budur. Ve eğer biri bana şunu söylerse
o yengeç sadece "içgüdü" denen şeye göre hareket eder; ve sizin ve benim düşündüğümüz ve
muhakeme ettiğimiz gibi düşünmez ve
muhakeme etmez, tabii ki sizin ve benim yaptığımız gibi kelimelerle olmasa da: o zaman o kişinin
düşünmediğini ve muhakeme etmediğini söylemeye meyilli olurum.

O zaman eski zamanlarda Britanya'da çok sayıda mercan kayalığı var mıydı?

Evet, çok sayıda ve çok sayıda, tekrar tekrar; bazıları bundan çok daha eski çağlar, bir kısmını görüyorsunuz ve bazıları da çok daha yeni. Ama bakın: o zaman
kendiniz karar verin. Şu jeolojik haritaya bakın. Kireç taşının işareti olan biraz mavi gördüğünüz her yerde, "Yüzeye kadar yükselen biraz eski mercan kayalığı var" diyebilirsiniz. Ama küçük kafanızı aynı anda çok fazla şeyle karıştırmayacağım için, bu Dudley kireç taşı parçasından çok daha yeni olan ve sanırım bu ülkede var olan en büyük mercan kayalığı olan bir mercan kayalığı setine bakacaksınız; ya da en azından diğerlerinden daha fazla sayıda mercan kayalığı kalmıştır.

Önce İrlanda'ya bakın. İrlanda'nın neredeyse tüm ortasının mavi olduğunu görürsünüz. Eski mercan kayalığı ve mercan çamurundan oluşan büyük bir tabakadır, ki buna artık karbonifer kireç taşı denir. Üzerinden kırmızı ve mor lekeler yükselir, adalar gibi - ve sanırım adalardı, sert ve kadim kayadan, mercan denizinin ortasında duruyorlardı.

Ama tekrar bakın, İrlanda'nın batı kıyısı boyunca, Galway Körfezi gibi birkaç yer hariç, mavi kireç taşının denize kadar inmediğini göreceksiniz; kıyı mor ve kahverengidir ve bu renkler, Atlantik'in azgın dalgalarının iç kesimlere doğru
patlamasını ve zamanla İrlanda'nın ortasındaki alçak, düz kireç taşı ovasını
aşıp götürmesini engelleyen bariyerler olarak duran Mayo, Galway ve Kerry'nin eski kayalarını ve yüksek dağlarını işaretler. Ama aynı mercan resifleri bir zamanlar Atlantik Okyanusu'na doğru batıya doğru uzanıyordu; ve bunun kanıtını o haritada görebilirsiniz. Çünkü batı koylarında,
yüz adasıyla Clew Körfezi'nde ve Arran Adaları'yla Galway Körfezi'nde, güzel Kenmare'de ve güzel Bantry'de, denizde duran, çok yükseklerdeki dağların
üzerinde asılı duran, alçak kireç taşı adaları olan küçük mavi noktalar görürsünüz. Kenmare Körfezi'ndeki adalardan ve tanıdığınız bazı kişilerin geceleri onların etrafında kalkan ve deniz yılanı avlamak için nasıl balık tuttuklarından sıkça bahsedildiğini duymuşsunuzdur; ve onlardan tekrar bahsedildiğini duyduğunuzda, bunların birkaç bin yıl içinde geri kalanının kaderini takip edecek ve dalgalar tarafından yutulacak olan büyük bir mercan resifinin son parçaları olduğunu, sert kaya dağlarının ise hala değişmeden etraflarında durduğunu hatırlamalısınız. Şimdi İngiltere'ye bakın, orada en azından İrlanda'dakiyle aynı zamanda oluşan ve belki de okul arkadaşlarınızdan bazılarının sık sık üzerinde durduğu büyük bir mercan resifinin parçalarını göreceksiniz. Bristol'daki St. Vincent Kayalıkları'nı ve kısmen zengin orman ve nadir çiçeklerle kaplı 250 fit yüksekliğindeki mermer uçurumları, dar geçitten geçen Avon'u ve Bristol'dan Severn Denizi'ne kadar ayaklarınızın çok altında seyreden görkemli gemileri duymuşsunuzdur. Ve görebilirsiniz, çünkü işte buradalar, St. Vincent Kayalıkları'ndan mercanlar, kesilmiş ve cilalanmış, ayrıca Dudley kireçtaşı gibi mercanlardan ve mercan çamurundan oluştuklarını gösteriyorlar. Şimdi, St. Vincent Kayalıkları'nı her gördüğünüzde, ki çok yakında göreceksiniz, nerede olduğunuzu hatırlayın ve hayal gücünüzü kullanarak kendinize gerçek olduğu kadar garip bir resim çizin. O kayaların bir zamanlar olduğu gibi, sığ bir denizin yüzeyine yakın bir mercan kayalığı olduğunu hayal edin. Avon geçidinin olmadığını, geniş Severn denizinin olmadığını hayal edin - çünkü bunlar yüzyıllar sonra su tarafından
yendi. Ama kendinize mercan denizinin kuzeye, Galler dağlarının eteklerine kadar uzandığını hayal edin; ve sonra kendinizi, eğer isterseniz, bir kanoda,
mercan resifleri boyunca kürek çekerek, kuzeye ve daha da kuzeye,
Severn'in şimdi aktığı vadi boyunca,
şimdi Worcestershire olan yerden yukarı,
sonra Staffordshire'dan yukarı, sonra Derbyshire'dan Yorkshire'a,
ve böylece Durham ve Northumberland'dan geçerek, kendinizi İskoçya'daki Ettrick tepelerinde durana kadar hayal edin; oysa batınızda,
şimdi İngiltere'nin büyük bir kısmının olduğu yerde, açık deniz vardı. İngiltere coğrafyası hakkında bir şey biliyorsanız, "İmkansız! Bu, yüksek dağların tepelerinden kürek çekmek olurdu; Derbyshire'daki Zirve'nin üzerinden, High Craven ve Whernside ve Pen-y-gent ve Cross Fell'in üzerinden ve ayrıca İngiltere ile İskoçya'yı ayıran Cheviot Tepeleri'nden kürek çekmek." Biliyorum, çocuğum, biliyorum. Ama bir zamanlar öyleydi. Lancashire ve Yorkshire'ı ayıran yüksek kireçtaşı dağları -İngiltere'nin tam da omurgası ve çenesi- bir zamanlar denizin dibindeki mercan resifleriydi. Hepsi, Latince bilginizin size söylemesi gerektiği gibi, karbonlu kireçtaşından oluşur; çünkü kömürü taşır; çünkü kömür yatakları genellikle üzerinde bulunur. Sizin gözünüzde imkansız olabilir: ama Tanrı için hiçbir şeyin imkansız olmadığını her zaman unutmayın. Ama kömürün bitkilerden ve ağaçlardan yapıldığını söylediniz ve bu mercan resifinde bitkiler ve ağaçlar yetişti mi?

Bunu söyleyemem. Ağaçlar resifin kuru kısımlarında, tıpkı şu anda Pasifik'te yetişen kakao fındıkları gibi yetişmiş olabilir. Ama kömür, uzun süre sonra, birçok ve garip
değişimlerden geçtikten sonra üzerine konuldu. Çünkü İngiltere'nin tüm batısı boyunca ve İrlanda'nın bir bölümünde de kireçtaşının tepesinde, bazı yerlerde üç bin fit kalınlığında sert, kumlu bir kaya bulunur ve buna genellikle "değirmen taşı kumu" denir. Ve bunun üstünde yine kömür başlar. Şimdi o 3000 fitlik sert kayayı yapmak için ne olmuş olmalı? Deniz tabanı
batmış olmalı, şüphesiz yavaşça, mercan resiflerini de beraberinde sürükleyerek,
en azından 3000 fit. Ve bu arada, Kuzey'deki eski toprakların aşınmasıyla oluşan kum ve çamur üzerine çökmüş olmalı. Kuzeyden diyorum - çünkü bildiğim kadarıyla bu değirmen taşı çakıl taşlarında fosil veya yaşam belirtisi yok; ve bu nedenle bunların Kutup'taki soğuk bir akıntıdan getirildiğini varsaymak mantıklıdır, deniz hayvanlarının yaşamasına izin
vermeyecek kadar soğuktur - kesinlikle, yalnızca Güney'den gelen ılık suda gelişebilen mercan böceklerini öldürecek kadar soğuktur.

Sonra, hikayeme devam edecek olursam, bu değirmen taşı çakıl taşlarının tepesinden, tahmin edebildiğimiz kadarıyla, Batı'dan akan engin nehirlerin ağızlarından, Amazon, Mississippi veya Orinoco kadar engin nehirlerden denize yıkanmış kum ve çamur, turba, ağaçlar ve bitkiler geldi;
ve böylece uzun çağlar boyunca, kireçtaşının tepesinde ve değirmen taşı çakıl taşlarının tepesinde, şu anda her ateşte
yanan gördüğünüz o kömür yatakları oluştu.

Peki mercan resifleri Bristol'da uçurumlar ve Yorkshire'da dağlar haline gelene kadar nasıl yükseldi?

Sanırım deprem buharı onları yükseltti. Gerçekten de bir deprem veya bir dizi deprem vardı, Lancashire ve Yorkshire arasında uzanan, kayalardaki o geniş çatlağı ve kabarmayı, Craven Fayı'nı oluşturdu, sanırım yüzlerce milden fazla uzanıyordu ve
bazı yerlerde kayaları birkaç yüz fit kaldırıyordu. O deprem
Manchester ve Preston'ın ve tüm imalat bölgesi Lancashire'ın üzerine sarkan yüksek tepelerin oluşmasına yardımcı oldu. O deprem
Malham Koyu'ndaki dik uçurumun ve başka birçok güzel manzaranın oluşmasına yardımcı oldu. Ve bu ve diğer depremler, kayaları aşağıdaki ateşlerden ısıtarak, yumuşak mercandan sert kristal mermere dönüşmelerine yardımcı olmuş olabilir, tıpkı volkanik ısının Yunanistan'daki Pentelicus ve Paros'un ve İtalya'daki Carrara'nın güzel beyaz mermerlerini sertleştirip arındırması gibi, ki bu mermerlerden bugüne kadar heykeller oyulmuştur. Ya da aynı deprem kireçtaşlarını sadece öğütüp sıkarak ısıtmış ve sertleştirmiş olabilir; ya da uzun çağlar boyunca sadece üzerlerinde yatan binlerce fitlik diğer kayanın ağırlığıyla ısıtılmış ve sertleştirilmiş olabilirler. Çünkü basınç, hatırlamalısınız ki, ısı üretir. Çakmak taşı ve çeliği birbirine vurduğunuzda, darbenin basıncı yalnızca çelik parçalarının uçup gitmesine değil, aynı zamanda onları kızıl-sıcak kıvılcımlar halinde uçup gitmesine neden olur. Bir demir parçasını bir çekiçle çekiçlediğinizde, kısa sürede oldukça ısındığını göreceksiniz. Pop-gun'unuzdaki havayı sıkıştırdığınızda, aslında içerideki havayı daha sıcak hale getirirsiniz, ta ki mermi dışarı fırlayana ve hava tekrar genişleyip soğuyana kadar. Hayır, avucunuzda bir taşı tutmadan bir süre sonra o taş elinizi ısıtmadan tutamayacağınıza inanıyorum, çünkü düşmeye çalışırken size baskı yapar ve siz de onu tutmaya çalışırken ona baskı yaparsınız. Ve
her şeyden önce, 14 Kasım 1867 gecesi görme şansına eriştiğiniz o yasanın büyük ve güzel örneğini hatırlayın,
o zamanlar size söylediğim gibi, o düşen yıldızlar sınırsız
uzaydan çıkıyorlardı, yeryüzündeki herhangi bir buzdan daha soğuktular ve yine de, sadece başımızın üstündeki havaya
basınç uygulayarak, hareketleri ısıya dönüşüyordu, ta ki
kendilerini ateşli toz trenlerine
dönüştürene kadar. O halde şunu unutmayın ki
nerede basınç varsa orada ısı vardır ve
üstteki kayaların alttaki kayalara uyguladığı basınç, bazılarına göre,
eski ve alttaki kayaların üstteki ve yeni kayalardan daha sert olmasını açıklamak için
yeterlidir.

Ama neden alttaki kayalar daha eski ve üstteki kayalar daha yeni olsun?
Az önce bana Galler'deki yüksek dağların, üzerinde durduğumuz Windsor Ormanı'ndan
çok daha eski olduğunu söyledin: ama yine de burada, bir
Gal dağında olduğumuzdan ne kadar daha alçaktayız.

Ah, sevgili çocuğum, elbette bu seni şaşırtıyor ve korkarım ki
başka bir konuşma yapana kadar seni şaşırtmaya devam edecek; ya da daha doğrusu bana öyle geliyor ki
bu bulmacayı sana açıklamanın en iyi yolu senin ve benim
uzak batıya bir yolculuk yapmamız ve konuyu kendimiz araştırmamız olurdu; ve
buradan uzak batıya, bu şeyler hakkında başka bir konuşma yapmadan önce, ya hayalimizde ya da gerçek bir
demiryolu ve vapurla gideceğiz.

Şimdi durma zamanı. Başka bilmek istediğin bir şey var mı? Çünkü
sanki seni hala şaşırtan bir şey var gibi görünüyor.

Bütün bunlar olurken dünyada hiç insan var mıydı?

Sanmıyorum. Olmadıklarına dair bir kanıtımız yok: ama olduklarına dair de bir kanıtımız yok; sana bahsettiğim mağara adamları, kömürün üzeri
kapatıldıktan
çok sonra çağlar yaşadılar. O zamanlar dünyada hiç insan
olmadığı için üzgün görünüyorsun.

Çünkü o güzel mercan resiflerini ve kömür ormanlarını görecek hiç kimsenin olmaması üzücü görünüyor.

Onları görecek hiç kimse yok mu, çocuğum? Bunu sana kim söyledi? Sana bu uçsuz bucaksız evrende senin ve benim gibi şekillenmiş bazı zayıf, cahil, dar görüşlü yaratıklar dışında
hiçbir rasyonel varlığın olmadığını ve hiç olmadığını kim söyledi?
Ama öyle olsa bile ve hiçbir yaratılmış göz o kadim harikaları görmemiş ve hiçbir yaratılmış kalp onlardan zevk almamış olsa bile, onları başlangıçtan beri görmüş ve zevk almış bir
Yaratılmamış
yok mu? Bu yaratıklar her biri kendi türünden zevk almıyor muydu? Ve onların zevkinden zevk alan ve ayrıca Ebedi Zihninin fikirlerine göre oluşturduğu güzelliklerinden zevk alan bir Cennetteki Baba yok muydu? Üçlü Birlik Pazarı'nda sana söylenenleri hatırla:
Bu dünya sadece insan için yaratılmadı: ama o insan, bu dünya ve
tüm Evren Tanrı için yaratıldı; Çünkü O her şeyi yarattı ve
O'nun isteği için varlar ve yaratıldılar.

BÖLÜM X - TARLA VE VAHŞİ

Sırada nereye gidecektik? Uzak batıya, demiryolları boyunca yeni kayaların ve toprakların eskilerinin üzerinde nasıl uzandığını ve
batıya gittiğimizde en eski kayaların nasıl havaya yükseldiğini görmek için.

Pekala, gideceğiz: ama sanırım bugün değil. Gerçekten de Reading'e kadar nasıl gidebileceğimizi pek bilmiyorum; çünkü tüm dünya samanlıkta ve
yaşlı at bile oraya gitmeli ve saman arabasında sırasını beklemeli. Pekala, kayalar uzun yıllardır oldukları yerdeler ve
bizim boş zamanımızı yeterince sabırla bekleyecekler: ama Yaz Ortası ve samanlık beklemeyecek. Tanrı gönderdiğinde bize ne verirse onu alalım ve
en yakınımızda yatan dersi öğrenelim. Sonuçta, benim
yaşlı zihnim ve belki de sizin genç zihniniz için de, eski, yıpranmış ve ölü şeylerden ziyade, genç, taze ve canlı şeylere bakmak daha önemlidir. Eski taşları, eski kemikleri ve eski kabukları, ölüm krallığına inmiş olan antik dünyaların enkazlarını, bize büyük derslerini başka bir gün öğretmek üzere bırakalım; ve şimdi, burada açık kapıdan başlayıp, saman tarlalarına, ormanlara, güneydeki bataklıklara, güneşli Fransa'ya ve daha güneşli İspanya'ya ve tropik denizlere, ekvatora ve ebedi yazın palmiye bahçelerine kadar uzanan ışık, yaşam ve güzellik dünyasına bakalım. Açık kapıdan bile başlasak, bize Neden ve Nasıl'ı öğretecek bir şey bulamazsak, çok dar görüşlü veya çok sığ yürekli olmalıyız.

Saçaklarda çığlık atan yaşlı sığırcık var, çünkü bizi korkutmak ve deliğinin nerede olduğunu bulmadan
çocuklarına bir solucan götürmek istiyor. Ona zarar verebileceğimizi nasıl biliyor?
Ve yine nasıl ona zarar vermeyeceğimizi bilmiyor? Biz, yirmi beş yıldır onun ve atalarının
sakin bir şekilde
o saçakların altına inşa etmesine izin verdik? O kadar yarım akıllılığı, o tür
aptalca
kurnazlığı nasıl küçük beynine soktu ve daha fazlasını alamadı? Ve neden (çünkü bu bir
Nasıl sorusu değil, Neden sorusudur)
çocukları için solucan ve böcek avlayarak bütün gün çalışıyor, karısı ise
onları yuvada emziriyor? Ayrıca, neden bu baharda, kendisine hiçbir faydası veya yararı olmayan, sadece ağzından yiyeceği alan bir grup yavru için, emek ve özenle o yuvayı inşa etmesine yardım etti? Sadece - buna ne ad vereyim, çocuğum? - Sevgiden; aynı sevgi ve görev duygusu, kesinlikle tüm görev ve tüm sevginin tek Kaynağından gelir, ki bu da babanın senin için çalışmasını sağlar. Annenin yavrularına bakması
yeterince harikadır; ancak (en azından birçok kuş arasında)
babanın da aynı şekilde yardım etmesi (bunu yaşlandıkça öğreneceksin) çok daha harikadır. Böylece yaşlı sığırcık bize Nasıl ve Neden hakkında iki yeni bulmaca daha koydu, bunların hiçbiri en azından mezarın bu tarafında
cevaplanmayacak.

Hadi, tarlaya, büyük cömert güneşin altına, kimseyle kavga etmeyen, kimseye kin beslemeyen, ama hem kötülere hem de iyilere aynı şekilde parlayan. Şimdi ışık kalemleriyle ne kadar da neşeli bir resim çiziyor; çünkü renk onlarda,
hatırla, şeylerin kendisinde değil. Bak,
samanların çoktan taşındığı yerlerde, tüm yamaçları nasıl sarı ışıkla dolduruyor,
ormanın siyah gölgelerine karşı keskin bir şekilde öne çıkarıyor; çimenler hareketsiz dururken,
ekşi-çiçek yapraklarını pembe-kırmızı yapıyor veya tarlayı beyaz öküzgözleriyle beneklendiriyor.

Ama öküzgözleri kırmızı değil midir ve öküzgözleri beyaz mıdır?

Geceleri, güneş battığında ne renktirler?

Karanlık.

Yani, renksizdir. Çimenlerin kendisi bile geceleri yeşil değildir.

Ah, ama bir fenerle bakarsanız öyledir.

Hayır, hayır. Fenerin ışığıdır, yaprakları yeşil gösterecek kadar güçlüdür,
ama bir sardunyayı kırmızı gösterecek kadar güçlü değildir.

Kırmızı değil mi?

Hayır; sardunya çiçekleri bir fenerde siyah görünürken, yapraklar
yeşil görünür. Bana inanmıyorsanız, deneyelim.

Ama neden?

Neden, söyleyemem: ve nasıl, eğer onunla tanışma şerefine erişirseniz, en iyisi Profesör Tyndall'a sorun.

Ama şimdi - dev bir gece kavanozu gibi uğuldayan biçme makinesine kulak verin.
Yaklaşın ve ona bakın ve uzun otları ne kadar hızlı ve düzgün bir şekilde biçtiğini görün, böylece biçilmiş alanın ortasında sadece düz düşmüş gibi görünür ve kesildiğini görmeden önce onu hareket ettirmelisiniz.

Ah, eğer Madam How'un onlara öğretebileceği dersleri öğrenirlerse, insanların neler yapabileceğine dair bize bir kanıt var. Milli Okul'dan yeni mezun olan bir çocuk var, günde altı tane güçlü biçme makinesinin biçebileceğinden daha fazla çim biçiyor ve daha da iyi biçiyor; çünkü biçme makinesi tırpandan
çok daha yakın yere gidiyor, bu yüzden her dönümde iki yüz kilo saman elde ediyoruz. Ayrıca, son üç aydır biçtiği tüm çimleri
kesmesine rağmen, azimli yaşlı Madam How'un işini nasıl da bırakmadığını görün; çünkü
biz biçtiğimiz
çimleri ne kadar hızlı kesersek, o da onları tekrar büyütüyor. Burada, ayaklarımızın dibinde, son iki günde, gelecek hafta teslim edilecek sığırlar için
bir inç uzunluğunda, yeni bıçaklar var.

Ama makine tüm çimleri keserse, zavallı biçme makinelerinin
yapacak hiçbir şeyi kalmayacak.

Öyle değil. Hepsi başka yerlerde yeterince meşgul. Tanrıya şükür yapılacak çok
iş var; ve sırtlarında yakıcı güneşle biçmekten, galonlarca bira içmekten ve bellerine önce sıcak sonra soğuk vurmaktan daha sağlıklı ve kolay bir iş, ta ki yaşlılıklarında sakat kalmak için
lumbago ve siyatik ağrısı deposunda yatana kadar. Makinelerden
hoşlanırsınız çünkü ilginçtir: ayrıca bundan hoşlanmalısınız çünkü
Leydi Why'ın yasalarına göre, özen, ılımlılık ve merhametle ve insanla insan arasında adil oyunla kullanıldığında iyi ve sadece iyi şeyler yapar. Örneğin: biçme makinesi biçicileri kurtardığı gibi,
harman makinesi de harmancıları romatizma ve göğüs
şikayetlerinden kurtarır,--bunları eskiden tüm mahalledeki en sağlıksız yer olan eski moda
ahır zemininin cereyanından ve tozundan yakalarlardı. Ve böylece, umut edebiliriz ki, gelecek yıllarda tüm ağır angaryalar ve kirli işler giderek daha fazla makineler tarafından yapılacak ve insanlar kendilerini temiz ve sağlıklı tutma şansına giderek daha fazla sahip olacak ve daha fazla okumaya, öğrenmeye, düşünmeye ve gerçek medeni erkekler ve kadınlar olmaya daha fazla zamanları olacak, sadece canlı sabanlar veya canlı gübre arabaları olmak yerine, daha önce gördüğüm gibi.

Canlı bir gübre arabası mı?

Evet, çocuğum. Eğer siz de benim gördüğüm gibi, yabancı topraklarda, bitkin, kirli, gençlikleri bitmeden yaşlanmış, sırtlarında pis gübre dolu sepetlerle tepeye tırmanan zavallı kadınları görmüş olsaydınız, benim dediğim gibi, "Ah, Madam, bu cehaleti nasıl tedavi edebilirim! Ah, Leydi, bu barbarlığı nasıl tedavi edebilirim! Ah, Madam How onlara makinelerin uzun vadede insan kaslarından ve sinirlerinden her zaman daha ucuz olması gerektiğini öğretse! Ah, Leydi Why onlara bir kadının dünyadaki en değerli şey olduğunu ve eğer bir yük hayvanına dönüştürülürse, Leydi Why'ın ve Madam How'ın da insan kız kardeşlerinin haksızlıklarının intikamını kesinlikle alacağını öğretse!" derdiniz. İşte, ne demek istediğimi tam olarak anlamıyorsunuz ve sizin anlamanız umurumda değil. Küçük insanlar için, deyişin dediği gibi, büyük insanların arada sırada "kafalarının üstünden konuşmaları" ve onlara ne kadar cahil olduklarını hissettirmeleri ve dünyada ne kadar çok ciddi ve ciddi soru olduğunu, bir gün, henüz olmasa da, karar vermeleri gerektiğini hissettirmeleri iyidir. Ama şimdi saman hakkında konuşacağız: ya da daha doğrusu
sen ve diğerleri gidip samanda oynayıp toplayın, ondan kaleler inşa edin,
onlara saldırın, onları yıkın, tekrar inşa edin, bağırın, gülün ve
sıcak ve yorgun olana kadar çığlık atın. Böylece Madam How'ı memnun edeceksiniz,
ve aynı şekilde Leydi Why'ı da.

Nasıl?

Çünkü Madam How doğal olarak işinin başarılı olmasını istiyor ve şu anda seni
yapmak için çalışıyor.

Beni mi?

Elbette. Seni, bir çocuğu bir adam yapmak. Ve bu ancak
içinden ve içinden akan yaşam kanıyla yapılabilir. Ve ne kadar çok
güler ve bağırırsan, kanına o kadar çok temiz hava girecek ve onu
kırmızı ve sağlıklı hale getirecek; ve ne kadar çok
hareket edip oynarsan -kendini
aşırı
yormadığın sürece- o kan tüm uzuvlarından o kadar çabuk akacak, kemik ve kas yapacak ve bir adam olmana yardımcı olacak.

Ama Leydi Neden bizi oynarken görmeyi seviyor?

Ağaçları ve kuşları mutlu görmekten hoşlandığı gibi seni de mutlu görmekten hoşlanıyor. Çünkü o, mutluluk gibi ne bir yiyecek ne de bir ilaç olduğunu çok iyi bilir. İnsanlar yeterince mutlu değillerse, sıklıkla birçok yanlış eylemde bulunmaya ve birçok yanlış düşünceye kapılmaya meyillidirler: ve Tanrı'nın lütfuyla Leydi Why'ın yasalarını bilirlerse ve günahtan uzak dururlarsa, yine de
mutsuzluk, çok uzun sürerse, onları beden ve zihin olarak yıpratır; ve
hastalanırlar ve ölürler, kırık kalplerden ve kırık beyinlerden, çocuğum; ve
sonunda, zavallı ruhlar, "Haç'ın altında huzur" bulurlar.

Mutsuz olan çocuklar da; zorbalığa uğrayan, korkutulan,
donuk ve sessiz tutulan çocuklar asla gelişmez. Bedenleri gelişmez; çünkü
zayıf büyürler. Zihinleri gelişmez; çünkü donuk büyürler.
Ruhları gelişmez; çünkü aşağılık, sinsi, kölece yollar öğrenirler, ki
Tanrı size bunları
öğrenmenizi yasaklasın. Bilge adam güzel söylemiş, "İnsan bitkisi, sebzeler gibi, ancak güneş ışığında çiçek açabilir."

Öyleyse git ve güneş ışığında eğlen; ama şunu hatırla--Mutluluğun ne olduğunu biliyorsun. O zaman eğer Leydi Why'ı ve Leydi Why'ın Lordu ve Kralı'nı memnun etmek istiyorsan, küçük bir çocuğun yanından geçerken onu daha mutlu etmeye çalışmadan asla geçemezsin, hatta geçici bir gülümsemeyle bile. Ve şimdi git, samanlıkta oyna ve yorulduğunda bana geri dön.

* * * * *

Bu yaşlı meşe ağacının dibine uzanalım ve ne görebileceğimize bakalım.

Ve duyabildiğimizi de duyalım. Gürültülü biçme makinesi durduğuna göre, etrafımızdaki uğultu nedir?

Ve biçme makinesinin uğultusundan çok daha yumuşak, onu yapan makineler
daha narin ve daha meraklı. Madam How çok
usta bir işçidir ve tüm mikroskoplardan daha derin ve daha net gören gözlere sahiptir; saman yapıcıların çok sevdiği o "Yaz Ortası uğultusunu" neyin yarattığını görmeye çalışırsanız, bulacağınız gibi, çünkü güzel hava vaat ediyor.

Neden, sadece sivrisinekler ve sinekler.

Sadece sivrisinekler ve sinekler mi? O sivrisinekleri ve sinekleri tüm hayatınız boyunca inceleyebilirsiniz ama onlar hakkında hiçbir şey -ya da çok az şey-
öğrenemezsiniz. Keşke o minik kanatlarını nasıl hareket ettirdiklerini bilseydim -saniyede bin kez, diyebilirim, bazıları. Keşke mutlu olduklarını ne kadar bildiklerini bilseydim -çünkü mutlu olmalılar, bilseler de bilmeseler de. Keşke nasıl yaşadıklarını bilseydim. Keşke şu anda etrafımızda kaç çeşit vızıldadığını bilseydim.

Kaç çeşit? Üç mü dört mü?

Muhtemelen bu tek ağacın etrafında otuz ya da kırk tane.

Ama neden bu kadar çok canlı türü olsun ki? Bir ya da iki tanesi de aynı şekilde olmaz mıydı?

Gerçekten de neden? Neden sadece bir tür kelebek olmasındı,
ve o da sadece tek bir renkte, sade kahverengi veya sade beyaz?

Ve neden bu kadar çok kuş türü olsun, hepsi birden bahçeyi
soysun? Karatavuklar, karatavuklar, serçeler, ispinozlar,
yeşil ispinozlar, şakrak kuşları ve baştankaralar.

Ve burada dört tür baştankara var, unutmayın: ama biz böyle
konuşmaya sonsuza kadar devam edebiliriz. Bizden daha akıllı adamlar aynı soruyu sordular: ama Leydi Why henüz cevaplamayacak. Ancak, Madam How'un az önce cevaplamaya meyilli olduğu
başka bir soru daha var, ki bu da neredeyse aynı derecede derin ve gizemli.

Ne?

_Nasıl_ bütün bu farklı türdeki şeyler farklılaştı.

Ah, lütfen söyle bana!

Ben değil. Sonda bitirebilmen için,
ya da sona doğru bir adım bile atabilmen için, en baştan başlamalısın.

Ne demek istiyorsun?

Farklılıkların nasıl ortaya çıktığını öğrenebilmek için
önce şeyler arasındaki farkları öğrenmelisiniz. Madam How'un kitabını okuyabilmeniz için
önce onun alfabesini öğrenmelisiniz. Ve Madam How'un hayvanlar ve
bitkiler alfabesi, Türler, Şeylerin çeşitleridir. Hangilerinin benzer,
hangilerinin farklı olduğunu; neye benzediklerini ve neye benzemediklerini görmelisiniz. Bunu
kelebek koleksiyonunuzla yapmaya başlıyorsunuz. Onları
düzenlemeyi ve en çok benzeyenleri birbirine en yakın olanları
ve karşılaştırmayı seviyorsunuz. Bunu, Madam How'un Doğal Tarih Kitabı'nın bir sayfasını doğru bir şekilde okuyabilmeniz için binlerce farklı
şey
ile yapmanız gerekir.

Ama çok fazla zaman ve çok fazla zahmet gerektirecektir.

Tanrı daha kötü konulara daha fazla zaman harcamamanızı ve size çok daha az fayda sağlayacak
şeyler için daha fazla zahmet çekmemenizi nasip etsin. Ama ister istemez böyle olmak zorunda. Okumak istiyorsanız alfabeyi öğrenmelisiniz. Ve
bir toplama işlemi yapmadan önce rakamların değerini öğrenmelisiniz. Neden,
kartların adlarını ve hangisinin en yüksek sayıldığını bilmeden önce, para için de olsa (ki bunu asla yapmayacağınızı umuyorum ve inanıyorum)
kart oynamaya oturan biri hakkında ne düşünürdünüz?

Elbette çok aptal olurdu.

Dünyanın neyden yapıldığını bulmadan önce, bu dünya ve dünyanın nasıl yapıldığı hakkında "teoriler" (onlara böyle diyorlar)
üretenler de aynı şekilde aptaldır. Bu saman tarlasının nasıl yapıldığını bulmaya çalışsan iyi olur, önce samanın neyden yapıldığını öğrenmeden.

Saman tarlası nasıl yapıldı? Her zaman saman tarlası değil miydi?

Ah, evet; eski hikaye, çocuğum: Dünya her zaman şimdiki gibi değil miydi? Bunun her zaman bir saman tarlası olup olmadığını kendimiz görelim.

Nasıl?

Çevremizde bulabileceğiniz tüm farklı bitki ve çiçek türlerini seçin. Sizce kaç tane var?

Ah--dört veya beş tane var gibi görünüyor.

Havada üç veya dört çeşit sinek olduğu gibi. Onları topla,
çocuk ve say. Gerçekleri öğrenelim.

Kaç tane? Ne! Bir düzine mi oldu?

Evet--ve işte bir tane daha ve bir tane daha. Neden, kaç tane olduğunu bilmiyorum.

Neden olmasın? Onları buraya getirin ve görelim. Dokuz çeşit ot ve bir
sas. Altı çeşit yonca ve fiğ; ve ayrıca, karahindiba,
çıngıraklı otu, öküzgözü, kuzukulağı, muz, düğün çiçeği, biraz
dikişotu, domuz fıstığı ve fare kulağı şahin otu da var ki, kimse istemiyor.

Neden?

Çünkü onlar yeterince iyi bir çiftçi olmadığımın ve
Vahşi'mi Tarla'ya
dönüştürmediğimin bir işareti.

Ne demek istiyorsun?

Sınır çitinin dışına, bataklıklara ve ormanlara bak; onlar ormandır,
Vahşi--Almanların dediği gibi "Wald". Çitin içinde
Tarla--Almanların dediği gibi "Feld" var. Tahmin et neden?

İçerideki ağaçlar kesildiği için mi?

Eh, benden daha fazlasını bilenler öyle diyor. Ama şimdi çitin üzerinden geç ve
bataklıkta bu bitkilerden kaç tane bulabildiğine bak.

Ah, sanırım biliyorum. Ben çok sık bataklıktayım.

Bence dışarıda hayal ettiğinden daha fazla tür bulabilirsin. Ama ne
biliyorsun?

Sığır yollarındaki kısa ince otların dışında, bataklıkta geyik kılı ve çayır otu dışında neredeyse hiç ot yok; ve geri kalan her şey funda, yosun, çalılık ve eğrelti otu.

Yumuşakça - hepsi değil; bataklık bitkilerini unuttun; ve (söylediğim gibi) bataklıkta hayal ettiğinden çok daha fazla bitki var. Ama buna başka
zaman
bakacağız. Her durumda, dışarıdaki bitkiler genel olarak saman tarlasından oldukça farklı.

Elbette: tarlayı yeşil ve bataklığı kahverengi yapan şey bu.

Hiç şüphe yok. O kadar farklılar ki, iki farklı
kıtanın parçaları gibi görünüyorlar. Çitin üzerinden tırmanmak Avrupa'dan Avustralya'ya tırmanmaya benziyor. Peki, bu fark nasıl oluştu? Düşün.
Tahmin etme, ama düşün. Zengin otlar neden kıyıya kadar geliyor ve
ama ötesine yayılmıyor?

Sanırım bunun nedeni aşılamaz olması.

Aşılamıyor mu? Rüzgar tohumları savurmaz mı ve kuşlar onları
taşımaz mı? Her yaz milyonlarcası aşıyor, hiç şüphem yok.

Öyleyse neden büyümüyorlar?

Düşün.

İçerideki ve dışarıdaki toprakta herhangi bir fark var mı?

Çok iyi bir tahmin. Ama gerçekler olmadan tahminlerin bir faydası yok. Bak.

Ah, şimdi hatırladım. Şimdi tarlanın toprağının bahçe gibi kahverengi olduğunu biliyorum; ve bataklığın toprağı tamamen siyah ve turbalı.

Evet. Ama iki veya üç fit kazarsanız, bataklığın ve tarlanın topraklarının aynı olduğunu
görürsünüz. Bu yüzden belki de üst topraklar bir zamanlar
birbirine benziyordu.

Biliyorum. Peki, şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun? Bakmanı ve düşünmeni istiyorum.
Herkesin bakmasını ve düşünmesini istiyorum. Dünyadaki sefaletin yarısı
önce bakmamaktan, sonra da düşünmemekten kaynaklanır. Ve senin
senin sefil olmanı istemiyorum.

Ama bu kadar küçük şeyleri öğrenemezsem sefil mi olurum.

Küçük şeyleri anlamayı öğrenmezsen sefil olursun:
çünkü o zaman büyük şeylerle karşılaştığında onları anlayamazsın.
Gözlerini ve sağduyularını
kullanmak üzere eğitilmemiş çocuklar, ne kadar zeki olurlarsa o kadar sefil büyürler.

Neden?

Çünkü insanların hayalperest, bağnaz ve fanatik dediği kişiler olarak büyürler,
kendilerine ve onlarla iş yapan herkese sefalet yaratırlar. Bu yüzden tekrar söylüyorum,
düşün.

Sanırım insanlar bankanın içindeki toprağı değiştirmiş olmalılar.

Aferin. Ama neden böyle düşünüyorsun?

Çünkü, elbette birileri bankayı yaptı; ve kahverengi toprak sadece
yukarıya kadar gider.

Eh, bu sağduyuya benzer bir şey. Şimdi ineklerin veya kelebeklerin
söyleyebileceği gibi, saman tarlasının her zaman
orada olduğunu
söylemeyeceksin.

Peki insanlar toprağı nasıl değiştirdi?

Onu tatlandırmak için sabanla sürerek ve zenginleştirmek için gübreleyerek.

Ve sonra bütün bu güzel otlar kendiliğinden mi büyüdü?

Büyük ihtimalle büyümediklerini bilmelisin. Yeni
çevrelemeleri biliyor musun?

Evet.

Peki, şimdi parçalanmış olduklarına göre, üzerlerinde zengin otlar mı yetişiyor?

Ah hayır, sadece yer otu ve birkaç ot.

İlk başta buraya ne geldi, diyebilirim. Ama bu topraklar mısır için işlendi, sanırım yüzlerce yıl. Ve yaklaşık yüz yıl önce çimle kaplandı; yani çim tohumlarıyla ekildi.

Peki insanlar çim tohumlarını nereden aldı?

Ah, bu uzun bir hikaye; ve atalarımızın (demiryolları veya elektrik hakkında hiçbir şey bilmemelerine rağmen) bazı insanların düşündüğü kadar
saf olmadığını gösteren bir hikaye. Bunun yapılma şekli şu şekilde olmalı. İnsanlar, sığırların yabani otlarda
şişmanladığı doğal otlakları izliyorlardı, tıpkı Fens'te ve İngiltere'nin birçok başka yerinde olduğu gibi. Sonra da o şişmanlatıcı yabani otların tohumlarını saklayıp taze yerlere ekiyorlardı.
Sık sık hata yapıyorlardı. Dikkatsiz davranıyorlardı ve tohumların arasına yabani otlar
çıkıyordu - bu otlaklara çok zarar veren düğün çiçekleri gibi. Ya da
tohum için uygun olmayan bir toprağa ekiyorlardı ve tohum ölüyordu. Ama
sonunda, birçok başarısızlıktan sonra, o kadar dikkatli ve o kadar akıllı oldular ki
belirli dükkanlara toprağınızın ne tür olduğunu söyleyerek gönderebilirsiniz ve
size sadece orada yetişecek tohumları göndereceklerdir, başka hiçbir şey değil;
ve sonra onu iyi tutmaya karar verdiğin sürece iyi bir mera sahibi olursun.

Peki iyi nasıl tutulur?

Tarladan taşınan tüm o saman yüklerine bak. Bunların hepsini yerine hiçbir şey koymadan alabileceğini mi düşünüyorsun?

Neden olmasın?

Çalkalayıcıdan tüm tereyağını çıkardıysam, daha fazla tereyağı istersem ne yapmalıyım?

Daha fazla krema koy.

Yani, daha fazla ot yetiştirmek istiyorsam, toprağa çimenin yapıldığı şeyden daha fazla koymalıyım.

Ama tereyağı yetişmez, çimen yetişir.

Çimen ne içinde yetişir?

Toprakta.

Evet. Tıpkı tereyağının çalkalayıcıda yetişmesi gibi. Bu yüzden, çalkalayıcıya taze krema koyduğunuz gibi, toprağa sürekli olarak taze ot koymalısınız.
Çiftçilerin "Bu ürün topraktan epey bir şey aldı" dediğini duydunuz mu?

Evet.

O zaman tam olarak gerçeği söylemiş oldular. O saman Noel'e kadar neye dönüşecek?
Anlayamıyor musun? Elbette süte, onu içeceksin; ve
at etine de, onu da kullanacaksın.

At eti mi kullanacaksın? Onu yemeyeceksin?

Hayır; henüz o noktaya gelmedik. Cambridge eşeğini tatmaya bile
karar vermedik. Ama at her arabayı çektiğinde,
çok fazla kas harcıyor; ve o kasları saman ve mısır yiyerek geri kazanmalı; ve o saman ve mısır gübreyle tekrar toprağa geri verilmeli, yoksa gelecek yıl at için çok daha az şey olacak. Çünkü insan pastasını yiyip saklayamaz; ve bir insan
otunu da yiyemez.

Yani bu tarla gerçekten harika bir yer. Çirkin bir tuğla ve harç yığını değil, duman ve kötü kokular saçan uzun bir bacası var,
içeride sağlıksız, bitkin insanlar çalışıyor. Neden şaşırmış görünüyorsun?

Çünkü--çünkü hiç kimse öyle olduğunu söylemedi. Bir imalathaneden bahsediyorsun.

Eh, ve bu samanlık bir imalathane: sadece Madam How'un atölyelerinin çoğu gibi, insan yapımı herhangi bir imalathaneden sonsuz derecede daha güzel ve sonsuz derecede daha kurnaz. Bakması güzel ve
içinde çalışması sağlıklı; göz, zihin ve beden için hem bir neşe hem de bir lütuf: ve yine de bir imalathane.

Ama neyin imalatı?

Elbette süt, inek, koyun ve at; ve senin ve benim
bedenimin--çünkü sütü içeceğiz ve eti yiyeceğiz. Ve bu nedenle
bir et ve süt fabrikasıdır. Her yıl içine yarda malzemesi,
tank malzemesi, guano, kemik ve bunlara benzer her şeyi koymalıyız, ki
Madam How bunları bizim için ot haline getirsin ve otu tekrar
süt ve et haline getirsin. Ama eğer Madam How'a üzerinde çalışacağı malzeme vermezsek,
onun bizim için çalışmasını bekleyemeyiz. Peki, sizce
o zaman ne olacak? O kendi başına çalışmaya başlayacak. Zengin otlar
amonyak (yani kokan tuzlar) eksikliğinden ve zengin yoncalar
fosfat (yani kemik toprağı) eksikliğinden azalacak: ve onların yerine
bataklığın eski otları ve çimenleri gelecek, ki artık içeri girecek yerleri yok, çünkü
toprak zaten arzulanıyor. Ne amonyak ne de fosfat istiyorlar - en azından hiç yok ve bu yüzden bataklıktaki sığırlar asla şişmanlamıyor. Böylece bu zengin otların yaşayamadığı yerlerde yaşayabilirler. Ve sonra fethedip gelişecekler; ve Tarla
bir kez daha Vahşi'ye dönüşecek.

Ah, çocuğum, o sınır işaretinin üzerinden baktığında ataların için Tanrı'ya şükret. Çünkü Tarla ile Vahşi arasındaki fark, Madam How'un yarattığı eski İngiltere ile insanlara yapmayı öğrettiği, henüz başladığı ve bitirmeye vakit bulamadığı
yeni İngiltere arasındaki farktır.

O bataklık, denizden yükseldikten sonra bu toprakların büyük bir kısmının uzun yıllar boyunca nasıl olduğunu göstermek için kalan bir örnektir; düz üst bataklıklarda fundalıklar, ling,
tomurcuk yosunları, yumuşak karaçalı, iğne yapraklı çalılar ve sürüngen söğütler dışında çok az şey varken; ve
çatlarda çalı ve eğrelti otu; ve diplerde meşe ve dişbudak, kayın ve
kızılağaç, fındık ve üvez, kutsal ağaç ve diken, burada ve orada bir titrek kavak veya bir karaçalı (sizin dediğiniz gibi meyve veren kızılağaç) ve
her yerde -uzun kökünü aşağı doğru uzatabildiği ve uzun sürgünlerini yukarı doğru uzatabildiği her yerde--o davetsiz fatih ve küstah tiran, böğürtlen.
Bataklıklarda sazlar ve kamışlar ve orman meralarında kaba otlar da vardı -ya da bugünlerde buralarda dediğimiz gibi "çayırlar"--ama gerçek yeşil alanlar yoktu; ve şüpheleniyorum ki, ilkbaharda altın renkli çalılar ve yazın mor funda dışında çok az sayıda neşeli çiçek vardı. Eski İngiltere böyleydi -ya da daha doğrusu, İngiltere olmadan önce bu topraklar böyleydi; şimdikinden çok daha
üzücü, nemli, daha fakir bir toprak. Bir adam veya bir inek veya koyun için
o zamanlar üzerinde yaşayabilecek olan, şimdi yüz kişi yaşayabilir. Ve yine de, bir zamanlar
olduğu gibi, tekrar olabilecek olan,
bu cesur İngiliz halkı ondan
ölürse ve toprak bir kez daha kendi haline bırakılırsa, kesinlikle burada olurdu.

O zaman, gördüğünüz şeylerden,
yukarıdaki ormanda olduğu gibi, toprak kendi haline bırakıldığında ne olacağını kendiniz tahmin edebilirsiniz.

O ormanda, bir zamanlar
insan tarafından sürülüp ekildiğini gösteren çimen sırtlarını ve karıklarını hala görebilirsiniz; belki de
Sekizinci Henry zamanında, bir gün okuyacağınız gibi, çok miktarda yoksul toprak, ekilmeden atılıp ormana dönüştürülüp bir kez daha yok edildiğinde. Ve
şimdi dağ ne? Meşe ve kayın, kiraz ve kutsal ağaçlardan oluşan bir orman,
genç ve yaşlı hepsi birlikte büyüyor, dağ külü ve böğürtlen
ve çalılar o kadar hızlı büyüyor ki, her yıl yolları tekrar açmak zorunda kalıyoruz. Neden, sadece eski ormanlarda yetişen çok eski bir dünya bitkisi olan küçük inek buğdayı bile nereden
olduğunu bilmediğim bir şekilde yolunu
tekrar buldu ve açık alanları güzel sarı ve beyaz çiçekleriyle
kaplıyor. İnsan bu dağın fethini, görüyorsunuz, Madam How'dan, yüzlerce yıl önce yaptı. Ve o her zaman insanın kendisini fethetmesine izin veriyor,
çünkü Leydi Why insanın fethetmesini istiyor: sadece önce Madam How ile adil bir
kavgaya girmesi ve gücünü onunkine karşı sonuna kadar denemesi gerekiyor. Böylece
insan bir süreliğine ormanı fethetti; ve orman yerine mısır tarlası oldu: ama üç yüz yıl önce fethettiğini elinde tutacak kadar güçlü ve akıllı değildi; ve geri geldi Madam How, ve yeri kendi eline aldı
ve eski orman ağaçlarının ve bitkilerinin geri dönmesini emretti
--yıl be yıl durdurulmasalardı gelecekleri gibi, ormandan aşağı, otlakların üzerinden--gittikçe zengin otları öldürerek,
ta ki aşağıdan gelen başka bir ormanla karşılaşana ve uzun yıllar boyunca onunla savaşana kadar, ikisi de barışana ve asırlar boyunca yan yana sessizce yaşayana kadar.

Aşağıdan gelen başka bir orman mı? Nereden gelecek?

Şu an olduğu yerden. Aşağı in ve dere boyunca, ve dereye akan her
kanal ve tutamağa bak. Burada ne var?

Fide kızılağaçlar ve aralarında birkaç çalı.

Çok iyi. Bu kızılağaçları nasıl söküp kestiğimizi ve
yine de sürekli geri geldiklerini biliyorsun. Şimdi, eğer biz ve tüm insanlar bu otlaktan birkaç yüz yıl
ayrılsaydık, o kızılağaçlar
bir ormana dönüşmez miydi? Otları öldürmezler miydi ve sağa sola yayılmazlar mıydı, otlar öldükçe kendilerini daha da fazla tohumlayarak ve tepeden aşağı inen meşe ve kayınlarla karşılaşana kadar?
Ve sonra meşe ve kayın ile kızılağaç ve söğüt arasında yıllarca sürecek büyük bir mücadele başlardı.

Ama ağaçlar nasıl savaşabilir? Hareket edebilirler mi veya dallarıyla birbirlerini dövebilirler mi?

Tam olarak öyle değil; ama dallarıyla birbirlerini döverler,
yeterince şiddetli, bir rüzgar fırtınasında; ve sonra güçlü ve sert dalları olan ağaçlar, kırılgan ve gevşek dalları olanları yaralar ve böylece
onlara zarar verir ve eğer fırtınalar yeterince sık gelirse, onları öldürür. Ama korunaklı bir vadideki bu ağaçlar arasında, daha büyük ve daha güçlü olanlar, sadece tepelerini gölgeleyerek ve köklerini aç bırakarak daha zayıf ve daha küçük olanları öldürürdü; aç bırakıyorlardı, gerçekten de, çok kalınlaştıklarında öyle ki, zavallı küçük meşe palamutları, kayın ağacı direkleri ve kızılağaç tohumları hiç filizlenemeyecekti. Böylece savaş sona erene kadar birbirlerinin çocuklarını öldürerek kavga ediyorlardı - sanırım nasıl olduğunu tahmin edebiliyorum.

Nasıl?

Kayınlar güzel oldukları kadar narindirler ve ayaklarının ıslanmasını sevmezler. Bu yüzden tepeden aşağı sadece kuru toprak kaldığı sürece inerlerdi ve daha aşağı inmeye çalışanlar ölürdü.
Ama meşeler dayanıklıdır ve nerede büyüdüklerini pek umursamazlar. Bu yüzden
meşe ve söğütlerin arasında ıslak toprağa doğru savaşarak ilerlerlerdi, ta ki düşmanlarının o kadar kalın ve uzun olduğu yere gelene kadar,
meşe palamutları karanlıkta filizlenemezdi. Ve böylece
en sonunda, yamaç boyunca, bir kayın ve meşe ormanına sahip olurdunuz,
aşağıya doğru bir meşe ve kızılağaç ormanı ve dere kenarı boyunca sadece kızılağaçlar
ve söğütler. Ve bu, türlerin rekabetine neden olan varoluş mücadelesinin büyük yasasının çok güzel bir örneği olurdu.

Bu ne?

Madam How çok katıdır, her zaman mükemmel bir şekilde adil olmasına rağmen; ve
bu nedenle her canlıyı hayatı için savaştırır ve
doğumundan ölümüne kadar ekmeğini kazanmasını sağlar; ve onu tam olarak hak ettiği gibi ödüllendirir, ne daha fazla ne de daha az. Ve türlerin rekabeti, her şeyin ve her türün etrafındaki şeylerle rekabet etmesi gerektiği anlamına gelir; ve hangisinin daha güçlü olduğunu görmek için; ve daha güçlü olan yaşar, ürer, yayılır ve daha zayıf olan yok olur.

Ama bu çok zordur.

Biliyorum, çocuğum, biliyorum. Ama öyledir. Ve Madam How, şüphesiz,
sık sık çok beceriksiz ve çok zalim olurdu, bunu kastetmeden, çünkü
kendi burnunun ötesini asla görmez veya yaptığı şeyin sonuçlarını hiç düşünmez. Ama sonuçları düşünen Leydi Why, onun metresi olur ve ona sonsuza dek emir verir. Ve Leydi Why, bence, bilge olduğu kadar sevgi doludur; ve bu nedenle, canlılar arasındaki bu büyük savaşı onun yönettiğine ve
Madam How'un ölmemesi gereken hiçbir şeyi öldürmediğine ve
yerine daha güzel ve daha yararlı bir şey koymadan hiçbir şeyi almadığına güvenmeliyiz; ve eğer İngiltere, Tanrı korusun, bir kez daha ormanlar ve çalılıklar tarafından istila edilse bile, bu da bir şekilde, bir yerde, bir zamanda, bundan sonraki uzun çağlarda işe yarayacaktır.

Ayrıca şunu da hatırlamalısınız ki, insanlar omuzlarında rasyonel kafalarla dünyaya geldiklerinden beri, Leydi Ny onlara Madam How'un işlerinden daha fazla ve daha fazlasını ve kendi işlerinden bazılarını da devretmektedir: ve onlara çirkin ve işe yaramaz olanların yerine güzel ve yararlı şeyler koymalarını emretmektedir; böylece şimdi eğer akıllarını kullanmazlarsa ve bu otlaklarda yaptıklarını yapmazlarsa - onu çorak bir bataklıktan zengin bir saman tarlasına, Madam How'un yasalarını taklit ederek ve otları fundalıkla rekabet ettirerek - bu onların kendi hatasıdır. Ama sen
düşünceli görünüyorsun: ne bilmek istiyorsun?

Neden, diyorsun ki tüm canlılar birbirlerinden alabilecekleri şeyler için savaşmalı ve mücadele etmeli: ve ben de yapmamalı mıyım? Çünkü ben yaşayan bir şeyim.

Ah, bu Rabbimiz'in uzun zaman önce cevapladığı eski sorudur ve şöyle demiştir:
"Ne yiyeceğiniz veya ne içeceğinizin veya ne giyeceğinizin kaygısını çekmeyin. Çünkü putperestler bütün bunları ararlar,
ve Göksel Babanız bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir. Ama
önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size verilecektir." Birkaç, çok az kişi bu tavsiyeyi dinledi. Ama onlar sadece yeryüzünün tuzu oldular ve insanlığı çürümekten korudular.

Ama bunun bununla ne ilgisi var?

Bak. Sen yaşayan bir şeysin, diyorsun. Sen bir bitki misin?

Hayır.

Sen bir hayvan mısın?

Bilmiyorum. Evet. Sanırım öyleyim. Ben de köpekler ve kediler gibi yiyorum, içiyorum ve uyuyorum.

Evet. Bunu inkar etmek mümkün değil. Bunu Aziz Paul'dan daha iyi kimse bilmiyordu.
İnsanlara bir etleri olduğunu, yani bir bedenleri ve içlerinde bir hayvanın
doğası olduğunu söyledi. Fakat Aziz Paul onlara söyledi -elbette bunu söyleyen ilk kişi o değildi, çünkü tüm bilge putperestler bunu biliyordu-
içimizde ruh adını verdiği daha fazla bir şey olduğunu söyledi. Bazıları buna şimdi ahlaki duygu, bazıları bir şey, bazıları başka bir şey diyor, fakat biz eski söze sadık kalacağız: Daha iyisini bulamayacağız.

Evet, bir ruhum, bir canım olduğunu biliyorum.

Sizin bir ruh olduğunuzu söylemek daha iyi. Fakat Aziz Paul ne diyor? Ruhumuz, etimizi yenmek ve onu aşağıda tutmaktır. Kısaca, Tanrı'nın benzerliğinde yaratılmış olan içimizdeki insan, köpek ve kedinin benzerliğinde ve bazen de (korkarım) maymun veya domuzun benzerliğinde yaratılmış olan içimizdeki hayvanı fethetmek üzeredir. Bir kedi gibi olmak istemezsiniz, bir maymun veya domuz gibi olmak hiç istemez misiniz?

Elbette hayır.

O zaman onları taklit etmeyin, diğer insanlara karşı varoluş mücadelesi vererek ve rekabet ederek.

Ne demek istiyorsunuz?

Domuzların beslenmesini hiç izlemediniz mi?

Evet, ve nasıl kin güttükleri, kavga ettikleri, birbirlerinin burunlarını yemlikten dışarı ittikleri ve hatta çok kıskanç oldukları için birbirlerini ısırdıkları, hangisinin daha çok kazanacağı.

Bu kadar. Ve en büyük domuzun diğerlerini nasıl uzaklaştırdığı ve adam onu ​​kendi sırası geldiğinde
kovmazsa, şişmanlarken onları nasıl aç bıraktığı.

Ah, evet; biliyorum. O zaman bu domuzlardan daha akıllısı yoktur, birbirleriyle rekabet eden, kin tutan,
ve mücadele eden, en çok parayı, en çok şöhreti,
diğer insanlar üzerinde en çok gücü kim kazanır. Sana, çocuğum, bunun gerçek felsefe ve gerçek bilgelik olduğunu; rekabetin toplumun doğal yasası ve zenginlik ve refahın kaynağı olduğunu söyleyeceklerdir. Onları
dinlemeyin. Bu, etin hayvanlara öğrettiği bu dünyanın bilgeliğidir; ve onu takip edenler, hayvanlar gibi,
yok olacaklardır. Bu tür insanlar, Sweep adlı av köpeği kadar bile akıllı değillerdir.

Sweep kadar akıllı değiller mi?

Onlar değil. Sweep, Victor'un kemiğini almayacak, Victor'dan on kat daha büyük olmasına ve onu bir anda öldürebilmesine rağmen; ve bir
tavşan yakaladığında, onu kendisi mi yer?

Elbette hayır; onu getirir ve ayaklarımızın dibine bırakır.

Çünkü görevini yapmayı ve bunun için övülmeyi, tavşanı çok istediği halde yemekten daha çok seviyor.

Ama o sadece bir hayvan. Ona cömert, görev bilinci olan ve sadık olmayı kim öğretti?

Gerçekten de kim! Biz değil, biliyorsunuz, çünkü o daha yavruyken bizimle birlikte büyüdü. Bunu nasıl öğrendiği ve ondan önceki ebeveynleri bir gizemdir, ancak Tanrı'nın onlara öğrettiğini söyleyebiliriz, nasıl olduğunu bilmiyoruz. Ama bakın
ne oldu--sadece köpekler bencil olmamayı ve rekabet etmeyi öğrendikleri için--yani medeni ve evcilleştikleri için--bu yüzden onların bizimle yaşamasına izin verdik ve onları sevdik. Çünkü onlar kendi basit yollarıyla iyi olmaya çalıştıkları için, onlar da kendilerine her şey eklendi ve bencil kurt ve tilkiden
çok daha mutlu ve daha rahat bir hayat yaşıyorlar.

Ama neden tüm hayvanlar bunu öğrenmedi?

Söyleyemem: akıllı hayvanlar ve aptal hayvanlar olabilir, tıpkı akıllı ve aptal insanlar olduğu gibi. Gerçekten de vardır. Orada asla rekabet etmeyen çok akıllı bir hayvan görüyorum; çünkü altın dersten bir şeyler öğrenmiştir - vermek almaktan daha kutsaldır; ve öğrendiklerini gün boyunca uygular.

Hangisini kastediyorsun? Neden, o bir arı.

Evet, o bir arı: ve keşke ben de o arının onun yerinde olduğu kadar değerli olsaydım.
Keşke onun kadar iyi davranabilseydim, gerçek bilgeliğe, yani özveriye. O arı kimin için çalışıyor? Kendisi için mi? Eğer hepsi buysa, sadece giderken balı emmesi gerekiyor. Ama karnının altında balmumu ve uyluklarında arı ekmeğini depoluyor - kimin için? Sadece kendisi için değil, hatta kendi çocukları için de değil: ama başka bir arının, kraliçesinin çocukları için. Onlar için bütün gün çalışır,
onlar için inşa eder, onları besler, onlara bakar, sevgisini ve kurnazlığını onlara harcar. Yoldaki karınca da öyle yapar. Diğer karıncaların çocukları için inşa etmek üzere o sopayı eve götürür. Tropiklerdeki beyaz karıncalar da öyle yapar.
Rekabet etmeyi değil, birbirlerine yardım etmeyi; bencil olmayı değil, kendilerini feda etmeyi öğrendiler; ve bu yüzden güçlüler.

Ama bana bir keresinde karıncaların kavga edip birbirlerinin yuvalarını yağmalayacağını söylemiştin. Ve bir keresinde havada kavga eden ve düzinelerce ölü düşen iki arı kovanı gördük.

Evladım, insanlar kavga edip, keskin
silahlarla ve soğuk çelikle binlerce kişiyi öldürmezler mi, çünkü vatanseverliğin erdemini öğrenmiş olsalar da henüz insanlığın erdemini öğrenemediler mi? Arıları ve karıncaları insanlardan daha akıllı değillerse suçlamamalıyız. En azından ülkeleri, yani kovanları için ayağa kalkacak kadar akıllılar ve gerekirse bunun için çalışıyorlar ve ölüyorlar; ve bu onları güçlü kılıyor.

Peki bu onları nasıl güçlü kılıyor?

Nasıl, derin bir soru ve henüz cevaplayamadığım bir soru. Ama bunun onları
böyle yaptığına şüphe yok. Yalnız arılara bakın - bizim onlara valiler dediğimiz, çiftler halinde, kıyılardaki küçük deliklerde yaşayan arılar. Ne kadar azlar; ve sayıları hiç artmıyor gibi görünüyor. Sonra kovan arılarına bakın, sadece medeni oldukları için, yani birbirlerine yardım ettikleri ve birbirlerini besledikleri için, yalnız ve bencil olmak yerine, o kadar hızlı ürerler ve o kadar çok yiyecek elde ederler ki, eğer balları için öldürülmeselerdi, yakında bir baş belası haline gelirler ve bizi mahalleden kovarlardı.

Ama sonra onlara hazır kovanlarını veririz.

Doğru. Ama ağaçların çürüdüğü ve içi boşaldığı eski orman ülkelerinde,
arılar içlerinde ürer.

Evet. Köknar yolundaki arı ağacını hatırlıyorum.

O zaman, sıcak ülkelerdeki birçok ormanda arılar içi boş
ağaçlarda uçuşurlar; ve onlar, karıncalar ve beyaz karıncalar her şeyi kendi istedikleri gibi yaparlar ve efendiler ve efendilerdir, önlerine çıkan vahşi hayvanları kovarlar,
karıncalar ve beyaz karıncalar ise tüm bahçeleri, tarlaları,
giysileri ve mobilyaları yer; ta ki bazı sıcak
ülkelerde insanın yerleşip yerleşemeyeceği ciddi bir soru haline gelene kadar, karıncalar medeniyet çağları boyunca o kadar güçlü büyüdüler ki,
kardeşleriyle ve kız kardeşleriyle rekabet etmeden.

Ama diğer çocuklarla ödüller için rekabet edemez miyim?

Bunda bir sakınca yok; çünkü sen başkalarına zarar vermezsin,
kazansan bile. Onlar ödül için uğraşırken çok daha fazlasını öğrenmiş olacaklar;
ve sen de, kazanamasan bile. Ama sana adil bir şekilde söylüyorum,
ödül için uğraşmak sadece bir çocuğa yakışır; ve bir adam olduğunda,
çocukça şeyleri bir kenara bırakmalısın--diğerleriyle rekabet etmek.

Ama kesinlikle herkesten daha iyi, daha akıllı ve daha bilgili olmaya çalışabilirim?

Sevgili çocuğum, neden bunun için çabalayayım? Olabildiğince iyi, akıllı ve
bilgili olmaya çalış ve eğer senden üstün bir adam veya on bin adam bulursan, Tanrı'ya şükret. Dünyada çok fazla bilgelik olabileceğini mi düşünüyorsunuz?

Elbette hayır: ama ben dünyadaki en bilge adam olmak isterdim.

O zaman omuzlarınızda sadece tüm insanların en ağır yükü olurdu.

Neden?

Çünkü herkesten daha fazla aptal insandan sorumlu olurdunuz. Birisi gelip ona kamptaki bazı adamların kehanet ettiğini söylediğinde bilge yaşlı Musa'nın ne dediğini hatırlayın - "Tanrı, Rab'bin tüm halkı kehanet etse!" Evet; eğer tüm Yahudiler onun kadar ve daha da bilge olsaydı, Musa'nın birçok kalp ağrısından ve birçok uykusuz geceden tasarruf ederdi. Öyleyse iyi ve bilge insanlarla rekabet etmeyin, sadece onları taklit edin: ve ne yaparsanız yapın, bu dünyanın kurtlarıyla, maymunlarıyla ve domuzlarıyla rekabet etmeyin; çünkü bu, kesinlikle yenileceğiniz bir oyundur.

Neden?

Çünkü Leydi Why, eğer seni seviyorsa (ki inanıyorum ki seviyordur),
kurnaz bir hayvan gibi yaşamanın gerçekten karlı olduğunu ve gerçek bir erkek gibi yaşamadığını
düşünmene
karşı seni dövdürecektir. Ve bunu nasıl yapacağını
sana söyleyebilirim. O, her zaman olmaya çalıştığından daha kötü bir adamla karşılaşmanı sağlayacaktır, --daha maymunsu bir adam, insanların eğlenmesi için senden daha iyi taklalar atıp maymun oyunları oynayabilir;
ya da daha domuzsu bir adam, senden daha fazla domuz pisliği alabilir;
ya da daha kurtsu bir adam, eğer yolundan çekilmezsen seni yiyebilir; ve böylece o seni hayal kırıklığına uğratacak ve iğrendirecek, çocuğum, o
açgözlü, bencil, boş hayvan hayatıyla, sen dönüp hatanı görene ve gerçek insan hayatını yaşamaya çalışana kadar, ki bu aynı zamanda ilahidir; - adil ve onurlu, nazik ve bağışlayıcı, cömert ve yararlı olmak - tek kelimeyle, Tanrı'dan korkmak ve O'nun emirlerini tutmak: ve o hayatı yaşarken, Leydi Why'ın ebedi yasalarına göre, diğer tüm şeylerin sana ekleneceğini göreceksin; insanlar seni tanımaktan, sana yardım etmekten, seni işe almaktan memnun olacaklar, çünkü senin onlara faydalı olacağını ve onlara zarar vermeyeceğini
görecekler. Ve eğer kendinizden daha iyi ve daha bilge insanlarla karşılaşırsanız (karşılaşacağınız gibi), o zaman sizin için daha iyi olur;
çünkü sizi sevecekler ve sizin özverili ve zararsız bir hayat yaşadığınızı gördüklerinde size öğretmekten mutluluk duyacaklar; ve siz onlara, aptal Kritias'ın Sokrates'e gelip politik kurnazlık öğrenmek ve bencil ve hırslı bir tiran olmak için değil, bilge Platon'un Leydi Why'ın yasalarını öğrenmek ve bunları onun hatırına sevmek ve bunları tüm insanlığa öğretmek için geldiği gibi geldiniz. Ve böylece siz, bitkiler ve hayvanlar gibi, tam olarak hak ettiğinizi alacaksınız, onlar gibi varoluş için rekabet edip mücadele etmeden.

Ve tüm bunlar saman tarlasına ve vahşi bataklığa bakmaktan çıktı.

Neden olmasın? İçinizde bir hayvan var ve içinizde bir insan var. Eğer hayvan üstün gelirse, tüm karakteriniz vahşi
işe yaramaz bataklığa geri düşecektir; Eğer adam üstünlük sağlarsa, tüm karakterin
zengin ve verimli bir tarlaya dönüştürülecek. Seç.

Şimdi eve gel. Samancılar çitin altında dinleniyor.
Atlar çiftliğe doğru ağır ağır yürüyor. Güneş alçalıyor ve
gölgeler uzuyor. Eve gel ve ev saman kokusuyla
dolmuşken yatağa gir ve hala samanlıkların arasında oynadığını
rüyanda gör. Yaşlandığında, başka ve daha üzücü rüyalar göreceksin.

BÖLÜM XI--DÜNYANIN SONU

Merhaba! Merhaba! Uyan. Yataktan atla ve pencereye gel ve
nerede olduğunu gör.

Ne harika bir yer!

Öyledir: sadece zavallı İrlanda olsa da. Hatırlamıyor musun ki
başladığımızda sana İrlanda'ya gideceğimizi ve oradan geçerek
Dünyanın Sonu'na gideceğimizi söylemiştim; ve şimdi buradayız, eski dünyanın sonunda güvendeyiz,
ve bizden ötede büyük Atlantik, ve ondan da ötede, binlerce mil ötede, zengin ve müreffeh, medeni ve asil olacak yeni dünya, binlerce yıl sonra, bu eski dünya, belki de,
öldüğünde, ve oradaki küçük çocuklar tarih kitaplarında
Antik İngiltere ve Antik Fransa'yı okuyacaklar, tıpkı sizin şimdi Yunanistan ve
Roma'yı okuduğunuz gibi.

Ama ne kadar da harika bir yer burası! Gökyüzünde, mor kaburgalar ve çubuklar üzerinde, tepeleri bulutların arasında saklı duran o büyük yeşil şeyler nedir?

Bunlar dağlar; zavallı çıplak yanlarını
Madam How'un zengin yeşil otlarla örtmeye çalıştığı eski bir dünyanın kemikleri.

Ve ne kadar uzaktalar?

Oldukça yakın görünen o tepeye kadar yürümeyi ne kadar isterdim.

Orada uzun bir yürüyüş bulacaksınız; üç mil, diyebilirim, kara bataklıklar ve kaya kıyıları üzerinden, tırmanamayacağınız geçitler ve uçurumlar boyunca. O dağda bir sürü inek var: ve yine de öyle küçük görünüyorlar ki, onları siz göremezsiniz, ben de, bir dürbün olmadan. Dağ yamacından aşağı zikzaklar çizerek inen o uzun beyaz çizgi, beş yüz fit yüksekliğinde, şu an dün geceki yağmurla dolu, kükreyen bir köpük şelalesi;
ama bu öğleden sonraya kadar küçük bir ipliğe dönüşecek; ve yarın kalktığınızda, daha fazla yağmur yağmamışsa, gitmiş olacak.
Madam How burada dağların arasında hızla ve muazzam bir şekilde ve bazen yeterince korkunç bir şekilde çalışıyor; kahvaltınızı yapıp benimle köprüye geldiğinizde bunu göreceksiniz.

Ama ne güzel bir yer burası! Çiçekler, ormanlar ve bir çimenlik; ve pencerenin hemen altındaki çimenlikte o büyük, pürüzsüz alan nedir?

Boş bir çiçek yatağı mı?

Ah, burada garip bir hikaye asılı duruyor. Kahvaltıdan sonra gidip ona bakacağız ve sonra sana anlattığım
harikalardan birini kendi gözlerinle göreceksin.

Peki ağaçların arasında parlayan şey ne?

Su.

Göl mü?

Göl değil, ama buralarda çok sayıda var; o tuzlu su, tatlı değil. Sağa doğru bak ve ormanın girişinden tekrar tekrar göreceksin: ve şimdi ormanın yukarısına bak. Hafif mavi bir çizgi ve bulut gibi gri ve mor topakları görüyorsun, bunlar çok uzakta. İşte o, evlat, büyük Atlas Okyanusu ve onlar da en batıdaki
adalar. Çimlerin dibini yıkayan su, birkaç ay önce Bahamalar ile Florida arasındaki Meksika Körfezi'nden akıyordu ve buraya, Körfez Akıntısı adını verdiğimiz büyük okyanus nehri olarak sürüklendi ve açık okyanustan uskumru sürülerini, onlarla beslenen yunusları ve balinaları getirdi. Güzel bir öğleden sonra körfezden aşağı koşacağız ve daha önce hiç görmediğiniz
tuhaf balıklar yakalayacağız ve büyük ihtimalle yaşayan bir balina göreceğiz.

Ne? Balina kemiğini çıkardıkları ve deniz güvelerini yiyen bir balina mı?

Hayır, çok kuzeyde, Kuzey Kutup Dairesi'nde yaşıyorlar; bunlar grampuslar ve
balıkla beslenen şişe burunlular; sağ balinalar kadar büyük değiller ama
biri gelip tekneye yaklaşırsa sizi şaşırtacak kadar büyükler. Giyinip aşağı inin, sonra dışarı çıkacağız; her adımda görülecek ve konuşulacak çok şey olacak.

Şimdi, kahvaltınızı sonunda bitirdiniz, gelin ve
ne göreceğimize bakalım. Önce çakılların üzerinden koşun ve
o çimenlik alana tırmanın ve
boş bir çiçek tarhı olduğunu düşündüğünüz şeyi göreceksiniz.

Neden, hepsi sert kaya.

Ah, şimdi kayalar diyarına geldiniz: kum ve çakıl diyarından; dünyanın yumuşak, genç bir köşesinden çok sert, eski,
hava şartlarından etkilenmiş bir köşeye; ve tekrar eve dönmeden önce yeterince, hatta zavallı çiftçiler için fazla sayıda kaya göreceksiniz.

Ama kaya ne kadar da güzel, pürüzsüz ve düz: ve yine de her yeri
yuvarlak.

Nasıl bir şey?

Bir kabuğun yarısı gibi.

Fena söylenmemiş ama bir kez daha düşünün.

Bir canavarın sırtının çimenlerin arasından yukarı baktığı gibi, tıpkı--gibi--nasıl bir şey olduğunu biliyorum.

Anladın. Bu tür kayalara İsviçre'de "roches
moutonnees" denir, çünkü insanlar koyun sırtlarına benzediklerini düşünür. Şimdi
içindeki çatlaklara ve katmanlara bak. Taşın üzerinde uzanırlar;
taşın şekliyle hiçbir ilgileri yoktur. Bunu görüyor musun?

Evet: ama burada taş boyunca, çimen onları gizleyene kadar çatlaklar uzanıyor.

Tekrar bak; çatlak değiller; taşın içine girmiyorlar.

Anlıyorum. Çizilmişler; evdeki mürver sapındakilere benzer bir şey,
kedilerin pençelerini biledikleri yer. Ama bunları yapmak için
büyük bir kedi gerekir.

Sana Madam How'un elinden bahsettiğimi hatırlıyor musun, herhangi bir insan elinden daha esnek,
ve yine de dağları macun haline getirecek kadar güçlü?

Biliyorum. Buz! buz! buz! Ama bunlar gerçekten buz izleri mi?

Çocuk, şu anda durduğumuz yerde, zengin çimenlerin, sıcak ormanların ve parlayan göllerin üzerinde, bir zamanlar yüzlerce, belki de binlerce ayak katı buz, şu dağların tepelerinden okyanusa doğru sürünerek ilerliyordu; ve bu da onun izlerinden biri. Bak, çiziklerin hepsi vadiye doğru ve denize doğru uzanıyor. O dağlar 2000 ayak yüksekliğinde: ama bir zamanlar çok daha yüksektiler; çünkü buz tepelerini düzleştirmiş. Sonra, bana öyle geliyor ki, buz battı ve dağlar yaklaşık yarı yüksekliğinde kaldı ve o seviyede kaldı, ta ki bizimle Batı okyanusu arasındaki tüm o düz, çıplak kaya bataklıklarını düzleştirene kadar; sonra tekrar battı ve geri çekildi, bu vadilerin her yerinde morenler (yani toprak ve taş yığınları) bıraktı, ta ki en sonunda hepsi eriyene ve zavallı İrlanda tekrar yaşamaya uygun hale gelene kadar. Bir gün koydan aşağı ineceğiz ve o morenlere bakacağız, bazıları oldukça toprak tepecikleri,
ve sonra buz keskisinin ne kadar güçlü bir
keski olduğunu ve geride ne kadar büyük talaş yığınları bıraktığını kendi gözlerinizle göreceksiniz. Şimdi, aşağı
çimenlerin üzerinden köprüye doğru. Nehri dinleyin, her adımda daha da yüksek sesle.

Ne bir kükreme! Orada bir şelale var mı?

Hayır. Sadece sel. Ve o selin kükremesinin altında, daha derin bir nota duymuyor musunuz--yeraltından geliyormuş gibi donuk bir uğultu?

Evet. Bu ne?

Büyük taşların suyun altında yuvarlanması, birbirlerine sürtünerek denize doğru
hızla ilerlemeleri. Şimdi, köprünün korkuluğuna
çık. Seni sıkıca tutacağım. Bak ve Madam How'un yağmur küreğinin
iş başında olduğunu gör. Aşağıdaki korkunç sarı akıntıya bak, neredeyse köprünün kemerlerini
dolduruyor ve köpük dalgaları ve tepecikleri halinde yükseğe sıçradı.

Oh, köprü suya düşüyor!

Hiç de değil. Suyun saatte on mil hızla aktığını görmeye alışkın değilsin. O hissi boş ver. Birkaç saniye içinde
kaybolacak. Bak; su ağaç gövdelerinin altı fit yukarısında;
çimenlerin ve kral eğrelti otunun ve uzun mor gevşek çalının üzerinden--

Oh! İşte dans eden bir ağaç geliyor!

Ve dağda kesilmiş birkaç çimen var. Ve gerçekten
üzücü bir görüntü var. Şimdi ne olduğuna bak.

Bir--iki--üç.

Neden, onlar koyun.

Evet. Ve yukarıdaki vadide zavallı bir adam için üzücü bir kayıp olacaklar.

Ve oh! Domuzun köşede, kayanın altında ciddi bir şekilde dönüp durduğuna bakın.
Zavallı domuz! Evde, ahırında güvende olması ve
tepelerde dolaşmaması gerekirdi. Peki şimdi bunlar ne oluyor?

Tereyağı fıçıları, sanırım. Evet. Bu büyük bir sel.
Hiç can kaybı olmaması iyi.

Ama bu sel nasıl yapılır?

Peki, köprüden bakan şu adamlardan birine soralım.

Neden, ne diyor? Tek bir kelime bile anlayamıyorum.
İrlandalı mı konuşuyor?

En azından İrlanda İngilizcesi: ama söylediği şey, tamamen çok büyük bir sel olduğuydu, Tanrıya şükür; ve kuraklıktan sonra patates ve yulaflara yardım edecek ve dağlarda tekrar ot yetiştirecekti.

Peki şimdi ne diyor?

Nehir bundan sonra somon ve alabalıklarla dolacak.

Ne demek istiyor?

Şimdi ayaklarımızın altında, çamurlu suyun içinden görebilseydik, düzinelerce
somon ve deniz alabalığı denizden yukarı doğru akıyor.

Ne! Bu azgın akıntıya doğru mu?

Evet. Sizin için ölüm olan şey onlar için zevk ve oyun. Yukarı çıkıyorlar, dağlar arasındaki küçük derelerde yumurtlamak için; ve hepsi en iyi yiyecekler, dışarıdaki denizde ringa ve hamsi balıklarıyla besleniyorlar, Madam How'un bedava hediyesi, ki bu da insana bir kuruşa mal olmuyor, onları yakalamak için ağ ve olta masrafı hariç.

Bu nasıl olabilir?

Size biraz politik ekonomi vereceğim. Diyelim ki bir kilo somon bir
şiline değer; ve bir kilo sığır eti de aynı şekilde bir şilin değerinde.
Sığır etini yiyebilmemiz için, o kilo sığır etini şalgam, ot ve yağ kekinden yapmak belki on peniye mal olmuştur; ve böylece ülke
bunun için pound başına sadece iki peni daha zengin. Ama Bay Salmon
kendini denizde yediği şeylerden yarattı ve böylece hiçbir şeye mal olmadı; ve pound başına şilin
açıkça kazanç. İşte--siyasi ekonominin bu parçasını tam olarak anlamıyorsun. Gerçekten de, ancak son iki veya üç yılda
sizden daha yaşlı kafalar bunu anladı ve
nehirlerin bir kez daha toprak kadar yiyecekle zengin olacağı akıllıca yeni somon yasalarını çıkardı, tıpkı yüzlerce yıl önce olduğu gibi. Ama
şimdi, tekrar nehre bak. Sizce onu bu kadar sarı ve
çamurlu yapan şey nedir?

Elbette toprak.

Peki bu nereden geliyor?

Dağlardan mı?

Evet. Tonlarca tonlarca beyaz çamur şimdi yanımızdan aşağı taşınıyor; ve
nereye gidecekler?

Denize mi?

Evet, ve orada durgun suda batarak dibinde yeni katmanlar oluşturacaklar;
ve belki de onlarda, çağlar sonra, birileri o koyunların kemiklerini ve zavallı Bay Domuz'un da fosilini bulacaktır--

Ve tereyağı fıçılarını da. Fosil bir tereyağı fıçısını bulmak ne eğlenceli!

Ama şimdi gözlerinizi engebeli dağ sırtlarına ve karanlık
yanlarına, hepsi gümüş akıntılarla bezenmiş. Yukarıdaki her çatlak ve yarıktan yağmur toprak ve ayrıca kış donlarıyla
parçalanmış taşlar getiriyor, her küçük çukuru derinleştiriyor,
her tepeyi keskinleştiriyor ve tepeleri her yıl daha engebeli ve dik hale getiriyor.

Buz dağıldığında, tepeler buzullar tarafından
çimlerin üzerindeki düz kaya gibi
düz ve yuvarlak hale getirildi; ve yeterince çirkin görünmüş olmalılar, çoğu büyük kahverengi çörekler gibi. Ama o zamandan beri, Madam How
onları su keskisiyle tekrar oyup derin vadilere,
muazzam uçurumlara, yukarıda gördüğünüz gibi
dik zirvelere dönüştürüyor ve eski tepeleri bir kez daha güzel hale getiriyor. Hatta, İsviçre'deki Alpler bile don ve yağmurla
büyük bir düzlükten oyulmuş. Sık sık resmini gördüğünüz Matterhorn'un zirvesi,
muazzam bir kaya yığınından geriye kalan tek bir nokta. Geriye kalan her şey
yağmur ve don tarafından
oyuldu; ve bir gün Matterhorn'un kendisi
oyulacak ve son taşı ayağındaki buzula devrilecek. Bakın,
konuşurken, ormana girdik.

Ah, ne güzel ormanlar, tıpkı bizimki gibi.

Tam olarak değil. Burada evde yetişmeyen bazı şeyler yetişiyor,
bunu yakında göreceksiniz. Ve evde kaya da yok,
burada olduğu gibi.

Ağaçların kayalardan büyüdüğünü görmek ne garip! Kökleri
taşa nasıl
giriyor?

Çatlaklarda beslenmeleri için bol miktarda zengin küf var--

"Dağların meşesine sağlık; kaya yarıklarının
kudretine güveniyor.
Derinlemesine madencilik yapıyor ve huzur içinde taşın zenginliğinden besleniyor."

Kaç çeşit ağaç var - meşe, huş ağacı, fındık, üvez, kutsal ağaç, funda.

Ve eğer vadideki göldeki adalardan bazılarına giderseniz,
yabani kocayemiş bulursunuz - sizin dediğiniz gibi çilek ağacı. Bir gün gidip
birkaç tane alırız.

Çimenlerin ne kadar uzun ve yeşil olduğunu, kayaların, eğrelti otlarının ve yosunların bile. Burada her şey evdekinden daha zengin görünüyor.

Elbette öyle. Siz burada, don ve karın nadiren veya hiç gelmediği, sürekli baharın ülkesindesiniz.

Ah, şu kayanın altındaki eğrelti otlarına bakın! Birkaçını toplamalıyım.

Toplayın. Size garanti ederim ki hepsini toplamayın.

Evet. Şimdi hepsini topladım.

O kadar acele etmeyin, çocuğum; üzerinden geçtiğiniz o yosunların arasında bol miktarda güzel eğrelti otu yetişiyor. Şuraya bakın.

Ne! o küçük şey bir eğrelti otu!

Işığa tut ve gör.

Ne kadar da hoş bir şey, şeffaf bir deniz yosunu gibi, siyah bir
telde asılı. Bu ne?

Film eğrelti otu, Hymenophyllum. Ama şimdi tüm gözlerinle neye bakıyorsun?

Ah! yeşil yıldızlarla kaplı o kaya ve onlardan büyüyen küçük beyaz ve
pembe çiçekler bulutu.

Aha! benim iyi küçük köpeğim! Bunu bulduğunda buna katılacağını düşünmüştüm.

Peki bu ne?

Bunu kendin cevaplamalısın. Daha önce yüzlerce kez gördün.

Neden, evdeki bahçede yetişen Londra Gururu'dur.

Elbette öyle: ama İrlandalılar buna St. Patrick lahanası derler; gerçi St. Patrick'ten çok önce buraya gelmiştir; ve St. Patrick onu hiç yemişse bahçe malzemesi çok azdı.

Peki Londra'dan buraya nasıl geldi?

Hayır, hayır. Buradan Londra'ya nasıl geldi? Çünkü bu ülkeden
geldi. Sanırım İngilizler onu Kraliçe Bess veya Birinci James zamanında eve getirdiler.

Ama eğer burada yabaniyse ve İngiltere'de bu kadar iyi yetişiyorsa, neden İngiltere'de de yabani olarak bulamıyoruz?

Aynı sebepten dolayı İrlanda'da kurbağa veya yılan yoktur. İrlanda İngiltere'den ayrılmadan önce İrlanda'ya kadar
gelmemişlerdi.
Ve St. Patrick lahanası ve diğer birçok bitki İngiltere'ye kadar
gelmemişti.

Ama neden?

Neden, bilmiyorum. Ama şunu biliyorum: Madam How yeni bir bitki veya hayvan türü yarattığında, onu tek bir yerden başlatır ve onu kendi kendine bakmaya ve geçimini sağlamaya bırakır - tıpkı sizin, benim ve herkesin yaptığı gibi - ve oradan olabildiğince uzağa yayılır. Böylece St. Patrick lahanası İrlanda'nın bu güneybatısına çok uzun zaman önce geldi; ve o kadar cesur, sağlam, küçük bir bitkiydi ki en yüksek dağların tepesine ve tüm kayaların üzerinden tırmandı. Ama doğudaki Cork bölgesindeki zengin ovalara vardığında, tüm
yerin zaten başka bitkilerle dolu olduğunu gördü; ve kendileri için yeterince işleri olduğundan, St. Patrick lahanasının aralarına yerleşmesine izin vermediler; ve burada, en batıda yaşamakla yetinmek zorundaydı - ve çok üzücü olan, Pireneler'deki kardeşlerine nasıl gittiğini haber vermenin bir yolu yoktu. Ne demek istiyorsun? Benimle dalga mı geçiyorsun?

En azından değil. Sana sadece çok garip bir hikaye anlatıyorum, ki bu da
kelimenin tam anlamıyla doğru. Gel ve şu banka otur. O büyük kelebeği yakalayamazsın, senin için
kanatları çok güçlü.

Ama oh, ne güzel bir kelebek!

Evet, turuncu ve siyah, gümüş ve yeşil, muhteşem bir yaratık. Ama onu bazen evde
görebilirsin: Sana yakın olan o bitkiyi evde
göremezsin.

Neden, o sadece büyük sütleğen, evdeki ormanlarda yetişen türden.

Hayır. Burada, bazen Devonshire'da,
sonra da Avrupa'nın batısında, Pireneler'e kadar yetişen İrlanda sütleğenidir. Ona
dokunma. Bizim orman sütleğenimiz yeterince zehirlidir, ama bu daha da kötüdür;
dudağınıza veya gözünüze bir damla süt damlatırsanız, yarım gün
acı çekersiniz. Bu, kaçak avcıların somonları öldürmek için kullandığı
şeytani bitkidir.

Bunu nasıl yapıyorlar?

Somonlar küçük derelerde yumurtlarken ve su düşükken, o sütleğen otunu alıp suyun altında iki taş arasında öğütüyorlar
ve sütün havuza akmasına izin veriyorlar; ve o anda bütün zavallı somonlar
ölü olarak ortaya çıkıyor. Sonra su bekçisi geliyor ve kaçak avcıları yakalıyor.
Sonra polis memuru geliyor, kılıcı yanında ve copu kolunun altında: ve sonra Tralee Hapishanesi'ne "ucuz bir yolculuk" geliyor, bu aptal kaçak avcılar oturup kendilerini yeniden değerlendiriyorlar ve en azından bir dahaki sefere kadar
sos yasalarını çiğnememeye karar veriyorlar.

Peki ama bu sütleğen ve St. Patrick lahanası neden sadece burada
batıda yetişiyor? Eğer buraya kendiliklerinden geldilerse, nereden geldiler?
Dışarıda her yer deniz; ve bunun üzerinden yüzemezlerdi.

Gel, diyorum, şu banka otur, sana bir hikaye anlatacağım,
Uzak Batı'daki batık toprak olan Eski Atlantis'in hikayesi. Yunanlı Eski Platon,
bir gün okuyacağın efsaneler anlatmıştı; ve şimdi sanki o eski efsanelerde biraz olsun gerçeklik payı varmış gibi görünüyor. Şu anda eski Atlantik topraklarının kalan son parçalarından birinin üzerinde duruyoruz. Körfeze bak. Uzakta, dağların altında, uzun ve alçak küçük adalar görüyor musun?

Ah, evet.

Bunların bazıları dağlar gibi eski kayrak taşı; diğerleri kireç taşı;
İrlanda'nın batısındaki eski mercan resiflerinin kuru toprak haline gelen parçaları.

Biliyorum. Bana bundan bahsetmiştin.

Sonra, şu anda dalgalar tarafından yutulan o topraklar, bir zamanlar İrlanda'yı Cornwall'a, İspanya'ya, Azor Adaları'na ve şüpheleniyorum ki Ümit Burnu'na ve daha da tuhafı, Kuzey Amerika kıyısındaki Labrador'a bağlıyordu.

Oh! Bunu nasıl bilebilirsin?

Dinle, sana Biyojeoloji dediğim şeyde ilk dersini vereceğim.

Ne kadar uzun bir kelime!

Daha kısa bir tane bulabilirsen sana çok minnettar olurum, çünkü
uzun kelimelerden nefret ederim. Ama anlamı, --Üzerindeki bitki ve hayvanlarla
toprağın şeklinin nasıl değiştiğini anlatmak. Ve eğer bir gün (ki okursan) Bay Wallace'ın Hint Takımadaları hakkındaki yeni kitabını okursan, insanların
eğer sağduyularını kullanırlarsa
bu tür sorular hakkında ne kadar harika keşifler yapabileceklerini göreceksin. Bizim dediğimiz gibi, pembe funda otu biliyor musun?

Elbette. Sonra o ling sadece burada ve Avrupa'nın kuzeyinde ve batısında değil,
Azor Adaları'nda da; ve daha da tuhafı, Labrador'da yetişir. Şimdi, ling ne yüzebilir ne de uçabilir, sağduyu size tüm bu ülkelerin eski zamanlarda muhtemelen birbirine bağlı olduğunu söylemez mi?

Peki: ama çok tuhaf görünüyor.

Öyledir, çocuğum; ve her şey öyledir. Ama, Shakespeare'deki aptalın dediği gibi

"Uzun zaman önce dünya başladı,
Heigh ho, rüzgar ve yağmurla."

Ve rüzgar ve yağmur o zamandan beri zavallı eski dünyayla garip işler yaptı. Ve Shakespeare'in aptalından çok daha fazla
bilge olmayan bizlerin bu konu hakkında söyleyebileceği tek şey bu. Ama yine de--Londra Gururu burada yetişir ve buna çok benzeyen bir başka saksafon da yetişir, buna
Saxifraga Geum adını veririz. Şimdi, Batı Pireneler'de, Fransa ve İspanya arasında büyüyen bu iki bitkiyi ve onlarla birlikte Kerry bataklıklarında yetişen güzel mavi tereyağı otunu gördüğümde -gidip biraz bulacağız- İspanya ve İrlanda'nın bir zamanlar birleşik olması gerektiğinden başka ne söyleyebilirdim ki?

Sanırım öyle olmalı.

Tekrar. Burada bataklıklarda küçük bir pembe tereyağı otu var, o da sevgili eski Devonshire ve Cornwall'da; ve ayrıca İskoçya'nın güneybatısında da yetişiyor. Şimdi, onu da Biarritz yakınlarındaki bataklıklarda, Pireneler'e yakın bir yerde bulduğumda ve İspanyol kıyısı boyunca ve Portekiz'e kadar uzandığını bildiğimde, sağduyum bana İskoçya, İrlanda, Cornwall ve İspanya'nın hepsinin bir zamanlar birleşik olduğu dışında ne söyleyebilirdi ki?
Bunlar sadece birkaç örnek. Size bir düzine daha örnek verebilirim. Örneğin, batıda uzaktaki bir adada ve sadece bir noktada,
Bretonya'da,
İspanyol ve Portekiz fundalıklarında ve hatta Kuzeybatı Afrika'da bulunduğuna inandığım küçük bir zambak türü yetişir.
Ve Afrika ve İspanya'nın çok da uzun zaman önce Cebelitarık Boğazı'nda birleştiğine dair hiçbir şüphe yoktur.

Ama Akdeniz o zaman nereye dökülüyordu?

Belki de hiç dökülmüyordu; ama Hazar veya Ölü Deniz gibi bir tuzlu su gölüydü. Belki de şu anda Sahra olan, büyük kum çölü olan yerden
akışıyordu, çünkü orası çok uzun zaman önce bir deniz tabanıydı.

Ama sonra, bu Atlantis ülkesi Ümit Burnu'na nasıl bağlandı?

Nasıl veya ne zaman olduğunu söyleyemem. Ama şu açık: Dünyada en güzel fundalıkların
büyüdüğü yer Ümit Burnu mu? Biliyorsun, sana bir keresinde fidanlıktaki bahçıvanın evinde Cape fundalıkları göstermiştim.

Ah evet, pembe, sarı ve beyaz; bizimkilerden çok daha büyük.

O zaman (sadece öyle görünüyor diyorum) sanki bir zamanlar batıda bir arazi varmış gibi görünüyor, oradan farklı fundalık türleri güneydoğuya Cape'e ve kuzeydoğuya Avrupa'ya yayılmış. Ve
kuzeydoğuya Avrupa'ya geldikleri kesin gibi görünüyor; çünkü Amerika'da veya Asya'da fundalık yok.

Ama ne kadar kuzeydoğuya?

Düşün. Yüzünü güneye çevir ve düşün. Eğer bir şey
güneybatıdan geliyorsa--oradan, kuzeydoğuya-oraya doğru gitmelidir. Olmalı mı?

Ah evet, anlıyorum.

Şimdi--İspanya'ya doğru güneybatıya doğru ne kadar ilerlersen, o kadar çok fundalık türü ve daha güzeli olur; sanki
başladıkları orijinal evleri, orada bir yerlerdeymiş gibi.

Daha fazla çeşit! Hangi çeşitler?

Evimizde kaç çeşit fundalık var?

Üç, elbette: ling, mor fundalık ve şişe fundalığı.

Ve İngiltere, Galler veya İskoçya'nın tamamında başka yok, sadece--Şimdi,
dinleyin. Cornwall'un en uzak ucunda iki çeşit daha var,
Cornish fundalığı ve Orange-bell; ve derler ki (hiç görmemiş olsam da) Orange-bell Bournemouth yakınlarında yetişir.

Eh. Orası da güney ve batı.

Öyledir: ama bu beş fundalık yapar. Şimdi İrlanda'nın güneyinde ve batısında bu beş fundalık ve iki tane daha yetişir: mor çanları olan büyük İrlanda fundalığı ve ilkbaharda çiçek açan Akdeniz fundalığı.

Ah, onları tanıyorum. Evdeki Rhododendron yataklarında yetişirler.

Elbette. Şimdi yine. İspanya'ya inerseniz, tüm bu yedi fundalığı ve onlarla birlikte diğer türleri bulursunuz ve İngiltere ve İrlanda'da nadir bulunanlar orada yaygındır. İspanya sınırındaki Biarritz civarında, tüm bataklıklar Cornwall fundalığıyla kaplıdır ve bataklıklar
Çanta çalısıyla kaplıdır ve bunları görmek çok güzeldir; aralarında altı fit yüksekliğinde uzun bir fundalık vardır, buna orada _bruyere_ veya Süpürge çalısı derler, çünkü ondan süpürge yaparlar: ve köklerinden "diken kökü" pipoları yapılır. O ülkenin etrafında isimlerini bilmediğim başka fundalıklar da var; bu yüzden oraya gittiğinizde kendinizi fundalıkların yurdunda sanırsınız: ama değilsiniz. Bunlar Azorlar'ın şu an olduğu yere yakın bir yerden gelmiş olmalı; yoksa fundalıklar Afrika'yı ve tropikleri
aşıp Ümit Burnu'na nasıl ulaşmış olabilir? Bir zamanlar okyanusta birkaç küçük fundalık tarafından büyük bir kara parçası olduğunu keşfedebilmek çok harika görünüyor.

Sadece onlar tarafından değil, çocuğum. Başka birçok bitki ve hayvan da var,
ki bunlar da bunun böyle olduğunu düşündürüyor. Ve şimdi sana daha da garip bir şey söyleyeceğim. Afrika ve Güney Amerika'nın karayla birleştiği bir zaman olmuş olabilir -bazı insanlar
olması gerektiğini söylüyor-

Afrika ve Güney Amerika! Fundalıklar buraya gelmeden önce miydi, yoksa
sonra mı?

Bunu söyleyemem: ama sanırım, muhtemelen sonra. Ama şu kesin ki
incirlerin, bambuların, palmiyelerin,
sarsaparillaların ve diğer birçok bitki türünün Afrika'dan Amerika'ya veya tam tersi şekilde ve hatta neredeyse dünyanın dört bir yanına ulaşabildiği bir zaman olmuş olmalı. Fransa ve İtalya'nın güneyinde, kancalı dikenleri olan, zikzaklar çizerek kayaların ve kalıntıların, gövdelerin ve sapların üzerinden geçen güzel bir sarsaparilla göreceksiniz: ve bunu yaptığınızda, eğer anlayışlıysanız, sarsaparillaların yurdunun Avrupa'da değil, Brezilya ormanlarında ve River Plate'te olduğunu hatırlamak size de benim kadar garip gelecektir.

Ah, orada yetiştiklerini, nehirleri kahverengiye boyadıklarını ve içmek için iyi bir ilaç haline getirdiklerini duydum: ama Avrupa'da hiç olduğunu düşünmemiştim.

Sadece bir veya iki tane var ve oraya nasıl geldikleri gerçekten bir mucize. Ama
şimdi--Afrika ile Güney Amerika arasında kuru toprak yoksa, kediler Amerika'ya nasıl geldi? Çünkü yüzemiyorlar.

Kediler mi? İnsanlar onları buraya getirmiş olabilir.

Kaptan Mayne Reid'in kitaplarında okuduğunuz jaguarlar ve pumalar
kedilerdir ve Ocelotlar veya kaplan kedileri de öyledir.

Ah, onları Hayvanat Bahçelerinde gördüm.

Ama sanırım onları Hayvanat Bahçesi'ne koymak dışında kimse getirmezdi.

Çok aptal olmadıkları sürece.

Ve Güney Amerika'nın vahşilerinden çok daha güçlü ve zekiler. Hayır,
o jaguarlar ve pumalar çağlardır Amerika'dalar: ve size söyleyecek olanlar var -- ve sanırım onların da kendi taraflarında bir haklılıkları var -- jaguarın yuvarlak benekli yamalarıyla bir zamanlar ağaçlara iyi tırmanabilen Afrika ve Hint leoparına çok benzediğini. Bu yüzden Amerika'nın tropik ormanlarına girdiğinde ağaçlara yöneldi ve dalların arasında yaşadı, tembel hayvanlar ve maymunlarla beslendi ve
haftalarca yere inmedi, ta ki daha şişman ve daha güçlü olana kadar
ve atalarından çok daha korkunç. Ve size ayrıca şunu da söyleyecekler,
puma belki de -sadece belki diyorum- aslana benziyordu,
(biliyorsunuz) beneksiz. Ama ormanlara girdiğinde,
ağaçların altında çok az yiyecek buldu, sadece çok az geyik; ve böylece
aç kaldı ve şimdi olduğu zavallı küçük koyun hırsızı haydut haline geldi,
ki ondan kimse korkmuyor.

Ah, evet! Şimdi A.'nın kendisinin ve adamlarının bir günde altı tane öldürdüğünü söylediğini hatırlıyorum.
Ama pumalar ve jaguarlar hakkında bunların hepsinin doğru olduğunu düşünüyor musunuz?

Çocuğum, bunun doğru olduğunu söylemiyorum: sadece doğru olma ihtimalinin olduğunu söylüyorum. Bilimde dikkatli ve mütevazı olmalıyız ve yeni gerçekler öğrendiğimizde zihnimizi değiştirmeye hazır olmalıyız; sadece bir şeyden emin olmalıyız, gerçeği öğrendiğimizde, bizim herhangi bir
fikirden çok daha harika olacak. Bak! Konuşurken neredeyse eve geldik:
ve öğle yemeği hazır olmalı.

* * * * *

Neden köpek yürüyüşe çıkmak istediğinde bana gözlerini açıyorsun?

Çünkü dışarı çıkmak istiyorum. Ama yürüyüşe çıkmak istemiyorum. Yata
gitmek istiyorum.

Yata mı? Bana ait değil.

Oh, bu sadece eğlence. Herkesin eğrelti otlarıyla dolu böyle güzel bir adayı görmek ve kayaların üzerinde piknik yapmak için dışarı çıktığını biliyorum; ve senin de gideceğini biliyorum.

O zaman sen benden daha fazlasını biliyorsun.

Ama senin gideceğini duydum.

O zaman onlar benden daha fazlasını biliyor.

Ama gitmek istemez misin?

Gerçekten gitmek isteyebilirim; ama denizde epeyce, belki de tekrar gitmek istediğimden daha fazla, çarpıldığım için, benim için
yenilik değil ve daha çok
hoşlanabileceğim başka şeyler olabilir: örneğin, öğleden sonrasını seninle geçirmek.

O zaman gitmemeli miyim?

Sanmıyorum. Bu kadar asık surat yapma: ama bir erkek ol ve buna karar ver, tıpkı kazların çıplak ayakla gitmeye karar verdiği gibi.

Ama neden gitmeyeyim?

Çünkü ben Madam How değilim, senin Babanım.

Bunun bununla ne ilgisi olabilir?

Madam How'a sorsan, bir anda olabildiğince nazik ve kibar bir şekilde ne cevap vereceğini biliyor musun? Şöyle derdi: Ah evet, kesinlikle git ve kendini mutlu et, benim güzel küçük adamım. Benim dünyam, İrlandalının bahsettiği Cennet'tir, "bir adam kendi
gözünün önünde doğru olanı ve
yanlış olanı da, istediği gibi yapabilir."

O zaman Madam How beni yata bindirir miydi?

Elbette yapardı, ya da sen içindeyken denize atlardı; ya da
parmağını ateşe sokardı, sonra da başını; ya da İrlanda sütleğenini yer ve
somon gibi ölürdü; ya da istediğin başka bir şey. Hiç kimse Madam How kadar hoşgörülü değildir: ve dünyadaki en sevgili yaşlı kadın olurdu, ama
bir çirkin numarası olmasaydı. Kimseye ne olacağını asla söylemez,
onları kendi başlarına keşfetmeye bırakır.
Parmaklarını ateşe sokmalarına izin verir ve
yanacaklarını asla söylemez.

Ama bu çok zalimce ve haince.

Oğlum, bizim işimiz sert isimler takmak değil, Highland'lının acı koyun etini yediğinde söylediği gibi, şeyleri bulduğumuz gibi kabul etmektir. Şimdi, Baban olduğum için, Madam How'un sana
söylemeyeceği şeyi söyleyeyim mi? Yata bindiğinde, koyda olduğun sürece bir saat boyunca her şeyin çok
hoş olduğunu düşüneceksin. Ama hemen
biraz sıkılacaksın ve güvertede koşturacaksın ve insanları rahatsız edeceksin ve
burada, orada ve her yerde oturmak isteyeceksin ki bu benim hoşuma gitmez. Ve
o burunu geçtiğinde, Atlantik'ten gelen büyük silindirleri ve
daha önce hiç hissetmediğin şekilde, kavurucu güneşin altında çırpınan ve inen kesiciyi bulacaksın. Ve sonra benim neşeli küçük genç beyefendim biraz hasta hissetmeye başlayacak; ve sonra çok hasta ve hayatında hiç hissetmediğinden daha perişan olacak; ve binlerce kez evde güvende olmayı dileyecek, hatta uzun bölmelerde hesaplar yapacak; ve çeşitli nazik hanımlara çok fazla sorun çıkaracak --ki bunu yapmaya kimsenin hakkı yok, eğer yapabilirse.

Elbette hasta olmak istemiyorum: sadece hava çok güzel görünüyor.

Ve öyle: ama dün geceki yağmur ve rüzgarın
bu kadar büyük bir dalgayı
göndermeden geçip gitmediğini hayal etmeyin,
kırıcının bir dalganın bir tarafına tırmandığını ve diğerinden aşağı doğru gittiğini gördüğünüzde;
Madam How bana bunu söylüyor, ama henüz size söylemeyecek.

Öyleyse neden dışarı çıkıyorlar?

Çünkü buna alışkınlar.
Cowes'tan, Land's End'i ve Cape Clear'ı geçerek buraya kadar geldiler ve korkmuyorlar veya hasta değiller. Ama size bu akşamı nasıl bitireceğinizi söyleyeyim mi?--en azından
ben öyle düşünüyorum. Havasız bir kabinde, bir kanepede sefil bir şekilde yatıyorsun ve
gece saat on iki civarında bir tekneye bindirilene kadar ölü mü diri mi olduğundan pek emin değilsin,
o sırada güvende uyuyor olman gerekirdi,
ve eve üşümüş, ıslak, aptal ve hasta olarak
gelip yarın bütün gün yatakta yatmalısın.

Ama ıslak ve üşümüş olacaklar mı?

Emin olamam; ama gökyüzünün batıya doğru olan görünümünden,
bazılarının öyle olacağını düşünüyorum. Bu yüzden benimle kalmaya karar veriyorsun. Ama
yarın hava güzel ve sakin olursa, belki koy boyunca kürek çekebiliriz ve
bir sürü harika şey görebiliriz.

Ama neden Madam How insanlara önceden, senin bana söylediğin gibi,
onlara ne olacağını söylemiyor?

Şimdi sana büyük bir sır vereceğim, ne yazık ki! henüz kimse bunu
öğrenmedi. Madam How sana öğretecek, ama sadece deneyimleyerek. Leydi Neden
size öğretecek, ama çok farklı bir şeyle--denilen bir şeyle--ve bunun için daha iyi bir isim bilmiyorum--lütuf ve ilham;
kalbinize hiçbir erkeğin, hatta annenizin ve babanızın bile koyamayacağı duyguları

koyarak; sizi doğru olanı sevmeye ve
yanlış olanı nefret etmeye çabuklaştırarak, sadece doğru ve yanlış oldukları için, ama siz
neden doğru ve yanlış olduklarını bilmeseniz de; sizi öğretilebilir, mütevazı,
saygılı, sizden daha yaşlı ve daha bilge olanlara inanmaya hazır hale getirerek,
kendiniz için asla bulamayacağınız şeyleri size söylediklerinde: ve böylece
ihtiyatlı, yani tedbirli, öngörülü olacaksınız ve şunu ve bunu yaparsanız ne olacağını bileceksiniz; ve bu nedenle sizin için gerçekten en iyi ve en akıllıca olanı.

Ama neden bunu benim için yapacak kadar nazik olsun ki?

Benim yaptığımla aynı sebepten. Tanrı aşkına. Çünkü Tanrı
cennetteki Babanızdır, tıpkı benim yeryüzündeki Babanız olmam gibi ve O, küçük çocuğunun Doğa ve Yasanın zorlu öğretilerine bırakılmasını değil,
birçok, birçok istenmeyen ve hak edilmeyen iyiliklerle, haklı olarak "Lütuf Araçları" olarak adlandırılanlarla; ve her şeyden önce İncil ve Tanrı'nın çocuğu olduğunuz, Tanrı'nın sizi sevdiği, size yardım ettiği ve öğrettiği ve size yardım edeceği ve size öğreteceği, sizin bilmediğiniz binlerce yolla, eğer sadece akıllı bir çocuk olursanız ve Leydi'yi dinlerseniz,
Neden, Bilgelik Sarayı'ndan ve hazırladığı ziyafetten "Kim safsa buraya dönsün" diye bağırdığında; ve
anlayışı eksik olana--"Gel, ekmeğimden ye ve
karıştırdığım şaraptan iç" dediğinde, "Danışman benimdir ve sağlam bilgelik: Ben anlayışım; gücüm var.
Benim sayemde krallar hüküm sürer ve prensler adaleti emreder. Benim sayemde prensler hükmeder ve
soylular, hatta yeryüzünün tüm yargıçları. Beni sevenleri severim; ve
beni erken arayanlar beni bulur. Zenginlik ve onur benimledir;
evet, kalıcı zenginlik ve doğruluk."

Evet, Leydi Why'ı dinlemeye çalışacağım: ama dinlemezsem ne olacak?

Sana da olacak bu, çocuğum--ama Tanrı korusun asla--kötü kralların ve yöneticilerin ve tüm insanların, hatta en büyük ve en zeki olanların başına gelen şey, eğer Leydi Why'ın yasalarına göre hüküm sürmeyi seçmezlerse ve adaleti onun ebedi fikirlerine göre emretmez ve
sadece kendilerine hoş ve karlı görüneni yaparlarsa. Onlara
Leydi Why döner ve der ki--çünkü o da, gerektiğinde korkunç, hatta dehşet verici olabilir--

"Çünkü ben çağırdım ve siz reddettiniz; elimi uzattım ve
hiç kimse aldırmadı; ama siz benim bütün öğütlerimi hiçe saydınız ve
hiçbir azarımı istemediniz--" Ve sonra o kadar korkunç sözler gelir ki, onları burada, bu mutlu yerde
söylemeyeceğim: ama demek istedikleri şudur:--

Bu aptal insanlar--eğer kasıtlı olarak yanlış yaparsak, sizin ve benim olacağımız gibi--Madam How'a ve onun Doğa ve Yasa adlı korkunç okul binasına teslim edilirler, tıpkı bitkilere ve hayvanlara
yapılan muamele gibi muamele edilmek üzere, çünkü onlar Tanrı'nın insanları ve çocukları gibi
davranmayı seçmediler. Ve orada, isteseler de istemeseler de, Leydi Why'dan
baştan beri öğrenebilecekleri şeyleri öğrenirler. Büyük yasayı öğrenirler, insanlar
ne ekerse onu biçerler; yataklarını öyle yaparlarsa üzerine yatabilirler:
ve Madam How bunu yeryüzünde veya cennette başka hiç kimsenin öğretemeyeceği şekilde öğretebilir: sadece,
öğrencileri için talihsiz bir şekilde,
denilen Deneyim adlı değneğiyle o kadar sert vurmaya eğilimlidir ki, bunu asla aşamazlar; ve bu nedenle
sadece Doğa ve Yasa tarafından öğretilecek olanların çoğu, derslerini öğrenmeden öldürülür, zavallı yaratıklar; birçok vahşi kabile
yok edilir, ay ve büyük ve güçlü uluslar da - aralarında eski Roma İmparatorluğu
da.

Ve Babil'e esir olarak götürülen zavallı Yahudiler?

Evet; Leydi Why'ı dinlemediler ve bu yüzden
Madam How tarafından ele geçirildiler ve onun korkunç okul evinde yetmiş yıl geçirdiler,
haklarını vermek gerekirse, bir daha asla unutamayacakları bir ders öğrendiler. Ama şimdi
daha hoş bir şeyden bahsedeceğiz. Lady Why'a geri döneceğiz ve
sesini dinleyeceğiz. Şu anda yeterince nazik ve neşeli geliyor.
Dinle.

Ne? Şimdi bizimle mi konuşuyor?

Şşş! Gözlerini ve kulaklarını bir kez daha aç, çünkü uzun vaazımla
uykulu oluyorsun. Uykulu parlayan suyu ve uykulu yeşil
dağları izle. Dalgaların uykulu şıpırtısını ve ormanların uykulu iç çekişini dinle ve Lady Why'ın seninle "sözcüksüz şarkılar" aracılığıyla konuşmasına izin ver, çünkü onlar tüm sözcüklerden daha derindir, ta ki sen de başını dizime koyup
uyuyana kadar.

Ama ne diyor?

Diyor ki--"Sakin ol. Sevincin doluluğu huzurdur." İşte, derin bir uykudasın; ve belki de senin için en iyi şey budur; çünkü uyku (bunu
bildiğim kadarıyla, ne de başka birinin olduğunu görmeme rağmen) beynine taze
gri madde koyacaktır; ya da eski gri maddenin aşınmasını ve yıpranmasını önleyecektir; veya başka bir şey--ne yapacaklarına karar verdiklerinde: ve
eğer öyleyse, gün boyunca yeni melodiler çaldığın küçük keman
beynine taze bir keman teliyle uyanacaksın. Çok daha
iyi: ama senin beyninin sen olduğuna inandığımda, güzel çocuk, o zaman
kemancının da onun kemanı olduğuna inanacağım.

BÖLÜM XII--EVE DOĞRU

Hadi: Sanırım artık kendini oldukça iyi bir denizci olarak görüyorsun?

Ah, evet. Şimdiye kadar hiç hastalanmadım, yine de
ve yine oldukça sertti.

Ne sert diyorsun, küçük adam. Ama sen çok iyi bir denizci olarak
büyüdüğün ve deniz de neredeyse sakin olduğu için, bugün yatta bir yelken açacağımızı düşünüyorum ve bu da oldukça uzun bir yelken olacak.

Ah, ne kadar da hoş! ama eve gideceğimizi düşünmüştüm; ve her şey
toplanmış.

Ve neden yatla eve doğru gitmeyelim, her şey dahil?

Ne, ta İngiltere'ye kadar mı?

Hayır, o kadar uzağa değil; ama dün gece limana geldiklerinde bu nazik insanlar bizi kıyıdan bir kasabaya götürmeyi teklif ettiler, orada uyuyacağız ve yarın sabah rahatça eve doğru yola çıkacağız. Böylece şimdi dışarıdaki büyük denizden bir şeyler görme ve belki de balinanın kendisini görme şansına sahip olacaksınız.

Umarım balinayı görürüz. Adamlar bu hafta balıktan sonra her gün limanın dışında olduğunu söylüyor.

Çok iyi. Şimdi sessiz olun ve gemiye binmeye hazırlanırken yolumuzdan çekilin; ve bu güzel yere ve tüm sevgili nazik insanlarına
son bir kez bakın.

Ve sevgili nazik köpeklere, kediye ve yavru kedilere de.

* * * * *

Şimdi gelin ve eğer herkese veda ettiyseniz tekneye
binin; ve buz oluklarında kaymamaya dikkat et, geçen gün yaptığın gibi. İşte, sonunda yola çıktık.

Ah, kayanın üzerinde bizi izleyen ve mendillerini sallayan hepsine bak; ve Harper ve Paddy de, ve küçük Jimsy ve Isy, şişman çıplak ayakları ve kollarını köpeklerin boynuna dolamış. Hepsini
bıraktığım için çok üzgünüm.

Eve gittiğim için üzgün değilim?

Hayır, ama--Çok naziktiler; ve köpekler de çok nazikti. Eminim
gittiğimizi biliyorlardı ve onlar da üzgündüler.

Belki de öyleydi. En azından gittiğimizi biliyorlardı. Onlar
kutuları ve valizleri dışarı çıkarmanın ne anlama geldiğini yeterince iyi biliyorlar.

Sam biliyordu, eminim; ama bizi umursamıyordu. Sadece
Harper'ın gideceğini ve atış hakkını kaybedeceğini düşündüğü için huzursuzdu; ve
Harper'ın tekneye binmediğini görür görmez oturdu ve
kendini kaşıdı, oldukça mutluydu. Peki köpekler düşünür mü?

Elbette düşünürler, sadece bizim gibi kelimelerle düşünmezler.

Ama kelimeler olmadan nasıl düşünebilirler?

Bunu hayal etmek sizin ve benim için çok zor, çünkü biz her zaman
kelimelerle düşünürüz. Sanırım, başlarına gelen şeyleri hatırlayarak
resimlerle düşünüyor olmalılar. Siz ve ben bunu rüyalarımızda yapıyoruz. Düşüncelerini ifade etmek için çok az kelimeye sahip olan vahşilerin
kendi köpekleri gibi resimlerle düşündüklerinden şüpheleniyorum. Ama bu uzun bir hikaye. Şimdi gemiye binip yola koyulmaya başlamalıyız.

* * * * *

Peki, sen ne yapıyordun?

Ah, yatın her yerine baktım, iplere ve ilginç şeylere; ve
sonra dağlara baktım, yorulana kadar; ve sonra seni duydum
ve bir beyefendi kara batıyor diye konuşuyordu ve dinledim. Bunda
zarar yok muydu?

Hiçbir zarar yok. Ama ne dediğini duydun?

Burada kara batıyor olmalı, çünkü yüksek su seviyesinin altında her yerde
turba bataklıkları vardı. Bu doğru mu?

Kesinlikle doğru; ve tuzlu suyun erişebileceği yerde asla turba oluşmazdı, şimdi her gelgitte olduğu gibi.

Ama oradaki uçurum hakkında ne demişti?

Sağımızdaki yüz fit yüksekliğindeki o uçurumun bir zamanlar açıkça
solumuzdaki o alçak adaya bağlı olduğunu söyledi.

Ne, üzerinde bir ev olan o uzun taş yığını mı?

O ev değil. O kare bir çamur parçası, bir zamanlar bir buzulun moreni olan
toprağın kalan son parçası. Her yıl daha da fazla
denize karışıyor; ve birkaç yıl içinde hepsi yok olacak ve
buzun arkamızdaki buzullardan
aşağı getirdiği büyük yuvarlak kaya taşlarından başka hiçbir şey kalmayacak.

Ama bir zamanlar uçuruma bitişik olduğunu nereden biliyor?

Çünkü o uçurum ve arkasındaki, ineklerin beslendiği tepe,
ada gibi, sadece gevşek toprak ve taşlardan oluşuyor; ve bu yüzden
ayaklarındaki bataklıkların gri kayaları ve kahverengi fundalıklarının yanında parlak ve yeşil. Bunun eski bir buzul moreni olması gerektiğini biliyor;
ve o morenin bir zamanlar körfezin tam karşısındaki alçak adaya kadar uzandığını ve belki de diğer kıyıya kadar uzandığını ve kara battıkça deniz tarafından
yendiğini düşünmek için nedenleri var.

Ama karanın battığını nereden biliyor?

Bundan oldukça emin olduğunu söylüyor; ve şunu diyor.--Diyelim ki
burada, şu anda yelken açtığımız yerde bir buzul vardı:
Kaptan Cook'un Seyahatleri'nde resmini gördüğünüz
gibi bir buz uçurumunda son bulurdu, ki bu çok sevdiğiniz
bir şeydi. Christmas Sound ve Possession Koyu resimlerini hatırlıyor musunuz?

Ah evet, ve Grönland ve Spitzbergen'in resimleri de, denizde buzullarla birlikte.

Sonra buzdağları o uçurumdan kopup tüm toprağı ve taşları denize, belki de yüzlerce mil uzağa taşıyacak,
buraya bir yığın halinde düşmesine izin
vermeyecekti; ve buraya bir yığın halinde düşeni deniz hemen
yıkıp, deniz tabanına yayacak ve asla böyle büyük bir
banka halinde yığılmasına izin
vermeyecekti. Anlıyor musunuz?

Sanırım anlıyorum.

Bu nedenle, diyor, o büyük moren açık havada, kuru arazi üzerine inşa edilmiş olmalı; ve o zamandan beri denize batmış olmalı,
gündüz ve gece onu kemiren ve bir gün hepsini yiyecek, tıpkı Madam How sürekli olarak denizin götürdüğünü telafi etmek için
taze toprakları kaldırmasaydı dünyadaki tüm karaları yiyeceği gibi.

Ah, bakın! Biri bir balık yakalamış ve onu yukarı çekiyor. Ne
garip bir yaratık! Bu bir uskumru, ne bir gurnet, ne de bir pollock değil.

Bunu nereden biliyorsun?

Neden, suyun üstünde bir yılan gibi koşuyor; ve onlar
asla bunu yapmazlar. İşte geliyor. Uzun bir gagası var, bir çulluk gibi. Ah,
bakayım. Beğenirseniz bakın: ama engel olmayın. Unutmayın ki siz sadece küçük bir çocuksunuz.

Bu ne? Kuş başlı bir yılan mı?

Hayır: Yılanın yüzgeçleri yoktur; gagasına bakın: Hiçbir kuşta olmayan küçük
dişlerle doludur. Ama yine de çok meraklı bir adamdır:
ve adı Gar-fish'tir. Bazıları ona Yeşil-kemik der, çünkü kemikleri
yeşildir.

Ama ne tür bir balıktır? Daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyor.

Sanırım bir turnaya en yakın olanıdır, ancak omurgası bir turnadan ve bilinen diğer tüm balıklardan farklıdır.

Ama çok nadir değil mi?

Aman Tanrım: Devonshire ve Cornwall'a uskumruyla gelir, buraya
geldiği gibi; ve sakin havalarda suyun üstünde yüzer,
oynar, sinek yakalar ve uzun burnu havada dik durur; ve balıkçılar ona bir çubuk attığında, tekrar tekrar üzerinden atlayacak ve onunla en saçma şekilde oynayacak.

Peki onunla ne yapacaklar?

Sanırım onu ​​yem olarak kesecekler, çünkü yemek için pek iyi değil.

Kesinlikle, çok kötü kokuyor.

Bunu yeni mi öğrendin? Bazen bir tane yakaladığımda,
tekneyi öyle bir kokutuyor ki onu denize atmaktan mutluluk duyuyorum ve böylece
kötülüğüyle hayatını kurtarıyor. Ama şimdi bol miktarda uskumru yakalayacaklar; çünkü o neredeyse onlar da orada; ve onlar neredeyse, belki de
balina da orada olacak; çünkü şu anda limanın epey dışındayız ve açık körfezde koşuyoruz; ve sizin için şanslı ki Atlantik'ten gelen ve o uçurumlardan beyaz köpük sütunları
şeklinde fışkıran yuvarlanma
yok.

* * * * *

"Hoch!"

Ah! Geminin hemen arkasında öksüren kimdi?

Gerçekten kim? Etrafına bak ve gör.

Kimse yok. Denizde olamaz.

Bak--orada, çeyrek mil ötede.

Oh! Suda dönen şey ne, büyük siyah bir tekerlek gibi mi?
Ve üzerinde büyük bir diş ve--oh! gitti!

Önemi yok. Yakında kendini tekrar gösterecek.

Ama neydi o?

Balina: en azından onlardan biri; çünkü adamlar koyda iki tane olduğunu söylüyor. O siyah tekerlek, aşağı dönerken sırtının bir parçasıydı; ve üzerindeki diş sırt yüzgeciydi.

Ama ses, bir devin öksürüğü gibi mi?

Daha çok yeni başlayan bir lokomotifin patlaması gibi. Bu onun nefesiydi.

Ne? O kadar yüksek mi?

Neden olmasın? Çok iri bir adam ve büyük ciğerleri var.

Ne kadar iri?

Söyleyemem: belki otuz ya da kırk fit uzunluğunda. Yakında daha
iyi görebileceğiz. Tekrar yüzeye çıkacak ve büyük ihtimalle kuşların olduğu yere, daha yakına.

Daha da yaklaşmasını istemiyorum.

Gerçekten korkmanıza gerek yok. Oldukça zararsızdır.

Ama yata çarpabilir.

Olabilir: ve asla gerçekleşmeyecek yüzlerce şey olabilir. Ama bu balinalardan birinin bir gemiye çarptığını hiç duymadım; bu yüzden sanırım
yatın kendisini ilgilendirmediğini ve yolundan çekilmesi gerektiğini anlayacak kadar aklı başında.

Ama neden o muazzam sesi sadece bir kez çıkarıyor ve sonra tekrar suyun altına giriyor?

Onun bir balık olmadığını hatırlamalısınız. Bir balık suyu sürekli olarak ağzından
alır ve solungaçlarının üzerinden ve solungaç kapaklarının arkasından dışarı akar. Böylece solungaçlar sudan havayı emer ve
tıpkı semender larvasında olduğu gibi balığın kanına gönderir.

Evet, biliyorum.

Ama balina sizin ve benim gibi akciğerlerle nefes alır; ve suyun altına girdiğinde nefesini tutmak zorunda, tıpkı sizin ve benim yaptığımız gibi.

Ne kadar uzun süre tutabiliyor.

Evet. Harika bir dalgıç. Bazı balinaların, derler ki, bir saat boyunca suyun altında
kaldıklarını. Ama o suyun altındayken, aklınızda bulunsun, ciğerlerindeki hava
pisleşiyor ve karbonik asitle doluyor, tıpkı nefesinizi tuttuğunuzda ciğerlerinizde olacağı gibi. Böylece sonunda sudan çıkmak zorunda kalıyor: ve sonra
başının tepesindeki üfleyicilerinden, tüm
pis nefesi ve onunla birlikte ağzına giren suyu bir
püskürtme bulutu halinde dışarı atıyor. Sonra istediği kadar temiz hava çekiyor ve
az önce yaptığı gibi tekrar dalıyor.

Peki suyun altında ne yapıyor?

Bakın ve göreceksiniz. Şu kuşlara bak. Onlara doğru yelken açacağız;
çünkü Bay Balina muhtemelen yakında aralarından yükselecektir.

Oh, ne çığlıklar ve ne kavgalar! Kaç çeşit var! Tepeli kafaları ve çatal kuyrukları olan, havada asılı duran ve sonra aşağı inip bir şeyler alan büyük beyaz kırlangıçlar gibi olan o güzel küçük kuşlar neler?

Sırtlı deniz kırlangıçları. Ve yüzlerce martı var, görüyorsun, büyük ve küçük, gri sırtlı ve kara sırtlı; ve hepsinin üzerinde iki veya üç büyük gannet dönüp duruyor.

Oh! Biri denize düşmüş!

Evet, tıpkı bir gülle gibi bir sıçramayla. Ve işte yine geliyor,
gagasında bir balıkla. Eğer senin kafana düşseydi, o gagasıyla
başını ikiye ayırırdı. Bir tahtaya bir balık bağlayıp
yüzdürerek gannet yakalayan adamlar duydum; ve gannet ona
saldırdığında gagasını tahtaya saplıyor ve
çıkaramıyor.

Ama bu zalimce değil mi?

Bence öyle. Gannet'ler yemek için veya başka bir şey için işe yaramaz.

Ne gürültü! Oldukça sağır edici. Ve o kara kuşlar neyin nesi, kargalar veya papağanlar gibi
vıraklayanlar?

Şunlara bak. Bazılarının geniş gagaları var, üzerinde beyaz bir şerit var ve
evdeki su tavukları gibi bir şeyler bağırıyorlar. Bunlar jilet gagalı kuşlar.

Peki ya "marrock" diyenler, papağan gibi bir şey mi?

İnce gagalı olanlar mı? Bunlar guillemotlar, Devon'da dediğimiz gibi "murres": ama bazı yerlerde onlara "marrock" diyorlar, söylediklerine göre.

Ve her birinin arkasında yüzen küçük bir yavru kuş var. Oh! İşte:
anne kuyruğunu yukarı kaldırmış ve dalmış ve küçük olan onu
arayarak yüzüyor! Nasıl da ağlıyor! Yattan korkuyor.

Ve işte yine geliyor ve ona "marrock" diye bağırıyor.

Bakın, ona doğru yüzüyor ve ona sarılıyor, oldukça mutlu.

Oldukça mutlu. Ve bir silah alıp
o anneyi veya o çocuğu vuran birinin hem korkak hem de zalim olduğunu düşünmüyor musunuz?

Ama onları yiyebilirler.

Bu deniz kuşları yenmesi iyi değil. Balık yağı tadı çok güçlü.
Hiçbir işe yaramıyorlar, sadece martıların ve sumruların tüyleri kızların şapkalarına konuyor.

Şapkalarına koyacak başka bir sürü şey bulabilirler.

Ben de öyle düşünüyorum. Evet: Bazılarının yaptığı şeyi yapmak, bu zavallı şeylere ateş etmek ve onları ölünceye kadar
yaralı halde yüzer halde bırakmak çok zalimce, gerçekten çok zalimce olurdu. Ama sanırım, eğer birileri onlara bu tür şeyler hakkında
aklını verse ve onlara karşı yeni Deniz Kuşu Yasası'nı yürürlüğe koymakla tehdit etse,
ve onları para cezasına çarptırıp gazetelerde gösterse,
zarar vermeyeceklerini ve bunun zalimce olduğunu hiç düşünmediklerini söylerlerdi.

O zaman düşünmeleri gerekir.

Düşünmeleri gerekir; ve siz de öyle yapmalısınız. Dünyadaki zulmün yarısı, tıpkı sefaletin yarısı gibi, sadece insanların düşünmemesinden kaynaklanır; ve çocuklar genellikle
sadece düşüncesizlikten dolayı çok zalimdirler. Bu yüzden kuş yuvalarını çalmaya, ya da köpekleri bir su tavuğuna salmaya veya çitteki çalı kuşlarını
tüketmeye meylettiğinizde, düşünün; ve deyin ki--Bunun bana yapılmasını nasıl isterim?

Biliyorum: ama bütün kuşlar ne yapıyor?

Suya bak, nasıl da parlıyor. Batı'da "brett" dediğimiz küçük balıklarla dolu, uskumrular onları tepeye doğru
sürüyorlar.

Zavallı küçük şeyler! Ne kadar da zormuş onlar için! Aşağıdan onlara saldıran büyük balıklar ve yukarıdan onlara saldıran kuşlar. Ve bu ne? Binlerce balık
sudan fırlıyor, birbirlerinin sırtlarına tırmanıyor. Ne kadar da tuhaf, yumuşak, kükreyen bir ses çıkarıyorlar!

Aha! Yiyenler sırayla yenecek. Bunlar uskumruların kendisi; ve sanırım Bay Balina'yı görüyorlar ve olabildiğince hızlı bir şekilde oradan kaçıyorlar, böylece onları birer düzine
yutabilir. Şimdi ona dikkat edin.

Umarım çok yaklaşmaz.

Hayır. Balıklar yanımızdan geçip gidiyor. Eğer yukarı çıkarsa, arkamızdan gelecektir, o yüzden arkanıza bakın. İşte orada!

O mu? Bir tekne olduğunu düşünmüştüm.

Evet. Ters dönmüş bir tekneye çok benziyor. Ama bu sadece
başı ve omuzları. Sırada o esecek.

"Hoch!"

Oh! Ne bir fışkırtma, tıpkı Gayzerler gibi! Ve güneş
üzerinde bir gökkuşağı oluşturdu. Şu anda oldukça hareketsiz.

Evet; uzun bir iki nefes alıyor. Elimi bu kadar
sıkı tutmana gerek yok. Başı bizden uzakta; ve aşağı indiğinde hemen gidecek.

Oh, tepetaklak dönüyor! İşte sırt yüzgeci yine. Ve--Ah!
bu bir tokat değil miydi! Su nasıl kaynadı ve köpürdü; ve ne bir kuyruğu vardı! Ve uskumru nasıl da sudan uçtu!

Evet. Bunu gördüğün için şanslı bir çocuksun. Ben
çocukken
Cornwall sahilinde olduğumdan beri, o beyefendilerden birinin "kuyruklarını", dedikleri gibi, gösterdiğini görmedim.

Nereye gitti?

Uskumru avlıyor, açık denizde. Ama
kuyruğunda, dediğiniz gibi--aslında hiç garip bir şey fark ettiniz mi?

Sanki düz bir şekilde yerleştirilmiş gibi görünüyordu, bir balığınki gibi dik değil. Ama
neden kuyruk değil?

Sadece düz bir şekilde yerleştirilmiş olduğu için, dik değil: ve bilgili kişiler size
bu iki kuyruk parçasının iki arka ayağın "rudimentleri" olduğunu söyleyecektir - yani, ya başlangıcı ya da daha büyük olasılıkla son kalıntıları. Ama bu
Madam How'un Book of Kind'inin ikinci cildine ait; ve siz
ilk ciltten henüz hiçbir şey öğrenmediniz, biliyorsunuz, birkaç kelebek hariç.
Bakın buraya! Daha fazla balina geliyor. Korkmayın. Onlar sadece küçükler, uskumru avlıyorlar, tıpkı büyük olan gibi.

Ne kadar da düzgün şeyler, baş aşağı dönüp, "Şşş, Şşş!" diyorlar.

Gerçekten tamamen dönmüyorlar; ve bu "Şşş" onların nefes alma şekli.

Onlar o büyük canavarın yavruları mı?

Hayır; onlar yunuslar. O büyük olanın şişe burunlu olduğuna inanıyorum. Ama
eğer balina türleri hakkında bilgi edinmek istiyorsanız, bana değil, Kraliyet Cerrahlar Koleji'ndeki Dr. Flower'a sormalısınız: ve o size onlar hakkında harika şeyler anlatacaktır.--Bazılarının ağızlarının güçlü dişlerle dolu olması,
bu yunuslar gibi; ve diğerlerinin, Güney Denizi'ndeki büyük ispermeçet balinası gibi, alt çenelerinde ve sadece üstteki deliklerde, o dişlerin
uyduğu; şişe burunlu olanların alt çenesinde sadece iki diş
veya buna yakın; ve diğerlerinin, narval gibi, üst çenesinde iki düz diş
var, bunlardan sadece biri büyüyor ve buna narval boynuzu diyorsunuz.

Ah evet. Birinden yapılmış bir baston biliyorum.

Ve en garibi, sağ balinaların doğduklarında diş etlerinden asla çıkmayan birkaç küçük dişleri olması; ama bunun yerine, diş etleri boyunca, beslendikleri küçük deniz hayvanlarını tutmak ve suyun dışarı sızmasını sağlamak için bir ağ görevi gören
pıhtılaşmış kıllardan oluşan devasa bir perde
büyürler.

Balina kemiği mi demek istiyorsun? Balina kemiği kılı mı?

Öyle görünüyor. Ve bir gergedanın boynuzu da öyle. Eskiden bir gergedan
her yerinden kıllıydı: ama şimdi kuyruğundaki birkaç kıl dışında tüm kıllarını burnunun ucunda taşıyor. Ve sağ balina, tuhaflık
olmamak üzere, tüm kıllarını diş etlerinde taşır.

Ama balinaların kılı yok mu?

Gerçek balina yok: ama neredeyse bir balina olan Manati'nin uzun, kıllı kılları kaldı. M.'nin Rio Janeiro'da gördüğü balinayla ilgili mektubunu hatırlamıyor musun?

Bunların hepsi çok komik: ama şeylerin dişleri ve kılları hakkında bu kadar çok şey bilmenin ne faydası var?

Latince ve Yunanca öğrenmenin ve öğrenmen gereken bir düzine başka şeyin ne faydası var? Henüz bilmiyorsun: ama senden daha akıllı insanlar
bir gün işe yarayacaklarını söylüyor. Ve sana şunu söyleyebilirim ki, eğer
sadece o zargana balığını yeterince uzun süre incelersen ve onu
alt çenesine kadar uzun bir gagası olan,
üst çenesine kadar gagası olmayan, ona benzeyen başka bir balıkla karşılaştırırsan -ve nasıl yediğini tahmin edemiyorum- ve ikisini de
yine M. Agassiz'in son zamanlarda denizde değil, Amazon nehrinde bulduğu, onlar gibi bazı balıklarla karşılaştırırsan; ve sonra kemikleri ve dişleri ve yumurtadan çıktıkları zamandan itibaren tarihleri ​​üzerinde yeterince dikkatli düşünürsen--neden, bence, Amazon nehrinin kendisi hakkında, şimdiye kadar okuduğun tüm masallardan daha harika bir hikaye bulurdun. Şimdi öğle yemeği hazır. Aşağı in ve refakatçi merdivenlerinden
düşme; ve akşam yemeğini yediğinde kıyıya
çok yakın olacağız.

* * * * *

Ne olmuş? İşte güvertede küçük adamım, iyi bir gece uykusundan sonra. Ve duyduğuma göre
en ufak bir hastalığı bile yokmuş.

Hiçbir şey: ama kabin o kadar havasız ve sıcaktı ki, güverteye
çıkmak için izin istedim. Ne kadar büyük bir vapur! Ama onu yat kadar beğenmedim.
Yağ ve buhar kokuyor ve--

Üzgünüm ama domuzlar ve öküzler de. Onların üzerinden ilerleme, ama benimle burada kal ve etrafına bak.

Şimdi neredeyiz? O yüksek tepeler, uzakta, ovaların ve ormanların üstünde?

Onlar Eski Dünya'nın kıyıları--Galler dağları.

Ve önümüzde düz araziden başka bir şey göremiyorum. Orası neresi?

Orası Severn ve Avon'un ağzı; yarım
saat sonra orada olacağız.

Ve orada, sağda, alçak tepelerin üzerinden, daha yüksek olanları görebiliyorum, mavi
ve puslu.

Bunlar Eski Dünya'nın bir adası, şimdi Mendip Tepeleri olarak adlandırılıyor; ve biz
Mendipler ile Galler dağları arasındaki büyük boğaz boyunca ilerliyoruz, bir zamanlar mercan resifleri olan ve şimdi Severn denizi olan; ve siz
kahvaltınızı
yediğinizde biz o mercan resifindeki bir çatlak
arasından buharlaşarak içeri gireceğiz; ve İrlanda'ya gittiğinizde görmediğiniz şeyleri göreceksiniz, çünkü gece gemiye bindiniz.

* * * * *

Oh! Şimdi nereye geldik? Geniş Severn Denizi nerede?

Bizden iki veya üç mil ötede; ve işte burada dar küçük Avon'dayız.

Gerçekten dar. Vapurun o
kayalara çarpmamasına şaşıyorum. Ama ne kadar güzeller ve ağaçlar suyun üzerine nasıl da sarkıyor ve hepsi suya yansıyor!

Evet. Avon geçidi her zaman güzeldir. Ben de senin gibi küçük bir çocukken ilk kez gördüm; ve o zamandan beri birçok kez, güneş ışığında
ve fırtınada gördüm ve her seferinde daha da güzel olduğunu düşündüm. Bak! Orada
tuhaf bir şey var.

Ne? Kayaya sabitlenmiş o büyük paslı halkalar mı?

Evet. Bildiğim kadarıyla Kraliçe Elizabeth'in veya
James'in saltanatı kadar eski olabilirler.

Ama neden oraya konuldular?

Gemiler gelgiti kaybederlerse tutunmak için.

Ne demek istiyorsun?

Şu anda gelgit yüksek. Bu yüzden su neredeyse ağaçların dallarına kadar
geldi. Ama gelgit döndüğünde, hepsi bir sel gibi akıp gidecek ve gemileri tekrar denize sürükleyecek, eğer bizim gibi akıntıya karşı koymalarına yardımcı olacak buharları yoksa. Böylece eski zamanlarda yelkenli gemiler kendilerini bu halkalara bağlar ve gelgit dönene kadar akıntıya karşı giderlerdi ve onları Bristol'a kadar taşırlardı.

Peki gelgit nedir? Ve neden yukarı ve aşağı gider? Ve neden İrlanda'da sık sık söylediğinizi duyduğum gibi
ay ile değişir?

Bu uzun bir hikaye, size başka bir zaman hakkında bir şeyler anlatmam gerek. Şimdi sizden başka bir şeye bakmanızı istiyorum: ve o da, halkaların olduğu kayaların kendileri. Benim gözümde çok ilginçler
ve çok değerliler; çünkü daha çocukken bana jeoloji hakkında bir ders verdiler: ve şimdi de size öğretmelerini istiyorum.

Bunlarda ilginç olan ne?

Şunu göreceksiniz. Yakında, hatta geminin güvertesinden bile,
yukarıdaki yüksek kireçtaşı tepeleriyle aynı kaya olmadıklarını kendiniz göreceksiniz.
Kırmızı kum ve çakıllardan oluşuyorlar; ve onlar, yukarıdaki kireçtaşı tepelerinden
bir dünya daha genç, hatta bazıları iki dünya daha genç olduğunu söylüyor ve
kireçtaşının tepesinde yatıyorlar. Şimdi, daha yeni kayaların, eskilerinin tepesinde yatsalar da,
genellikle olduklarından daha aşağıda olduğunu söylediğimde ne demek istediğimi anlamış olabilirsiniz.

Ama kireçtaşının üzerinde yattıklarını nasıl biliyorsunuz?

Döndüğümüzde nehrin o köşesine bakın ve
kendi gözlerinizle göreceksiniz. Orada, başka bir kayanın kıvrılmış kenarlarında düz duran kumtaşları var.

Evet; görüyorum. Katmanları neredeyse dik.

O zaman alttaki o dik kaya, yukarıdaki büyük kireçtaşı tepesinin bir parçasıdır. Yani tepe denizden yükseltilmiş olmalı, çağlar önce, ve
dalgalar tarafından yenmiş olmalı; ve sonra kum ve çakıllar
dibinde bir plaj oluşturmuş ve taşa dönüşmüş; ve işte orada. Ve kireçtaşı tepelerinden Bristol'a
geçtiğinizde, diğer tarafta, kireçtaşı tepelerinin dibinde yayılmış aynı kırmızı kumtaşı kayalarından daha fazlasını göreceksiniz.

Ama kumtaşı neden kireçtaşından iki dünya daha yeni?

Çünkü o kumtaşı ile o kireçtaşı arasında yüzlerce fit kaya var, bunlar İngiltere'deki tüm kömürü taşıyor. Bunu daha önce sana
söylediğimi hatırlamıyor musun?

Ah evet. Ama orada aralarında kömür göremiyorum.

Hayır. Ama Galler'de aralarında bol miktarda kömür var; ve Bristol'un diğer tarafında aralarında da bol miktarda var. Baktığınız şey
sadece büyük bir kömür kutusunun ağzı, tabanı ve kapağı birleştiği yer. Taban dağ kireçtaşı; ve kapak yeni kırmızı kumtaşı veya şimdi dedikleri gibi Trias: ama kömürü göremiyorsunuz. O
kutunun içinde, buradan millerce uzakta istiflenmiş. Ama şimdi, uçurumlara ve tepelere bakın, (bana söylediklerine göre) tıpkı Kutsal Topraklar'daki tepeler gibi; ve ormanlar ve villalar, başınızın üstünde.

Peki havadaki nedir? Bir köprü mü?

Evet, o ünlü Asma Köprü ve muhteşem bir sanat eseri. Evet, ona bakın ve hayran kalın, küçük adam, elbette.

Ama harika değil mi?

Evet: o zincirleri körfezin üzerinden, havaya
yükseltmek akıllıca bir numaraydı: ama o iskelelerin yapıldığı tek bir taştan veya o ormandaki tek bir çiçek veya yapraktan yapmak kadar akıllıca bir numara değildi. Madam How'un duvarcılık ve marangozluğundan ne kadar çok şey görürseniz, adamın işi size o kadar beceriksiz görünecektir. Ama şimdi biletlerimizi verip karaya çıkmalı ve trene yerleşmeliyiz; sonra eve koşarken göreceğimiz çok şey olacak; bana göre herhangi bir asma köprüden daha ilginç.

Ve Reading'ten geldiğimizde çok karanlık olduğu için eve giderken bana tüm farklı kayaları ve toprakları göstereceğine söz vermiştin.

Çok iyi.

* * * * *

Şimdi trene yerleştik. Ve önce ne bilmek istiyorsun?

Yeni kayaların eskilerinden daha alçakta olmaları, ancak üstlerinde yatmaları hakkında daha fazla bilgi.

Şu taslağa bak.

Bir çocuk kayrak mı yığıyor? Bunun bununla ne alakası var?

Seni İrlanda'da tam bu şekilde bir kayanın üstüne kayrak yığarken gördüm. Ve
kendi kendime şöyle düşündüm: "Bu Madam How'un çalışmasına benziyor."

Nasıl?

Neden, bak. Eski kaya, Eski Dünya'nın dağlarını temsil ediyor,
Galler dağları veya Mendip Tepeleri gibi. Arduvazlar, bunların üzerine yığılmış yeni
kayaları temsil ediyor, biri diğerinin üstüne. Ama,
görüyorsun, her arduvaz bir öncekinden daha alçak ve daha eğimli;
son koyduğun arduvaz hepsinin en alçağı olmasına rağmen,
her şeyin üzerini örtüyor.

Şimdi anlıyorum. Şimdi anlıyorum.

Sonra bu ve ev arasındaki kayaların taslağına bak. Elbette sadece
kaba bir taslak: ama bu konu hakkında daha fazla şey anlamanı sağlayacak. Şimdi. Görüyorsun, A ile işaretlenmiş,
içinde bükülmüş çizgiler olan
topak. Bu, batıdaki Mendip Tepeleri'ni temsil ediyor, bunlar eski kırmızı kumtaşından yapılmış, çok benzer kaya (kabaca söylemek gerekirse)
Kerry dağları ile aynı.

Ve içindeki çizgiler neden bükülmüş?

Katmanların, içindeki katmanların bükülmüş olduğunu ve kireç taşından
oldukça farklı açılarda yerleştirildiğini göstermek için.

Ama bu nasıl yapıldı?

Eski depremler ve eski dünyalarda, çağlar boyunca
oluşmuş değişimlerle. Sonra eski kırmızı kumtaşının kenarları deniz tarafından
aşındı--ve bazıları buzun da, daha erken bir buz çağında olduğunu düşünüyor; ve sonra
kireçtaşı mercan resifleri, jeologların dediği gibi, "uyumsuz" bir şekilde, üzerlerine
yerleşti--tıpkı yeni kırmızı kumtaşının kireç taşının
kenarlarına yerleştirildiğini gördüğünüz gibi; ve böylece bir dünya, diğer bir dünyanın kenarına, onun parçalarından ve yıkıntılarından inşa edildi.

O zaman B'yi görüyor musunuz? Üzerinde bir çentik mi var? Bu, Mendips'in omuzundaki kireçtaşı tepeleri anlamına geliyor; ve o çentik, içinden geçtiğimiz
Avon geçidi.

Peki üstündeki o siyah şey ne?

Birkaç mil ötede, C ile işaretlenmiş kömür.

Peki, sıradaki D ne?

Şu anda üzerinde olduğumuz şey bu. Kömürün üzerinde uyumsuz bir şekilde yatan yeni kırmızı kumtaşı. Taksiyle geldiğimizde, nehrin yatağında size gösterdim. Bir tür amfi tiyatrodayız veya yarı amfi tiyatrodayız, etrafımızda kireçtaşı tepeleri ve sanki içeride tabanının etrafına sıvanmış yeni kırmızı kumtaşı.

Peki, E ile bitişik bu yüksek kısım ne?

Bunlar, yakında içinden geçeceğimiz Bath çevresindeki yüksek tepeler.
Buradaki topraktan daha yeniler; ve (bir istisna olarak) daha yüksekler de; çünkü buradaki topraktan çok daha sertler, bu yüzden deniz onları Bristol'dan Somersetshire düzlüklerine kadar tüm ovaları
yediği gibi
yememiş.

* * * * *

İşte. Sonunda yola çıktık ve eski İngiltere'nin en güzel hatlarından biri olan (bence) Reading'e doğru koşacağız. Ve meyve yeme aralıkları arasında, eve giderken jeoloji yapacağız,
bu küçük kağıt parçasıyla nerede olduğumuzu gösterecek.

Ne güzel kayalar!

Evet. Sanırım bunlar kömür ölçümlerinin bir patronu, lias'la birlikte yukarı itilmiş, lias etraflarında yatıyor. Ama sizi uyarıyorum, tam olarak
haklı olmayabilirim: çünkü hattın bu bölümünün jeolojik haritasına hiç bakmadım ve bildiğimi öğrendim, tıpkı sizin de sadece araba penceresinden bakarak öğrenmenizi istediğim gibi.

Bakın. İşte kesimin yan tarafında lias kayası; sert mavi kireçtaşı katmanları ve sonra aralarında mavi çamur katmanları, eğer durup bakabilirseniz bol miktarda fosil bulabilirsiniz; ve o yol boyunca
Bath'a koşacağız ve sonra tüm kayalar değişecek.

* * * * *

Şimdi, işte Bath'dayız; ve işte yakışıklı meyve kadınları,
sizin satın almanızı bekliyorlar.

Ve oh, ne çilekler ve kirazlar!

Evet. Tüm bu vadi çok zengin ve çok korunaklı ve çok
sıcak; çünkü yumuşak güneybatı havası Bristol Kanalı'ndan yukarı doğru süpürüyor; bu yüzden yamaçlar meyve bahçeleriyle kaplı, istasyondan
çıktığınızda göreceğiniz gibi.

Neden, evlerin tepelerinin üzerindeyiz.

Evet. Bristol'dan ayrıldığımızdan beri yükseliyoruz; ve yakında
nedenini göreceksiniz. Şimdi sizin için güvenli olan kadar meyve koyduk ve yola
çıkıyoruz.

Ah, kasabanın üzerindeki ne yüksek tepeler! Ve ne güzel taş evler! Hatta
kulübeler bile taştan yapılmış.

Bütün o taşlar, şimdi içine girdiğimiz o yüksek tepelerden çıkıyor. Buna Bath-stone freestone veya oolit denir; ve az önce
ayrıldığımız liasın tepesinde yer alır. Burada F ile işaretlenmiştir.

Ne dik tepeler ve uçurumlar ve içlerinde taş ocakları! Onları
bu kadar dik yapan ne olabilir? Ve bu küçük dar
vadiyi ne yapmış olabilir?

Madam Yukarıdan gelen yağmur küreği nasıl, sanırım, ve belki de deniz ayaklarını
aşağıda kemiriyor. O freestone tepeler bir zamanlar başımızın üzerinde yükseklere ve uzaklara, sanırım, batıya doğru uzanıyordu. Şimdi hepsi
kemirilmiş uçurumlara dönüşmüş durumda, --aslında insanların yıkandığı
ünlü kaplıcaların
çıktığı vadinin dibinde tamamen kemirilmiş durumda.

Bu yerin Bath olarak adlandırılmasının sebebi bu mu?

Elbette. Ama Eski Romalılar bu yere Aquae Solis adını vermişler - güneşin suları; ve burada ilginç eski Roma kalıntıları bulunuyor, durup görmeye
vaktimiz yok.

Şimdi aşağıda bize doğru akan oldukça berrak kireçtaşı akıntısına ve üstümüzde bizi kapatan büyük kireçtaşı tepelerine bakın. Sizce bunların arasından nasıl
çıkacağız?

Tepelerinden mi geçeceğiz?

Hayır. Bu kadar büyük bir motor için bile çok dik bir tırmanış olur.

Sonra içinden geçebileceğimiz bir çatlak var?

Bakın ve görün.

Neden, düzgün bir tepe duvarına geliyoruz ve--

Ve karanlıkta içinden geçiyoruz. Kutu Tüneli'ndeyiz. * * * * *

Işık yine geldi: ve sanırım şimdi dilini bulacaksın.

Çıkmamız ne kadar uzun sürdü!

Evet, çünkü bekliyor ve izliyordun, bakacak hiçbir şeyin yoktu: ama
tünel sonuçta sadece bir buçuk mil uzunluğunda, sanırım. Eğer
bu arada tarlalara ve çalılıklara bakıyor olsaydın,
hiç zaman geçmemiş gibi düşünürdün.

Kesimin her iki tarafında, çizgiler ve katmanlar halinde ne kadar da ilginç kumlu kayalar var.

Onlar hala serbest taşlar: ve fosillerle dolular. Ama
bizden uzağa doğru eğildiklerini görüyor musun? Bunu hatırla. Bütün kayalar
gittiğimiz yöne doğru doğuya doğru eğimli; ve geldiğimiz her yeni kaya veya toprak
öncekinin tepesinde yatıyor. Şimdi yokuş aşağı
birçok mil koşacağız, oolitlerin arkasından aşağı, güzel Chippenham'ı ve
Wootton-Bassett'i geçerek Swindon kulesine doğru. Ülkeye bak, çocuk; ve
Tanrı'ya bu güzel İngiliz toprağı için şükürler olsun, ki sizin kaderiniz orada.

Ne güzel yeşil tarlalar; ve böylesine büyük karaağaçlar; ve meyve bahçeleri; ve
kulübe bahçelerinde çiçekler!

Ay, ve ne ürünler de: ne buğday ve fasulye, şalgam ve mangold. Bütün bu topraklar
çok zengin ve kolayca işlenebilir; ve buralarda İngiltere'nin
en iyi çiftçiliklerinden bazıları var. Sık sık duyduğunuz
Cirencester'daki Tarım Koleji orada, solumuzda birkaç mil uzaklıkta;
ve oradaki çocuklar dünyada İngiliz ve İskoç dışında hiçbir erkeğin bilmediği şekilde çiftçilik öğrenmeye gidiyorlar.

Ama şimdi hangi kayanın üzerindeyiz?

Oolit tepelerinin diğer tarafındakinden çok daha yumuşak bir kayanın üzerinde: çok daha yumuşak, çünkü çok daha yeni. Oolitlerden Oxford kili denen yere geçtik; ve sonra, sanırım,
Mercan paçavrasına geçtik ve orada da şimdi geldiğimiz yer var. Şu tarladaki kırmızı kumu görüyor musun?

O zaman bu, tabiri caizse taze bir dünyanın en alt tabakasıdır; oolitler
den hala daha genç bir dünya -- tebeşir dünyası.

Ama bu tebeşir veya ona benzer bir şey değil.

Hayır, buna Yeşilkum denir.

Ama yeşil değil, kırmızıdır.

Biliyorum: ama yıllar önce, Cambridge'de öğrendiğiniz gibi, "Koprolitler"in bulunduğu yeşil bir damardan adını almış; ve
o ve üst Yeşilkum ile alt Yeşilkum arasında gault adı verilen küçük bir mavi kil tabakası, tebeşir tepelerinin eteğinde her yerde uzanır.

Şimdi tepeleri görüyorum. Bunlar tebeşir mi?

Evet, tebeşirdirler: bu yüzden artık kendimizi evimizde hissetmeye başlayabiliriz. Güneyde Devizes, Westbury ve Warminster'a doğru nasıl uzandıklarını görün, güzel ve büyük bir arazi. Ayaklarının dibinde, her yerde, Wiltshire peynirinin yapıldığı zengin otlaklar uzanır; ve burada ve orada, Westbury'de olduğu gibi, yeşil kumda iyi demir cevheri vardır ve bu, Surrey ve Kent Weald'ında yüzyıllardır olduğu gibi, şu anda eritilmektedir. Size bundan başka bir zaman bahsetmeliyim.

Ama burada Koprolitler var mı?

Var olduğuna inanıyorum: Swindon'da birkaç tane olduğunu biliyorum; ve neden burada ve orada, buradan Cambridge'e kadar tüm
aşağıların eteğinde bulunmasınlar ki?

Ama bu aşağılar Cambridge'e gidiyor mu?

Elbette gidiyor. Şu anda İngiltere'nin güneybatıdan kuzeydoğuya doğru uzanan, Devonshire'daki Axminster'dan Norfolk'taki Hunstanton'a kadar uzanan büyük vadideyiz, tebeşir her zaman sağınızda, oolit tepeleri ise solunuzda, Lincolnshire ve Norfolk bataklıkları arasında denize gömülerek sona eriyor.

Ama o büyük vadiyi ne yaptı?

Bunu söyleyecek kadar bilgili değilim. Sadece şunu söyleyebiliriz sanırım--bir zamanlar sağımızdaki bu tebeşir tepeleri başımızın çok üstüne kadar
burada ve kuzeyde; ve Madam How onları buzdağlarıyla mı, deniz dalgalarıyla mı, yoksa sadece yağmurla mı ortadan kaldırdı, bilemiyorum.

Şu tepeler gerçekten deniz kayalıklarına çok benziyor.

Öyle görünüyorlar, tıpkı eski bir kıyı şeridi gibi. Her neyse, tebeşir
aşındıktan sonra, Madam How şu anda üzerinde olduğumuz
tebeşirin altındaki toprakları kazmaya başladı; ve çoğunlukla yumuşak kil olduğu için,
onları çok kolay bir şekilde
kesti, ta ki sol tarafımızda millerce ötede uzanan
daha sert serbest taş kayalara inene kadar; ve
böylece burada Beyaz At Vadisi dediğimiz bu büyük vadiyi oydu; ve daha ileride Aylesbury Vadisi; ve sonra Bedford Seviyesi;
ve sonra da sevgili çirkin eski Bataklıklar.

Burası Beyaz At Vadisi mi? Ah, bunu biliyorum; _Beyaz Atın
Oyulması_'nı okudum.

Elbette okudunuz; ve daha büyüdüğünüzde daha neşeli bir kitap okuyacaksınız, _Tom Brown'ın Okul Günleri_--ve Swindon'ı geçtiğimizde,
sağımızda, içinde anlatılan yerlerden bazılarını göreceğiz.

* * * * *

Beyaz At Tepesi var.

Beyaz At Tepesi mi? Ama at nerede? Onu biraz görebiliyorum:
ama buradan veya başka bir yerden at gibi görünmüyor; gerçekten çok yaşlı bir at ve bin yıllık rüzgar ve
yağmur o vahşi tepenin tepesindeki anatomisini epeyce bozmuş.

Ve Alfred'in Danimarkalılarla savaştığı yer gerçekten orası mı?

Kesinlikle, evlat, inanıyorum, tıpkı o Waterloo'nun Dük'ün Napolyon'la savaştığı yer olduğu gibi. Evet: ona tüm gözlerinle bakabilirsin, asil
tepe. İngiliz topraklarındaki en kutsal yerlerden biri.

Ah, artık gitti. Tren çok hızlı gidiyor.

Öyle de gidiyor; bir şeye uzun uzun bakmana izin vermeyecek kadar hızlı: ama karşılığında, sana belirli bir sürede yavaş eski
arabalardan ve posterlerden çok daha fazla şey görmeni sağlıyor.--Peki? Bu ne?

Sana bir soru sormak istiyordum ama beni dinlemiyorsun.

Dinlemeyecek miyim? Sanırım gözlerim açık bir şekilde rüya görüyordum. Görüyorsun ya, bu çizgide o kadar sık ​​bulundum ki -ve bu ülkeden de, çizgi çizilmeden çok önce- oradan geçerken anılarla dolu gibi görünüyor --belki de hayaletlerle.

Gerçek hayaletlerle mi?

Gerçek hayaletler olarak, sanırım, yeryüzünde hiç kimsenin görmediği kadar; yüzler ve sahneler, insanın beynine o kadar derinden kazınmış ki, uzun yıllar sonra aynı yerden geçtiğinde, tarlalardan ve yol kenarlarından, sanki yeniden
canlanmışlar gibi, yeniden başlıyorlar ve onları geçmiş şeyler olarak yerlerine geri göndermek için sağlam bir duyuya ihtiyaç duyuyorlar, sonsuza dek, iyi ve kötü için. Ama ne bilmek istiyordun?

Neden, pencereden dışarı bakmaktan çok yoruldum. Hepsi aynı:
tarlalar ve çalılar, çalılar ve tarlalar; ve ben konuşmak istiyorum.

Tarlalar ve çitler, çitler ve tarlalar? Barış ve bolluk, bolluk ve
barış. Ancak, çimenler biçildiğine göre sıkıcı gelebilir; ama iki ay önce, tarlalar düğün çiçekleriyle altın yeşiliyken ve beyaz dikenli çitler karla kaplı dalgalar gibiyken böyle demezdiniz. Mayıs sonunda bir yabancıyı Berkshire Vadisi'ne götürmek ve ona eski İngiltere hakkında ne düşündüğünü sormak isterdim. Ama
neden
konuşacağız?

Koprolitler hakkında bilgi edinmek istiyorum, eğer burada da Cambridge'de olduğu gibi kazıyorlarsa.

Sanmıyorum. Ama bir gün kazacaklarından şüpheleniyorum.

Ama insanlar neden kazıyor?

Çünkü onlar mantıklı insanlar ve tarlaları için gübre istiyorlar.

Peki Koprolitler nedir?

Aslında, ilk başta Koprolitler olarak adlandırıldılar çünkü bazı insanlar bunların Dorsetshire'daki Lynn'de gerçekten bulabileceğiniz fosil hayvan kalıntıları olduğunu düşündüler. Ama öyle değiller; ve söyleyebileceğimiz tek şey, uzun zaman önce, tebeşir yapılmaya başlanmadan önce, İngiltere'de sığ bir deniz olduğu ve kıyısının ölü hayvanlarla o kadar kaplı olduğu ki, kemik-toprak (kireç fosfatı) kıyıdaki her kemiğin, kabuğun ve ölü deniz hayvanının etrafında kabuk bağlamış ve taze kumla kaplanmış ve asırlar boyunca bir zenginlik madeni olarak gömülmüştür.

Ama kaç milyon ölü yaratık olmalı! Onları ne öldürmüştür?

Bilmiyoruz. Artık bu ince bantın (genellikle sadece birkaç santim kalınlığında) ölü yaratıkların Dorsetshire'dan Norfolk'a ve sanırım Lincolnshire'a kadar uzanması gerektiğini bilmiyoruz. Ve daha da tuhafı, aynı kemik-toprak yatağı Farnham'daki tebeşirin güney tarafında ekiliyor ve o tepelerin eteği boyunca Kent'e kadar uzanıyor, İngiltere'deki en zengin şerbetçiotu tarlalarını oluşturuyor, Surrey'den geçip Tunbridge'e kadar uzanıyor. Yani sanki yatak her yerde tebeşirin altındaymış gibi görünüyor, eğer bir kere inebilseydik.

Peki şerbetçiotu tarlalarını nasıl bu kadar zengin yapıyor?

Çünkü şerbetçiotu, tütün ve asmalar gibi, İngiltere'de yetiştirdiğimiz diğer bitkilerden daha fazla fosforu topraktan alır; ve bu kemik-toprak yatağının yıkanması, Farnham'daki alt toprakları o kadar
olağanüstü zengin hale getiriyor ki, bazılarında -örneğin, Piskopos'un kalesinin altındaki bahçede- dinlenmeden üç
yüz yıl boyunca şerbetçiotu yetiştirildiğine inanıyorum.

Ama Koprolitler hakkında bütün bunları kim öğrendi?

Ah--size anlatacağım; ve cahil insanların bazen hayalperestler ve işe yaramaz
otları ve eski taşları toplayanlar olarak alay ettiği bilim adamlarının ülkelerine ve vatandaşlarına nasıl gerçek hizmette bulunabileceklerini göstereceğim, umarım bir gün siz de öyle yaparsınız.

Henslow adında bir din adamı vardı, şimdi Tanrı katında, tüm bilim adamları tarafından onurlandırılıyor, benim nazik bir arkadaşım ve öğretmenim, cemaatindeki her küçük
çocuk tarafından seviliyordu. Mesleği botanikti: ama jeolojiden de biraz anlıyordu. Ve bu Koprolitlerden bazıları ona merak konusu olarak getirildi,
çünkü içlerinde fosil vardı. Fakat (hikaye öyle devam ediyor) o,
diğer fosiller gibi, kireç karbonatı değil,
kireç fosfatı--kemik toprağı olduğunu görecek kadar zekiydi. Bunun üzerine komşu çiftçilere, eğer gübre olarak kullanırlarsa,
onlara bir zenginlik madeni açıldığını söyledi. Ve bir süre sonra onu dinlediler. Sonra diğerleri onları Doğu illerinde bulmaya başladı; ve sonra, kendisi kadar bilgili ve bilge, iyi ve asil olan başka bir adam - Farnham'lı John Paine, o da artık Tanrı'yla birlikteydi - onları kendi arazisinde buldu ve onlardan çok faydalandı ve çok para kazandı: ve şimdi her yıl Cambridgeshire ve Bedfordshire'da, yakın zamana kadar sadece sıradan çiftçilerin ürünleri için kullanılan
topraklardan kazılarak, onlardan on binlerce pound değerinde değerli gübre üretiliyor.

Peki Koprolitleri gübreye nasıl dönüştürüyorlar? Bunları Cambridge'deki tren vagonlarında görürdüm ve hepsi de evdekilere benziyordu: sert çakıl taşları.

Önce değirmende öğütüyorlar. Sonra sülfürik asitle ve suyla karıştırıyorlar ve bu onları eritiyor ve iki şeye ayırıyor. Biri kireç sülfatı (genellikle alçıtaşı olarak adlandırılır) ve suda çözünmez ve pek işe yaramaz. Ama diğeri kirecin süperfosfatı olarak adlandırılır ve suda çözünür; böylece bitkilerin kökleri onu emebilir: ve bu en zengin gübrelerden biridir.

Ah, biliyorum: geçen yıl çimlere süperfosfat koydun.

Evet. Ama o türden değil; daha da iyisi.
Kopiyolitlerden gelen süperfosfat iyidir; ama taze kemiklerden gelen süperfosfat daha da iyidir ve bu nedenle daha pahalıdır, çünkü içinde kemiklerin kıkırdak veya et gibi azotla dolu fibrini vardır; ve tüm bunlar
yıllar ve yıllar önce kemik-toprak yatağından yıkanıp gitti. Ama bunu anlamak için
biraz kimya öğrenmelisin.

Bilim adamı olmak isterdim, eğer bilim yoluyla gerçekten
yararlı şeyler bulunabilirse.

Çocuk, ne öğrenebileceğini veya diğer insanlara
ne kadar faydalı olabileceğini kimse bilemez. Bilimle uğraşan bir adam, işi zaman zaman ne kadar sıkıcı ve kirli görünürse görünsün, Paris'te onlara dedikleri gibi, "şifoniyerler"den birine benzer; hayatlarını paçavra toplamak ve çöpleri elemekle geçiren, ama her an ellerini değerli bir
mücevhere koyabilen insanlar. Ve sadece komşularınıza sağlık ve zenginlik verecek şeyleri bulmaları için yardım etmekle kalmayıp, aynı zamanda, eğer onları sizi dinlemeye ikna edebilirseniz, onları bilim eksikliğinden dolayı para kaybetmekle sonuçlanan birçok aptalca deneyden kurtarabilirsiniz. Bilim eksikliğinden dolayı, büyük meblağları (sanırım, kendisi için şanslı olan, parayı asla toplayamadı) evdeki Bagshot kumlarında kömür sondajı için harcayacak bir adamdan duydum. Adam, Kuzey'deki fundalıkların altında kömür olduğu için, burada da kömür olması gerektiğini düşünüyordu, oysa bir jeolog ona tam tersini söyleyebilirdi. Wellington Koleji yakınlarındaki Hennequin's Lodge'da, dünyadaki her şeyden çok, balina yağıyla gübreleyerek zavallı kumları verimli hale getireceğini düşünen başka bir adam daha vardı. Yani balina yağının tüm maliyetini kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda toprağı tamamen çoraklaştırdı, bugün bile olduğu gibi; ve
hepsi bilim eksikliğinden.

Ve ben de su için bir Artezyen kuyusu
açmaya giden ve bunu yapması için düzenli bir kuyucu tutan bir üretici tanıyordum. Fakat bu arada, o bölgelerdeki bir jeologa suya ne kadar
uzak olduğunu soracak kadar akıllıydı. Jeolog hesaplamalarını yaptı ve şöyle dedi:

"Şu kadar Bagshot kumundan; şu kadar Londra kilinden; ve aralarında şu kadar Thanet yatağından ve tebeşirden geçeceksiniz: ve sonra yaklaşık 412 fitte su kazanacaksınız; ama sanırım, o zamana kadar değil."

Kuyu açıcı buna güldü ve şöyle dedi: "Jeologlar ve benzerleri hakkında hiçbir fikri yoktu. İngiltere'de 150 fitte geçebileceğinden daha fazla kil asla bulamadı."

Böylece sondaj yapmaya başladı - 150 fit, 200, 300: ve sonra oldukça aptal görünmeye başladı; sonunda, 405'te - jeologun önceden söylediğinden sadece yedi fit eksik - su düzenli bir fışkırtmayla geldi. Ama işte, bu kadar derin sondaj yapmak zorunda kalmayı beklemediği için sondajını çok küçük yapmıştı;
ve Thanet yataklarından çıkan kum sondaja "fışkırdı" ve kapattı. Zavallı üretici kumu çıkarmak için yüzlerce pound daha harcadı, ama boşuna; ve sonunda eskisinin yanına yeni ve çok daha büyük bir kuyu yapmak zorunda kaldı, kuyu açıcıyı dinlediği ve jeologu dinlemediği ve böylece bin pounddan fazla parayı
attığı günü hayıflanarak. Ve yatta sorduğunuz soruya bir cevap var - Hiçbir işe yaramıyormuş gibi görünen doğa tarihi ve bilimin küçük meselelerini öğrenmenin ne faydası vardı? Ve şimdi, tekrar bakın. Ülkede herhangi bir değişiklik görüyor musunuz?

Ne?

Neden, orada solda.

Orada şimdi yüksek tepeler var, sağda da. Bunlar ne?

Tebeşir tepeleri de. Tebeşir şimdi her iki tarafımızda. Bunlar
Chilterns, hepsi Ipsden ve Nettlebed'e kadar ve Oxfordshire'dan
ve Buckinghamshire'dan ve Hertfordshire'dan; ve tekrar Royston ve
Cambridge'e, altlarında Aylesbury Vadisi uzanıyor; sollarında
başlangıcını görebilirsiniz. Hoş bir toprak bu tepeler ve
zengin; derin kayın ormanlarına gömülü asil evlerle dolu, bir zamanlar büyük bir orman olan, Londra'nın kuzeyini bir halka halinde saran, geyik ve yaban domuzu ve hatta yabani boğalarla dolu, hatta Thomas a Becket'in babası ve güzel Sarazen'in sık sık duyduğunuz eski efsanesine göre, on ikinci yüzyıla kadar.

Biliyorum. Ama tebeşir tepelerinden nasıl geçeceksin? Box ve Micheldever'de olduğu gibi bir tünel var mı?

Hayır. Bir tünelden çok daha güzel ve yapımı çok daha uzun yıllar süren bir şey. Yakında kazmada ve peyzaj bahçeciliğinde çok yetenekli olan çok dikkat çekici ve ünlü yaşlı bir beyefendiyle tanışacağız; kendisi tebeşirin içinden kendine bir yol
kazdı, biz de bunu kullanma özgürlüğünü alacağız. Ve
eğer bilmek isterseniz, adı Father Thames.

Onu görüyorum. Ne büyük bir nehir!

Evet. İşte geliyor, Oxford'dan aşağı doğru parıldayarak ve kıvrılarak, ovalardan geçerek, Wallingford'u geçerek; ama nereye gittiğini görmek o kadar kolay değil.

Ah, işte sonunda kesimde tebeşir var. Ve ne kadar yüksek bir köprü. Ve
nehir ayaklarımızın altında. Neden yine onu geçiyoruz!

Evet; bir demir yolunun yapabileceğinden daha keskin bir şekilde kıvrılıyor. Ama bu bir tünelden daha güzel değil mi?

Ah, ne sarkıt ormanlar ve kiliseler; ve bu kadar büyük evler ve güzel
kulübeler ve bahçeler--hepsi bu dar vadide!

Ay. Dediğim gibi, Yaşlı Thames Baba iyi bir peyzaj mimarıdır.
Basildon--ve Hurley--ve kükreyen kırbacıyla Pangbourne var.
Thames Baba bu hendeği tebeşirin içinden kesip, arkamızdaki düz vadiden suyu
akıtmadan önce uzun yıllar boyunca çok çalışmak zorunda kaldı. Ama denizin ona biraz, belki de çok yardımcı olduğundan şüpheleniyorum, tam da şu an olduğumuz yerde.

Deniz mi?

Evet. Deniz bir zamanlar -ve o da çok uzun zaman önce değildi- tam burada,
Reading'in ötesindeydi. Bu büyük Thames vadisinin en üst ucu,
bir haliç olmalıydı--gelgit düzlüğü, Severn'in ağzı gibi, deniz tüm tepelerin eteğini yiyordu. Ve eğer
kara sadece elli fit kadar batarsa--ki bu gerçekten çok az bir şey,
çocuk, bu kocaman, sürekli değişen dünyada--o zaman gelgit tekrar Reading'e gelirdi ve Londra'nın büyük bir kısmı ve Middlesex bölgesi
tuzlu suda boğulurdu.

Ne kadar korkunç olurdu!

Gerçekten korkunç. Tanrı asla olmasını ummasın. Dünyada daha korkunç kara ve su değişiklikleri oldu ve olmaya devam ediyor: ama bence hiçbiri, bu kadar çok medeniyeti yok edecek ve insanlık için bu kadar büyük bir kayıp olacak şekilde olamazdı, Thames vadisi, jeolojik olarak konuşursak, sadece geçen gün, Reading'e doğru koştuğumuz bu çakıl taşlarının, her gelgitte yukarıdaki tebeşir kayalıklarından yıkanıp, Ramsgate'te hala yuvarlandıklarını gördüğünüz gibi, bir plaja yuvarlandığı zamanki haline geri dönebilirdi.

Şimdi Reading'deyiz. Araba bekliyor ve eve doğru yola çıkıyoruz; eve vardığımızda, herkesi ve her şeyi gördüğümüzde, bölümümüzü bir kez daha gözden geçireceğiz.

Ancak unutmayın, tebeşir tepelerinden Reading'e doğru koşarken, tebeşirin altından tepesine, tebeşirin üzerinde yatan Thames çakıllarına ve tebeşirin üzerinde yatan Londra kiline, her zaman üzerinde Thames çakılları olan Londra kiline geçtiniz. Yani,
görüyorsunuz, en yeni katmanlar, Londra kili ve çakılları, Bristol'daki kireçtaşı kayalıklarından daha alçak ve Devonshire ve Galler'in eski dağ sıralarından çok daha alçak, ancak jeolojik düzende çok daha yüksekler; ve Thames çakılları ile Devonshire tepeleri arasında, birbiri üzerinde, bütün katmanlar, kayalar ve kil dünyaları var.

Peki ya bizim bataklıklarımız? Londra kilinden daha yeniler, çünkü onun üzerinde yatıyorlar: ve yine de bizim Reading'de olduğumuzdan çok daha yüksekler.

Çok güzel söylediniz: öyleler, iki veya üç yüz fit daha yüksekler. Ancak bizim
bir kısmımız geride kaldı, kıyılarda ayakta dururken, Thames vadisi deniz tarafından kesiliyordu. Bir zamanlar şu anda bulunduğumuz her yere, Berkshire'daki Newbury'nin ötesinde arkamızda ve önümüzde, şu anda Londra'nın bulunduğu her yere yayıldılar.

Bunu nasıl anlayabilirsiniz?

Çünkü Londra'nın kuzeyindeki birçok tepenin tepesinde küçük başlıklar, küçük yamalar var; sadece denizin, Thames'in ve yağmurun
yiyip bitirmediği kalıntılar. Muhtemelen bir zamanlar denize kadar uzanıyorlardı, dalgaların altında yavaşça eğimliydiler, şu anda Thames'in ağzının olduğu yerde. Bournemouth'daki kum uçurumlarını biliyor musunuz?

Elbette.

O zaman bunlar Bagshot kumlarıyla aynı yaştadır ve Londra kili üzerinde yatar ve New Forest'tan aşağı denize doğru eğimlidir, bildiğiniz gibi
yıldan yıla ve günden güne onları
yiyip bitirir. Ve bir zamanlar
muhtemelen tıpkı onlar gibi uçurumlar vardı, şimdi Londra Köprüsü'nün bulunduğu yerde.

* * * * *

İşte, sonunda eve doğru gümbür gümbür gidiyoruz, sevgili eski
fundalık bataklıkları üzerinden. Ne kadar yol kat ettik -en azından hayalimizde-
sisli Kasım gününde, tüm bu şeyler hakkında konuşmaya başladığımızdan ve
Madam How'u ilk kez su küreğiyle kum tepeciklerini kazarken gördüğümüzden beri.
Kaç ülkeden bahsettik; ve
hepsi ilk sorudan kaynaklanan,
fundalık bataklıkları nasıl
oluştu? sorusundan çıkan ne kadar harika sorulara
cevap aldık. Ve yine de bu fundalık bataklıklarının bizi düşündürmesi gereken şeylerin
yüzde birinden bile bahsetmedik.
Ama öyle, çocuğum. Madam
How'ın yasalarını dürüstçe öğrenmek isteyenler, Doğa dediğimiz şeye, Gerçek dediğimiz şeye dürüstçe bakarak, sadece ayaklarının dibindeki en küçük şeye, bir iğne başı veya çakıl taşına bakarak başlamalılar ve bu onları nereye götürebilir, bilemezler. Herhangi bir soruyu cevaplamak için, bir başkasını cevaplamanız gerektiğini görürsünüz; ve onu cevaplamak için üçüncüyü, sonra dördüncüyü; ve sonsuza dek böyle devam eder.

Sonsuza dek mi?

Elbette. Evreni düşünüp araştırsaydık -ay, inanıyorum ki, sadece Dünya denen bu küçük gezegeni- milyonlarca yıl boyunca, araştırmamızın sonuna varamazdık. Ne kadar çok şey
öğrenirsek, öğrenilecek o kadar çok şey olduğunu görürdük. Her şeyin, her şeyi diğer her şeye bağlayan İlahi ve Harika bir Düzene göre oluşturulduğunu
bulmalıyız; böylece her şeyi kavramadan hiçbir şeyi tam olarak kavrayamayız: ve bunu, her şeyi yaratandan başka kim yapabilir? Bu nedenle bizim gerçek bilgeliğimiz asla kavradığımızı hayal etmemektir: asla Evrenin (adlandırıldığı gibi) sistemlerini ve teorilerini, zaman ve mekan oluşmaya başladığında kenarda durup izlemişiz gibi
yapmamak; ancak anladıklarını söyleyenlerin, sadece böyle söyleyerek hiçbir şey anlamadıklarını gösterdiklerini; gördüklerini söyleyenlerin kesinlikle kör olduklarını; kör olduklarını itiraf edenlerin ise bir gün kesinlikle göreceklerini hatırlamak. Tek yapabileceğimiz,
çocuksu, alçakgönüllü ve öğretilebilir kalbimizi korumaktır, Newton veya Humboldt kadar
bilgeleşmiş olsak da; ve iyi Sokrates'in bize emrettiği gibi,
Akıl bizi nereye götürürse götürsün, bizi asla yanlışa götürmeyeceğinden emin olarak,
ta ki onu aceleci ve kendini beğenmiş hayallerimizle karartmadığımız ve
kendi içlerindeki ışığın karanlık olduğu söylenen eski aptal adamlar gibi olmadığımız sürece. Fakat eğer Gerçeği ve Doğayı sever, saygı gösterir ve güvenirsek, ki bunlar yalnızca Madam How'un,
veya hatta Lady Why'ın değil, Yüce Tanrı'nın iradesidir, o zaman gerçekten Tanrı'yı ​​sever, saygı gösterir ve güveniriz; ve sürekli olarak insana yeni harikalar ve yeni faydalar keşfederek ödülümüzü alırız; ve
bu yaşam ve gelecek yaşam için olduğu kadar bilim için de doğru olduğunu görürüz - Tanrı'nın Kendisini sevenler için ne hazırladığını göz görmemiş, kulak duymamış ve
insanın kalbine girmemiştir.

DİPNOTLAR

{1} Dr. Carpenter'ın H.M.S. "Lightening"in Tarama
İşlemleri Ön Raporu'ndan bu muhteşem
genellemeyi alıntılama cazibesine karşı koyamadım, 1868. Bunu cömertçe meslektaşı Dr. Wyville Thomson'a atfediyor. Kimin olursa olsun, bu,
(tamamlandığında muhtemelen tüm Rapor gibi) Biyo-Jeoloji'de yeni bir dönemi
işaretleyecek.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MADAM HOW AND LADY WHY***


******* This file should be named 1697.txt or 1697.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/9/1697



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

