*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies in Song (Şarkı Çalışmaları)
Yazar: Algernon Charles Swinburne
Yayın Tarihi: October 31, 2005 [EBook #16973]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16973
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Studies in Song, by Algernon Charles Swinburne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Studies in Song

Author: Algernon Charles Swinburne

Release Date: October 31, 2005 [EBook #16973]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN SONG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Annika Feilbach ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ŞARKI ÇALIŞMALARI

YAZAN

ALGERNON CHARLES SWINBURNE

Londra
CHATTO & WINDUS, PICCADILLY
1880

_Tüm hakları saklıdır_

LONDRA:
SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
VE PARLAMENT STREET

İÇERİK.

SAYFA
WALTER SAVAGE LANDOR'UN YÜZÜNCÜ YILI ŞARKISI 1

ARİSTOFANES'TEN KUŞLARIN BÜYÜK KOROSU 67

KUZEY DENİZİ 75

DOKUZ YIL SONRA 95

FELICE ORSINI'NİN BİR PORTRESİ İÇİN 103

GÖKLERDE AKŞAM 107

İMPARATORUN İLERLEMESİ 125

ALCİLİA'NIN DİRİLİŞİ 131

ON DÖRT TEMMUZ 135

LİVADİA'NIN DENİZE İNİŞİ 139

ALTI YAŞINDA 145

AYRILIK ŞARKISI 151

KUZEY DENİZİ KIYISINDA 161

WALTER SAVAGE LANDOR'UN YÜZÜNCÜ YILI ŞARKISI

30 OCAK'TA DOĞDU, 1775

17 EYLÜL 1864'TE ÖLDÜ

Şarkı söylemekte zevk vardır, ama kimse duymaz
Şarkıcının yanında: ve övgüde zevk vardır, ama övgüde bulunan tek başına oturur
Ve övgüye değer olanı çok uzakta, çok yukarıda görür.

LANDOR.

ADAK.

BAYAN LYNN LINTON'A.

_Ruhsal olarak seçilmiş ve kutsanmış kız
Olimposlu babanın sevgisi ve saygısıyla
Ben de onu sevdim ve taptım, çok büyük olduğunu görerek,
Ve uzun zamandır arzuladığım şeye karşı çok nazik buldum
O aşkı kapısının önünde şarkı söyleyerek çağırmak
Ses ver ve lavtam onun lirine sadık olsun,
Şimdi bir kişi dışında hiç kimseye
Şarkının yeni yakmalık sunusunu bir asırlık odun ateşinde adayabilir. Ve armağan hafif olsa da
İnsanların gözünde küller gibi,
Hiçbir uhrevi ateşin alevi tarafından bırakılmamış,
Yine de, onun daha değerli hatırı için
Sözcükler değersiz olduğundan, al
Bu sözcüklerden oluşan çelengi henüz saatleri dolmadan:
Öyleyse, belki de yukarıdaki bir cennetten,
O, görerek, senin yanına benim aşk kurbanımı koyabilir._

_24 Mayıs 1880._

_WALTER SAVAGE LANDOR'IN YÜZYILDÖNÜMÜ İÇİN ŞARKI._

1.

Yüz yıldan beş yıl ötede,
Kışlarını gördüler, inancın ve yaşın rengi kadar beyaz,
Eridi, aradan kopan kısa gözyaşlarıyla gülümsedi,
Ve umudun genç, fetihçi renkleri yeniden yükseldi,
O günden beri, krallar için keskin olan
Bir zamanlar fırtına rüzgarının estiği zamankinden daha keskin bir şekilde çarptı,
Kuşatan yeşile önceden belirlenmiş bir baş
Tüm mevsimler boyunca şimşeğe gülen,
Ne don ne de değişim kopar
Gök gürültüsünden etkilenmemiş tacı
Büyüyen tüm yapraklarının en küçük yaprağından bir yaprak
Çok cesur kaşlar için yalnız
Eski fırtınaların yakacağı kadar,
Zamanın sonsuz görüşünde parlamayı seçmiş,
Işıltılı yaşamın eşiğinde yükselmiş
Sevgiyi çekişmeyle karıştıran rüzgarlar ve güneş ışınları arasında.

2.

Kan kırmızısı doğumunu veren karanlık gün
Kirletilmemiş Milton'ın beyaz cumhuriyetine
Yeryüzünde çok az kısa yıl dayanabilecek
İçinde aynı şekilde ilahi bir çocuk doğurdu;
Ama aşk ve neşe taçları için doğmadı,
Tutkulu ve yumuşak palmiye ve mersin,
Daha yumuşak bir kuşakla kuşatan yaprak
Savaşta çelik gibi bağlı alın ve vahşi
Yukarıda çiçek açan yumuşak püskürme
Aşkın çiçek gibi yumuşak saçları; Ve aşınmış kışın beyaz dudakları gülümsedi
Ve baharınki kadar dinginleşti
Kanatlar gibi gerilmiş bulutlarla
Ya da kar bulutlarının sürüklenmesi gibi kümelenmiş ve yığılmış kanatlarla
Tanrısal dev, yumuşayarak,
Yeni doğmuş başın etrafına fırtınalı bir sığınağın gölgesini yaydı.

3. Ve onun üzerinde parlak bir şekilde eğildi vahşi saçlı saat,
Ve diline balla ve ateşle dokundu,
Ve dudaklarının arasından gücün notasını üfledi
Bu, cennetin tüm rüzgarlarını bir lir yapar
Telleri, yükselen en yüksek tepelerden gerilir
En yumuşak su kaynaklarına kadar,
En alçak çiçeği bile sarsamayacak kadar kısık seslerle
Umutla soluk soluğa ve arzuyla yılmaz:
Ve yüzünün önünde parlak
O Saat bir Lütuf oldu,
Atinalı korolarının ışığında olduğu gibi
Güneşten önceki Saatler
Ve Lütuflar bir yapıldığında,
Havadaki girdaptan aşağı tatlı Aşk tarafından çağrıldı
Doğal sevincin tek bir sevgili ismiyle,
Cennetten parlak göğsünde cennetten doğmuş bir çocuk taşımak için.

4.

Işık küçük göz kapaklarını parça parça öpmeden önce
Ya da aşk onları güneşin çarpması için kaldıramadan önce,
Ateşli doğum yıldızı bir hayret işareti olarak
Yükselmişti, kehanet dolu geceyi şaşırtarak
Küresinin etrafında ve altında gölge ve ihtişamla
Ve ses ve görüntüyle kehanet eden alametler;
Ve sesin yarısı şarkıydı ve yarısı gök gürültüsüydü,
Ve hayatının yarısı şimşek, yarısı ışıktı:
Ve yumuşak sıkılmış elde
Yanan bir meşale gibi parlıyordu
Kılıçsız savaş alanları için gölgeli bir kılıç,
Sadece böyle bir efendi için işlenmişti
Kılıcı böyle kullanabilir
Her şey korkuya kapılacak ve kaçacak
Hatta bir şimşek, bir süpürme ve parıltıda
Sadece titrek bir rüyada görülen tek bir hızlı vuruşun.

5.

Gecenin vahşi hayvanlarını kör eden güneş ışınları gibi
Şarkı kılıcı, kılıç ustası şarkı söylerken parlıyor;
Batı rüzgarının kıyısından zorlu doğuya kadar
Gölgesinin ihtişamı fırlatır
Şölenlerin üstünde gökte ateş ve fırtına yaratır
Kötü şeylerin yemeğiyle dolu insanların;
Yalancı ve aç rahip dudaklarını dilsizleştirir,
Kralların öldüren ve aç ellerini öldürür;
Lambanın sıcak ışığını karartır,
Ve karanlığı aydınlatır
Şafağın yankılanan kanatlarının gölgesiyle olduğu gibi;
Ve yolundan çok önce
Gökyüzü, güne doğru özlem duyarak,
Gök gürültüsüyle parlar ve şimşek halkaları etrafında döner;
Ve daha önce hiç el oynamadı
Kabzası bulut ve bıçağı ateş olan o keskin kılıçla.

6.

Bal ağırlığındaki çiğ tanecikleri gibi
Uykudan daha yumuşak, ilk notanın sesi düştü
Tellerden hızlı genç el daha hafifçe dolaştı
Sakin havada yere doğru dönen yapraklardan daha
Gökyüzü maviyken sürüklenen rüzgarda dolaştı
Ne de son rüzgarların kanatları çözüldü
Kış tüm AEolian mürettebatını gevşetmeden önce
Arkalarında bir tazı gibi fırtına serbest bırakıldı.
Hafifçe yükselip alçalırken
Yeşil çiçekli bir kıyının yanında
Açık ilk notalar onun yanan çocukluğunu buldu
Kutsal övgüsünü söylemek için
Şehri yollarında at sırtında gezen
Parlak saçlarla giyinmiş ve yüksek bir amaçla taçlandırılmış;
Yumuşak kehanet dolu bir nefesin şarkısı,
Hayat ve ölüme olan tüm sevgisini ve inancını önceden haber veren;

7.

Yalnızca iki şeyi ve yalnızca övgüyü kim sevmeli
Her şeyden daha çok sonsuza dek: hatta ihtişam
Kadınlardaki güzel güzelliğin, ki buradan tüm günler
Ölümün benliğinin geçici göründüğü ışığı alır;
Ve en güzel gözlerin yükseltebileceğinden daha yüce bir aşk,
Çamurlu lekeleri ve kanlıyı silen aşk
Zamanın yıpranmış ayaklarından, kanlı yollarda lekelenmiş,
Ve ışığıyla hikayenin gecesini aydınlatır;
Tozdan
Hayatı kaldıran ve karanlığı adil kılan aşk,
Ve arafın ateşiyle
Yoğun felaket havasını temizleyen aşk,
Eski yalanları çıplak yakmak için
Ve rüzgara yığılmış ve ağarmış küllerini vermek için;
Yaşsız gençliğin gözleriyle
Özgürlüğün göğsünde emzirdiği Gerçeği gören aşk.

8.

Çünkü onun doğumunda kardeş yıldızlar birdi
Onun üzerinde tek bir ateşli yıldız gibi alev alev yanan;
Özgürlük, ışığı yükselen güneşi soldurur,
Ve Şarkı, Özgürlük söndüğünde ateşi söner. Özgürlüğü sevmeyen tüm bu sevgiden hiç kimse
Dudaklarımızı uzaktan ateşle dolduran
Rüzgarlarla ve denizlerle uyum içinde karışan
Ve hayatın gelgitsiz liman barına doğru ses çıkaran
Şarkılarımızın özgürce uçtuğu yerde
Zamanın sınırlanmış denizinde,
Loş güneşin arabasının ötesinde sınırsız bir uçuş,
Gecenin tüm küreleri
Uçuşlarının etrafında uyum içinde çınlayana kadar
Savaşan değişimin patlamalarının bozması için çok yüksek,
Homeros'un doğumunu söyleyen yıldızlardan
Topraklarımızdan Landor'umuzu hoş karşılayanlara

9.

Beşiğinin üstünde, mezarında parılda,
Tapınmamızın yıldızları, arzumuzun ışıkları! Çünkü dünyanın rüzgarının coşkusunu duyan hiçbir adam
Sana gönül ve lir güveninde bundan daha doğru değildi:
Ne Yunanistan ne de İngiltere daha cesur bir alında
Rüzgara karşı alevinin daha yüksek yandığını gördü:
Ne de hayatın dünyevi dalgasını
Dalgalar ve dalgalanmalarla solduran tüm esintiler onun kusursuz ateşini söndürebildi:
Tüm o darbelerin
Hiçbir patlaması meşaleyi alçakta yakmaya zorlayamaz
O hala bizim üzerimizde onun cenaze ateşinin üzerindeymiş gibi parlıyor,
Fırtınaya yenilmez,
Şimdi hiçbir kusur deforme etmiyor
Ne de engel rüzgarlar şaşırtmıyor hepsi arzulamadan önce,
Tanrısal nefes ve alevden bir ışık,
Cennete insanın en görkemli isimleriyle adını yazmak için.

10.

Şafak vakti fırtınalı çiy ile parçalanmıştı
Ve Tanrı'nın eli
Zalimlerin diktiği sarayları ve mavi
Derin cennet onun gürültülü arabasının etrafında tutuşmuştu,
Ne kadar hızlı büyüyen bir ihtişamı gördü
Onun etrafında, bulutlar kör etmeden veya engellemeden önce
Yakıp onları patlatacak kadar güçlü bir ihtişam
Ve yakın ve uzaktaki şeyleri tek bir saf ışıkta karıştırdı.
Önce yolunun önünde uçtu
Aşk ve öfkenin hafif okları,
Ama yaşlı savaşçılarınki gibi kanatlı ve keskin;
Sonra bir ışık yükseldi ki
Orta deniz yolunun karşısında
Işıltılı Calpe'den açığa çıkan Masar'a
Savaş, sevgi ve kader yolu
Korku ve talih, umut ve nefret hedefleri arasında.

11.

Benim iki kez sürgün edilmiş babalarımın liman ülkesi,
Onların emziren anneleri Fransa, çok sevilen,
Kanlı gün doğumunun zorlu rüzgarıyla körüklendi,
Üzerinde alev alev yandı ve yanan dudakları hareketlendi
O canlı heykelin Libya kumunda tahtta oturması gibi
Sabah onu hareket ettirdiğinde, onun hafif inancı
Vaatten ve onun tiranının zehirli elinden
Korsika balıyla umudu besledi, ta ki o
Umutsuzluktan daha ölümcül
Ve hatta güzelden daha yalancı,
Her ne kadar tüm eski umutların kaldırılmasından daha güzel olsa da
Suçun işaret taşları gibi
Sular altında kalan zamanın;
Çok uzun süre azarlanan kederle hafif inanç:
Çünkü karanlık bir dansta olduğu gibi
Haksızlığa uğramış aşk nefretle el değiştirdi ve kalbini Fransa'dan çevirdi.

12.

Ama karların ve zirvelerin ötesinde Pireneler
Daha güçlü kanatlı aşk daha baskın bir uçuş tuttu
Tiren, İber ve Ege üzerinden
Kıyılar tek bir ses ve ışık fırtınasıyla aydınlandı.
En erkenden en yaşlı yıllara kadar bir övgü
Savaşın dalgalanan kükremesi arasında coşku duyuldu,
Nestor'un dilinden Akhilleus aksanlarıyla
Ölümün kör kıyısında gece boyunca baskın
El ve el gibi bir ses için
Tek bir güzel ülke için bir ses olarak
Işıltılı gül, gür bir sesle çarptı, yüksekliğin ötesine
Karanlık çamların giydiği
Gaube'nin çelik gibi soğuk Gölü'nü,
Karanlık ölüm kadar derin ve ölüm kadar vurmaya istekli,
Zirvede, bataklıkta veya ovada
Kalbi, şarkısı ve kılıcı İspanya için vurmak için birdi.

13.

Yükseltilmiş sesi ve eliyle yeniden canlanan
Savaşın veya hain kaderin ışığında soluk
Şarkı, önünde tüm gölgelerinin durmasını söyledi
Kimin için iradesi cenaze ızgaralarını açtı.
Yanlışıyla toprağını intikam alan baba
Kılıç ve ateş için ıssızlaştırıldı
Gül, yanan bir marka gibi ateşle çevrili,
Onun yarattığı ve katlandığı acılar ne kadar büyük olsa da. Gülümsediği ve öldüğü kadar güzel,
Ölümün taçlı ve nefessiz gelini
Zanaat ve nefretle yaşayan biri gibi gülümsedi:
Ve acıma, doğmamış bir yıldız,
Nadiren yanan Ferrante'nin hapishanesi
Gece olmadan önce doğal olmayan doğal kapıyı kapattı
Hayatlarını, sevgilerini ve ışıklarını veren
Görme kardeşliğiyle yağmalanan o güzel gözlere.

14.

Ateş ve tütsü kadar parlak ve tatlı gözyaşları düştü
Müzikle ölçülen acının mükemmel notalarında
Sevginin vedasını duymayan örtülü tatlı başlara
Tekrar yükselmelerini söyleyen şarkıda hıçkırarak ağla;
Yaşayan şarkının ışığında yüksel, yaşamak için
Hafızayla taçlandırılmış anılarla: böylece gerginlik
Cehennemi kuşatan dereyi cennet kadar yumuşak yaptı
Ve nefessiz ovanın karanlığını tatlı yaptı,
Ve Elysian çiçekleriyle
Çelenksiz saatleri yeniden taçlandırdı
Boşuna eserleri üzerinde düşünen ve yas tutanlar;
Ölümün tüm eserleri için
Işık ve nefesle dolu bir şarkı,
Ve dinleyen keder onun şimşek zincirini gevşetti;
Çünkü tüm geniş tatlı güney kadar tatlıydı
Şarkıyı aslanın ağzından çıkan bal gibi buldu.

15.

Göklerdeki tahtından yüksekte Simonides,
Hafif bir anma gözyaşları halesiyle taçlandırılmış
Tüm zamanların sonsuz güneşi onu görür
Hepsi altın, yılların ocağından eritilmiş,
Hediye dizlerinin üzerine konduğunda gülümsedi
Yas tutanların kulaklarına inciler gibi asılı duran şarkılardan,
Hymettian arılarının mırıltısı kadar yumuşak
Ve hasadı kadar ballanmış, çiçekli günlerin emeğini
Sevdiren;
Ve mükemmel övgüler sunarak
Eşi olmayan tek kardeşini selamladı:
Onu duymayan biz
Çünkü tarihler silikleşti
Duy ve duyanın yüreği kederden sevinç duyar;
Ve kederli saatlerin en sert zirveleri,
Alplerin Nisan ayındaki karlar gibi gözyaşlarından çiçeklere dönüşür.

16.

Bu yüzden onun için ölümün gölgesi yoktu,
Karanlık yoktu, ne de dünyevi mezar:
Ve onun için çok sayıda zaman birdi,
Onun eşit kıyamet tahtının önünde haykıran
Kalk ve güneşte yargılanmak için ayağa kalk
Dünyanın geniş tarihi tezgahının dokumacıları,
Kendi ışık veya karanlık işleriyle yapılmış
Işıkla giyinmiş veya karanlıkla kuşatılmış.
Daha saf altın konuşmasında
Hatta eskiden konuştuklarından bile
Sidney'in dudaklarının nefesinin yeniden yanmasını emretti
Düşünce ve sevgi ateşi
Onun parlak hayatını hareket ettiren
İyi huylu çiçeklenmenin güzel kısa mevsimleri boyunca
Her zaman güçlü, kusursuz müziğe
Ölüm kadar ve ölümü yok eden şarkı kadar tatlı.

17.

Düşünce kanatlarına dolaşmak için zaman genişliği verdi,
Aşk düşüncesine serbest bırakmak için eşit güç verdi
Eski unutulmuş yılların bağlarından, köpük gibi
Yok oldu, azalan anıların ünü; O kadar güçlü bir inanç evden kaçmak için kanat çırpmıştı
Ruhun büyük kanatları, çekişmesi sona erene kadar:
Ve bir Roma çocuğunun trompetiyle
Yunanistan flütlerinin saf müziği çınladı.
Sanki kuzeyli bir el
Latin topraklarından geri dönmüş
Kolhis postundan daha pahalı bir ganimet
Altın sesle giydirmek için
Yeni bulunan eski neşenin
Ve nüfuz eden barışın coşkusu gibi
Çıplak kuzey rüzgarının en bulutlu iklimi
Ve karanlığına eski Sicilya zamanının ışığını vermek.

18.

Truva kulelerini ateşleyen korları
Solup gördü, ve Oenone'nin duasındaki karanlığı
Oğlunun üzerine kapanan karanlığın
Ona kapandığını,
Tanrısallığın taşıdığı tüm lanet için;
Ve Apollon yılanı parlıyor ve oynuyor
Yarasız bakire uzuvları ve titreyen saçlarıyla;
Ve onun aşkı sevinçlerinin şafağında vurulmuş
Pan'ı, değişiminin çam yaprağını giymesi için bırak;
Ve çiçekli kıvrımlar içinde biri
Ateşli çabalar içinde yakalanmış gibi
Farkında olmadan yasla Calydon'u vur;
Ve onun alçak çim tapınağı
İlahi tevazuyu gösterdi
En güzel annenin kızı çok daha güzel
Göğsünde göksel utancı sakla
Bir zamanlar sevgiyle tutuşturulmuş olan Truva'yı alevle tutuşturmalı.

19. Hikayenin ışığından daha az değil, şarkının ışığı
Daha ciddi ihtişamlarla kuşattı tanrısal başını,
Yaşamayan hayatların geçici kalabalığından her zaman geri çekildi
Yaşayan ölülere doğru değil.
Kalabalığın gölgeleri ve ihtişamları
Tahtası ve yatağı etrafında aydınlık ve karanlık hale getirildi
Yaşam ve vizyon çizgileri, tatlı veya güçlü
Çalınan lavta veya trompet sesleriyle, yol açtı
Hayalet kapıdan
Kadere rağmen açılan
Görkemli veya gürültülü adımların şekilleri,
İlahi ve korkunç şeyler,
Rahipler veya krallar kadar çirkin olanlar,
Cennet veya aşk veya özgürlük kadar güzel olanlar, kırmızı
Kanla ve yeşille, avuç içleri ve beyazla
İlahi eylemlerden ve ışık sözlerinden dokunmuş giysilerle.

20.

Cromwell'in gök gürültüsü ateşi ve Phocion'un adının yerini sakin tutan
Ve Kosciusko'nun gününden bulutu temizleyen
Karanlık saatler ile aydınlık saatler arasında dönüşümlü olarak,
Yüksek düşüncesinin cennetinde buluştu, ki orada yatıyordu
Çünkü tüm gözler açıktı
Gecede veya yolun alacakaranlığında yükseldi
İnsan umutlarının ve korkularının ayaklarının olduğu yerde.
Yine egemen söz
Milton'ın dudaklarında duyuldu
Yaşayan: yine şefkatli üç günlük kraliçe
Parlak ve nazik nefes aldı
Ölümün keskin kenarında:
Ve, ölümlü sahneyi tekrar göstermek için sahneye konuldu,
Tiberius, adı korkunçlaşmadan önce,
Ağladı, lekesiz ama imparatorluktan, kan ve ateş gözyaşları.

21.

En ateşli ve en korkunç ve en düşkün,
Apollon bakışının ateşi
Hellas'ı özledi, yine de bağlanmış
Yılları onu ve geçmişini izleyen zamanın
Sessiz ve utanç verici, ta ki ayağa kalkıp
Pallas'ın miğferini tekrar takana kadar; onun haykırışı için
Geçmişten ve gelecekten, derinliklerden ötede
Şimdiki zaman ve onun zorbaları burada yatar,
İkisinin tek bir büyük sesi gibi
Çünkü onun için tekrar çınlamıştı,
Sadece kendi kalpleri kadar yüksek,
Kendisi ve onunki kadar yüksek
Ve aşkın kalbi kadar saf,
Umudun bir anda yaşamasına ve hafızanın ölmesine rağmen:
Ve onun nefesiyle onun borazanının sesi
Bulut ateşle veya gelecekteki ruhlar geçmişle dolmuştu.

22.

Sadece rüzgara itaat eden bir dalga gibi
Kendisini zıplamaya çağıran kaldıran esintiye sıçrar,
Büyük yürekli ve kalınlaşan yelesi incelmiş

Derinlerde hareket eden güçlü tanrının nefesiyle
En uç Atlas'tan en uç Ind'e kadar
Hiçbir insanın ekmediği veya biçmediği ovayı sallayan,
Böylece, hükmeden ve günah işleyen insanlara karşı öfkeyle hareket etti
Ve gördüğü tüm gözyaşlarına acıyarak,
İnsanın tarafını tutmak için ayağa kalktı
Sevgi dolu aslan yüreği,
Dünyayı ve onun tohumunu korumakla görevli olan
Güneşinki kadar nazik
Asil aşkında güvende,
Saf gerçek kadar güçlü ve uyku kadar yumuşak;
Milton'ın sıçrayışından beri en güçlü yürek,
Shakespeare'in en nazik yüreğinin uykuda olduğu zamandan beri en nazik yürek.

23.

Rüzgarın bölünmüş denizindeki kendi rüzgarı gibi
Şarkısı Korint'te yükseldi ve yüksek sesle
Onun İsthmian şarkısını ve çekişmesini hatırladı, o
Tanrılar kalabalığında olduğu gibi ihtişamlarla doluydu
Ve rüzgarın kendi ruhu gibi nefesi özgürdü
Ve cennetin kendi kalbi gibi ruhu gururluydu,
Ama ondan daha özgür ve gururlu duran bir oğul yoktu
Tüm çıplaklığıyla kalbi eğilmişti;
Duyan ondan daha yüksek hiçbiri
Medea'nın keskin son sözünü
Hainini delip geçti ve hızla akan bir bulut gibi
O parçalanma bir yıldızı gösterdi
Gök gürültüsü gibi arabasının yanından geçti
Ve bir kefenden daha beyaz ve ölümcül bir yüz
Ondan aydınlanan ve düşen yumuşak kanın damgası yalvaran elini yaktı.

24. Kaderin doğurduğu ve öldürdüğü her şeyden daha güzel,
Gündüzlerin ve gecelerin tüm doğumlarından daha görkemli,
İnsanın ruhuna yeniden canlanmasını emretti,
Yeniden canlandırarak, yükselerek ve haklarını yeniden ele geçirerek
Eski mülkünün yüksek mevsimlerinde
Onu giydirdi ve ihtişam ve kudretlerle donattı
Kahramanca, zamanlar ve kalpler büyükken
Ve çağların derinliklerinde zirveler yükseldi
Yapılan yüksek işlerin ışıltısı
Ve güneşe denk ruhlar
Işıklarının şimşekleriyle ihtişam için
Hatta telaffuz edilen isimleri bile
Güçlü ikiz alevler gibi yanıyor
Bir tahtı sallayan şarkı ve vuran çelik;
Termopylae'de parladığında
Leonidas, Siraküza'da Timoleon.

25.

Ya da, bahar geldiğinde nefessiz tomurcuklardan daha tatlı
Gülümsemeler, gözyaşları ve öpücüklerle nefes almalarını emreder,
Çalkantılı telinden müziğiyle düşer
Çam yapraklarının ve kokulu fundalığın kokusu
İçini çekerek şarkı söylediği lavtanın etrafına sarılmış
Altında hizmetçisini gösteren ve perdeleyen meşeden,
Arısının kırık kanatla geri süründüğünü gören
Solmuş, tüm çelengisinden daha güzel bir çiçek,
Ve daha soluk, meşesi
Darbeden zarar görmeden dursa da
Baltanın ucundan veya kurt dişlerinden daha keskin,
Ölü ölümlülerle karışmış
Kendi yarı göksel başı
Ve hayat ormanlık bir kılıfla birleşmiş,
Ve yabani gülü ve güvercini
Gizli bir yer ve Aşk dışında tüm misafirlerden kutsal bırakmış.

26.

Ama nehrin ötesindeki tatlı berrak tarlalarda
Acıyı barıştan ve insanı gölgeden ayıran
Artık titremeyen kanatları gördü
Ayrılan ayak seslerinin solduğu saatlerin batışı
Hışırtılı amarantın titrediğini duyan kulaklarda
Her zamankinden daha tatlı bir rüzgar sesiyle
Yeryüzünde müzik: ayrılarak, teslim ettiler
Utanç, öfke veya üzüntünün salladığı ruhu;
Ve insanların kralının etrafında
Tekrar çarpışan berrak kollar,
Her topraktan temiz ve defne örgüsü kadar parlak,
Sevinçten daha az yüksek çınlayan
Truva'nın yıkılmış kapılarından
Burada kurbanlık kızı selamlamaktan daha çok,
İphigeneia, sığlık
Hızla akan kederler babasını ve efendilerini getirdiğinde.

27.

Ve çukur denizin berrak körfezinde
Ciddi yeşil karanlığın arasından parıldayan ışığı gördü
Güneşin gözüne görme izni bile vermeyen
Kimodemeia; ama ne kule ne de mezar,
Yeryüzünde hiçbir kule, dalgaların hiçbir mezarı olamaz,
Bir gün ilahi bir kader tarafından
Şair için açık ve anlaşılır olmayabilir; o
Zamanın ondan uzak durmasını ve kaderin yer açmasını ister
Ayaklarının geçişi için,
Kendilerininki kadar güçlüdürler,
Ve hiçbir yıl avını geri alamaz
Tüm gürültülü yollarında,
Ne gece ne de gündüz geri kazanabilir
Ne de gözlerinin aydınlattığını karanlığa verebilir
Ve dudakları sonsuza dek kutsayabilir: o
Dünyanın bilmediğini bilir, denizden söylenmeyen gerçeği söyler.

28.

Bir kürsü sandalyesinin hükmü önünde
Romalılardan daha kutsal, ayağa kalktı ve durdu
Birbirlerine karşı kaderlerini almak için imparatorluk çifti
Venüs'ten farklı doğmuş ve ruh halinde
Tek anneleri kadar farklı ve güzel,
İki zıt yıldız gibi ve iyi olsalar da,
Altın saçlardan koyu gözler kadar farklı olsalar da;
Biri kan gibi kırmızı demir gezegen gibi
Yıldızların arasında taşıyan
Mars'ının şiddetli tanığı
Tatlı ışığıyla bastırılmış acı ateşte;
Biri, daha yumuşak göklerde
Aşk dolu gözleri kadar tatlı:
Biri dünyalar, denizler ve kaba karanlıkla gurur duyan
Sakin ve fethedilmiş; biri memnun
Hafifçe gönderilen aşıkların sevilen gözlerinden gelen şimşeklerle.

29. Ve Alpheus'un ve Ladon'un koştuğu yer
Işıl ışıl, birçok coşkulu ve dalgalı koyda
Tanrı'nın bakışıyla gezgin insandan daha iyi bilinen,
Çabalayan ilahi güçlerin mücadelesini söyledi,
Eşit olmayan, birbirleriyle, bir süre boyunca,
Yukarıdaki cennette sonsuza dek arkadaş olmalılar
Ve burada, pastoral dünyada: Arkadyalı Pan,
Ve kralların ve çobanların beceriksiz efendisi, Aşk:
Tüm tatlı mücadele ve garip
Ateşli karşıt değişimlerle
Birçok açıklık ve koruda şiddetli bir feryat
Çınladı ve nefesi titretti
Birçok nehrin sazlıkları,
Ve sıcak havalar karanfilleri kışa çevirdi,
Buzla sertleştirilmiş bir marka gibi keskin kenarlı;
Tanrı'nın acısı da tanrısal bir el olmadan şifa bulamazdı.

30.

Gürültünün sarsıcı kapıları açıldığında

Cennette hissedilen deprem gibi, çok korkunç bir çığlık,
Çok korkutucu ve çok şiddetli--'Kılıcın menzilini ver!'--
Bir kızın dudaklarından yankılandı, gökyüzünü kararttı
Tüm bulutsuz tepesinin en uç masmaviliğine
Yıldızsız dehşetle: ne de Tanrı'nın kendi gözü
Kıyameti vurmayı emreden, emri umut eden,
Zina eden kadının ölmesini görmeye katlanabilirdi,
Koca katili terk edildi
Oğlunun kılıç darbesiyle,
Söylenemez, yükseklerde hayal edilemez,
Yeryüzünde iğrenç, düştü
Cehennemin tüm felaketlerinin ötesinde,
Yine de kurtuluş kadar doğru: Sevgi yakın duruyordu,
Dilsiz, kız kardeş gibi ve daha sıkı tutundu
Tehdit edici kıvrımların ve çıldırtıcı dilin tüm vahşi biçimlerinden.

31.

Eskiden duyulan, görülen ve söylenen bütün bu şeyler,
O duydu, gördü ve söyledi onları. Bir kez daha
İnsanın ayağı basar, insanın gözü görür
Eski insanların dışında kimsenin görmediği şeyler,
Tanrıların çiğnenmemiş yolları. Onun elinde
Atnean vadilerinden geçen asa
En yüce, en korkunç ruhlu
Ve en güçlü ağızlı şarkıcıların adımları, o zamanlar olduğu gibi
Bir peygamberin asası,
Tanrı'nın ateşinde bir lir,
Sürgün asası olmaya devam eder: evet, o zaman olduğu gibi
Üzerimize dökülen ses
Aeschylus'un sesiydi bile,
Ve onun tek kelimesi on kişinin haykırışı kadar büyüktü,
İnsanların kulaklarına haksızlığa karşı öfke,
Şarkı ile kutsanmış ölümsüz doğruya karşı sevgi haykırıyordu.

32.

O da kendisinden önce hiç kimsenin görmediği, ve ondan sonra da insanın tekrar borçlu olmadığı,
Dante'nin onu gördüğü halde görmediği, ve verenin
Zamanın insana geri verdiği bütün armağanları,
Shakespeare--o da, deniz benzeri çağların ayırdığı,
Dalgaların insanların gözlerini ışıktan ayırdığı gibi,
Karaya doğru, onu asla bulamayan şarkılarımızdan,
Arayarak, anı ateşi ve umut cesaretlendirse de--O da bu tek şarkıyı buldu,
Ve tek sesinde yükseldi
Karanlık rüyaların tozundan ve eski
Nefessiz efsanelerden,
Ölümün derinliklerinden,
Ulysses: Adı bütün şarkıları altına çeviren,
Bilge, ilahi, güçlü ruh, kaderin
Değişim ve şanstan başka bir şey yapamadığı onu büyük gördü.

33.

Onu yetiştiren kahin de daha az görkemli durmuyor
Önümüzde, ne de yargıda zayıf ve adil,
Daha az sürekli veya daha az sevgi dolu veya daha az adil,
Ama verimli-olgun ve şefkatli inançla dolu,
Bütün yüce ve nazik isimleri emanet olarak tutuyor
Onur için zamanın; böylece onun canlanan nefesi
Şehit tozlarının karanlığından çağrıldı
Sevgili Azizlerimiz Alice ve Elizabeth,
Canlandırılmış ve yeniden ilhamlandırılmış
Cennetten ateşlenen konuşmayla
Sevgiyle Başmelek'in söylediğini söylemek için
Sadece, ne de böyle bir söz
Ölümden sonra meleklerin dillerini duyanlar gibi
Üzerlerine bir güvercin gibi inen
Dünyevi düşüncenin tüm duyularını alıp götürmüştür, sadece sevgi.

34. Hepsi tatlı, hepsi kutsal, hepsi kahramanca şeyler,
Hepsi cömert isimler ve sadık, ve hepsi bilge,
Bütün yüreğiyle bütün yolculuklarında
Aradı ve taptı, onları gözleriyle görerek
Çok yakın ihtişamla, kanatlarla giyinmiş
Sözler, eylemler ve ölümsüz rüyalar, yüksel
Yaşayan kölelerden ve krallardan daha görünür,
Gerçek yeminlerden ve yalanlardan daha duyulabilir:
Bunlar, alaycı en ateşli değnekle,
Bunlar ve Tanrıları Rab,
Rab'bin benzerliği, göklerin zorbası
Yeryüzünün Tanrıları Rableri gibi,
Bunlar bir neşe öfkesiyle
Alay etti, kırbaçladı ve tükürdü, öyle ki
Hiç kimse onun değneğinin önünde duramazdı,
Ve bunlar öldürüldüğünde, yalnızca Ruh Rab veya Tanrı olurdu.

35.

Çünkü tüm ruhlar arasında, tüm zamanlar boyunca şanlı olan hiç kimse
Özgürlüğü en çok sevenlerden daha çok sevmedi,
Güneşin o yazısını yazandan
Ateş ve ışıkla cennetin tepesinde yazılmış gibi,
Yeryüzünde duyulan tüm sözlerden en asil olanı
Ruhlar için konuşan ve onları kutsanmış bırakan:
SEVİNÇLE DİNLENİRDİK, KAZANABİLSEYDİK
ÖZGÜRLÜK: KAYBETTİK VE ÇOK SEVİNÇLE DİNLENİRDİK.
Ey şair kahraman, efendim
Ve baba, kaydediyoruz
Göğsümüzün yanan tabletlerinin derinliklerinde
Şükürler olsun ki o ilahi
Ve senin yaşayan sözlerin
Çünkü kalplerimizdeki inanç ve teselli
Geçmiş yılların acısını kazıyan çizgilerle
Ve ezelden beri gelen gözyaşlarının ateşine bulanmış dizelerle.

36.

Ama senden daha aşağı olan kim senin hakkında
Merhametten daha değerli veya alaydan daha değersiz sözler söyleyebilir? Üç kişiden örülmüş altın çelengi söyleyen,
Kızların, Sabahın erken saatlerinden daha güçlü lütuflar,
İnsanların gördüğü oyulmuş tanrılardan daha tanrısal,
Neredeyse hepsini ölümsüz, insan doğumlu,
Ve göksel tabiatlı yaptı? İlkiyle birlikte geldi,
Yaşayan el tarafından yönlendirilen, terk edilmiş
Hayatı ölümüyle, ve zamanla
Daha yüce hayatıyla
Tüm insanların yas tuttuğu hayatlardan daha fazla,
Ve hatta yas için övgü
Cennet, tüm o günler için
Bu ölü adamların hayatları giydirilmiş ihtişamlarla
Anılarla sonsuza dek ölü kalana kadar,
Ve hepsinden daha yüksekte Shakespeare'in başının etrafındaki koya bak.

37.

Sonra, bizim en güzel Lütufumuzdan daha güzel,
Yunan altınıyla kuşatılmış ikinci Lütuf geldi,
Ve en mükemmel saatlerinin gerçek kızı
Daha sonraki zamanların veya yabancı yerlerin herhangi birinden
Adı geçen veya İngiliz çiçeklerinden örülmüş saçlarıyla
Sadece, ve daha görkemli yüzünde
Atina'nın daha görkemli ışığını taşımayan. Tüm Güçler
O en kutsal ırkı onurlandıran ve koruyan,
O en göksel ve en yüce
Zamanın canlı ve ölü olarak gördüğü,
Tüm güçlerini ona geri döndürmek için döktüler
Aşkın en egemen parşömeninin
Ve Özgürlüğün geniş kucaklamasından gelen Bilgeliğin sıcaklığının
Silinmiş ölümsüz rulosunu,
Aspasia'nın dizlerine serilen parşömen
Bir zamanlar Olimposlu Perikles'i ortaya çıkardı.

38.

Toskana havasının en yumuşak atkısıyla giyinmiş,
Üçüncü Etrüsk baharı gibi gülerek geldi,
Saçlarında yeşil Valdelsa'nın tepe çiçekleri ile
Mayıs çiğleriyle derinden ıslanmış, sesinde kuş
Sesinde gece ve sabah olan; güzel
Duvar çiçeklerinin çevresel altını gibi
Dairesel bir merdivenle çevreleyen duvarları
Benim tatlı San Gimignano'm: ne de tek bir kelime
Çiçek benzeri ağzından düşmedi
Tüm güneyle tatlı değil;
Sanki Certaldo'da kutsallaştırılmış toz kıpırdanmış gibi
Ve konuştu, üstünde parıldarken
O parlak Pentameron,
Ve kendi asmaları ve kestaneleri tekrar duydu
Boccaccio: ne de hızlı Elsa'nın çanı
Altın gevezeliğini Petrarca'nın kafiyesiyle karıştırmadı.

39. Bahçeden daha güzeli gülmezdi ki
Yine de, yine de takip eden gözlerimizden saklanmaz
Yumuşak gül defneleri ve alçak çilek yapraklarıyla,
Nisan renkli gökyüzü kadar tatlı Ternissa,
Mayıs rüzgarı kabardığında çiçek açan bir kamış gibi eğildi
Derenin öptüğü ve iç çektiği sazlık,
Küçülen, mırıldanan ve inanan aşkta
En bilge yıldızların en bilgesi
Yunanistan'ın duyabileceği
En nazik kulağa konuşur
Aşkın dudaklarının felsefe yaptığını duyan
Böyle derin mantık içeren sözlerle
Çiçeklerin kullandığı ve kuşların,
Ne de Leontion'un yükselene kadar oyalanmasını dikkate alır
Çok uzakta, hiçbir şekilde çok uzakta değil,
İlk doğan yıldızına aşık bir cennetin altında.

40.

Hangi ses, hangi fırtına ve hangi ateşin ihtişamı,
Göklerin ışığını karartıyor, geceyi aydınlatıyor,
Çınlıyor, öfkeleniyor, hangi açgözlü ateşin etrafında parlıyor
Zamanın yüzünü refleks ışığıyla solgunlaştıran
Ve yeryüzündeki yapraklar, görüp de zar zor nefes alabilen,
Kızıl bir hatıranın gölgesi mi? Doğru ya da değil
Değişerek her zaman daha korkunç şekiller giydi
Ne de tüm insanların korkunç görüşünde belirginleşti
Görüntüde ve yüzde giydiği
Göklerin ışığı ve benzerliği daha fazla
Bunlardan veya insanların kalplerini en yüksekte gerilim altında tuttu
Daha korkutucu, çünkü insan önce
İnsanın kanıyla susuzluğunu giderdi,
Roma Hannibal ile savaşta çarpıştığından daha fazla,
Kule üstüne kule yıkılana kadar
Scipio'nun durduğu yerde ve Kartaca dünyada yoktu.

41.

Elinde amaç gücünden yoksun da değildi

Altın sözcüklerle çeşitli övgülerini oyan
Fatihlerin alınlarını açmak ve damgalamak için,
Alınıp satılan defnelerden barınaksız hale getirmek için
Kan veya tütsü, toz veya kum bedeli için,
Zafer veya dehşet için. Eskiden arayan
Babası Ammon'u bir yabancının ülkesinde,
Ve yılan gibi kıvrılan kıvrımın önünde küçülen,
Kâhinimizin geniş gözünde duran
En yüce insandan daha yüksek değil,
Ve en yüksek umutla en yüksekteyken yüreği en alçakta,
Bir kutsal kitap gibi sarılmış
Tüm dünyanın tomarını
Mührüyle mühürlenmiş: ne de kör ve cesur
İmparatorluğun ilk hırsızı, başının etrafında
Sürü halindeki leşler arılar için, et üzerinde menekşeler için uçar.[1]

42.

Öpücüklerle öldüren bir ateş gibi,
Ölümün ışığını gördü, isyankar ve kırmızı,
Semiramis'in eğik kaşlarının etrafındaki alev
Yeniden yükselmiş ve daha güçlü, Asur ölülerinden,
Ayazla kaplı bir uçurumun şafağı gibi,
Rusya'nın çelik karlarını, ayaklarının basması için
Önlerinde sürünen ve tıslayan ayakların
Şiddetli bir şekilde dökülen kanın yılansı çizgileri gibi.
Yaşayan sürüngen şeyler gibi
Kıvranan ama sokmayan
Zina edenleri imparatorluk yatağından korkutmak için
Şehvet yüküyle eğilmiş,
Ya da açgözlü rüzgarları soğutan
Vücudunu topuktan başa kadar ateşe çeviren;
Ya da yüksek parlak ruhunu ve berraklığını değiştiren,
Bütün ölümlü lekelerine rağmen, sahtekarlık veya korku lekesinden.

43.

Kutsayan, bir bakışla kutsayan bir ışık gibi;
Vittoria'nın yüzündeki tanrısallığı gördü
Buonarroti'nin yüzünde yumuşakça parladı, ta ki o,
Kendisi Tanrı olsa da, daha tanrısal bir lütuf,
Karşı karşıya gelmek ve akıtmak için daha göksel bir güç,
Dünyasal ırkının etrafına sarılmış tüm kötü şeyler,
Şu anki kitabın parlak yazıtlarından
Yorgun büyük gözlerinin iz sürme gücü bulduğu
Gençlikten daha tatlı bir rahatlık,
Ve çocuğu hakikat olan umut,
Ve bir süreliğine üzüntü getiren sevgi,
Sadece o taşıyabilsin diye
Sevinç: orada yazılan bu şeyler,
Ruhunun yüksek cennetini bile daha göksel bir yer yaptı,
Gözleriyle incelendi, ihtişamı ve parıltısı
Ateşlerinde Michael Angelo'nun ruhu vardı.

44. Merhemler ve bereket çiğleriyle teselli etti
Kara rahibin dişiyle yaralanan güzel şöhreti,
Giovanna'nınkini, ve onun neşeli ve cesur
Çocuk-damat'ın kanını yıkadı, ki o kadar uzun süre asılı kalmış gibi görünüyordu
Güzel elinde, eski leke bile
Şifalı şarkıyla temizlendi, sonra
En tatlı şarkıcıların dudaklarından keskin gerçekler söylendi
Solgun Beatrice'in, ölüm notası çınlasa da
Diğer ilahi tellerden
Yeniden alevlenen dizesinden önce
Daha da acıklı ve hoşgörüsüz bir acıyla
Tüm insanların kalplerini yeniden deldi
Tutkusunu duyan
Ateşli merhametin sancılarından şiddetlice fışkırana kadar
Öfke, canavar canavarları kovalamak için silahlanmış,
Rahiplerin tohumunun krallığını harap edecek kadar güçlü.

45.

O, yüksek ruhlu alçakgönüllülüğü, neşeyi,
Ve özgür doğmuş en aşağılık adamların görkemini,
Luther'in ya da Hofer'in doğumuyla
Bütün dünyayı güneşe layık kılanı bilirdi:
Karlar arasındaki ruh zenginliği, kıtlık
İçinde köle denizi tarafından çürüyen ruhlar
Yeryüzünde en alçak taçlı başların bile
Parthenope'de tapınmayla dolup taştığını gören.
Elleri Adalet'e rehberlik etti
Çocuğu Tiran Katili,
Şafağı getiren ateşle kanatlı ışık;
Ve Tyrrel'in okuyla delinmiş
Yine isyankar kalp
Merhametin diliyle ve erkekliğin diziyle alay eden:
Ve Elizabeth'i doğuran taçsız kaşlarının üzerinde asılı duran kral benzeri ölümün olduğu hücreyi açtı.

46.

Spenser'a doğru ya da Bacon'a doğru gururlu ya da nazik
Essex'in kalbini açtı, ikisi ve bir,
Yıldızlı zihni kirleten o alçak kalp için
Sert, çocuğundaki çözülmüş baba için
Çocuklarına karşı kendi kadar yumuşak, damgalanmış ve imzalanmış
Tatlı imgeleri gözle görülür şekilde yerleştirilmiş
Tanrı'nın eliyle, kendi tasarladığı kadar açık
Geçmiş çağlardan ışıldayan benzerlik
Artık hiç kimse yok edemesin
O yüce Romalı çocuğun
Julius ve Kleopatra'nın oğullarını gördüğü
Egemen tohumdan hakiki doğmuş,
Oradan bile kanamaya mahkûm,
Parlak Sezarion'un görkemli zarafeti,
Baş eğilmemiş, kalp eğilmemiş,
Ölümün gölgesi bile daha az belirgin ve gururlu hale getiremezdi.

47.

Merhametli tanrılarla iletişim kurdu, böylece onurlandırdı
Aynı anda hizmet ve benzerlikle,
Dindar hizmet ve imrenilen tapınma
Bir zamanlar kur yaptıkları aynı altın ilham perilerinden,
Hepimizin taptığı isimler ve gölgelerden,
Cesur dünyanın önceki yavrularının yavrularından,
Bizim için yetiştirilen tanrılar: Theocritus
İlk ve daha sevgili Catullus, isimler çiğlendi
Gözyaşları gibi parlak nimetlerle
Eski anma yıllarından,
Ve aşklar ve güzel kahkahalar, her ruh hali
Düşen damlalar kadar tatlı
Kendi özlerinden
Kalabalığı neşelendirmek için yaşayan dudaklardan
İlahi sözcüklerle beslenen ve büyüyen
Daha değerli, dünyalarının bir gül gibi yeniden çiçek açtığını gören.

48.

Barış, uzun yaşamın kapanış hikayesinin yumuşak mührü,
Hiçbir garip notanın sarsmadığı sessiz müzik,
Yılları daha nazik bir elle taçlandırmamış, o ihtişam
Taçlandırılmış, ama tüm ruhsal yaraları gizleyememiş
Zaman, savaşçıların içsel güçlerini yazar, eskimiş
Çok uzun savaşlarla ve kademeli engellerle
Körü körüne hapsedilmiş: ama bunlar geçici olduğundan,
Kırıldı ve tutkuyu bozan güç geri geldi:
Ve güzel sonda
Geçmişteki tüm ızdırapların üstünde
Kendisininkinin önünde yıldızlar gibi kör gözler
Yükseldi, yükselenleri izledi
Diğer göklerdeki yıldızlar gibi
Gemilerin ve hızla giden arabaların çekişmesinin üstünde
Dioskürcü ilahi şarkılar
Tüm dünyayı kendi çizgilerinin şimşekleriyle aydınlatan.

49.

Homeros'un sonunu söyledi,
Ulysses'inin sonunu söyledi. Parlak ve geniş
Onun için zamanın karanlık dar yolları,
Gündüz yıldızının etrafında, ayrılması şüpheli,
Ruhsal bakış açısında büyüdü ve dili
Ruhunun tanıklık ettiği gibi konuştu,
Karanlıkta asılı duran o ikiz kule ışıkları gibi,
Homeros ve yanında gri Laertes
Krallar kadar kral değiller
Daha sonraki bir güneşin altında,
Ve tatlı bakire gururla hizmet ediyor
Hükümdara ve bilgeye
Daha tatlı yaşlılıklarında:
Bunları söyledi, kendisi yaşlı ve öldü.
Ve eğer ölüm yoksa, eğer yaşam varsa,
Homeros ve Milton gibi cennettedir o.

50.

Büyük gözlü aşk sadakati
Bütün yüce şairlere, bütün türlerine karşı saf olan
Ve bütün parlak sözlere ve bütün tatlı işlerine;
Güneş kadar güçlü ve güneş ışığı kadar nazik;
Hiçbir korkunun değil, her kederin hareket ettirebileceği bir kalp
İnsanların kalplerinin bağlayıcı güçlerle bağlandığı;
Kanıtlanabilecek en saf ruh
Dolambaçlı veya kıskanç zihnin lekesinden;
Gözleri coşturan ve berrak
Ne utanç ne de korku
Ama sadece acıma veya görkemli öfke kör edebilirdi;
Aşk için ayrılmış isim,
Hayatım boyunca kalbimde tutulan,
Yüzüm yüzüme doğru eğilmiş bir babanınki gibi;
Seninki gibi altınlar verilemez,
Sadece kendi sözlerinle seni selamla ve yaşa diyen.

[1] Hayat boyu süren eserlerini, Napolyon, kim yazacak?
Zaman, çocuklarının kanında, zevk alan.

_Landor'un Yunancasından._

NOTLAR.

6. Landor'un elinden çıkan enfes ilk dizeler için Leofric ve Godiva'nın Hayali Konuşması'na notlara bakın.

10. Walter Savage Landor'un Şiirleri: 1795. Ahlaki Mektup, saygılarımla
Earl Stanhope'a ithaf edilmiştir: 1795. Gebir.

13. Kont Julian: Ines de Castro: Ippolito di Este.

14, 15. 'Ölüler Üzerine' Şiirler.

16. Hayali Konuşmalar: Lord Brooke ve Sir Philip Sidney.

17, 18. Idyllia Nova Quinque Heroum atque Heroidum (1815): Corythus;
Dryop; Pan ve Pitys; Coresus ve Callirrhoe; Helena ad Pudoris Aram.

19, 20. Hayali Konuşmalar: Oliver Cromwell ve Walter Noble;
AEschines ve Phocion; Kosciusko ve Poniatowski; Milton ve Marvell;
Roger Ascham ve Leydi Jane Gray; Tiberius ve Vipsania.

21, 22, 23. Hellenics: To Corinth.

24. Hellenics: Regeneration.

25. Hamadryad; Acon ve Rodop.

26. Agamemnon ve Iphigeneia'nın Gölgeleri.

27. Enallos ve Cymodameia.

28. Venüs'ün Çocukları.

29. Cupid ve Pan.

30. Clytemnestra'nın Ölümü; Orestes'in Deliliği; Orestes'in Duası.

32. Ulysses'in Sonuncusu.

33. Hayali Konuşmalar. Leydi Lisle ve Elizabeth Gaunt.

35. _Pro monumento super milites regio jussu interemptos._

36. William Shakespeare'in Alıntılanması ve İncelenmesi.

37. Perikles ve Aspasia.

38. Pentameron.

39. Hayali Konuşmalar: Epikuros, Leontion ve Ternissa.

40. Marcellus ve Hannibal: P. Scipio AEmilianus, Polybius ve Panaetius.

41. İskender ve Ammon Rahibi: Bonaparte ve Devlet Başkanı
Senato.

42. İmparatoriçe Catherine ve Prenses Dashkoff.

43. Vittoria Colonna ve Michel-Angelo Buonarroti.

44. Macaristanlı Andrea, Napolili Giovanna, Fra Rupert; bir Üçleme: Beş
Sahneler (Beatrice Cenci).

45. Luther'in Ailesi: Hofer'in Ölümü: (_Hayali Konuşmalar_)
Andrew Hofer, Kont Metternich ve İmparator Francis; Yargıç Wolfgang
ve Melchthal'lı Henry: Taç Giyme Töreni. Tiran Katili (_Eski Bir Ağaçtan Son Meyve_): Walter Tyrrel ve William Rufus: VIII. Henry ve Anne
Boleyn.

46. Essex ve Spenser (_Hayali Konuşmalar_): Essex ve Bacon:
Antonius ve Octavius ​​(_Çalışma Sahneleri_).

47. Theocritus ve Catullus Üzerine Eleştirel Denemeler.

48, 49. Kahramanca İdiller; Homeros, Laertes ve Agatha.

'J'en passe, et des meilleurs. ' Fakat kim, hayatı ve emeği babalarımızın babalarının neslinden bizim neslimize kadar süren büyük adamın sınırsız ve tükenmez dehasına olan yükümlülüklerimizin tamamını veya yarısını sayabilir?
Sanırım hiçbir okuyucu, benim yetersiz övgülerimin ve onların ifade etmeye çalıştıkları görkemli konuya karşı yetersiz minnettarlığımın yetersizliğini benim kadar derinden hissedemez; fakat
'ona sahip olduğum gibi verdim.'

KUŞLARIN BÜYÜK KOROSU

ARİSTOFANES'TEN

_Orijinal ölçüye göre İngilizce şiirde denenmiştir._

Bu deneyin cüretkarlığına, Rabelais'nin eşsiz dehasının Shelley'nin en üstün yetenekleriyle birleştiği ve uyum sağladığı yarı ilahi mizahçının
hiçbir tercümanı tarafından şimdiye kadar dikkate alınmamış gibi görünen bir gerçeği göz önünde bulundurarak çekildim: yani, onun anapaestic heptameter'in harikulade metrik icadı, anapaestic, iambik veya trokaik ölçünün tüm varyasyonlarının ve kombinasyonlarının tüm daktilik ve spondaik şiir biçimlerinin doğal olmayan ve iğrenç olduğu bir dilde neredeyse tam olarak yeniden üretilebilirdi. Öyle oldu ki, en sevimli başyapıtın bu en yüksek merkezi ara bölümü, dramatik ortamından ve hatta lirik bağlamından, İngilizcede dize dize vermek kadar kolay bir şekilde koparılabilir. Benim versiyonum yalnızca iki metrik noktada orijinalin sözcük düzeninden farklılık gösterir. Elbette, aksi takdirde yetersiz bir dilin kusurunu telafi etmek için gerekli olduğu şekilde kafiyeler ve çift kafiyeler ekledim;
ve elbette, ağır ayaklı spondilerin baskınlığıyla kasıtlı olarak aşırı yüklenmiş bir dizenin nadir görülen olağanüstü etkisini yeniden üretme gibi imkansız ve istenmeyen bir görevi de denemedim:
ve bunun açık nedeni, böyle bir dizenin -ki bundan şüphe ediyorum- tam olarak adım adım ve duraklama duraklama şeklinde İngilizcede temsil edilebilmesi durumunda bile, bu İngilizce dize, şu anda yazmakta olduğum dizeden daha fazla kelimenin tam anlamıyla bir dize olmazdı. Ve bu kısa maceraya girişmemdeki temel niyetim veya en azından temel arzum, İngiliz kulakları için mümkün olduğunca, dörtnala koşan atlarınki gibi çınlayan bu yankılanan ve muzaffer ölçünün müziğini yenilemekti.

"Kendi toynaklarının çıkardığı müziğe dans ediyormuş gibi".

Uygun veya uygunsuz bir alıntı arayışında aşırı meraklı görünmüyorum:

ancak Shakespeare'in bir dizesinden daha uygun bir şey olamaz, hem övgüde bulunur hem de Aristophanes'in en tipik dizesini betimler.

_KUŞLAR._

(685-723.)

Hadi o zaman, doğaları gereği karanlıkta yaşayanlar ve yaprakların nesillerine benzeyenler,
Küçük güçlere sahip olanlar, çamurdan şekillenmiş olanlar, dayanıksız ve
gölge benzeri uluslar,
Zavallı tüysüz geçiciler, tesellisiz ölümlüler, hızla kaçan yaratıkların vizyonları gibi,
Zihninizi ölümsüz olan ve varlığımızın tarihi olmayan bize yükseltin:
Biz, cennetin çocukları, biz, yaşsız, kesinlikle, biz, tüm düşünceleri
ebedi olan;
Böylece bundan böyle, bizim hakkımızda her şeyi doğru bir şekilde duymuş olursunuz,
Kuşların varlığı, tanrıların başlangıcı, akarsular ve ulaşılamayacak
karanlık hakkında,
Gerçekten doğru bir şekilde bilerek, benim adıma Prodicus vaazını toplasın.

İlk başta Kaos ve Geceydi, karanlığın siyahlığı ve
cehennemin geniş sınırı,
Dünya yoktu, hava yoktu, ne de cennet; karanlığın rahminin derinliklerinde düzen olmadan
İlk şey, siyah tüylü Gece'nin ilk doğanının
göğsünde yumurtadan çıkan bir rüzgar yumurtasıydı,
Bundan mevsimlerin tekrar dönmesiyle zamanında tatlı Aşk bir çiçek gibi
patladı,
Sırtından parlayan altın kanatlar, fırtınalı bir şekilde dönen kasırgalar gibi. O, Kaos'la evliliğinden sonra, kanatları karanlıktan olan, cehennemde
geniş yanan,
Çünkü yavruları ilk önce bizim ırkımızı doğurdu ve bizi
yeni-aydınlanmış ışığa yükseltti.
Ve bundan önce tanrıların ırkı yoktu, ta ki her şey Sevgiyle
birleşene kadar;
Ve doğanın birliğinde türle tür birleşene kadar, gökyüzü ve deniz

Doğuruldu ve dünya ve tanrıların ırkı sonsuz ve
kutsanmış. Böylece biz
Uzaklarda en eski olan her şey kutsanmışız. Ve biz Sevginin
neslindeniz
Apaçık çeşitli işaretler var. Kanatlarımız var ve bizimle birlikte
Sevginin meskeni var;
Ve bir zamanlar aşktan vazgeçen çok sayıda güzel genç insan,
onların çiçek açması bitmeden önce,
onları takip eden ve arzulayan adamlar, bizim yardımımızla,
sadece dost oldular,
bıldırcın, flamingo, kaz veya horoz ibiği gibi yemlerle,
bakan ve muhteşem.

İnsanların başına gelen en iyi şeyler, tüm akla açık olduğu gibi, biz kuşlardan gelir:
Çünkü önce onlara baharı,
kış ve
sonbahar mevsimini duyurur ve bildiririz;
Turna Afrika için ötmeye başladığında,
göçmenlerin tiz sesiyle,
ekin ekin biçer,
ve dümeni mevsim için tekrar asması ve
uyuması için dümeni kaptana seslenir;
Sonra da hırsız Orestes için bir pelerin öreriz,
donarsa insanların pelerini elinden alınmasın diye. Ve bundan sonra tekrar beliren uçurtma, esintilerde bir değişiklik olduğunu,
Ve koyunlarınızı ilkbahar yünlerinden kırpma mevsiminin geldiğini haber verir.
Sonra kırlangıç
Size paltonuzu satmanız ve ardından gelecek
sıcağa karşı hafif bir şeyler sağlamanız için haber verir.
Böylece biz sizin için Ammon veya Delphi'yiz, Dodona, hatta Phoebus Apollo.
Çünkü, ilk olarak kuşların kehanetlerini almaya geldiğiniz gibi, sizin her şeyde böyledir,
Mesele ticaret olsun, ekmeğinizi kazanmak olsun,
veya birinin evliliği olsun.
Ve ayırt edici tahminlere ait olan her şeyi bir kuşa yüklersiniz:
Kanatlı şöhret bir kuştur, sizin tahmin ettiğiniz gibi: hapşırırsınız ve işaretler bir
kuş gibidir:
Sizin için tüm işaretler 'kuşlardır'--sesler de, uşak ve eşekler de. O zaman, hepimiz için kehanet dolu Apollon'da konuşan açık tanrısallık gibi olmamız gerekmez mi?

_19 Ekim 1880._

_KENAR._

Yazın kudreti
En çok denizdeyken;
Günler onu alt ettiğinde
Sadece sevinçle,
Kraliyet büyüsünün coşkusuyla ve onu özgür bırakmayan büyücülükle,

Ama saatlerce
Bir esir gibi kalır
Çiçeklerle büyülenmiş gibi
Ve zincirlerinde memnun,
Ve gürültülü atları telaşlanmaz ve koyu beyaz yelelerinden bir tutam bile kaldırmaz;

Ancak o zaman, çok aşağıda
Avucunun derinliklerinde,
Harikasının bir parıltısı
İnsan gözü görebilir,
Kızıl, kızıl, zeytin ve altın rengi yabani ot ormanlarını.

Daha da derin ve sönük
Ve daha güzel parlıyorlar
Yüzücünün gözleri için
Aşağıda onları tarayan
Güneş ışığını ve karı bilmeyen çiçeklerinin bölgesini geçerken.

Yumuşak çiçeksiz yapraklar
Ve parlayan yapraklar
Esaret altındaki tutsaklar gibi
Rüyalarının ışığı,
Umutla kanatlarında umutla, teslimiyetsiz bir şafağın arzusu. Gömülmüş mahkumlar gibi değil
Balmumu gibi bitkin ve buruşuk,
Ama teselli edilmiş ve aydınlatılmış
Hapishanelerinin derinliklerinde
Sonsuz ışığın zevkiyle ve üzerlerinde yükselen şafağın vizyonuyla,
Kıyılardan ve yataklardan
İlahi sulardan
Başlarını kaldırıyorlar
Ve çiçekleri parlıyor
Onları şarap gibi parıldayan suyla giydiren karanlığın ihtişamıyla.

Kıyıdan kıyıya parlak
Kasveti görkemli kılıyor,
Yumuşak rütbeler rütbeler,
Garip çiçekler çiçek açtıktan sonra,
Sıvı alçak alacakaranlığı, loş denizin rahminin alacakaranlığını tutuşturuyorlar.

İnce ve elle tutulur
Biçimsiz karanlık,
Dalları, kırılmaz
Her zaman fırtına
Nisan sıcakken ormanın filizlerinden daha yumuşak püskürtüyorlar.

Gök gürültüsünün uçuşu gibi, dolu
Sözüyle yüklü,
Harika
Derinlikleri bir kuş gibi bölen,
Gecenin yüreğine öfke ve sevinçle konuşur,
Duymuş olmaktan

Çok hızlı, sessiz olsa da
Sessizliğin kulağına,
Sınırsız mavi derinliklerden kanatlı ışık,
Neşeyle dolu,
Önünde ayrılmayan, ama duyan suların yüreğine sevinçle konuşur.

Işık, mükemmel ve görünür
Tanrı'nın Tanrılığı,
Bölünemez Tanrı,
Sadece asasını kaldırır,
Ve gölgeler parçalanır ve karanlık onun baş sallamasıyla ışık olur.

Asasının dokunuşuyla,
Başının sallamasıyla
Öteki boşluklardan
Şafağın yatağının olduğu yerden,
Toprak, su ve hava dönüşür ve ölülerden dirilmiş biri gibi
yükselir.

Elini uzatır,
Ve dağlar coşar
Kalbe ayakta dururken
Onun huzurunda, yerine getirilir
Yeryüzüne lütfunu dile getiren ihtişamıyla ve onun üzüntüleri
dinlenir.

Çabasının iniltisi
Işığa inleyen
Şafağın çözüldüğü ana kadar
Gecenin dokusu,
Sabah müziğinin tellerinin sesinde,
Sevinçten dilsizleşir.

Sözünü verir,
Ve söylediği söz,
Duyulmadan önce,
Karanlığı öldürür;
Çünkü yüreğinin düşüncesi gün doğumudur ve şafak nefesinin sesidir.

Ve nabzının gücü
O tutku gururlandırır
Şaşkınlık verir ve sarsar
Bulutun derinlikleri
Cennetin sardığı karanlığın, bir kefen gibi bölünmüş ve yırtılmış,

Tapınağın örtüsü gibi
Eski tapınağın
İlahi karanlık
Öğle vakti dürüldüğünde;
Böylece gecenin kalbi ışığın nabzıyla sarsılır ve
kontrol altına alınır.

Ve denizin kalbi, inler
Geri çekilen ihtişamlar için,
Ve dalgaların ağızları, inler
Şafak için bütün gece,
Kıyıda ve çimenlikte şarkıcıların kalpleri ve ağızları gibi yükselir.

Ve inlemenin sesi
Bunların hepsinin bir olması gibi,
Arzulanan ve arzulanan
Ta ki şafağın iradesi gerçekleşene kadar,
Cenneti onların zevkiyle doldurur, ta ki güneşin kalbi gibi yanana kadar. Dalgalar da miras alana kadar
Ve sular katılana kadar
Ruhun anlamında
Kalbinden nefes alan,
Sabahın dudakları ayrıldığında ateş gibi müzikle tutuşan,
Duyulmamış müzikle
Dudaklarının ışığında,
Hayat veren sözde
Yeryüzünün otlarına
Damlayan çiyde ve gemilerin kanatlarını
tutuşturan rüzgarda.

Kanatların beyaz ihtişamları
Deniz kuşları gibi
Kaynaklardan gelen
Sürüler halinde gelen
Gündoğumunda
Çoban olarak rüzgarla birlikte ve sözlerinin değişmesiyle
acele eden veya duran.

Parolanın değişmesiyle
Rüzgarın notası değiştiğinde,
Ve gökyüzü garipleştiğinde,
Ve beyaz fırtına
Deniz çizgisinden keskin bir şekilde yukarı doğru sürüklenir, alçak bulut kalkana kadar denizi rahatsız eder.

Sözünün suçlamasıyla
Duraklama emri, acele emri,
Saflar hareketlendiğinde
Ve saflar yerinden oynatıldığında,
Solgun yeşil çoraklıkta sürüklenen vahşi kuğular gibi dağılırlar.

Sözünün sessizliğinde
Nefesinin bir duraklamasında
Sular duyduğunda
Onun söylediği iradesini,
Ölümün bölünmesi için ağılına sıkıştırılmış bir sürü gibi dururlar.

Bölünmüş bir sürü gibi
İnceltilecek bir ölüm gibi,
Bir vizyondaki gölgeler gibi
Günah işlemiş ruhlar gibi;
Kefenleri ve örtüleri rüzgarın akışındaki bulutlar gibi parlar.

Ama güneş dimdik durur,
Ve deniz parlak yanar,
Ve onların uçuşları geçip
Uçuştan başka bir şey değildir
Huzurlu kanatların kar gibi yumuşak sürüsü, ışıkta dengede ve yüzer halde.

Çiçeklerin üstüne çiçekler gibi
Bir festival havasında
Saatlerce
Güne zarafet saçarken,
Beyaz çiçek benzeri kelebekler havada asılı durur ve
serpintinin karları arasında parıldar.

Kar rengindeki yapraklar gibi
Kaçan çiçeklerin
Huzursuz eden fırtınadan
Çiçek ağaç gibidir
Çırpınırlar, kanat çırpan bir çiçek lejyonu, denizin tarlasında.

Kar izi olmayan tarlada
Köpük çiçeklerinin savrulduğu
Ve sırlar mühürlenmiştir
Aşağıdaki hasatlarının
Güneş ışınlarının yolunda, kar taneleri veya kar çiçekleri gibi yüzerler.

Denizin yolları kararana kadar,
Ve Tanrı, geri çekilene kadar,
Kulak verme veya dinleme
Eğer ona dua edilirse,
Ve güneşin kendisi sadece bir gölge gibi görünürse, öğle vakti şafağın bir hayaleti gibi.

Gölge değil, daha ziyade
Tanrı, şarkının babası,
Bana lütuf göster, Baba
Tanrı, uzun zamandır benim tarafımdan sevilmiş,
Yüzünün ışığını kaybetmeyeyim, Sana olan güvenim bana
kötülük yapmasın.

Ben henüz ileriye doğru giderken
Yüzüm sana dönük
Henüz kıyıya doğru dönmemişken,
Üzerimde ol;
Alnımda ışığın ol ya da onu bir daha denizden çevirdiğimde.

Alnıma bir öpücük gibi
Lütfunun ışığı ol,
Şimdi bana bakışın ol
Yerinin gururundan:
Bir babanın bir oğula işareti gibi, yüzümün ışığı olsun.

Eski zamanların babasıydın
Selamlanan ve tapılan,
Ve altın büyük arpın monokordunun hissi
Seni efendi ve efendi olarak selamlayan şarkıcıların ruhundaki sevinçti. Tümünün güzel babası
Yürüdüğün yollarda,
Çağrınla ​​yükselenlerde,
Başını salladığında heyecanlananlarda,
Kalk, parla, üzerime ışık tut, ey Tanrı olduğunu gördüğümüz güneş.

Ruhumun görev bilinciyle davrandığı gibi
Sadece sana,
Ey en güzel Tanrı,
Beni aydınlat,
Göz kapaklarım denizden yukarı kalkmış halde, karanlık uzun kıvrımlarda yüzerken.

Bizim tarafımızdan övül ve tapıl
Hepimizin uyum içinde,
Babamız ve efendimiz
Her zaman tapılan,
Öldüren, koruyan ve çalgıcı, hepimizin ışığı ve efendimiz.

Lirinin sesinde,
Asasının dokunuşunda,
Hava ateşe dönüşür
Senin yürüdüğün ayaklarınla,
Kurtarıcı, şifacı ve şarkıcı, yaşayan ve görünen Tanrı.

Yıllar önünde
Senin gölgelerin gibi,
Sana tapan insanlar gibi,
Kaçan bulutlar gibi:
Ama sen Tanrı'sın ve krallığın göktür, tapınağın denizdir.

_DOKUZ YIL SONRA._

JOSEPH MAZZINI'YE.

_Prima dicte mihi, summa dicende Camena._

1.

Yılların düşen gölgeleri dokuz
Cennet yedi kat daha ilahi hale geldiğinden beri
Ruhun içeri girdiğinde ve kıtlık
Yeryüzünde ruhların
Yedi kat daha hüzünlü hale geldiğinden, Birini özlüyor
Yaşam ışığı, burada söndürülmüş ve bitmiş,
Orada güneş gibi ebedi yanıyor.

2.

Bütün sözlerin ötesinde, bütün eylemlerin ötesinde,
Bütün düşüncelerin ötesinde sevgili,
Ölümün veya sevginin konuşması gereken şeye ne ihtiyacın var,
Benden? Hiçbir sözüm, duam, yakarışım yoktu,
Seni övmek, selamlamak veya yas tutmak için,
Sen de benim gibi bir insanken olduğun gibi.

3.

Hayır, asla, ne de doğmuş biri olarak
Adını rahiplerin hor gördüğü biri hariç,
O belki de, şimdi bilmesek de,
Senin gibi bir insandı,
İnsanların ayıbıyla damgalanmış bir gezgin,
Geçmişteki insanların sözlerini sevdi: evet, aynıydı,
Tesadüfen, ve adın gibi senin adın.

4.

Sen tam bir Mesih'tin--o değildi
Tanrısallığa düşürülmüş,
Ve rahip tarafından kirletilmiş
Böyle bir duayla
Zehirli hava,
Öldüren dilin dil tapınması,
Sahte inanç ve baba katili övgü:
Ama acı dolu günlerle taçlandırılmış adam.

5.

Yalnızca Tanrı, tüm insanlığın
En insansı, en eşit zihinli
Ve en mükemmel kalpli, insan
kalbi olabilecekten daha fazla
On çağda bir, olmak için doğmuş
Mutlaka Mesih'in olduğu gibi ve biz
Kesinlikle biliyorduk, görerek ve sana tapınarak.

6.

Seni tanımak için--en azından bizimkiydi,
Tanrı, insan saatleriyle giyinmiş,
Ey sevilen yüz, ey tapılan ruh,
Kurtarıcı ve efendi!
Bu sadece senin kendi
Kurtarıcın için değildi--sadece bunların değil
Ama sözünün bilindiği herkes içindi.

7.

On yıl benimle iradelerini işlediler
Son sözlerim senin için kanat çırptığından beri
O zamanlar şimdi olduğu gibi
Benden ve sevgimden üstündün.
O zamanlar küçümsemeyi bilmediğin gibi, şimdi de
O sevgili şefkatli alnınla
Bunları ışığın olan kişiden al.

_FELICE ORSINI'NİN BİR PORTRESİ İÇİN._

Keder kadar kararlı, ateşli üzgün ve tatlı
Sevgi ve inancın alt düşünceleriyle, şüphe ve nefretten ve tüm kötü düşüncelerden daha güçlü

Mutlulukla, umudun veya korkunun dünyayı dolaşan ayaklarının etrafında
Gezmekten dinlenmeyen, ta ki ölümle karşılaşana kadar

Elinde avuçlar ve şarkı taçları taşıyan;
Yanlışı yanlışla yenmeyi düşünen yüzü,
Yanılmayı, öfke ve kurtuluşu buluşturmayı,
Yıkım ve özgürlüğü; tek bir atkıda dokuyarak
Sağ eliyle iyi, sol eliyle kötü;
Ama bir kahraman yaşadı, yanıldı ve öldü;
Yaşayan dünyaya böyle baktı, terk etti
Öyle cesurca ki, gururdan daha az acımayla
İnsanlar onu Vatansever ve Tiran Katili olarak selamlıyor.

_GENİŞLERDE AKŞAM._

İki gölgesiz suyun üzerinde, tehlikede bir filika gibi sürüklenerek,
Ağır bir gerilimde asılı kalmış gibi, kararsız bir ışıkla yüklü,
Gün batımının ruhu bir süre kısır
Dalgalar ve toprağın çoraklıkları üzerinde yumuşakça yükselir, gece tarafından yarı yarıya ele geçirilmiştir.
İç kısımlarda sığlıklar uykuda ve uzakta soluksuz
Alacakaranlıkta parlar: orada derinlikler uzakta ve uykuda kararır. Yavaşça cennetten gelen ölüm benzeri görüntü ölümsüzlerin üzerine iner
Sular: ışık derinliğin yüzünde zar zor yaşar--
Zor, ama burada bir süreliğine. Gri yumuşak sığlığın her yerinde
Alacakaranlığın renkleri ve bulutları, bir yıldızdan yoksun olarak gezinir.
Kanatları toy olan geniş kanatlı gece, henüz tüylerini dökmemiş bir kuş gibidir
Yine de, ama yakında tüyleriyle yavrularını uzaktan örtecektir,
Çiçekleriyle gökyüzünü işgal eden dünyalarının yavrularını örtecektir
Yaprak gölgeli baharın karanlığı kadar yoğun, çiçeklerle yüklenmiştir.
Dünya üstüne dünya, onun göğsünün bereketli çevresiyle sarılmıştır,
Yaşamla sıcak ve parlak, bizimki gibi bakmak güzeldir.
Hala gün batımı, şüphe içinde kaybolan ve gizlenen bir ruh gibi sürüklenmektedir
Hala kendi içinde, bölünmeden bıkmış ve dehşetle kararmış--
Hayır, öyle değil; ama tutkunun ötesinde bir sevgi ve hazla titriyor,
Geceden korkmuş ve bitkin, gündüzün sevgisiyle sevimli:
Ölüme benzer dinlenmeden bitkin ve korkmuş, ve doğmuş
Mezarın rahminden, mezarın tohumundan doğmuş:
Sadece tamamen unutulmamış aşkların gölgeleriyle sevimli,
Sadece dalganın enkazı gibi karanlık tarafından tamamen bastırılmamış.
Hala orada sabahın ve öğlenin aşkları, bir vizyonda kalıyor
Körü körüne bakılmış, ama boşuna: yorgun ve dinlenmek isteyen hayaletler.
Ama gecenin sevilen ihtişamları bölünmek için çok yoğun yükseliyor,
Göğsünün derinliklerinde, bir yuvadaki güvercinler gibi korunaklı. Gün ışığı mevsiminin aşklarının ışıkları sönükleşti
Sönüp gitti ve onların aşkıyla güzel olan saatlerin anıları
soldu:
Daha yüce, vurulmuş ve azalmış gün batımının ışıklarının üstünde,
Yeni yapılmış gecenin kalbinde aşkın işaretlerini topla.
Yeni yapılmış gece, gün batımının yeni doğmuşu, ölçülemez, sonsuz,
Yüreğinde eskiden saklı olan aşkın sırrını açar,
Dostsuzların kusursuz aşkıyla dolu derin tatlı kalbinde
Güneşin tekerlekleri ayrıldığında rahatlayan adamların ruhları.
Hala sularda yüzen bir gemi gibi gün batımı
Tam yelken, geniş kanatlı, sonsuza dek yumuşakça dengede--
Hayır, öyle değil, ama en azından biraz, bir süreliğine, kemerli havanın altın sınırında bir saat gecikmek ister. Burada, kum setinin barında, dik ama eğimli, parıldayan
Dışarıdaki suyun israfı, içerideki suyun israfı,
Üstteki ışıklar ve alttaki ışıklar şüpheli bir şekilde rüya görüyor gibi görünüyor
Gün bitsin mi, gece başlasın mı.
Uzaklara, uzağa ve daha uzağa, tekrar titreyip duruyorlar,
Suyun üzerinde sıcak ve gökyüzünde derin ve bulutun üzerinde soluk:
Tekrar soğuk ve yavaşça uzaklaşıyor, iyileşmekten korkuyorlar
Nefes, yine de canlanmaya istekli, göründüğü gibi, kefenin eteğinden.
Batıdaki ışığın kalp atışları hafifçe kısalıyor ve duruyor
Cennet, doğuya doğru yıldızların üstündeki adımları hızlandırırken
Yaşamın aceleci ve heveslisi, göğsüne doğru zorlanan bir çocuk gibi
Hevesle, yollarının olduğu derinliklerden dışarı özlemle,
Hayatlarının armağanının ihtişamından ve harikasının zenginliğinden memnun,
Gecenin, denizin ve yeryüzünün tatlı solgun yüzünün heveslisi. Üstlerindeki hava daha da derinleşiyor, onlarda coşkuyla yoğunlaşıyor: altında
Şeyler uykularında, kesin bir yeni doğum hissiyle heyecanlanıyorlar.
Ama burada kum setinin yanında, gözleri deniz çizgisinde, yabancı
Bana bakan deniz sırtının ağırlığı da büyüyor,
Ağır bir şekilde yığılmış, değişken bir şekilde değişmeyen, tehlikeden uzak olsa da
Tehditten uzak değil, yoğun ve donuk denizin kudretiyle dolu.
Önümdeki dalga gibi, arkamdaki kıyı derinden sürükleniyor;
Arkamdaki kıyı gibi sarı ve kalın, önümde dalga var.
Denizi hapseden bir hapishane duvarı gibi, çevresi kaldırılmış:
Ama önümdeki su rampası bir mezar duvarı gibi dik. Ve tepeleri ufalanır, devrilir ve değişir, ama duvar
kırılmaz:
Hala kuru ayakkabılarla ayakta dururken, başımdan daha yüksekte görüyorum,
Her zaman iç kesimlere doğru hareket ediyor, sanki bir işaretmiş gibi yükseliyor
Hala dökülen köpüğünde yaklaşan gazabın.
Ve aralarındaki duraklamalarda bile, silindirleri parçalara ayırarak,
Yukarıda yüksekte deniz çizgisi her zaman bir işaret olarak sabitlenmiş gibi görünüyor,
Ve durduğum kıyı, gök gürültüsünün olduğu tepelerin borçlu olduğu bir vadi gibi
Bulut, sel ve fırtına, karanlığın derinliklerini karartıyor.
Denize doğru, üzerinde veya üstünde değil, altından yukarı doğru
Gözleri kıyıdan buraya özlemle bakan o bakıyor gibi görünüyor:
Bulanık su duvarı, geniş gökyüzünün harikasına doğru eğimli
Renk ve buluttan, tırmanıyor veya eğimli bir zemin gibi yayılıyor. Ve büyük ışıklar, yaşayan
şeylerin yüzünde değişir,
Kanatlı ve harikulade, kuşlar gibi ışınlar geçer ve özgürdür:
Ama ışık karanlık kadar yoğundur, verirken saklanan bir armağandır,
Karaya bakan denizin vahşi donuk yüzünde ölü gibi yatan.
Lekelenmiş, boğulmuş ve kirletilmiş, topraktan daha topraksı ve daha donuk hale getirilmiş,
Kasvetli bir şekilde ışığı reddedilmiş, bir kenara atılmış bir şey olarak geri koyar:
Şeffaf bir coşku yok, erimiş bir renk müziği;
Gündüzün alınmış ve verilmiş yarı saydam bir aşkı yok.
Düşüşünde ışığın canlı benliği zincirlenmiş, bozulmuş ve kirletilmiştir,
Bir adamın hayatının ışığı bir zindan dumanını aydınlattığı gibi:
Sadece o bilir rüzgarı, öfkesi ona kulak verdiğinde;
Işığın zevkini bilmiyor, ne güneşe ne de yıldızlara cevap veriyor. Sevgi, onların verdiklerinin aydınlık sevgisi için karşılık verecek kimsesi yok:
Yüreğinin acı ve sığ tepkisinden yansıtacak kimsesi yok
Yılda bir kez ölüleriyle besleniyor, yine de kendisi ölü ve yaşamıyor gibi görünüyor,
Ya da ayrılmayacak dertlerle ağır yüklenmiş bir ruh gibi kafası karışık.
Karanlığa yaptığı konuşmanın sesinde kötü pişmanlığının iniltisi,
Belki de köpek dişli deniz kıyısının dişleriyle kemirilmiş güçlü gemiler için
Ve köpük dudaklı atlarının ayaklarının öfkesiyle ölüme çiğnenmiş
Yeleleri veba kadar sarı ve salgın hastalık sancakları gibi asılı,
Ölümün vurduğu bir şehrin soluk, pis havasında dalgalanan;
Öyle tehditkar bir şekilde sallıyor ki kumla düğümlenmiş silindirlerinin yelelerini,
Rengi solmuş, opak, merhametsiz bir güç gibi işarette asılı,
Alçak, uzun kıyı uzunluğunu alevsiz bir gök gürültüsüyle sallıyor. Burada, kıyının en uç noktasında, uzadıkça kuzeye doğru, millerce yalnız, daha bir köy bile başlamadan, güçlü denizin büyümesiyle gerileyen, kıyıya doğru, daha da ileriye doğru çıkıntılarını iterek, Shakespeare'in vizyonunda, akrabalarından biri terk edilmiş, altın elbisesiyle tek başına vahşi dalganın kıyısında yatıyor, kesinlikle başka hiçbir kıyıda değil, fırtınayla sarsılmış bu kıyıda, perdita, sazlıktaki güneşin yaldızladığı bir çiy damlası kadar parlak. Burada, bir rüyasında gözlerinin görmediği bir kıyıda onu gördü
Dışlanmış, bir peri kadar güzel, uzak bir kralın çocuğu:
Ve çiçeğin üzerinde nazikçe bir çoban büyüğünün başı
Eğik, şefkatli, ilkbaharda alıç çiçeği kadar ak,
Ve sonbaharda hasat kadar nazik: yalnızlıkta bir gölgelik
Barınaksız, bilinmeyen kıyı, amansız dalgaların kırbaçladığı:
Burada, rüzgarın kraliyet gibi yürüdüğü, krallığında yalnız ve sadece
Sazlıklara zaferin ve özlemin feryadı gibi bir ağıt çınlattığı yer.
Bütün bu sular ve çoraklıklar onun eski imparatorluğudur ve sadece nefesinin sesiyle
Çorak ve durgun uykudan uyanır:
Yine de kalbindeki sızılar dinmez, ne de hedefi yakalanır
Geniş kanatlarının özlem duyduğu ve ölümü özleyen kalpler gibi
çalıştığı. Bütün yalnızlık iç çeker ve kör bir beklentiyle bekler
Kendi hüzünlü yüreğinden biraz habersiz, çekişmelerden kalbi hasta olmuş:
Bir ara vahşi yüreği delirir, inler ve engin uluma
Sulardaki bulutlarla kanat çırpar ve hayatından
vazgeçmek için ağlar.
Çünkü çoraklığın ruhu ve canı rüzgardır ve kanatları
dalgalanarak
Karanlığı ve ışığı koyulaştırır veya inceltir;
Ama onları iten kalp, bir fatihin doymak bilmez bir şekilde
özlem duyması gibidir ki zafer dolduramaz, tıpkı gücün rüzgarın eksikliğini giderememesi gibi.
Bütün bu bataklıklar ve bataklıklar onun kudretiyle doludur ve
Ne savunma ne de bariyer, orman veya uçurum yığılmış:
Ama rüzgarın iradesi her zaman bilmediği şeyi arzulayanın iradesi gibi çalışır,
Ve yerine getirilmemiş eksikliğinin feryadı, çocuğu için inleyen birinin feryadı gibidir. Ve zaferinin çığlığı, çıldırtan açlığın çığlığı gibidir
Güçlü bir adamın yüreği boşuna sızlarken, rüzgarın yüreği sızlar
Ve toprağın sonsuz yalnızlığı için duyduğu üzüntü, üzer
Sönmekte olan sese susamış sessizlikten daha çok.
Ve sonunda gün batımı ve alacakaranlık öldü: ve karanlık
nefessiz
Yükselen rüzgarın nefesinin korkusuyla, uyuyormuş gibi görünüyor ve görünmüyor:
Ama her zaman onun sesinin hissi, uyumayan ve ölümsüz bir ruh,
Hayalet veya Tanrı, her zaman derinliğin yüzünde hareket eder.

_İMPARATORUN İLERLEMESİ._

ÜÇ AŞAMADA BİR ÇALIŞMA.

(Uffizj'deki Nero'nun Büstleri Üzerine.)

I.

Sabahın doğumundan daha parlak bir çocuk
Ve gülümsenebilecek tüm gülümsemelerden daha güzel
Sadece kirlenmemiş küçük çocuklar hariç,
Tatlı, mükemmel, kendi değerli değerlerinden habersiz,
Canlı aşk gülü, neşenin sessiz melodisi,
Ormanlar ılıman olduğunda bir kuş kadar mutlu,
Bir çocuktan başka hiçbir şey kadar sevimli,
Geniş gözlerle ve dudaklarla yeryüzündeki hayatını selamlıyor,
Cennetin tüm güzelliğiyle güzel hayatını.
Ve kim yazılı ismi okursa veya duyarsa
Kendi kalbinin donmuş bir gözyaşı kuyusu olduğunu hisseder,
Çocuk, derin bir korku ve sana karşı korkunç bir acıma duygusu için
Tanrı'nın ölmeni değil, görmeni tercih edeceği
Yaklaşan yılların zorunlu dehşeti.

II.

İnsan, çocukken tanrısaldı ve şimdi,
Kraldan aşağı değil, artık huzur içinde değilsin
Gençliğinin tüm zarafeti ve yüceliğine rağmen,
Erkeklerin dağlanmış alınlarını eğen taç
Çok daha fazlası alnını dağladı ve eğdi
Ve ateşle veya dişle
Çelikten veya yılandan o kadar şiddetle kemirdi ki, gerçek
Burada yalancı tanıklık ediyor gibi görünüyor. Sen misin,
Çocuk? Ve tüm yaz, tüm baharın
Bu mu? Erkeklerin öpücüklerini aşağı çeken gülümsemeler
Hepsi solmuş ve suratını üzen
Kaş çatmaya dönüşmüş? Sen bu yorgun şey misin?
O zaman hiçbir kölenin yükü bir taçtan daha ağır değildir
Ve böyle bir köle, bir kral kadar köle değildir.

III.

Sefalet, tüm insanların en sefillerinin ötesinde,
Mutlak, bütün, savunmaya meydan okuyan,
Kaçınılmaz, açıklanamaz, yoğun,
Cennetten daha geniş, cehennemden daha derin,
Teselli veya büyünün ötesinde,
Ruhu ve duyuları ele geçirir ve kaplar
Yeryüzünün genişliği haraç öder; oradan
Sadece kötülük üretir ve kan kardeşinin, annenin ve karının kanından gelen
Buharlar üzerinde kuluçkaya yatar.
'Sefaletlerin sefaleti, her şey sefalettir,' der
Ağır, güzel yüzlü, nefret dolu baş, çekişmede
Kendi şehvetleriyle, ateşli nefesle yanar
Yaşamın iğrenç acılığının
Ölümün acısından korku içinde bıraktığı dudaklar.

_ALCILIA'NIN DİRİLİŞİ._

(Dr. A.B. Grosart'a minnettarlıkla yazılmıştır.)

Şarkımızın Mayıs Baharı'nın tatlı şarkı çiçeği,
Sevgi dolu şükran ve övgülerle, bize hoş geldin
Garip yollarda seyahat eden iyi eline
Seni terk edilmiş ve hoş kokulu bulan,
Birçok kışın yanlışının
Yağmur yağdırdığı ve neredeyse üç asırlık labirentte yığdığı ölü yaprakların altında
Mayıs çiçeğinin üstünde, bakışlarımızdan saklanarak
Yapraklarında tatlı ve güçlü yatan hayat. Çünkü senin hayatın var, başının üstündekiler
Rüzgar tarafından yığılmış, çiçeksiz ve ölü yatıyor.
Şimdi böyle bir yükün altından kurtulmuşsun
Üzerine ölümün kendi tozu gibi dökülmüş
Seni duymak için çok sağır olan günler tarafından bir güvercin gibi
Mırıldanarak, seni duyuyoruz, aşkın kuşu ve çiçeği.

_ON DÖRDÜNCÜ TEMMUZ._

(Fransız Senatosu'nun, Victor Hugo'nun 3 Temmuz'daki konuşmasında, Komün'ün hayatta kalan sürgünleri için talep ettiği
tam af talebini reddetmesi üzerine.)

Daha önce hiç doğmamış bir şafak gibi doğmalıydın,
Fransa ruhunun gündoğumu günü,
Bütün dünyanın sabahının şafağı,
Bütün dünyanın transı sona erdiğinde ve bütün dertleri
Mükemmel kapanışlarının kehanetinde bulunan bir mola. Bütün insan kabilelerinin, bütün isimlerin ve klanların ışığı,
Bütün dünyanın sabahının ve insanın
Sabahın mistik gülünün kalbinin çiçeği,
Tam günün şafağının şafağı,
Güneş daha parlak gecenin yıkıcı hapishanesini kırdığında,
Sen henüz hiç şafak doğmamışken doğmalıydın,
Geceyi ortadan kaldıran sözü çağrıştıran,
Babamız, sözünün müziğiyle
Sürgün sona ermişti ve dünya duymuştu.

_5 Temmuz 1880._

LİVADİA'NIN DENİZE SÜRÜLMESİ

Mala soluta navis exit alite.
HOR.

Karanlık lanetlerle donatılmış.
MILTON.

_LİVADİA'NIN DENİZE İNİŞİ_

I.

Altın ve güzel mermerler ve yine daha fazla altın,
Ve o bakış ve parıltıyla yüzen salonların boşluğu
Gün batımı cennetinin yeşil yükseklikleri gibi, ya da
Gündoğumunun altın sarp yamaçları kırmızı ve soğuk gibi
Karanlık sürgünün sürüleri tuttuğu çöllerde,
Azap sürülerinin hızlı, hiçbir ışının
Düşlerde sadece nazik ışık veya rahatlık düşüşleri,
Biz bunları çok uzakta görmüyoruz,
Lanetlerin örülmüş halatlarını ve güverteleri
Ölümcül nefret ve ölümcül tehlikeyle döşenmiş;
Baştan kıça kıça kıyamet çizgileri kazınmış
Kesinlikle kaçınılmaz enkazları işaretleyen
Bu yelkenler önceden belirler, hiçbir fırtına canını sıkmasa da,
Yeryüzünde ıskalayıp cehennemde limanlarını bulmak için.

II.

Bütün lanetler onun etrafında olsun ve bütün kötülükler
Onunla git; Cennet yolunun üstünde karanlık olsun,
Altındaki uçurum avından emin ve mutlu,
Ve pruvası nereye çevrilirse çevrilsin, yine de
Cennetin rüzgarları hep aynı kötü iradeye sahip
Kralların kalpleri gibi komplocu, öldürmek için
Kralların ağızlarıyla yalan söylemek, gülümsemek ve dua etmek için,
Ve en önemlisi kıştan daha fazla nefesi üşüten,
Kıştan daha fazla ve daha zehirli soğukla
Krallığının kuzeye doğru dehşeti,
Krallığının çölleri doğuya doğru.
Ve ölüm korkunç tutuşunda saklanmasa da
Ona karşı çıkan bütün yıldızlar olsun
Gece, gündüz, her saat, hepsi sona erene kadar:

III.

Ta ki her şey sonsuza dek sona erene ve toplam
Anlatılan tüm sayısız lanetlerin toplamı olana kadar
Kafasında tüm karanlık mevsimler yuvarlandı
Lanetli ve taçlandırılmış varoluşunun üzerinden, dilsiz
Ve kör ve çıplak, sanki karlar uyuşmuş gibi
İçindeki tüm duyular ve tüm vicdanlar soğuk,
Daha az imparatorluk kalıbındaki kalplerin etrafında asılı duran
Kıyametleri gelene kadar beslenen bir yılan gibi.
Donmuş zehirle sıkıca bağlanmış kalp, ol
Tüm doğanın sana olan tüm gerçek insanların kalpleri gibi,
İki ağızlı bir yargı kılıcı; umut uzak olsun
Ve denizaşırı pilot için korku el altında olsun
Pusula için ölüm ve yıldız için umutsuzlukla,
Ve beyaz köpük Beyaz Çar için bir kefen olsun.

_30 Eylül 1880._

_ALTI YAŞINDA._

H.W.M.'ye

Altı ve yedi pınar arasında,
İki taze yılın çeşmesi, berrak
Mayalama için altın kumdan başka her şeyden yoksun,
Çocuk, yarı yolda buradan geçiyor,
Aşk uğruna yeryüzü cenneti kutsamaya cesaret ettiği gibi,
Ben de seni kutsamaya cesaret ediyorum canım.

Her esen nefesle
Parlayan iki parlak kuyu başı arasında
Uyutmak için çok gürültülü, korkutmak için çok alçak,
Ama sallamak için can atan gül,
Ayakların sabit duruyor, aydınlık gülümsemelerin aydınlanıyor,
Karlardan çiçekler yetiştirebilecek olan.

Rüzgarlar serbest kaldığında geldin,
Donlu saatlerin ardında,
Sığırcıktan daha güçlü bir kar kuşu,
Sağanak yağmurlar için uçmaya hazır bir fırtına kuşu,
O bahar seni bulmak için gülümseyebilirdi, canım,
Bütün çiçeklerin ilk doğan. Aşk değerli şeyleri değersiz kılabilir mi,
Şarkım bir dinlemeye değerdi:
Notası en neşesiz günleri yapmalı
Yılın en neşelisi,
Ve henüz doğmamış tüm tomurcukları doğurmak için uyanmalı
Doğum gününü kutlamak için, canım.

Ama doğum günün cenneti aydınlattığında
Tanrı bilir ki,
Yeryüzünün ışığın veya sıcaklığın eritmesine veya mayalanmasına gerek yoktur
Yedi kat göksel ışıklarla parlayan don veya sis
Karları yaran tatlı pınarlar.

Aşk senin için değerli bir müzik yapabilir miydi,
Ve Efendim'in güçleriyle eşleşebilir miydi,
Daha az sevdiğim kalbim bile seni sevseydi,
Daha iyi bir şarkımız olurdu;
Tüm kafiyeler senin üstündeki yıldızlar gibi,
Ve tüm kelimeler çiçekler gibi.

_30 Eylül 1880._

_AYRILIK ŞARKISI._

(İngiltere'den ayrılıp bir yıllığına Avustralya'ya yerleşen bir arkadaşa.)

Bu bahar rüzgarları ve güneşleri
Nefes ve kanatla ısıtan
Toprağın titrek uykusunu, yarı uyanık olana kadar
Uykusu dağılmadan önce gülüyor ve kızarıyor,
Getirdikleri tüm iyi hediyeler için
Daha iyi bir şey gerek,
Bize verdikleri tüm sevinç borçları için,
Daha keskin bir keder dağı ödünç al,
Yakında denizin yarısıyla
Oğlu İngiltere'den ve arkadaşım benden.

Ne umut, ne sevgi, ne de korku
Bir yıl hızlanabilir veya kalabilir,
Ne şarkı ne de dua, benimki gibi,
Mevsimler yok olur ve yeniden doğar,
Ödünç verdiğimiz her şeyi geri vererek,
İsteksizce, bir arkadaştan,
Ses, el, varlık ve görüş
Hayatlarını ve ışıklarını ödünç verenler
Sevinç ve yürek güçlendirici neşe sunmak için,
Şimdi tekrar bir isteksiz yıl için ödünç verdik.

Gerçekten de çok şey ödünç veriyoruz,
Zorunlu olarak, ihtiyaçtan dolayı,
Çok şey vermeliyiz; hatta bunlar ve daha fazlası değil
Uzak denizin parçalanması ve parçalanmış kıyı
Bizimkinden ayrı bir dünya,
O kadar ki buyurgan saatler,
Kesin ve esirgemez; ama bunlardan daha fazlası değil
Bütün dünya ve bütün denizleri
Düşünceden ve güven ve hakikat inancından ödünç alabilir,
Arzudan hatıra, üzüntüden umut değil.

Aydınlık ve karanlık ve aydınlık
Gündüz ve gecenin dönüşleri
Hızlı yıla hız ve değişim teklif ediyorum ve veriyorum
Hayat nefesini gelecek yılı yaşatmak için
Bizim için daha güneşli güneşlerle
Daha müreffeh bir hayat,
Ve daha güzel kokulu çiçeklerle gülmek, görecek olan
Benim için daha neşeli bir Mart,
Gecenin gündüzle daha güllü bir yarışı,
Daha güzel bir Nisan ve daha yumuşak bir Mayıs.

Onun için ters yıl
Mevsimlerimizi burada işaretleyecek
Yabancı dönüşümle, ve canlandıracak
Bu solmuş kış, baharı canlı canlı öldürerek
Daha keskin çizilmiş oklarla
Şafak yaklaştıkça
Cennette yeryüzü üzerinde dönüştürülmüş
Ve kışlarımızla ısındık
Ve yazlarımızla boşa gitti, ta ki ışınlar
Dante'nin rüyalarında yükselen yüzünde yükselene kadar.

Dört kat sabah doğuncaya kadar
Gözlerinde yıldız ışığı,
Dik gökleri boydan boya çizen kürelerin şafağı
Gecenin en yüksek noktasında, bir haça benzer şekilde
Zarafeti ve hayaletsi ihtişamı
Cenneti cehenneme döktü
Alevleriyle yükselen tüm cennetleri görerek
Sevgisi olduğu için
Ve sevginin güzel sevinci; böylece bunlar
Güney denizlerini şimdi hoş geldinle aydınlatsınlar.

Ey mutlu yıldızlar, neşeleri
Yeryüzündeki en hüzünlü ruh
Her zaman yükselen ve şarkı söyleyen, kutsamak için güçlü bulundu,
Hayatının ağır yükünü hafifletti
Tohum gibi ekilen teselliyle
Gerçekte olmasa da düşte
Karanlık düşüncenin serpilmiş çoraklıklarında,
Tüm ışıkların şimdi parlasın
Gözlerinde aynı görkemli sevinçle
Gerçekten ve düşte değil onlar için.

Havanın o büyük ikizleri gibi
Eski dünya duasıyla bir zamanlar selamlanmış
Deniz yoluyla her zaman seyahat eden tüm halklar arasında,
Öyleyse şimdi bunlar lütuf ve rehberlik için olsun,
Yelkenini korumak ve getirmek için
Tekrar baharı aydınlatmak için
Aradığımız yüz ve yoksun olduğumuz el
Yine de, onu geri getirene kadar,
İlk keşfeden gözler kadar hoş karşılanır
Işıkları her zaman yükseldi, yakında onunki de yükselecek. Şimdi ayrılırken
Karlı zamandan karlara geri dönüyor,
Öyleyse yazdan bahara geri dönebilir gelecek yıl
Onu geri getir ve kalplerimiz onu burada kabul etsin,
Baharın
Getirebileceği en iyi armağan
Talihin en mutlu saatinde, yıldızlarla kutsanmış doğum
Sevginin evine, parlak toprağa,
Göz göze gelen gözlere, el ele,
Ve tüm anavatanımızın eski sıcak koynuna.

Dünya ve deniz rüzgarı ve deniz
Ve yıldızlar ve güneş ışığı
Hepsi onun için müreffeh olsun ve tüm saatler
Hepsinin bir kalbi olsun ve tüm o kalp bizimki gibi olsun.
Garip olan her şey
Tüm mevsimlerin değişimini taçlandır
Değişen çiçeklerle ve telafi eden meyvelerle
Bir yılın olgunlaşan kökünden;
Gelecek yıl bize, baharın geri çağrılmasıyla canlanana kadar,
Hepsinden daha güçlü bir çiçek ve daha güzel bir meyve getirsin.

_26 Mart 1880._

KUZEY DENİZİ YANINDA

WALTER THEODORE WATTS'A.

'Biz güneşlerin, rüzgarların ve suların bizi yaptığı şeyiz.'--LANDOR.

_Deniz, rüzgar ve güneş, ışık, ses ve nefesle
İnsanın ruhunu dolduran--bunlar yaratır
İnsanın hayatının tutkuyla büyüdüğü o sevinç
Duymak için yürek, okumak için duyu ve inanç kazanır
Annemizin söylediği gizli sözcüğü bilmek için
Sessizlikte ve görmek için, şüphe büyüse de,
Ölüm, hayatın kadere düşürdüğü gölge gibi,
Geçip giden, gölgesine ölümün gölgesi diyoruz.

Kardeşim, benim için Annemiz olan

Bütün günlerin hayallerinden daha değerli olan,
Bu şarkıyı sana veriyorum, egemen üç

Yaşam, uyku ve ölüm gibidir, bir:
Deniz rüzgarının bana verdiği bir şarkı,
Güneşin önünde hiçbir insanın dayanmadığı yer._

KUZEY DENİZİ YANINDA

I.

1.

Yıkımdan daha yalnız bir ülke;
Ölümden daha tuhaf bir deniz:
Gülün hiç açmadığı uzak tarlalar,
Rüzgarların nefes alamadığı yerlerin ıssızlığı;
Uçsuz bucaksız ve sınırsız ve çiçeksiz bir ıssızlık
Ama özgür olduğu kadar verimsiz bataklık çiçekleri:
Yeryüzünün bitkin, güçsüz yattığı yer
Denizle mücadele etmek için.

2.

Uzaklarda kırlangıçların uçuşu titriyor,
Uzaklarda çimenlerin atkıları çırpınıyor
Issız çukurların üzerinde yoğun bir şekilde örülmüş
Geçerken bulutlardan daha soluk:
Bir cadının atkıları gibi kalın örülmüş
Günah işlemiş bir kölenin kalbinin etrafında,
Gençliği ve zenginliklerinin enkazları
Rüzgarda öksüz kalmışlar.

3.

Otlaklar sürüsüz ve koyunsuz,
Sürüler için otlak veya barınak yok:
Rüzgar amansız ve uykusuz,
Kuşlar huzursuz ve şarkısız;
Uzaktan gelen çığlıkları soluk soluğa düşüyor,
Kanatları kaçan şimşekler gibi;
Çünkü ülkenin ölümsüz iki efendisi var:
Ölümün kendisi ve deniz.

4.

Bu ikisi, bir kralın yoldaşıyla birlikte olduğu gibi,
Yalnızca boş konuşmalar yaparlar:
Ve suları bitkin ve sarıdır
Ve kumsalın kepeğiyle kaba:
Ve giysileri beyazımsı
Gündüzün donuk olduğu soluk gökyüzü kadar gridir;
Ve gücü ona aittir ve şanı,
Onunki ona aittir.

5.

Gücünün gururuyla sevinir,
Onun şanıyla parlar ve mutlu olur:
Karanlığında sesinin sesi vardır,
Nefesiyle genişler ve delirir:
'Beni öldürsen bile, ey ​​ölüm, ve benden uzun yaşasan bile,
Yine de sevgin beni senden tatmin etmiştir.'
'Bana geri verirsen,
Ey kız kardeş, ey deniz?'

6.

Ve yıl üstüne yıl yaşarken şafak söker,
Ve çağ üstüne çağ ölür:
Ve eli vermekten yorulmaz,
Ve yüreğinin susuzluğu doyurulmaz:
Ve tutkusunda inleyen açlık,
Ve açlığında kükreyen öfke,
Kışın kırbaçladığı bir kurt gibi,
Hala bağırır ve yalvarır.

7.

Duvarlarında kiriş olarak granit yoktur,
Önünde kale yoktur:
Ama kanlı cinayetin en suçlusu olan resifler
Kumlarının kıyılarından daha azdır:
Bunlar binlerce kişi tarafından öldürülmüştür;
Çünkü geminin hiçbir güvencesi yoktur,
Kıyı pruvasıyla aynı hizada olduğunda ve
Denizle dalgalandığında.

8. Duracak bir kefil yok, barınak yok
Karanlıktan sadece bir tane doğmak için,
Hızla akan ve çırpınan sulardan
Güneşle birlikte doğmak için bir yardım yok
Ama rüzgarın geçmesinden bir dinlenme,
Dalgalardan zar zor kurtarılmış,
Çimlerin yaprakları kadar kalın yatıyorlar
Mezarlarındaki ölüler.

9.

Sayıları önemsiz bir kalabalık,
Yığın halinde atılmış yabani otlar gibi:
Ve uykudan daha derindir uykuları,
Ve şarkıdan daha yumuşaktır uykuları;
Ve her şeyden daha tatlı ve daha garip
Eğer şans eseriyse,
Rüzgarın tehlikeden arınmış olduğu hissi
Ve deniz yarasız.

10.

Göğüsledikleri kıyıların kükremesi
Sürülerin böğürmesi kadar zararsızdır,
Ve rüzgarı saran kanatlarının gücü
Bir kuşun gücü kadar;
Deniz miyavlaması ya da kırlangıçların
O ağladığında ona karşılık verenler,
Mezarların ve çukurlarının üzerinde
Günler kararıp yükselir.

11.

Ölü adamların ruhları yüklerinden kurtulmuşken
Ve işledikleri günahlardan arınmışken,
İnsan hayatından daha güzel bir hayatla
Ve rüzgardaki dalganın sevinciyle,
Ve rüzgarın dalgadaki sevinciyle,
Kuşlar geçer ve neşeleriyle alay ederler
Yastığı toz olan etle
Denizin enkazları gibi.

12.

Güneşin yolları sönükleştiğinde,
Kanatlar alacakaranlıkta ışınlar gibi parıldar;
Aydınlık gökyüzündeki bulutlar parıldarken,
Mezarlıktaki kuş parlar;
Kanatlarının ucundaki bulut beyazlarken
Gündoğumunun borazanları duyulduğunda,
Kuşun notalarının aydınlattığı mezarlar
Kuş için parlaklaşır.

13.

Sayısız suların dalgaları gibi
Rüzgarın sayamadığı, kimleri yönlendirir
Kıyının oğulları ve kızlarıdır
Burada gelgitlerin çınlamasıyla uyutuluruz:
Ve burada onların baskısı altında dururken
Bunların mı yoksa bizim mi
Gerçekten yaşadığımızı, karaya demir attığımızı veya denize sürüklendiğimizi bilmiyoruz.

14.

Karar vadisinde
Daha yoğun kalabalıklar bir araya gelmemişti
Görücünün ruhu vizyonunda
Onların mahvoluşu için ulusların
Gördüğünü gördü;
Şafakta karanlığı ve yargının ihtişamını, kılıcı ve değneği gördü;
Ama buradaki ölüm mahkûmu daha yumuşaktır
Ve tanrı daha naziktir.

15.

Ve kasvetli
Deniz kıyılarından gelen rüzgar daha naziktir, Dalgaların üst üste bindiği,
Yorgun olmak, yorgunlara huzur verir
Gelgit akıntısının emdiği yamaçlardan;
Ve bizim dediğimiz her şeyden daha tatlı
Uykularının mührü olacak
Ta ki onları barındıran mezarlar da
Denizden emilene kadar.

II.

1.

Çünkü suların yüreği zalimdir,
Ve dudaklarından gelen öpücükler korkunçtur,
Ve dalgaları, deniz gemilerinin gücüne yakıt olan ateş gibidir,
Denizin gözü bir mücevher gibi parlasa da
Güneşin gözü geriye doğru daldığında.

2.

Güneşin gözü denizin
Yaşama sevinci ve kahkaha ışığı olsa da,
Ve dudakları esintiye geri nefes verir
Rüzgarın dudaklarının ona savurduğu öpücük
Batmakta olan ve
Fırtınanın şafağından hiçbir parıltı görmeyen güneşten.

3.

Ve vahşi deniz sınırlarının çoraklıkları
Sınır muhafızlarının güçlerinin eşit olduğu yerler--
Güneşin ağırlığının kavurduğu kasvetli bataklıklar,
Işığını reddeden yoğun dalgalar--
Değişen renkli kemerlerin altında değişir
Değişmeyen sabah ve gecenin

4.

Dalgalar kayıtlı saflar gibidir
Fırtınanın ayırması için çok yakındır:
Bataklıklar çıplak ve soğuktur,
Ama kalpleri asla tamamen başarısız olmaz:
Listeler eskiden beri yapılır,
Ve savaş sonsuza dek sürer.

III.

1.

Millerce, millerce, millerce ıssızlık!
Fırlatılan ligler, ligler, ligler, değişmeden!
En eski bir ulusun işareti veya işareti
Burası garip toprakları o kadar da garip yapmazdı.
Zamanla unutulmuş, evet zamanın yaratılışından beri,
Deniz kuşlarının dolaştığı bu sınırlar gibi görünüyor.

2.

Yavaşça, sevinçle, huzur ve hayretle dolu
Yalnız başına buraya yolculuk edenin yüreği büyür.
Dünya ve onun dünya hakkındaki tüm düşünceleri batar
Suyun derinliklerinde bir taş battığı kadar derin.
Silindirlerin gök gürültüsünü duymadığını bilemez,
Yalnız rüzgarın nereden estiğini bilemez.

3. Uzun saz çiçeğinin tüyleri savrulur,
Birçok eğri ve çizgide keskin ve yumuşak
Deniz rengi bataklık yosunları parıldar ve ışıldar,
Çember oluşturan tuzlu sudan tuzlu ve muhteşem.
Parıldayan deniz parıltısının çizgi çizgi kesişir
Tüm kara şarapla doyurulmuş gibi denizle.

4.

Uzakta ve uzakta, çeşitli düzenlerde,
Berrak gri çan kuleleri alçak gri gökyüzünü böler;
Zamanın sarsılmaz bekçileri gibi hızlı ve sağlam,
İnançla güvence altına alınmış kalpler, umutla yükseltilmiş.
Tüm vahşi deniz sınırlarında yalnız bunlar
Ölen günlerin ve gecelerin patlamasından korkmayın.

5.

Bütün topraklar bir adamın yüzü gibidir,
Kaygıların değişmesiyle hâlâ soluk ve sıkıntılıdır.
Şüphe ve ölüm bulutlu alanlarını kaplar:
Güç, yaşam uzunluğu ve barış onlarındır;
Bu yorgun yerler arasında yalnız onlarındır. Vahşi dünyanın nasıl telaşlandığını ve ilerlediğini görmeden.

6.

Her şeyin bulut olduğu yerde sağlam ve hızlı
Bulutla tıkanmış güneş ışığı, güneş ışığıyla inceltilmiş bulut,
Katı ve tatlı, kum tepelerinin üstünde
Günah işlemiş insanların kulelerini ve mezarlarını izle
Bir zamanlar, şimdi tek değişimi
Rüzgar, ışık, rüzgar, bulut ve rüzgar olan toprak kadar sakin.

7.

Dışarıda, içeride ve dışarıda keskin boğazlar dolaşıyor,
İçeride ve dışarıda ve vahşi yolda çabalıyor,
Yıldızlı ve döşeli ve israf eden çiçeklerle kaplı
Kovanların altını kadar altın,
Tuz ve nemli ve çok biçimli: ama orada,
Bak, hangi yaşam veya ölüm belirtisi hayatta kalıyor?

8.

Sadece eskilerin şarkıları
Harplar gençken, yankıları hala devam ederken görüldü,
Yılları altınken Homeros'un ilahisiydi,
Sadece dünya safken biliniyordu,
İşte Hades, belirgin, borçlu,
Kesinlikle, kesinlikle burada, eğer bir şey kesinse!

9.

Sınır çizgisinin nerede geçildiğini,
Ölümü yaşamdan ayıran, yorgunluğu dinlenmekten koruyan,
Kimse söyleyemez, burada merakla ilerleyen;
Hiç kimse şüphe edemez ki arayışını burada sonlandırabilir.
Burada hayatın şimşekli sevinçleri ve kederleri bir zamanlar gürlüyor
Etrafında deniz gibi bastırılmış bir fırtına gibi sona eriyor.

10.

Burada bilge dalgalarda dolaşan kararlı yürekli
Birçok ülkenin birçok efendisinin konuğu
Yılların şeklinin veya gölgesinin geçtiğini gördü,
Benzerliğin yükseldiğini ve elinin altında sertleştiğini gördü,
Annenin aşkın erişemeyeceği kadar uzakta olduğunu gördü,
Anticleia, bir heykel gibi duruyor.

11.

Heykel mi? Hayır, dokunmuş dokudan bir görüntü değil
Babasının salonundaki asmalarda güzel;
Hayır, kalbinin inancı çok hızlı kanıtlandı,
En güzel aşkı çok fazla sağlamdı;
Sevgi dolu kalbin ikiye ayrıldığı yerdeki aşk,
Kaderin gürültülü seslerini duymayan aşk.

12.

Yaşayan ve yeniden yaratılan aşk
Sonra hayat azaldığında ve ızdırap kaçtığında;
Ölümden veya kaderdeki her şeyden daha güçlü aşk,
Çocukların ve annelerin, aşkla aydınlatılmış ve yönlendirilmiş;
Uzun zamandır beklediği hayatı bulan aşk
Burada, hayat ölülerin arasına indiğinde.

13.

Burada, bir daha hiç canlanmamışken,
Oğlu, parçalanan gelgitin üzerinden geldi
Daha önce birçok savaşçı kardeş tarafından geçildi
Bir zamanlar yanında İlion'la savaşan;
Burada boş ellerini uzatıp annesini kavradı
Öldü, aşkı uğruna yas tutan öldü.

14.

En dar ayrımlarla ayrılmış olsa da,
Kavuşamadı, sadece yalvardı,
En acı alaylarla ayrılmış olsa da,
Oğul ve anne, doğurduğu oğuldan--
Burada mı? Ama buradaki tüm insanlar vizyonlardan mahrum
Yatıyor, gölgelerden bile mahrum, kıyı.

15.

Bu tür adamların Helenik konuşmaları çok tatlıdır,
Görmek için çok fazla ışıktan yoksun yaşadılar,
Bir kez bu sahillerin karanlığını görmek için,
Bir kez bu Hades'in benim için bulduğunu söylemek için
Hayaletsiz, tüm körfezleri, koyları ve zirveleri,
Gökyüzü, kıyı, bulut, çoraklık ve deniz.

IV.

1.

Ama yukarıda ve önümde uçarak
Bir rüyanın içindeki insanlar kadar ileri
Şüphe ve cüret arasında çabalayanlar
Hedefleri parlayana kadar doğruca,
Hedefleri üzerlerinde aydınlanana kadar tam ileri,
İstedikleri liman,
Orada hangi burunlar kararır ve aydınlanır?
Denizde hangi değişiklik?

2. Hangi evler ve ormanlar
Tepelerin rüzgâraltına güvenli bir şekilde
Güreşen burunlardan aşağı doğru eğimli
Ve güçlü denizin iradesine boyun eğen?
Ateşkes yok, ne mola ne de merhamet,
Çünkü savaş ellerin arasında yapılmaz
Bir şehrin mezarının üzerinde
Hayaleti durur.

3.

Deniz rüzgarının kanatlarının gevşediği yerde,
Karaya doğru yeşil çimenler gelişir,
Tarlalar parlar ve çam ormanları kararır,
Ve kalplerindeki sıcaklık canlıdır;
Çiçek açar, şakır ve mırıldanırlar,
Çünkü ruhlarının duygusu özgürdür:
Ama kıyıya doğru daha zor ve
Denizin kavrayışı daha sağlamdır.

4.

Kül gibi çöker alçak uçurumlar,
Kıyılar toza dönüşür,
Tepelerin yükseklikleri alçakgönüllü hale gelir,
Bir kamışınki gibidir güvenlerinin gücü:
Orduların çevrelediği bir şehrinki gibi,
Kalışlarının gücü kumdandır:
Ama denizin kavrayışı demir gibidir,
Karaya sertçe serilmiştir.

5.

Yıkımdan daha susamış bir toprak;
Ölümden daha aç bir deniz;
Bir ağacın hiç büyümediği yığılmış tepeler;
Dalgaların nefes aldığı geniş kumlar;
Ruh için tüm teselli buradadır
Sonsuza dek
Oğlunun ruhunun miras alması için,
Annem, denizim.

6.

Ey burunların ve sahillerin zevki!
Ey yeryüzündeki rüzgarın arzusu,
Bir adamın ulaştığında duyduğundan daha mutlu
Eskiden aradığı o son
Ve sahip olma avucu kasvetli
Onu ararken günah işlemiş olma duygusuna;
Ama ne asla tatmin olmuş ne de yorgun
Rüzgar hiç bitmez.

7.

Yaşamaktan başka aldığı zevk
Yaşayan her şeyden daha fazladır:
Vermek için her şeye sahip olan dünya
Verecek daha güzel bir şeye sahip değildir:
Ama arzusu zevkten daha fazladır,
Kanatlarının olacağı hedef
Hava veya ateş kadar ölümsüzdür,
Deniz kadar muazzamdır.

8.

Buradan ödünç aldığı inleme gelse de
Gece karanlığından ve derinliğinden,
Kederlerinin kaynağı buradan gelse de,
Kudretinin sevinci de buradan gelir;
Kaderinin sonsuza kadar sürmesi zevki
Aramak, arzulamak ve sevinmek,
Ve sonsuzluğun asla
Sesini susturamayacağı duygusu.

9.

Doygunluk asla boğmasın
Ne de yorgunluk asla yabancılaştırmasın
Ne de zaman o kadar güçlü olmasın
Ne de değişim o kadar büyük olmasın
Vermede yenilenen armağanı.
Onu yücelten sevinç
Yaşayan tüm unsurların tek başına
Denizlerin efendisi.

10.

Ateş nedir ki, alevi onu tüketsin?
Tüm yangınlardan daha şiddetlidir dalgaları:
Toprak nedir ki, körfezleri onu gömsün?
Kendi mezarlarından daha derindir.
Hayat, gök gürültüsünün karanlığını örten
Kanatlarından küçülür:
Ama o onu tanır, efendisi ve sevgilisi,
Rüzgarın tanrısı.

11.

Bir mevsim boyunca kanatları onun etrafındadır,
Nefesi bir süre dudaklarındadır;
Böyle bir coşkuyu onsuz kazanamaz
Dünya çapındaki yarışının genişliğinde. Ormanlar eğilse de, dağlar
Karanlığa bürünse de, kabileleri kaçsa da,
Onun zevki pınarlarda daha derindir
Ve denizin pınarlarında.

12.

Onu seven ölümlüler de vardır,
İsteyen ve talep eden ruhlar vardır,
Üstünde gece yarısının ihtişamları olsun
Ya da altında ateşin şafakları:
Ve kalpleri onu onaylayan arplar gibidir
Ve onu lir akorları gibi överler
Müzikleriyle onu harekete geçirmek isterler
Arzularını karşılamak için.

13.

Karanlığın içinden inip onları lütuflandırmak için,
Karanlık ışıktan daha güzel olana kadar:
Onları kuşatmak, kavramak ve kucaklamak için,
Zayıflıkları onun kudretiyle bir olana kadar:
Kanatlarının gücüyle onları okşamak için,
Nefesinin patlamasıyla özgürleştirmek için;
Gök gürültüsünün ağızlarıyla onları kutsamak için
Denizin oğulları için.

14.

Çünkü bunlar, rüzgarın sonsuza dek sahip olduğu
çaba ve getiriye sahiptirler: bunlar
Uykusuz, tatminsiz esintinin
nimetine ve yüküne ortak olurlar,
Bulamayan, ama arayan sevinir
Buna sahip olmanın ona hiçbir zarar veremeyeceğini:
Ve seslerinin kalbindeki ses,
Şarkısının anlamıdır.

15. Çünkü rüzgarınki onların mahkûmiyeti ve bereketidir;
Arzulamak ve her zaman
Sahip olduklarının ötesinde bir mülke,
Sevgilerinin erişemeyeceği bir sevgiye sahip olmak.
Yeşil toprağın oğulları ve kızları vardır,
Ve bunların da kendi ödülleri vardır; ama biz
Rüzgarın, güneşin ve suyun,
Denizin seçilmişleriyiz.

V.

1.

Çünkü deniz de arar ve sevinir,
Kazanır, kaybeder ve kazanır,
Ve kalbinin kendi seçiminin sevinci
Bizimki gibidir ve bizimki gibidir onun acıları:
Kalplerimizin düşünceleri onun sesleri gibidir,
Ve onun damarlarımızın nabzı gibidir.

2.

Kıtlığın ne olduğunu bilmeyen tarlaları
Ne de meyveleri uğruna nadasa bırakılanlar
Neşelerinin derinliğinde büyük kahkahalar atanlar
Ama kıyıya yakın sığ suda,
Toprağın yüküyle karışmış,
Etekleri bulanık ve sarı.

3.

Açgözlülüğünün kiri üstünde,
Yaptıklarının işareti toprağıdır;
Toprağın kendi onursuzluğu olduğu gibi,
Ve emeğinin tacı yozlaşmadır:
Çürüttü ve yuttu, ve onuru
Bu, ganimeti yüzünden utanılacak bir şeydir.

4.

Ama kirliliğin olmadığı,
Ne çekişmenin ne de çabanın bayrağının olmadığı,
Yüreğinin ve güneşin bir olduğu,
Ve günahının toprağı asla gelmediği,
Rüzgar ve güneş kadar saf,
Ve tatlılığı sonsuza dek sürer.

VI.

1.

Ölüm, değişim ve sonsuz karanlık,
Sağır, sabah yıldızının ne dediğini duymayan,
Kör, tüm anıların ve öngörülerin ötesinde,
Ölü, bir zamanlar nefes aldığı anıların ötesinde;
Bunlar, yıkanan gelgitlerin ve yitimin üstünde,
Hüküm sürer ve mutlak ölüm diyarını yönetir.

2.

Değişimin değişimi, karanlığın karanlığı, gizli,
Gerçek ölümün gerçek ölümü, başladı
Hiç kimse bilmezken, bilgi yasaktır--
Kendiliğinden doğan, kendi kendine ilerleyen, bir,
Doğmuş, yapılmamış-- nefret edilen, zincirlerinden kurtulmuş, çocuksuz,
Gece burada güneşe meydan okurcasına duruyor.

3.

Değişimin değişimi ve ölümün doğurduğu,
Karanlıktan doğan karanlık, bir ve üç,
Unutulmuş bir dünyanın hayalet tanrısı,
Cennetle taçlandırılmış, karada ve denizde taht kurmuş,
Burada, ölü adamların kemikleriyle dolu yeryüzünde,
Zamanın Tanrısı, senin benzerin sana tapıyor.

4.

Bak, senin ıssızlığının benzerin,
Kudretinin şekli ve biçimi, ey Rab,
Biçimsiz biçim, bedenlenmiş yanlış yaratım,
Yaşayan her şeyin hizmet ettiği ve nefret ettiği;
Dünyanın kendisi burada senin enkarnasyonun,
Zaman, yeryüzünde doğan her şeyin tapındığı.

5.

Sana tapanların hepsi senden korkuyor;
Hiç kimse korkudan sana tapınamaz:
Dualar ve lanetler seni ne kanıtlar ne de çürütür,
Seni neşemizin değişmesiyle hareket ettiremez veya değiştiremez:
Sonunda hepsi senden nefret etse de seni sever,
Tanrım, tahtının asası buradadır.

6.

İşte tahtın ve makamının asası,
İşte ayakların için döşenen saray;
İşte milletten millete işaretin
Muhafızlarının selamlaması için bir parola olarak geçti,
Yüceltmenin önünde giden muhafızlar,
Acı yıllarla ve tatlılarla giyinmiş çağlar.

7.

Burada, keskin deniz kuşunun şarkısını söylediği,
Açık, canlı sakinlikte alev gibi titreyen,
Muzaffer bir gül, tüm bir şehri taçlandıran,
Bir zamanlar dua ve ilahilerle yüceltilmiş çatılar,
Kutsal merhamet için kutsal ellerden yapılmış,
Sığınak bir palmiye kadar açık ve bereketli.

8.

Kusursuz bir şekilde işlenmiş kilise ve bakımevi,
Cömert ve yüce salon ve koro,
Şefkat kadar geniş, tatlı ve görkemli,
Koro çanlarının gücüyle dolu ve heyecanlı,
Dua ruhuyla dolu ve tutkuyla coşmuş,
Zamandan daha merhametli bir Tanrı'yı ​​selamladı.

9.

Ah, daha az kudretli, galip gelen Zaman'dan daha az,
Küçüldü, kovuldu, onun baş sallamasıyla hiçbir şey yapılmadı,
Deniz hattında yelken açan bulutlardan daha az,
Efendisinin asasıyla vurulmuş bir şekilde yatıyor.
'İnsan nerede?' diye mırıldanıyor manastır feryat ederek;
Arkasında sessiz tapınak gürlüyor--'Tanrı nerede?'

10.

İşte tüm ihtişamının sonu--
Toz, çimen ve çorak sessiz taşlar. Ölü, onun gibi, içi boş bir kule ve ağarmış
Deniz rüzgarında çıplak duruyor ve inliyor,
Sonsuz hikayesiyle dolu ve heyecanlı:
Burada, toprağın ölü adamların kemikleriyle yoğun olduğu yerde.

11. Alçak ve yüksek ve uzun, sonsuza dek sürecek bir ses,
Rüzgarın açık hikayesi bir şarkı gibi duyulur.
Mezardan mezara dalgalar koparıp yutar,
Yıllar gerilerken tozdan toz;
İnsanların dinlenmeye özen gösterdiği ve asla
Mevsimlerin yanlışı yüzünden parçalanmadığı mezarlar.

12.

Şimdi yerinden edilmiş, yutulmuş ve kirletilmiş,
Şimdi Zaman'ın elleriyle karanlık bir şekilde gömülmemiş,
Burada uyuyan bu zavallı ölüler,
Uzun süre başmeleğin yeniden yaratma sözünü beklediler,
Çatılarla ve yüksek kapılı duvarlarla çevrili,
Yargı fırtınası duyulana kadar,

13.

Çıplak, utandırılmış, kutsanmadan atılmış,
Ceset ve tabut, evet tam da mezarlar,
Alay konusu olmuş, dağılmış, yerlerinden sarsılmış,
Rüzgar ve deniz tarafından köleler gibi hor görülmüş ve kırbaçlanmış,
İnsanın ıssızlığının ötesinde ıssız,
Büzülüp dalgaların ıssızlığına gömülmüş.

14.

Çıplak beyaz acıklı kemiklerle mezarlar,
Kenevirsiz, gevşek çöken kıyılardan aşağı,
Çökmüş, sabit yerlerinden çıkarılmış,
Deniz yutuyor ve teşekkür etmiyor. Mezarlar, umut, dua ve kederin kuluçkaya yattığı
Aç, kay ve yok ol, saflar saflar.

15.

Sıralar sıralar ve satır satır ufalanırlar,
Her zaman var olmayı düşünenler.
Bir çocuğun tökezleyebileceği tek bir taş bile yoktur
Yalnızca benim adımladığım kasvetli tarlayı kırar.
Dünya, insan ve tüm tanrıları alçakgönüllü olur
Burada, Zaman'ın meraları denize getirdiği yerde.

VII.

1.

Ama uzakta, yüce burunda,
Ama ötede, koyun kıvrımında,
Kubbesinin derinliklerinden, derin tonozlu
Babamız gündüzün efendisidir.
Bizim takip ettiğimiz babamız ve efendimiz,
Çünkü ölümsüz ve yaşsızdır o;
Ve cübbesi tüm gökyüzünün boşluğudur,
Sandalı denizdir.

2.

Burun boynuzu daha keskin,
Yeşil zemini ateşle parıldarken,
Denizde arpçı olarak güneş,
Güneşte lir olarak deniz vardır.
Dalgalar kehribar bir kaldırımdır,
Deniz rüzgarlarının ayaklarının altında çiğnenir
Bir tanrının huzurunda kabul etmek için
Babamız, Tanrı.

3.

Zaman, bitkin, değişken ve ağarmış,
Ülkenin efendisi ve Tanrısıdır:
Ama hava, efendimizin sağ elinden dökülen
Şanla doludur.
Ey hepimizin babası,
Bütün şan yalnızca sana aittir
Senden asla boş olmayan gökten,
Ve yeryüzünden ve denizden.

4.

Ey her şeyin borçlu olduğu Güneş,
Şimdi bu ölümün gölgesine bak,
Bu mezar yeri, eskimiş
Ve boş ve boş bir nefes gibi. Bereketli funda çiçeklerinin
Işığında ötede genişçe gülüyor
Şafak gibi, ihtişamlarını toplayarak,
Karanlıkta ve gecede.

5.

Gecenin Tanrıları çürümüş yatsa da
Ve onurları ellerinden alınsa da
Ve isimlerinin gürültüsü unutulsa da,
Sen, Rab, gündüzün Tanrısısın.
Sen baba, kurtarıcı ve ruhsun,
Ey Güneş, özgür ruhun
Ve miras alacağın lütfun lütfuna sahipsin
Senin toprağını ve denizini.

6.

Tepeler, kumlar ve sahiller,
Sürüklenen ve uzaklardaki sular,
Kıyılar, dereler ve kıyılar,
Bunların hepsi sana ne kadar da sevindirici!
Taşan, kalabalık çiçekler,
Çılgın rüzgarın neşesiyle sarhoş:
Senin gelişinin bulutsuz sevinci
Toprağın müziğini yapıyor.

7.

Ben, onun seslerinin en sonuncusu,
Uzun zamandır içimde sessiz olanlara şükranlarımı sunarım
Ruhumdaki sevinçli ruha
Şarkımım biten şarkı için.
Zaman, verdiği için kazandığını verir
Ya da bana olan haraç için alır;
Rüyalarım sonsuza dek yaşayan rüzgara,
Şarkım denize.

_Spottiswoode & Co., Matbaacılar, New-street Meydanı, Londra._

Proje Gutenberg'in Şarkı Çalışmaları'nın Sonu, Algernon Charles Swinburne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN SONG ***

***** This file should be named 16973.txt or 16973.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/7/16973/

Produced by Thierry Alberto, Annika Feilbach and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

