*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 711, August 17, 1889 (Scientific American Takviyesi, No. 711, 17 Ağustos 1889)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 31, 2005 [EBook #16972]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16972
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 711,
August 17, 1889, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 711, August 17, 1889

Author: Various

Release Date: October 31, 2005 [EBook #16972]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland ve çevrimiçi dağıtılmış
Www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi





[İllüstrasyon]




Scientific American Eki no. 711




New York, 17 Ağustos 1889

Bilimsel Amerikan takviyesi. Vol. Xxviii., No. 711.

Scientific American 1845 kuruldu

Scientific American takviyesi, yılda 5 dolar.

Bilimsel Amerikan ve Ek, Yılda 7 $.

       * * * * * *




İÇİNDEKİLER.


I. Tarım.-Türkiye Nasıl Yükselir.-İpuçlarının bir koleksiyonu
      ve narin kümeslerin yetiştirilmesine ilişkin öneriler, bu yüzden
      genellikle çiftçiler için sorun nedeni.                     11364

      Armut Duchesse d'Angelouleme.-Ünlü armut tarihi
      Ağaç, kültürü ve genel muamelesi ile ilgili ipuçları ile.  11362


İi.   Biyoloji.-Embriyonun gelişimi.-Bazılarının notu
      İlginç biyolojik araştırmalar.-Prof. Preyer,
      Berlin.                                                 11365

      Güneş balığının "kuluçkahanesi".-
      Ortak Güneş Balığı'nın Yaşam Tarihi.-1 İllüstrasyon.       11363

III.  Kimya.-Gümüş Allotropik Formlar.-M. Carey
      Lea.-Bu makalenin devamı,
      Gümüş tarihindeki en önemli araştırmalar
      İlginç sonuçların ifadesi.                 11361

      Ham petrolde parafin oluşumu üzerine.-
      parafine tarihine değerli katkı
      Petrol ve ozokerite referansı.                      11361

      Terebentin ve Ürünleri.-Edward Davies tarafından.-Bir özgeçmiş
      terebentin ürünlerinde kimyagerler tarafından yapılan çalışmalar.
      -ondan üretilen farklı bileşikler.              11361

IV.   Elektrik.-Paris sergisinde elektrik aydınlatması.
      -Oerlikon çalışıyor.-çok kapsamlı bir sergi
      Elektrik aparatı tarif edildi ve resmedildi.-12
      çizimler.                                             11356

      İndüklenen elektromotif kuvveti ile ilişkisinde manyetizma
      ve akım.-Elihu Thomson tarafından.-En etkileyici bir kağıt,
      Manyetik indüksiyonun belirsiz yasalarını içinde getirmek
      Uygulama olmadan hepsinin anlaşılması
      Matematik.-12 çizim.                            11354

      Trompetlerin gelişir.-
      Paris sergisinden telefon, hangi sesler
      geniş bir kitleye aktarılır.-4 çizim.         11358

      New York'taki elektrik motoru testleri yükseldi
      Demiryolu.-Son zamanlarda yapılmış test özetleri
      Bu şehrin yükseltilmiş demiryolundaki daft motoru.      11353

V. Etnoloji.-Eski Göl Konutları.-İlginç Özet
      göl konutları hakkında bilinenlerin, tarihinin
      onların inşaatı ve sitelerde yapılan "bulgular"
      arkeologlar.                                             11363

VI.   Ormancılık.-Orman büyümelerinin ardışıklığı.-Değerli bir kağıt
      Ormancılık üzerine, insan tarafından yapılan kötülüklerin muamele edilmesi ve bir savunma
      ormanlarımızın akıllı muamelesinin gerekliliği için.   11362

Vii.  Hijyen ve ilaç.-Dezenfektan olarak asetik asit.-
      ikame olarak septik tıbbi vakalarda asetik asit
      Karbolik asit ve cıva biklorürü için.               11365

      Boğmaca'da karşı tahriş.-G.F. İnglott,
      M.D.-Tahriş edici maddelerin iyileştirilmesi için cilde uygulanması
      Boğmaca paroksizmleri.                               11365

      İlahi olarak adlandırılan insanın sağlık değeri üzerinde
      Yararlı Hediye, Tütün.-J.M.W. Mutfak, M.D.-
      insana ve toprağa kötülükler.-Müthiş bir dizi
      Suçlamalar iyi ifade edildi.                                11365

      Terapötik bir ajan olarak su.-F.C. Robinson,
      M.D.-Farklı uygulamaların ilginç bir özgeçmişi
      Terapötiklerde su. -herkes için kullanım
      Haneler.                                                11364

VIII. Askeri Mühendislik.-Cebelitarık.-Bunun bir tarihi
      Önemli stratejik pozisyon ve farklı kuşatmaların
      Kale geçti.                                11352

      Cebelitarık ve Mahalle.-
      Ünlü askeri istasyonun istatistikleri.                 11352

      Cebelitarık Savunması-Deneysel Deniz ve Askeri
      Operasyonlar.-Son zamanlarda ilginç operasyon dizisi
      Tarihi Kayanın gölgesinin altında gerçekleştirildi.-1
      İllüstrasyon.                                              11352

İx.   Deniz Mühendisliği.-Clark'ın jiroskopik torpidoları.-A
      olası tüm parçaların yapıldığı son torpido
      Dönmek için.-2 Çizim.                               11353

      Seine'deki ilk vapur.-Marquis de
      Jouffroy'un 1816 vapurunu.-1 İllüstrasyon.               11353

      Franz Josef I., Yeni Savaş Gemisi.-
      Yeni Avusturya gemisinin boyutları.-Silahlanması,
      hız, zırh, vb. 11353

X. Fotoğraf.-Ortokromatik Fotoğraf.-Oscar O.
      Litzkow.-Bu ilginçteki son gelişmeler
      Formüllerle fotoğraf sanatının dalı.                  11360

      Platinotip baskısı.-En gelişmişin açıklaması
      Platin baskı işlemini yürütme yöntemi.           11360

Xi.   Fizik.-yanardöner kristaller.-Lord Rayleigh tarafından.-
      seçkin fizikçi tarafından bir dersin özeti,
      için geçerli olan bazı ilginç deneylerin detaylandırılması
      Klorür kristallerinde gözlenen renkli yansıma
      Potas.-1 İllüstrasyon.                                   11366

       Sıvılarda Basınç İletimi.-Albert B.
      Porter.-Yasalarını göstermek için bir aparat
      Ders için uygun sıvılarda basınç iletimi
      Amaçlar.-1 İllüstrasyon.                                 11362

       Xii. Teknoloji.-Dyewood özleri ve benzeri notlar
      Hazırlıklar.-Louis Siebold tarafından.-Son gelişme
      DYEWOOD özlerinin hazırlanmasında, notlarla
      Onların tacizleri.                                       11359

       * * * * * *




Cebelitarık Savunması: Deneysel Deniz ve Askeri
Operasyonlar.


[İllüstrasyon: Cebelitarık Savunması-Deneysel Deniz ve
Askeri operasyonlar.]

Yeni ve ilginç bir operasyon dizisi
Birkaç hafta önce Cebelitarık, derinliği test etmek amacıyla
ünlü kayanın garnizonu bir
Güçlü bir demir kaplı filo tarafından ani saldırı. Sözde düşman
Yardımcı-Amiral komutası altında kanal filosu tarafından temsil edilmektedir
Baird ve H.M.S.'den oluşan Northumberland (bayrak gemisi),
Agincourt, Monarch, Demir Duke ve Curlew. "Genel fikri"
Operasyonlar, düşmanca bir filonun seyir olduğu biliniyordu.
civarında ve kayaya bir saldırı yapılabilir. Filo
Cebelitarık bıraktı ve batıya doğru ilerledi,
Gecenin örtüsü altındaki boğazlardan doğuya doğru.

Cebelitarık Valisi, General Hon. Sir Arthur Hardinge,
Tüm garnizonun şafak vakti kollarına durması için emir verdi,
ve sonraki günler, saldırı yapılana kadar; Ama onun tarafından
Express Command Hiçbir pilin yönetilmeyeceği veya herhangi bir asker hareket ettirilmeyecekti
Alarm gönderilerinden, bir saldırı olduğuna dair sinyal verilene kadar
yakın. Sipariş edilen alarm sinyali,
Zirvenin üst sinyal istasyonundan hızlı bir şekilde art arda
Rock, kısa bir duraklamadan sonra iki atış daha takip edilecek. Bu bir
tam bir belirsizlik meselesi
Saldırı yapılacak.

Her detay dikkatlice gerçekleştirildi, sanki yaklaşan saldırı
gerçek bir olay. Çeşitli parçalar arasındaki telgraf iletişim
Kayanın sinyaller tarafından desteklendi; için düzenlemeler yapıldı
Tüm kollar için hazır rezerv mühimmat tedariki; ve tıbbi
Yetkililer, giyinme istasyonları kurdu,
Rock, numaralandırma şansı olabileceklere "ilk yardım" yapmak
"yaralı" arasında. Gün "levanter" ve ağır bulutlarla kırıldı
Herhangi bir uzak görüşü zorluk meselesi hakkında takmak.
Ancak, aslında gün ışığı haline gelmeden önce alarm verdi
Düşmanın görüldüğüne dikkat edin. Birlikler ortaya çıktı
harika bir hızlı, hepsi atanmış istasyonlarında olmak
bir saatin çeyreği ve kısa süre içinde çeşitli noktalara sipariş edildi
Kayanın doğu tarafına komuta etmek. Gün kırılırken düşmanca gemiler
kuzeydoğudan tek hattan buharda buharlaşacaktı,
Kayanın arkası boyunca ve yaklaşık 5.000 metre. Bayrak
Gemi, ardından hükümdar ve Agincourt,
Europa Point, Demir Dük ve Curlew yakın dururken
Doğu Plajı, kalenin kuzey savunmalarına katılacak.
İlk atış, saat altıdan kısa bir süre önce bayrak gemisi tarafından ateşlendi
Sabah, güney savunmalarında. Daha az cevaplandı
Europa pilleri tarafından üç dakikadan fazla ve çok kısa sürede
Nişan genel oldu. Tarafından istihdam edilen taktik planı
Filo, hızla yukarı ve aşağı buharlama ve konsantre olmaktı
Çeşitli kıyı pilleri üzerinde ateşleri. Daha sonra, bütün
Filo Europa Point'i topladı ve geniş tarafları ateşledi
Elektrik, hızlı bir şekilde buharda buharda buharda. Bunda gösteri
An çok iyi bir andı, gemilerin ağır silahlarının kükremesi
Hızlı ateşlemenin keskin, hızlı raporu ile destekleniyor
arasında küçük bir kabuk fırtınası göndermesi gereken silahlar
Kayanın savunucuları. Gemilerin makinesinin sürekli çıngırak
Gazdancı genişlikler arasındaki aralıklarla silahlar da duyuldu
ağır ordus. Tüm gemiler elbette eylem için temizlendi,
Topmasts ve yarda gönderildiğinde ve onlar
Son derece işçi ve müthiş görünüyordu.

Kaya'daki çeşitli piller büyük bir canlılıkla cevap verdi ve
silah olarak üretilen genel etki,
gemiler ve beyaz duman kendini birçok crag ve
Acımasız eski kayanın uçurumları, hatırlanması gereken bir manzara idi.
Hizmetin her iki şubesine sağlanan egzersiz şüphesiz
en öğretici. İllüstrasyonumuz Kaptan Willoughby'nin bir taslağı
Europa dairelerinin üzerindeki pillerden birinden verner
Vali operasyonları izleme pozisyonunu aldı.
--_ Resimli London News._

       * * * * * *




Cebelitarık ve Mahalle.

Consul Sprague tarafından rapor.


Avrupa'nın siyasi durumunun
önde gelen güçleri arasında daha az tehdit edici, hala belirsizlik
Genellikle hakemler olarak kabul edilenler arasında yaygın olan
Halkla ilişkiler, sınırların sözleşmesinde etkisi olmuştur.
spekülatif macera, böylece genel seyrini sınırlayan
Akdeniz boyunca ticaret.

Departmana yenilenirken, navigasyon hakkındaki raporlarım ve
Cebelitarık'ın genel ticareti, bir
Amerikan ürünlerinde tolere edilebilir bir şekilde adil mevcut iş
Geçtiğimiz çeyrek, esas olarak un, tütün ve rafine
Petrol durumlarında, doğrudan New York'tan ithal edildi.

Amerikan petrolüne olan istikrarlı talep,
Rus petrol şimdiye kadar bu pazarda çok az ilgi görüyor
Normal tüccarlardan ve tüketicilerden,
Amerika Birleşik Devletleri düzenli olarak makul fiyatlarla ithal edilebilir. BT,
Ancak, daha düşük fiyatların kararında açık bir soru olmaya devam ediyor
Rus petrol bölgelerinde, Amerikan malzemeleri olmasın
Daha sonra deneyimler daha fazla rekabetçi yabancı müdahale.

İstatistiksel verilere göre, tüm milletlerin buhar kapları
Cebelitarık'ı sadece çağrı limanları yapmaya devam ettiler,
siparişler, aynı zamanda yakıt ve hüküm stoklarını yenilemek için,
Ve her zamankinden daha fazla sayıda, 1888'deki sayı
5.712 buhar gemisine ulaştı, 5.969.563 tonun tamamında,
1887 Sayı sadece 5.187 buhar gemisi idi.
5.372.962 tonaj. Bu artış olamaz, ancak önemli ölçüde
şimdi en çok oluşan kömür ve deniz trafiğine fayda sağlıyor
Cebelitarık genel ticaretinin önemli kısmı,
diğer İngiliz ve yabancıdan yaşadığı keskin rekabet
Kömür limanları.

Navlunlar ayrıca, bu vapur menfaatleri lehine ilerledi, ki
İngiltere'de kömür için daha yüksek fiyatlarla, ayrıca
Kömür tüccarlarının yararına bu limandaki kömürün fiyatı
ve bu önemli ticaretle ilgilenen diğerleri. Şu anda karar
Buhar kömürü için fiyat 24'lerdir. ton başına, yanında teslim edilebilir
Kömür hulkları körfezde demirledi. Yapabildiğim kadar yakın
tespit, geçmişte bu pazarda satılan kömür miktarı
Tüccar buhar gemileri tedarik etme yılı yaklaşık olarak
508.000 ton, yıl boyunca yaklaşık 20.000 ton artış
1887.

Planların zaten İngilizlere sunulmasına rağmen
Cebelitarık'ta kuru bir rıhtımın inşası için hükümet,
Biraz gergin kalır, çünkü bazı muhalefetlerle buluştuğu
İngiliz hükümetinin Avrupa karşısında
genel silahlanma için ateş, başka birinde kullanmaya daha eğilimli görünüyor
Böyle bir çalışmanın emperyal üzerine getireceği masrafı oluşturun
Hükümet, yakın zamanda kaldırılan eski yönetmelikleri değiştirerek
Bu kale ve en çok yeni savunma ve silahların yerine
Açıkça aldığı bir konu olan onaylanmış kalıplar
Bir süre geçmiş, İngiliz ordusunun özel ilgisi
Yetkililer, son ziyaretin kalesine yapılan ziyaretin
Cambridge Dükü onunla bir bağlantısı oldu. Aslında öyle
dükün zaten bunun
Kale, çeyrek olmaktan daha fazla sayıda topçu gerektirir
şu anda akülerini adamlamak için ve bu gibi görünüyor
Tavsiyenin gerçekleştirilmesi muhtemeldir.

Hakkında bir fikir vermek için biraz erken
Bu İspanyol mahallesinde büyüyen tahıl ürünleri, ama
İspanya'daki tarım ve üretim çıkarları bu şekilde acı çekti
İspanya'daki genel duygunun devam ettiği son yıllarda
Yabancı'ya karşı artan kısıtlamalar oluşturma eğilimi
ev pazarlarında rekabet. Her olasılık var
Malaga ve Granada illerine kısa süre içinde ayrıcalık verilebilir
Tütün tesisini hükümet denetimi altında yetiştirmenin
makale. Düzgün yönetilirse, önemli ve kazançlı bir
Kara ve tarımsal arayışlarla ilgilenenler için iş.

Art arda birçok ağır harcamadan, zorluklardan ve
Sürekli hayal kırıklıkları, yeni bir İngiliz şirketi yakın zamanda başarılı oldu
komşudan bir demiryolu inşasına başlarken
İspanyol kasabası Algeciras, Ronda aracılığıyla katılmak için
Bobadilla, Malaga'ya doğru demiryolu hattında. Varsayılıyor
Bu demiryolu koşu sırasına girecekse, büyük ölçüde fayda sağlayacak
Bu topluluk, özellikle İspanyol hükümeti karar vermelise
Algeciras'ta özel evler ve dışındaki İspanyol hatları kurun
Bu kalenin kapıları, sınırlarında var olanlara benzer
Fransa ve Portekiz. Bu, her gün sabit önemli olan bir fikir oluşabilir
Bu kale ve İspanya arasında var olan ilişki, söyleyebilirim
Geç polis istatistikleri, 1.887.617 geçişin verildiğini gösteriyor
1888 yılında bu kaleye günlük izinlerle giren ziyaretçiler,
1.608.004 kara rotasına giriyor ve 279.613 denizden. Yapmalıyım
Ancak, bu ziyaretçilerin daha büyük bir kısmının
İşçiler, kömür ağırlıkları, pazar insanları ve genel olarak etkileşime giren diğerleri
trafik.

Cork'ta yeni bir endüstri, son zamanlarda İspanyolca'nın önde gelenleri ortaya çıktı
ve Cebelitarık'taki yerel ticari firmalar doğrudan bir
önemli ölçüde. Cork ağacının depolanması için kapsamlı depolar
ve şişe mantarlarının üretimi için makineler son zamanlarda
İspanyol hatlarında kuruldu, bundan yaklaşık bir mil uzakta
Kale, büyük miktarlarda mantarın olduğu İspanyol topraklarında
zaten saklandı. Mantar alınır ve toplanır.
Bazı temsilcilerinin sahip olduğu değerli ağaçlar
Ürünlerini satan İspanya'nın en eski asaleti
Uzaklaşan dönemler için özel bireylere kapsamlı ormanlar
on yıl olarak, hangi imtiyaz için büyük nakit avanslar zaten
yapıldı. Ormanlar yaklaşık on iki mil uzakta başlıyor
Cebelitarık ve büyük ölçüde.

Demiryolu şimdi inşaat sırasında bu ormanlardan geçiyor,
Bu, gezginler için oldukça pitoresk manzara sunabilir,
özellikle mantar ağaçları,
Büyük domuz sürülerinin besi için ana yiyecek
yılın belirli mevsimleri, bu şekilde, ayrıca,
diğer meşe ağaçları gibi, bu ağacın değeri
Uzun ve gecikme büyümesi. Mantarın elde edildiği ağaç
Endülüs'ün dağlık bölgelerinde biraz bol. Büyür
yaklaşık 30 feet yüksekliğe kadar ve _quercus ilex_'e benziyor veya
Evergreen Oak ve büyük bir yaşa ulaşır. Belli bir şekilde geldikten sonra
Olgunluk durumu periyodik olarak kabuğunu atar, ancak bu kabuk
Ağaçtan yapay olarak çıkarıldığında daha kaliteli olduğu bulundu,
ağacın kendisinde yaralanmadan etkilenebilir. Sonra
Ağaç yirmi beş yıla ulaştı ve havalı olabilir ve
Operasyon daha sonra her yedi yılda bir tekrarlanır. Kalite
mantarın ağacın artan yaşı ile iyileşiyor gibi görünüyor,
yüz elli yılı aştığı söyleniyor. Kabuk
Temmuz ve Ağustos aylarında çıkarıldı.

Mantar tozu da bu mantar ağacından elde edilir ve çok kullanılır
Meyvelerin büyük ölçüde doğudan gönderildiği üzümlerin paketlenmesi
İspanya Sahili, özellikle Almeria'dan, vintage mevsimlerde,
Amerikan ve İngiliz pazarları için.-_ ABD Konsoliklerinin Raporları._

       * * * * * *




CEBELİTARIK.


Cebelitarık olarak bilinen nokta veya rock
mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde çeyrek ila dörtte üçü. BT
aniden kumlu kıyıdan en yüksek noktada yüksekliğe yükselir
1.408 ft. Gri kireçtaşından oluşur, mağaralarla petek
ve bazıları en güzel içeren yeraltı pasajları
Masif sütunlar şeklinde sarkıt.

Cebelitarık kesinlikle bir kale ve bazı açılardan
Tahkimatlar benzersizdir. Doğu tarafında kayın yok
Kendi uçurumun ötesinde savunma ve diğer tüm yönlerde
Pratik olarak emprenye edilemez. Deniz duvarının yanı sıra
Kayanın batı tabanının etrafındaki aralıklarla uzanıyor ve
perdeler ve burçlar ve üç müthiş kale ile güçlendirilmiş,
deniz duvarından kadar mevcut tüm pozisyonlarda piller var.
Zirve, denizin 1.350 feet yukarısında ve dikkat çekici bir dizi
Galeriler, kayaların katı yüzünden doğru ilerledi.
Kuzey ve Kuzeybatı. Bu galerilerin toplam uzunluğu vardır.
iki ila üç mil arasında ve genişlikleri bir
Taşıma geçişi. Portholes on iki metre aralıklarla kesilir, bu nedenle
Topçuların mümkün olan herhangi bir atıştan korunmasına neden oldu
Saldırganlar. Galerilerden birinin sonunda oyulmuş
Uçurumun önde gelen kısmı, 50 feet uzunluğunda 85, St. George's Salonu
Valinin feto vermeye alışkın olduğu ayaklar genişliğinde.
Değişiklikler, uzantılar ve iyileştirmeler sürekli olarak gerçekleşiyor
savunma sisteminde ve en zorlu türden yeni silahlar
Yavaş yavaş eski moda mühimmatının yerini alıyor veya destekliyor.

Sivil veya askeri, tüm Cebelitarık nüfusu
belirli katı kurallara tabi tutulur. Bir günlük ikiliye bile
Uzaylı kasaba ana dalından bir pas almalı ve eğer kalmak istiyorsa
Daha uzun, bir konsolos veya hane, iyiliği için güvenlik haline gelmelidir
davranış. İkamet lisansları sadece kısaca verilir
dönemler-on, on beş veya yirmi gün-ama eğer yenilenebilirlerse
vesileyle gerekir. Askeri memurlar bir yabancı tanıtabilir
otuz gün. Ziyaretçi istiyorsa özel bir izin gereklidir.
eskiz.

Her ne kadar Cebelitarık kasabasının on dördüncü yıldan itibaren söylenebilir
yüzyıl, bunun çok az mimari kanıtını korudu.
antik çağ. Neredeyse sonra genişlemiş ve geliştirilmiş bir planda yeniden inşa edildi
Büyük kuşatma sırasında tam bir yıkım, yine de
bütün, dar sokaklar ve şeritler ve bir
İngiliz ve İspanyol türlerinden sonra evlerin uyumsuz karışımı.
Bir mal sahibi olarak her an evinden vazgeçmeye çağrılabilir
ve askeri yetkililerin talebine zemin, doğal olarak
parasını önemli veya görkemli bir şekilde harcamaktan caydırıldı
ereksiyon. Kasabanın alanı yaklaşık yüz dönümdür.

Cebelitarık Yunan ve Romalı coğrafyacılar tarafından Calpe veya
Alybe, iki isim muhtemelen aynı yerel yolsuzluk
(belki Fencian) Kelime. Yakınlarındaki Afrika kıyısındaki seçkinlik
Modern İngilizce Maymun Tepesi adını taşıyan Ceuta, o zaman
atanmış abyla; ve Calpe ve Abyla, en azından bir
Eski ve çok güncel yorum, ünlü sütunları oluşturdu
yüzyıllar boyunca sınırlar olan Herkül (Herkül columnae)
Akdeniz dünyasının denizcilik halklarına işletme.

Kayanın stratejik önemi ilk gibi görünüyor
Moors tarafından keşfedildi, kim, Afrika'dan geçtiklerinde
Sekizinci yüzyıl, onu bir kalenin yeri olarak seçti. Onlardan
Lider Tarik Ibn Zeyad, buna Gebel Tarik veya Tarik'in Tepesi deniyordu;
Ve isminin Gebel AF Futah veya Tepesi'nde bir rakibi olmasına rağmen
giriş, yavaş yavaş kabul gördü ve hala kaldı
Günümüzün bozuk formunda yeterince tanınabilir.
Rock'ın ilk kuşatması, Alonzo tarafından alındığı 1309'daydı
Ferdinand IV için Perez de Guzman. İspanya'nın, çekmesi için
Yere sakinleri, dolandırıcılara, hırsızlara ve
katiller ve ithalat veya ihracat konusunda hiçbir vergi almaya söz verdi
mal. 1315'te Ismail Ben Ferez'in saldırısı (ikinci kuşatma)
hüsrana uğramış; ancak 1333'te Vasco Paez de Meira,
Tahkimatlar ve Çürümeye Garnizon, teslim etmek zorunda kaldı.
Mahomet IV. (üçüncü kuşatma). Alphonso'nun mülkiyeti kurtarma girişimleri
(Dördüncü Kuşatma) Nafile, ancak haksız ve kahramanca ve o
Abdul'dan Rock için bir haraçla kendini memnun etmek zorunda
Granada'dan Melek; Ancak 1344'te Algeciras'a yapılan başarılı saldırısından sonra
Servetini Cebelitarık'ta tekrar denemeye teşvik edildi. 1349'da o
Kaya yatırım yaptı, ancak kuşatma (beşinci kuşatma) bir
Şubat 1350'de Veba'dan ölümüne zamansız yakın.
Sonraki veya Altıncı Kuşatma, sadece açgözlü olanın aktarılmasıyla sonuçlandı
Fas Kralı'nın ellerinden Yussef III. Granada; ve yedinci, İspanyol sayısı tarafından üstlenilen
Enrico de Guzman Niebla, kuşatıcı ve güçleri için ölümcül olduğunu kanıtladı.
Ancak 1462'de Alphonso de Arcos'un çabalarına başarı katıldı
(sekizinci kuşatma) ve Ağustos ayında kaya bir kez daha geçti
Christian Sway. Medina Sidonia Dükü, güçlü bir ihtişam
yakalanmasında yardımcı oldu, sahip olmak için endişeliydi
Kale ve Henry IV olmasına rağmen. ilk başta iddiaları korumayı başardı
Taçtan, Dük nihayetinde hırsını zorla iyi yaptı
Silahlar (dokuzuncu kuşatma) ve 1469'da kral ilan etmekle kısıtlandı
Oğlu ve mirasçıları Cebelitarık'ın sürekli valileri. 1479'da
Ferdinand ve Isabella, Cebelitarık'ın ikinci Duke Marquis'i yaptılar ve
1492'de üçüncü dük Don Juan'ın isteksizce tutulmasına izin verildi
kale. 1501'de Garcilaso de la Vega'ya sipariş edildi.
Kralın adına yeri ele geçirin ve resmi olarak
Taç alanlarıyla birleştirilmiştir. Ferdinand'dan sonra ve
Isabella'nın ikisi de öldü Dük Don Juan, 1506'da iyileşmeye çalıştı
ve kuşatma listesine onuncu ekledi. Otuz dört yıl
Daha sonra garnizon çok daha fazlasına karşı kendini savunmak zorunda kaldı
Müthiş Saldırı (Onbirinci Kuşatma)-Cezayirlerin Korsanları
Mahomet ve kendileri için kayayı kurtarmaya kararlı. .
Çatışma şiddetliydi, ancak kuşatıcıların itilmesiyle sonuçlandı.
Bundan sonra İspanyollar yeri güçlendirmek için büyük çaba sarf ettiler,
Ve o kadar başarılı oldular ki Avrupa çapında Cebelitarık
emprenye edilemez olarak kabul edilir.

Ancak İspanyollar ardıllığı savaşı sırasında
Sir George Rooke altında kombine bir İngilizce ve Hollanda filosu tarafından alındı,
Hesse-Darmstadt Prens George altındaki bir birlikler tarafından desteklenmiştir.
Esirler görünüşte Charles Archduke'nin çıkarları için savaşmışlardı
Avusturya'nın (daha sonra III. Charles.), Ancak, egemenliği
The Rock, 24 Temmuz 1704'te Sir George Rooke'un kendi başına ilan edildi.
sorumluluk İngiliz bayrağının çekilmesine neden oldu ve aldı
Kraliçe Anne adına sahip olma. İngiltere'nin onuruna neredeyse hiç
hem yaptırım ve onaylamak için yeterince prensipsiz olduğunu
meslek ve generali açığa çıkaracak kadar nankör
Edinme vicdansız vatanseverlik zamanı geldi. İspanyollar
kendilerine yapılan adaletsizliği ve sakinlerinin
Cebelitarık kasabası çok sayıda evlerini terk etti
İşgalcilerin otoritesini tanıyın. Ekim 1704'te The Rock
deniz ve kara tarafından yatırıldı; Ancak İspanyol gemileri tarafından dağıtıldı
Sir John Leake ve Villadarias'ın Marquis'i onunla çok hasta oldu.
yerini Mareşal Tesse ile değiştiren güçler
Nisan 1705'te kuşatmayı yükseltmeye mecbur bırakıldı. Önümüzdeki yirmi sırasında
Yıllarca barışçıl teslim olmak için sonsuz müzakereler vardı
Kale ve 1726'da İspanyollar tekrar silahlara hitap etti. Ancak
Baş komuta sahip olan Conde de la Torres daha iyi değil
seleflerinden ve genel olarak garnizonun savunulmasından
Clayton ve Portmore Kontu o kadar etkili oldu ki ateşkes
23 Haziran, iki yıl olsa da, kuşatmaya pratik olarak yaklaştı
Genel Pasifikasyon ortaya çıkmadan önce geçti. En unutulmaz
Gerçekten de tüm kuşatmaların en unutulmazlarından biri olan Cebelitarık kuşatması,
kombine toprak ve deniz kuvvetlerinden sürdürdüğü şey
1779-1783 yıllarında Fransa ve İspanya. Büyük saldırı
13 Eylül 1782'de yer ve tüm kaynaklar
Güç ve bilim, sonuçsuz olan saldırganlar tarafından tükendi
girişim. Deniz kenarında,
Kale kırk altı yelken ve sayısız silah filosu ve
harç tekneleri. Ama onların baş umutları yüzen pillerde yatıyordu
seçkin bir Fransız mühendisi D'Arcon tarafından planlandı ve pahasına inşa edildi
yarım milyon sterlin. O kadar inşa edilmişlerdi
garnizon öngörülen kırmızı sıcak çekim tarafından aşılmaz
istihdam eder; ve bu tür umutlar verimliliklerinden dolayı eğlendirildi
Yenilmez tarzlardı. Kont D'Artois (daha sonra Charles X.)
Mekanın yakalanmasına tanık olmak için Paris'ten acele etti. İçeri geldi
yüzen pillerin toplam yıkımını görme zamanı ve
İngiliz yangını tarafından kombine filonun önemli bir kısmı.
Ancak bu felakete rağmen, kuşatma bir
Genel Pasifikasyonla Kapat, 2 Şubat 1783. Tarihi
Dört olaylı kuşatma,
Kendisi savunmaya ve hayatına katılan drinkwater
Callant savunucusu Sir George Augustus Eliott, daha sonra Lord
Askeri yeteneği ve ahlaki cesareti onu arasına yerleştiren Heathfield
Avrupa'nın 18. sırada ürettiği en iyi askerler ve asil erkekler
yüzyıl.

1783'ten beri Cebelitarık tarihi nispeten olaysız olmuştur.
1801'in başında bir İspanyol ve Fransızca söylentileri vardı
Saldırı, ancak İspanyol gemileri Haziran ayında Algeciras'tan yenildi
Amiral Saumarez. Tahkimatlarda iyileştirmeler, bakımı
Ticaret ve kaçakçılıkla ilgili askeri disiplin ve mevzuat
son ilginin temel meseleleridir.

       * * * * * *




Franz Josef I., Yeni Savaş Gemisi.


Mayıs ayında lansmanla Avusturya Donanması'na başka bir ek yapıldı
Ram Cruiser Franz Josef I.
Stabilimento Tecnico Triestino. Boyutları: Uzunluk (her şeyden önce),
103.7 metre; uzunluk (dikeyler arasında), 97.9 metre; en büyük
genişlik (dışarıda), 14.8 metre; taslak (yay), 5.28 metre; taslak
(kıç), 6.05 metre; İnşaat su hattında yer değiştirme,
4.000 ton. Silahlanma, iki 24 santimetre ve altıdan oluşur.
35 kalibrelik 35 kalibrelik uzunluğunda 15 centimetre Krupp makat yükleyicisi
Tekneler için bir silahlanma olarak 7 centimetre Uchatius silahları
iniş amaçları, on bir hotchkiss hızlı ateş eden silah ve birkaç
torpido-lanetleme limanları; Doğal taslak ile belirtilen beygir gücü
6.400, hız 17.5 knot; Zorla Taslak 9.800, 19 Knot hız.

Gemi çelikten yapılmış ve "çift
Alt "Motor, Kazan ve Mühimmat Odaları boyunca Sistem.
su hattının 1,25 metre altına uzanan tonozlu zırh güvertesi ve
Geminin en hayati kısımlarını korumak 0,057 metre kalınlığındadır.
Altında ve üstünde 100'den fazla su geçirmez bölme vardır.
güverte. Motorlar ve
Zırh güvertesinden aşağı doğru uzanan kazanlar.

Krupp'ın hidrolik arabalarına yerleştirilen iki ana silah, işgal
ön ve arkadaki konumlar ve 0,09 metre stand ile korunur
kalın ve 1.60 metre yüksekliğinde. Bir yanal ile _en Barbet_
Bow ve Stern'de 260 derecelik her biri-yani 130 derece
Broadsides. Silahın namlusunun ağırlığı 25
ton, çelik kabuğunun 215 kilogram (yaklaşık 430 lb.),
Kahverengi toz 100 kilogram yük; başlangıç ​​hızı
mermi, 610 metre; penetrasyon, 0.524 metre demir; en uzun menzil,
17 kilometre (yaklaşık 101/2 İngilizce mil); 15 derece aralığında. yükseklik,
10 kilometre. Altı 15 centimetre silah bir tür
geniş kenarların her birinde iki katmanda machicouli düzenlemesi, böylece
Her zaman dört silah, omurganın ön tarafa yönelebilir
ve arka. Silahın namlusunun ağırlığı her biri altı tondur
Çelik kabukların 51 kilogram, şarj 22 kilogram;
Başlangıç ​​hızı, 610 metre.

11 hızlı ateşleme tabancası kısmen geniş yönler boyunca yerleştirilir,
Kısmen iki tane olan direklerde. Üçlü genişleme
her biri 4,42 metre çapında bronz bir vida olan motorlar
Üç bıçak ve 6,3 metrelik bir artış, doğal taslak 105 ile
devrimler ve zorla taslak 120 ile. Pompalama cihazı
400 ton suda bir saatte kaldırabilir. Ön Kazan Odası
çalışması için özel bir silindirik kazan içerir
topçu hizmetinin hidrolik pompaları için elektrik aparatı,
Ankraj rüzgarları, ventilatörler, yangın motorları vb. İçin
Motorlar 890 ton ağırlığında. Bunkerler 660 ton için kapasiteye sahiptir.
4.500 deniz miline izin veren kömür.

       * * * * * *




Clark'ın jiroskopik torpidoları.


Şek. 1 ve 2, yaklaşık 1/10 ölçeğinde, iki tür
Torpidolar, kısımlarının mümkün olan en büyük sayısı
Torpidoları gyrating kadar kirli hale getirmek için iptal edilebilir
hareket izinleri.

Şekil 1, akümülatörler tarafından çalıştırılan bir elektrikli torpidoyu temsil eder, A,
şaft üzerinde anahtarlanmış ve dişlilerle birlikte döner. -Den
Koşunun başlangıcında, akümülatörlerin hepsi birleştirilmez, ancak
Harekete geçen bir saat hareketinin eylemi altında
Başlama anı, metalik fırçalar birbiri ardına iner
koleksiyoncular, b ve harekete geçme için yeni piller
sabit veya gerekirse,
seyahat.

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

[İllüstrasyon: Şekil 2. Clark'ın jiroskopik torpidoları.]

Şekil 2, aynı mucit tarafından önerilen bir hava torpidesini temsil eder. .
Hava Rezervuarı, C, eylem altındaki dişlilerle birlikte döner
pnömatik makinenin, D. Merkez şaft içi boş,
bir kanal görevi görür. Havanın slayt valfine girişi
Makine, bir slaytı bir
Formu ve boyutları o kadar hesaplanan açıklık, hız
Seyahatin sonuna doğru olabildiğince sabit kalır.

İki torpidonun yörüngesi silindirik bir
Deniz suyuna giriş veren körükler, F. Gösterilen yaylar
Şekilde hidrolik basıncı dengelemektedir. Bunların gerginliği
Yaylar, çubuk, h tarafından düzenlenir.
Derinlik ölçeği, I.

Torpido çok büyük bir derinliğe ulaştığında, yayların eylemi
artık hidrolik basıncın artışını dengeleyemez ve
Arka yükün birikmesi, cephenin yükselmesine neden olur
yüzey. Torpido yüzeye ulaştığında, aksine
üretilir. --_ Revue Industrielle._

       * * * * * *




Seine'deki ilk vapur.


[İllüstrasyon: Seine üzerine inşa edilmiş ilk vapur.]

Eşlik eden gravür,
Talihsiz Marquis de Jouffroy 1816'da Paris'te inşa edildi,
Yolcuların taşınması için bir şirket düzenledikten sonra
Seine. De Jouffroy, bilinçli, Steam'de ilk deneyi yaptı
1783'te Lyons'ta navigasyon, ancak mucit dehası
tanındı ve aldatma ve düşmanlıktan başka bir şeyle karşılaştı. İle
Mahkumiyet adamlarının inatçılığı, onu kovuşturmayı bırakmadı.
görev. Elbette,
İnsanlığa sunduğu buluş.

1816'da Paris'te inşa ettiği kürek tekerleği teknesi
seleflerinden daha iyi başarılı olmak; dikkat çekiciydi
yine de görünüm ve yapıda.

Motor, gravürde gösterildiği gibi, kopyalanmış
Dubucourt'un bir bileşiminden.

Marquis tarafından organize edilen şirket harap oldu ve iyi bilindiği gibi,
Talihsiz mucit 1832'de yoksulluk içinde öldü
seksen bir yıl. --_ La Nature._

       * * * * * *




New York Yükseltilmiş Demiryolunda Elektrik Motoru Testleri.


Amerikan Elektrik Mühendisleri Enstitüsü
25 Haziran'da düzenlenen sezon, yine elektrik konusu olarak kabul edildi
Çekiş, Bay Leo Daft tarafından sunulan kağıt bazılarına dayanıyor
Yükseltilmiş demiryolları üzerinde son elektrik işleri ve etkisi
Hızlı geçiş sorunu. _Railroad Gazette_ aşağıdakileri verir
soyut:

    Konuyu, verimliliğine bir haraçla tanıttı.
    artık buharla çalıştırıldığı gibi yükseltilmiş demiryolu sistemi,
    Dokuzuncu olarak bilinen bölümüne özel atıfta bulunarak
    Elektrikli motorla deneylerinin üzerine Avenue hattı
    hangi yolcuların taşındığı bir
    Beş sent için 26 dakikada beş mil mesafe, ki
    En iyi ve en ucuz belediye hızlı geçişi olarak kabul edildi
    dünya ve daha yüksek bir güvenlik derecesi ile işletilen
    Dünyadaki diğer demiryolları eşit sayıda durak
    100 mil başına. Yakın tarihli bir tatilde, 30 Nisan, 835.720
    Yolcular tüm sistem üzerinde taşındı
    göze çarpan gözaltı veya kaza. Hızla artan trafik
    daha iyi tesislere olan talebi acil bir şekilde yapar ve
    Günümüzde ortalama yarım milyon, yakında bir
    Milyon, herhangi bir yöntemin tasarlanabileceği şüpheli görünüyor.
    buhar motorlarının kullanılmasıyla büyümeyi sağlamak
    Şu anda ellerinden gelenin en iyisini yapan mevcut yapılar. Ki
    Makine mühendisinin zihni, sıradan
    Çekme yeteneği katsayıları, bunun için bir çözüm yoktur.
    Konuşmacı, bu katsayıların tamamen olmadığını belirtti
    güvenilir. Daha önce ifade edilen fikrini yineledi,
    Sık deneylere dayanarak, karar verilen bir artış var
    Elektrik akımının geçişi ile elde edilen çekişte
    raylara tekerlekler, bir testin detaylarını verir
    Yükle motor toplam 600 lb.
    bir dinlenme durumundan başlayarak mil başına 2.900 ft. Söyledi
    ifadelerini alay eden insanların bazılarının
    Sonunda doğru olduklarını itiraf etti.

    Bunları yaparken kullanılan motor Ben Franklin
    Yüksek yollarda testler, 10 ton ağırlığındaydı ve gerçekleştirildi
    Servis neredeyse 18 ton ağırlığındaki buhar motorlarına eşit. .
    Bu testlerin amacı kömür ekonomisinin belirlenmesidir.
    Malikanlı bir frenle yapılan testler, motorun 128 geliştiğini gösterdi
    H.P. Deneylerin yapıldığı parça parçası
    2.200 ft seviye pisti ve 1-8/10 mil gradyanları kucakladı
    Mil başına 11-3/10 ila 98-7/10 ft.
    Sokak İstasyon en dik sınıfın dibinde, bu nedenle
    Motorun çekiş kapasitesini en üst düzeyde test etmek. .
    Deneyler Ekim 1888'de başladı ve arasında devam etti.
    9:00 saatleri ve sabah 4, bir veya iki araba ile başlayarak,
    yük, nihayet oluşana kadar her gece arttırılıyor
    Her biri 12 tonluk sekiz antrenör, 98 ft.
    saatte 71/2 mil hızda not, tüm mesafe
    Saatte 14-6/10 mil hızla kaplıdır. Maksimum hız
    Bu trenle seviyede elde edilen saatte 16.36 mil idi.
    Daha sonra 70 tonluk bir trenle yetmiş gezi yapıldı
    3 dakikadan kısa bir süredir buhar trenleri arasında çalıştı, ancak
    İşin yokluğu nedeniyle çok kritik kabul edildi
    uygun frenler. Bu sefer hakkında yapılan bir dizi deney
    Üç araçlı bir trenle ortalama hızın çalıştığını gösterdi
    Kasaba pistinde Express saatte yaklaşık 24 mil idi.
    Motorun benzer bir seviyede yeteneği olmasına rağmen
    Tren saatte yaklaşık 28 mil idi. Ancak bu,
    Maksimum hız, seviye pisti izin verecek kadar uzun olmadığı için
    en yüksek orana ulaşması. Bu görüştü
    Ancak, elde edilen hızın aşılamadığı hoparlör
    Yüksek yapıdaki ihtiyatla.

    Hız ölçümleri, pistin içine bölünmesiyle yapıldı.
    19 bölüm 500 ft. , her bölüm bir
    bir kronografla bağlantılı devre kapanma plakası
    dikkatlice test edildi. Gösterge kartları merkezde alındı
    Bay Idell ve asistanlarının istasyonu ve dinamometre
    Philadelphia'dan Bay Shaw tarafından yapılan sıvı tipindeydi.
    Daha sonra elde edilen verilerden hazırlanan diyagramlar açıklandı
    işaretli olmadığını belirten konuşmacı tarafından
    10 tonluk motor ve 18 tonluk lokomotif arasındaki fark
    bir karşılaştırarak görüleceği gibi, seviyedeki ilk çaba
    9 Mart'ta bir buhar motoru ile bir demiryolu subayı tarafından gözlemlenen koşu
    ve yaklaşık 571/2 ton yük. Buhar motoru 1 dakika gerekiyordu.
    ve 29 saniye. 14. ila 23d sokaklar arasında mesafe yapmak için
    70 tonluk bir trenle elektrik motoru aynı yolculuğu yaptı
    1 dakika. ve 50 saniye; Güç frenlerinin olmaması,
    19. caddede çıkarılacak, muhtemel olsa da
    buhar lokomotifinin gaz kelebeği kapalı değildi
    23d Caddesi'ne ulaştı, bu olağan uygulama. Veriler
    Bu deneylerde elde edilen 29.940 H.P. gereklidir
    16 saatlik hizmet için Dokuzuncu Cadde Demiryolunu işletmek için,
    veya ortalama 1.871 H.P. Saat başına veya 2.181 H.P.
    İstasyon sürtünmesi. Trafiğin değişen gereksinimleri
    Gün, hizmetin avantajlı bir şekilde bölünebileceğini gösterir
    800 H.P. her biri, var
    Ancak hepsinin gerekli olacağı günün beş saati.
    H.P. başına 22 lb. kömüre izin veren günde yakıt tüketimi
    Saat başına ton başına 2,25 $, günlük olarak toplam 92.25 $ yapacak
    Yakıt için, kömür rıhtımda verilebilen bir karışımdır
    Ton başına yaklaşık 1.80 $. Günümüz için kullanılan kömürün ağırlığı
    Lokomotifler neredeyse aynıdır, yani, günde 40 ton, ancak
    Uygulama, kömürü kullanmanın en ekonomik olduğunu göstermiştir.
    en iyi kalite, ton başına 5 dolara mal olur, yakıt maliyetini elde eder
    Elektrik sistemi için gerekli olan iki kat. Girmeden
    Konuşmacının lehine olduğunu iddia ettiği diğer ekonomilere
    Elektrik ve Sir William tarafından önerilen planı görmezden gelmek
    Motoru bir
    Dinamo ve böylece momentum enerjisini kullanarak,
    Yalnız yakıttaki ekonominin,
    Elektrikle güç uygulanması yönlendirmeyi tercih etti
    Yükseltilmiş Demiryolu Servisi için Steam Tazminatı.

       * * * * * *




İndüklenen elektromotif kuvvet ve
Akım. [1]

   [Dipnot 1: Amerikan Enstitüsü önünde okunan bir makale
   Elektrik Mühendisleri, New York, 22 Mayıs 1889.]

Elihu Thomson tarafından.


Belki de şu anda bir
fizikçi, elektrikçi ve elektrik
Bu makaleyi yönetenden daha mühendis. Sahip olan gelişmeler
çalışmada tamamen teorik veya bilimsel taraftan yapılmıştır,
ve bilinen gerçeklerin kullanımındaki büyük teknik ilerleme
ve manyetik indüksiyonlarla ilgili ilkeler, derinleşebilir ve
Bu ilgiyi güçlendir.

Saf teorinin yanında istekli koleksiyonu buluyoruz
En Abl'lerin incelemesine sunulacak deneysel veriler ve
en parlak zihinler, incelenecek ve umuduyla gerekçelendirilecek
tatmin edici açıklamalar için biraz clew bulmak ve
Uygulama Yeni gerçekler ve ilişkiler arayışını daha az bulmuyoruz
gayretli, ancak genellikle sunulan pratik problemler tarafından uyarılır
çözüm. Gerçekten de, sonuçların aciliyeti genellikle daha büyüktür.
pratik taraf, teori bekleyebilir, pratik yapamaz, en azından
Amerika Birleşik Devletleri. Her iki yönde de devam eden zaferler aramalıyız ve en çok
Hoş geldiniz, bir teorinin veya açıklamanın çerçevesi olacaktır.
manyetik ve elektrik fenomenlerini yorumlamamızı sağlayacaktır. .
Hertz'in manyetik dalgalardaki son güzel deneyleri açıldı
Araştırma için verimli bölge.

Görünüşe göre manyetizma ve elektrik çalışması bize verecek
Mekanın eterini araştırabilme yeteneği, hangi ortam
çok uzun süre teorize edilmiş, çok bırakmanın sonucu çok
Daha önce olduğu yerde, gizemli bir zorunluluk.

Faraday, manyetizmadan bahsetmişken:

    "Böyle bir eylem eterin bir fonksiyonu olabilir, çünkü
    Bir eter varsa, başka kullanımları olması olası değildir.
    sadece radyasyonların taşınmasından daha. "3.075. Cilt III.,
    Exp. Res.

    "Varsayımsal eterin titreşimi veya bir durum olabilir
    Dinamik veya statik bir eşdeğer eterin gerginliği
    Durum, "vb. 3.263. Cilt III., Exp. Res.

Faraday yine, bir vakumun manyetik gücünden bahsetmişken:

    "Tüm malzemeden yoksun olan çevre manyetik ortam
    Madde olabilir, belki de eter söyleyemem. "3.277. Cilt.
    III., Exp. Res.

Modern görüşler, manyetik bir çalışma yoluyla bunu gösteriyor gibi görünüyor
fenomenler evrensel eter üzerinde zayıf bir tutuş alabiliriz.
Manyetizma, bu ortamın bir eylemi veya durumudur ve bu olabilir.
Elektriksel eylemler moleküler rahatsızlıkların ifadesidir
eter suşları veya müdahaleler tarafından getirildi. Yakın ilişkiler
manyetizma ve ışık arasında var olduğu gösterilen
Bu tür görüşleri güçlendirin. Gerçekten, bunu beklemek çok fazla olmaz
Etherin mekaniği hiç çalışılırsa,
mantıklı ısı ve elektrik akımları arasındaki ilişki,
ışığa ila manyetizma, belki de sonuçta formlarını bulun
Madde, elementler ve bileşikler daha karmaşık olacak
Evrensel ortamın belirtileri-istikrarlı agregasyonlar
denge. Bu zor bir anlayış, itiraf ediyorum ve en çok
gölgeli ve kusurlu olan, ancak böyle bir destek olan gerçekler ve çıkarımlar
Görünümler istemiyor.

Elektrik bilimimiz neredeyse aynı durumda görünüyor
Bu kimya, Lavoisier'in çalışması ışığını açmıştı.
kimyasal teori. Gerçek mağazamız günlük artıyor ve
Görünüşe göre bağlantısı kesilmiş fenomenler uyumlu hale getiriliyor
ilişki. Belki de tam teorinin yapısı,
Zamanımızda başladı, belki de bina süreci çok kademeli olacak
bir, ama zekasının
İnsan, eğer zamanı varsa, böyle bir yapıya kadar ilerlemeye devam edecektir
var.

Bu genel imaları elektrik teorisine yaptırmaya yönlendirildim
Bu makalede çözülmediğini vurgulamak için
Gizemin denenmesi gerekir, aksine bazılarının sunumu
Emme konusundaki bir konuya ilişkin birkaç husus.

Faraday'ın hatlarının varlığı ile ilgili anlayışı
Manyetik zorlama veya gerilim yönlerini temsil eden manyetik kuvvet
Bir ortamda, yararlılığının hiçbir şeyi kaybetmemiştir.
şimdiki zaman, ancak sürekli olarak büyük hizmete sahipti.
Manyetik fenomenlerin anlaşılması. Göstermek için zaman harcamamız gerekmiyor,
Faraday ve diğerlerinin yaptığı gibi, bu çizgiler her zaman kapalı
devreler, çizgilerin yönü olamaz
eylemleri tersine çevirmeden tersine çevrildi. Ne zaman almamıza gerek
Herhangi bir ortamda, çizgilerin karşılıklı olarak itici olduğunu gösterin.
aynı polarizasyon yönünde. Bu eğilime karşı çıkmak
Manyetik kuvvetin ayrılması veya yanal difüzyonu güçlüdür
Hatların kendilerini herhangi bir ortamda kısaltma eğilimi.
Bu eylemler, daha iyi bir ortamın sunumu ile dağıtılır,
boşluk veya hava yerine demir olarak. Kuvvet çizgileri
daha iyi ortam, görünüşe göre sürekli olarak azaltma eğilimi
yollarında direnç.

Demir gibi medyanın kendine özgü ve gizemli doğası
Hafif nedeniyle olağanüstü bir çizginin kalabalık olmasına izin verin
üzerinden geçişlerine karşı direnç. Ayrıca,
Bir elektrik akımının diğer iyi bilinen gerçeklerine atıfta bulunmaktan daha fazlası
şefi çevreleyen manyetik çizgiler geliştirmek,
her türlü manyetik alan veya
akımlarla sürdürülen elektro-magnetler ve bir gelişme gerçeği
Manyetik çizgiler veya devreler ve malzeme kütleleri göreceli olduğunda
Elektromotif kuvvetlerinin enine yönüne hareket etmek
manyetizma çizgileri ve aynı zamanda akraba yönüne enine
Hareket, Elektrik İletkenler Durumunda veya Kesme
bir alan aracılığıyla veya bir
şef. İzolatörlerin bile ve
İletkenler, kesme kuvvetleri, elektromotik kuvvete sahiptir
onlarda geliştirildi. Eylem sadece potansiyel farkı geliştirir,
Ve bu, bir devrenin bulunduğu yerde akımı oluşturur. Biz içerideyken
bir şefin bir hat alanına geçtiğini söyleme alışkanlığı veya
_Vice Versa_, elektrik akımı üretiyor, bence ifade
eksik. Hareket sadece potansiyel bir fark yaratır ve
Hareketi etkilemede harcanan güç, C x E üretir. Akım
enerji daha az potansiyel mi yoksa harcanan enerji ikisini verir
potansiyel veya basınç ve akım veya hareket hızı etkileri.
Sonuç olarak bir yalıtkan veya açık devre iletken,
Bir alan, enerji tüketmez, sadece üretilen potansiyel fark.
Bununla birlikte, gösterileceği gibi, manyetik devreler veya çizgiler
kendileri kendi hareketlerinin enerjisini bir
şef ve böylece potansiyelin yanı sıra akım geliştirin.

Bu, yollarını kısaltma, azaltmak için çizgiler çabalarında meydana gelir.
yoğunlukları, daha iyi medyaya geçmek. Gerçekten de yakın bir muayene
Bir akım geliştirme için nerede harcandığını gösterecek
devre, kesme kuvvetleri, harcanan enerji ilk olarak kullanılır
hatların gerilmesinde, böylece gereken enerjiyi alan
Kısaltmada, iletkeni kesmeye ve akımları ayarlamalarına izin verin
Potansiyel farka uygun olarak elektrik devresinde
Bu devrede ve onun direncinde geliştirildi.

Sanırım da söyleyebiliriz, ancak görmeyi hatırlamıyorum
ELEKTRİK POTANSİYONU BÜYÜYORUMUNDA KAPSAYIN.
İndüksiyonel olarak, kendini indüksiyon, karşılıklı indüksiyon, indüksiyonda olduğu gibi
bir devre diğerine, mıknatıslardan veya manyetik alandan indüksiyon,
Kuvvet çizgilerinin yanal olarak hareketi ile kurulur.
potansiyelin geliştirildiği vücut, kütle veya iletken ve
Akım bir telde veya mevcut bir akım uzun sürdüğünde,
veya indüksiyon, kendi kendine indüksiyon veya
mıknatıslardan indüksiyon, eylem bir enerji transferidir,
gergin kuvvet kısaltması veya azaltma çizgileri ile temsil edilir.
direnç veya uzatma ve dirençini arttırma
Yollar. Manyetik alan elastik bir yay gibidir-
Durum depolanmış enerjiyi temsil eder-gergin olabilir ve saklayacaktır
Enerji-gerginliğini hafifletmek ve enerji vermek için yapılabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

Bilinen bazı fenomenleri bu ışıkta inceleyelim. Bir durumunu al
Basit tel, akımı ileten, örneğin, gözlemciden uzakta bir çizgide,
Şekil 1. Serbest bir dairesel manyetizma alanı vardır (sözde),
telden uzaklaşan ve eşmerkezli olarak temsil edilen
artan çaplı daireler. Üstün yoğunluğu veya gücü
Telin yakınındaki çizgiler de kalınlıkları ile temsil edilebilir.
Bu genellikle telin yakınındaki çizgileri kalabalıklaştırarak da gösterilir, ancak ben
Şek. 1 Durumu neredeyse ifade eden,
Çizgileri sadece bir çeşit göstermedikçe
Devam ederken yoğunluğu daha az hale gelen manyetik etki atmosferi
Telden dışa doğru, bu durumda her iki sembol biçimi de yeterlidir.
Çizgilerin polarizasyonunun yönü bir
sağ elle rotasyon yönünü gösteren ok kafası
çizgilerin yolu. Bu herkes için tipik bir figür veya ifade
Basit manyetik devrenin formları-çizgilerin şekli, uzunlukları,
konum, yoğunluk, iletkenin şekline bağlı olacaktır veya
iletkenler (birden fazla olduğunda) ve çevreleyen veya
tel veya kablolara yakınlık.

İletkenin akımı sabitse, manyetik
Diğer etkiler gelmedikçe, etrafındaki alan kararlı ve statiktir
değiştirmek için. Akımın kesilmesini takip ediyor
Dinamik olabileceği ve üretmesi gereken alanın dengesizliği
etkiler. _Must_ diyorum çünkü alan depolanan enerjiyi temsil ediyor ve
Kaybolan _Must_ Bu enerjiyi ver. Buna ışık tutmak için
Konunun bir kısmı mevcut makalenin nesnelerinden biridir.
Varsayılan durumdaki mevcut arzın kesilmesi
Desteklenmeyen manyetik çizgiler veya suşlar geliştirildi. Bir kerede kısalırlar
yolları veya devreleri, iletkenin olduğu gibi çöküyor ve
Bu eyleme devam etmek, şefin bölümünü kesin ve
Görünüşe göre, sonsuz manyetik kapalı devrelerde kayboluyor
çapı ama polarizasyonun büyük gücü. Bana öyle geliyor ki
Ya güç hatları fikrinden vazgeçmeye hazır olmalıyız veya
manyetik devrelerin kendilerini çökereyeceği pozisyonu alın
devrelerini kısaltmak ve şefi kaybetmek ve kesmek.
Bir demir çubuğun kaybettiği fikrini ortaya koyan Hughes'du.
Görünen manyetizma gerçekten kendi içindeki çizgileri kısa devre yapıyor
Moleküller arasında sayısız güçlü mıknatıslanmış kapalı devreler.
Bir kez daha manyetik olmak için bu kısa devreler açılır veya
zorlamak için uygulanan bir enerji kaynağı ile havaya uzatıldı
Çubuğun etrafındaki bir iletkendeki akım gibi çizgiler.

Bu fikir, manyetik ortamı içerecek şekilde genişletilmeyebilir,
eterin kendisi mi? Yoğun polarize kapalı devreler içeriyor mu
kesin olarak gerilmeye veya genişletilmeye hazır manyetizma
enerji uygulanarak koşullar, hangi enerji tarafından iade edilir
Genişletilmiş devrelerin çöküşü? Bu şüphesiz ama kaba
şeylerin gerçek durumunun ifadesi, çünkü çizgiler sadece
bir ortamdaki bir zorlama koşulunun sembolleri
Gerçek doğası hakkında hiçbir şey bilmediğimiz için düşüncede temsil edildi. Orada
bu bağlamda vurgulamam gereken bir noktadır. Gergin
çizgiler, Şekil 1, eterde depolanan enerjinin göstergeleridir ve
Çizgiler _cannot_ bu enerjiyi vermeden kaybolur. Normalde,
Ekstra akım olarak ortaya çıkıyor ve kendini ekliyor
Bir girişim yapıldığında çizgileri uzatan akımı uzatın
Böyle bir akımı kesmek için. Akımın olabileceği düşünülebilir miydi?
Kesin ve çizgiler hala açık devreye yerleştirildi
Açık veya gergin kaldı, alanda enerji hala kaçmalı
kaybolur. Daha sonra mümkün olacak kadar yüksek bir potansiyel üretir
İletkenin uçlarından deşarj etmek ve iletken
Bazı bölümlerde, enerjinin bir kısmı kurulmada harcanacaktır
İçindeki yerel akımlar. Alan çıkış olmadan kaybolamadı
temsil ettiği enerji için. Ama bir akımı kesemeyiz
tel, çizgilerle açık devrede bırakacak şekilde tel
Demir veya çelik veya benzerleri olmadan etrafında kalan manyetik devre
Manyetik devrede. Ancak bu duruma yaklaşabiliriz.
Sınırlı kapasiteli bir kondansatörle devreyi çok hızlı bir şekilde kırmak
mola etrafında. Bu, Ruhmkorff bobin birincilinde yapılır; .
Kondenser, ekstra akım için bir tür kör sokak oluşturur.
Birincil bobinden akmaya başlar. Ancak kondansatör ücretleri
ve yedekler ve birincilden deşarjı durdurur, hatta bir
ters akım. Ancak manyetik kuvvet çizgileri çöküyor ve
ikincilde kurulan muazzam potansiyelde etkileri var
bobin.

Bu çıkışı durdurmak için ikincil bobini uzaklaştırın, enerji
kendisini demir çekirdeğe ve birincil bobine harcar. Uzak tut
demir çekirdeği ve havanın veya eter çekirdeğinin mıknatıslanmasının enerjisi
kendini birincil telinde ve muhtemelen de
Kondansatörün bir dereceye kadar dielektrik. Ekstra akım olur
Bu durumda, çok yüksek dönemde salınımlı bir akıntı ve
Enerji olana kadar kondenserden birincil bobin yoluyla ileri
C2 x R'nin sıcağında kayboldu. Bu dönüşüm şüphesiz işleniyor
Akım ve girdap akımının eşit olmayan dağılımı ile daha da hızlı
Bobinin teline yerleştirin.

Verilen düşünceler, alan kaybı veya
manyetik çizgilerin kısaltılması ve belirgin kaybolması veya
Kendini indüksiyona veya artan potansiyellere yol açan devreler
kırıldığında. Enerji veren akımın yavaşça kesildiği yer veya
Enerjinin yavaş yavaş teline aktarıldığı
azalma sırasında potansiyel yüksekliğinin üretilmesi; Ve çöküş
ve telin çökmekte olan devreler veya çizgilerle kesilmesi
sadece daha kademeli.

Kaybolduktan sonra akımın tele iade edilmesine izin verin
manyetizma ve çizgiler yine telden ve
Aynı zamanda kesin ve içinde bir karşı potansiyel üretiyor, yani
devreden enerjinin soyutlanmasının endeksi ve onun
elastik olarak gerilmiş manyetizma çizgileri şeklinde depolama
şefin etrafında. Etki, kendi kendini indüksiyonun yapılmasıdır
veya akım artışı üzerine, miktarın ölçüsü
genişletilmiş manyetik devrelerde depolanan enerji veya
akım tarafından açıldı. Akım ve ne kadar kısa olursa
iletkenin ekseni etrafında geliştirilen çizgiler için yol,
depolanan enerji daha büyük. Dolayısıyla, dairesel bir bölüm iletken
en yüksek öz-indüksiyon, aynı bölümden daha az bir tüp
çap artar, düz bir şerit genişliği arttıkça daha azdır ve
Kalınlık azalır, bölünmüş bir iletken tek bir
aynı şekil ve bölümde şef. Bir ipliklerin ayrılması
Bölünmüş iletken, etrafındaki manyetik yolların uzunluğunu arttırır,
ve böylece kendini indüksiyonu azaltır. Bunun çarpıcı bir örneği
İkinci gerçek, çok ağır alternatif akımların taşınmasında geliştirilmiştir
çok düşük bir potansiyelin bakır tarafından yaklaşık üç feet mesafesinde
iletkenler, akım elektrik kaynak işlemlerinde kullanılıyor.

İletkenler, düz ince bakır şeritlerinden inşa edildi
esneklik. Şeritlerin birlikte yakın bir şekilde yatmasına izin verildiğinde,
Kısa şef, muazzam bir kendini indüksiyon gösterdi, bu da
işin yakınında sonlarında etkili potansiyel. Parçalanarak
iletkenin etrafındaki bir çizgiyi uzatacak şekilde şeritler,
Kendini indüksiyon kolayca yüzde 35'ten az yapılabilir. ne
daha önce olmuştu. Giden ve dönüş iletkeninin iç içe geçmesi
Bir bileşik iletken neredeyse tamamen kurtulurken iplikler
Kendinden endüktif etkiler, çünkü hiçbir iletkenin boş alanı yok
güçlü manyetik kuvvetler geliştirmek için, ancak yürürlükte olan
her yerde komşusundaki karşı akım tarafından.

Bir dizi iletkenin paralel olduğu ve aynı yöne sahip olduğu yerlerde
akım, bir bobin içinde veya bir iplikte olduğu gibi,
İletken, tek bir iletken tarafından değiştirilebilir olarak düşünülebilir
Aynı dış boyutlar ve bölgedeki aynı toplam akımla
işgal edilen, onları çevreleyen manyetik kuvvetler veya aynı
yoğunluk. Ancak akım gücünün değişmesi ile dağılımı
İletkendeki akımın, enerji üzerinde de güçlü bir etkisi vardır.
üretilen manyetizmaya uygun olarak emilir veya verilir. Buradan
Aynı bölümün bir ipliğin, bobinin veya şefin kendini indüksiyonu
iletim nedeniyle mevcut değişikliklerin hızına göre değişir
Düzensiz olmak.

Akımın eşit olmayan dağılımı veya bunun üzerinde akma eğilimi
Varyasyon veya alternatif oranı olduğunda bir iletkenin dış kısımları
harika hale getirildi, kendi içinde daha az enerjinin bir sonucudur
bu durumda, akım akışından daha fazla manyetizmaya aktarılır
bölümün üzerinde eşit olarak veya merkezde yoğunlaşır. Diğer
Kelimeler, tek tip bir akım aynı şefi geçtiğinde
Bölüm, dairesel manyetizma veya çevresindeki manyetik çizgiler
sadece iletkenin dışında değil, aynı zamanda altında bulunmalıdır.
dış. Bu çizgileri oluştururken, akım geçişinde
Bölümün ortası diğerlerinden daha fazla satırla çevrelenecek
Şefin bir kısmı, akım bu kısımdan uzak durma eğilimindedir ve
Dışa daha fazla hareket edin. Bu nedenle, hızla
alternatif akımlar iletken bölümü neredeyse azalır,
büyük ölçüde iletkenin dış metaliyle sınırlı olmak. Eğer
Yuvarlak iletken, Şekil 2, demirden yapılmıştır, manyetizma iç
içinde bir akım tarafından kurulmuş ve çok daha büyük olurdu,
İletkenin bölümü manyetik devreler veya çizgilerle dolduruluyor
merkezin etrafında. Dış ve içsel toplam manyetizma
belirli bir akım akışı ve enerji için bu durumda çok daha büyük olun
Alan oluşumu ve kaybında emilir ve verilir veya
Kendini indüksiyon çok artacaktır. Ancak bu olabilir
iletkeni radyal olarak kaydırarak veya
Birinci lateral manyetik temastan bir dizi ayrı kablo
diğeri, Şekil 3. Bu durumlarda iç mekanın direnci
manyetik devreler artırılacak, çünkü birkaç molalar olacak
İletkenin merkezindeki süreklilikte. Toplam
Bir akım tarafından kurulabilecek manyetizma azalır ve
Bu nedenle kendini indüksiyon azaldı.

[İllüstrasyon: Şekil 2.]

[İllüstrasyon: Şekil 3.]

Biriyle demir getirmeye başladığımız anda
elektrik iletkeni taşıyan akım, daha iyi bir ortam sağlıyoruz
manyetik çizgilerin veya devrelerin akışı veya gelişimi. Başka bir deyişle,
Çizgiler daha uzun olabilir, ancak eşit derecede yoğun olabilir veya daha fazla satır olabilir
Bu metalin bir bölümüne hava veya boşluktan kalabalık olun. Şek.
4a, 4b, 4c, demir getirerek getirilen etkiyi gösterir
iletkenin yakınında farklı formlar.

[İllüstrasyon: Şekil 4a.]

[İllüstrasyon: Şekil 4b.]

[İllüstrasyon: Şekil 4C.]

Başka bir deyişle, sıradanın gelişimini gösterir
at nalı formunun elektro-magneti ve
Daha iyi ortamdaki çizgiler. Çizgiler ayrıca kısaltma eğilimindedir ve
geçişlerine karşı direnci azaltır, böylece cazibesi
Şefliğe demir olur ve birden fazla parça varsa
demirin, kendilerini iletkenin etrafına yayma eğilimindedirler
birbirleriyle manyetik temas.

1 inç çaplı bakır çubuklar akımlarla geçildiğinde
40.000 ila 60.000 amper, kaynaklarda olduğu gibi, manyetik kuvvetler sadece
o kadar muazzam hale geldi ki çok ağır demir kütleleri getirildi
Akımı bir
Alternatif karakter, saniyede birçok kez yön değiştirir.

[İllüstrasyon: Şekil 5]

[İllüstrasyon: Şekil 6]

Bir iletken bir dökme demir halkayla çevrili olduğunda, Şekil 5'te olduğu gibi,
Böyle bir iletkendeki akım çevreleyen mükemmel bir manyetik ortama sahiptir
BT. Daha sonra ilk dürtü üzerinde büyük miktarda enerji soyutlanır
güçlü ve yoğun manyetik çizgiler geliştirmeye giden akım
Demir halkadan ve içindeki boşluk boyunca. Çıkarırken
Akım Enerji ekstra akım olarak iade edilir ve kuvveti çoktur
Şefliği çevreleyen tek başına hava ile bulunacak olan zamanlar. Biz
daha sonra kendini indüksiyonu büyük ölçüde artırdı, enerjinin depolanması
ve başlangıçta mevcut akışa muhalefet, geri vermek
Çıkarma girişiminde mevcut akış için enerji ve yardım veya
Akımı durdurun. Şimdi yüzüğü tamamlayalım, demirden yaparak,
Sonsuz, Şekil 6, iletken ortada.

Şimdi iletkenden akımı geçerken karşıladığını görüyoruz
çok güçlü bir karşıt etki veya karşı potansiyel ile. Evrim
manyetik çizgiler veya manyetik devrelerin açıklığı
çok hızlı bir oran. Her çizgi veya manyetik devre gelişti ve kesme
İletken, bir kerede dışarı uçar ve kendini demirde bulur
yüzük. Bu yüzük sayısız çizgi taşıyabilir ve kalabalık değiller
bir diğer. Hatların bile uzanmasına izin verir ve
Yine de, geçişlerine karşı düşük direnci nedeniyle
Uzatma, diğer medyada kısaltılmalarına eşdeğerdir. Biz
bu tuhaf tüketmek için yeterli olmadığını varsayacak
demirin sahip olduğu çizgiler için kapasite. Dengeye ulaşılır,
Şef sayısız kapalı devre açtı ve onlara neden oldu
hala kapalı ringde var olmak; Ama demirde, uzay veya eter değil
sadece. Mevcut geçiş eylemine ve depolamasına devam etti.
şimdi bulunan direniş göz önüne alındığında başka bir çizgi yayana kadar enerji
Kalabalık demir halkada imkansızdır.

Şimdi akımı keselim. Çok zayıf bulduğumuz için şaşırdık
ekstra akım, kırılmada pratik bir kendini indüksiyon yokluğu veya,
En azından, şimdiye kadar bununla karşılaştırılabilir bir enerji vermek
yapım. Akımı eskisi gibi giyelim. Başka bir meraklı
sonuç. Ancak şimdi enerjiyi emmediğinde çok az kendi kendine indüksiyon.

Şimdi akımı tekrar kesin. Eskisi ile aynı etki. Şimdi koyalım
akım üzerinde tersine döndü. Bir keresinde çok güçlü buluyoruz
Karşı potansiyel veya karşıt öz indüksiyon gelişti.

Yüzük polarize edilmiş veya manyetik enerjisini korumuştu ve biz
şimdi bir satır seti çıkarıyor ve tersine polarize koyuyorlar
güç çizgileri. Bu bitti, ters çevrilmiş akımı çok fazla kırıyoruz
Kendini indüksiyonun etkisi. Halka kutuplaşmış ve inert kalır
Akımın ters akışı gönderilir. Demir o zaman farklı
eterden ortam.

Bir kez mıknatıslandıktan sonra, manyetizmasını kaybederken, bir
Kısıtlama ile çizgilerin kapatılması. Bu, geçişlerini içerir
rağmen, halka ortasındaki alan boyunca, buna rağmen
Güç çizgilerine karşı büyük direnci. Demirden geçiş olarak
Hava, çizgilerin uzamasına eşdeğerdir,
Böyle bir uzatma
Demirden ayrılmak, hava veya boşluk için bir kapanışa neden olabilir ve
çizgilerin kaybolması. Başka bir bakış açısından baktı,
Demir üzerindeki çizgiler aslında az miktarda başlangıç ​​gerektirebilir
onları yerinden çıkarmak için enerji, böylece yerinden çıktıktan sonra
temsil ettikleri enerjiyi çöker ve verebilir.

Demir halka hakkında daha fazla düşünce için rezervasyon yapmalıyım,
Ama bu konuda düşünürken, üretimin
bir iletkenin etrafındaki bir demir halkadaki manyetik bir çizginin bir
bir çeşit enerji dalgası, evrimin evrimi üzerinde enerji emilimi
iletkenden gelen çizgi ve
demir halkaya yakınlık konumuna ulaşan çizgi,
Bu pasajın bir kısaltma işlemi veya azaltma olduğu söylenebilir
onun direnci.

Hava, gazlar ve manyetik olmayan cisimlerdeki manyetizma,
Etherininki olsun, bu ortam bizler gibi bir etki göstermez
Yüzük ile alın. Kalıcı olarak polarize olmaz.
Kapalı bir halka koşulu altında yumuşak demir bile. Demir
Zorlayıcı kuvvete veya manyetik sertliğe sahiptir ve bir çelik halka
daha fazlasını göster. Demir veya çeliğin molekülleri bir set alır. Eğer biz
yumuşak demir halkayı kesecek veya herhangi bir şekilde ayıracaktı, bu
Manyetik devrede eter için havanın direncinin girişi
çizgilerin çökmesine ve bir akım kurmasına neden olur
şef. Halkanın enerjisi,
ikincisi. Meraklı olan şey, fiziksel olarak kutuplaşmış halka
farklı bir görünüm veya sıradan özellikler sunmamak
düz bir halkadan ve bir pusula iğnesini saptırmaz. Onun
Bununla birlikte, kendi indüksiyon testi ile durum keşfedilebilir
farklı yönlü akımlar. Pratik bir değerlendirme olarak
Bu bağlamda, akımlar için kendi kendine endüktif bir bobinin
Bir yön, kullanılacak birinden farklı şekilde inşa edilmelidir.
alternatif akımlar. Birincisi manyetik devresinde a
hava veya benzeri bölümü veya kusurlu bir kapalı devre olun,
vardı. İkincisi, manyetik bir devreyi mükemmel bir şekilde kapatmalıdır
yapılabilir. Burada da bir ruhmkorff inşa etmenin boşluğunu görüyoruz
kapalı demir manyetik devre planında çekirdek bobin, çünkü
Birincildeki akımlar kesintiye uğrar, tersine çevrilir.

Kapalı demir ile ilgili olarak ortaya konan hususlar
halka ve pasif karakteri olma durumu altındaki
Polarize, ilk göründüğünden daha önemlidir. Bulundu
kapalı bir demir devre indüksiyonunun ikincil akım dalgası
birincil devresi alternatif alan bobin veya transformatör
Akım, 90 derece geride teorik konumundan gecikmeli
Birincil dalga 90 derece ek bir
İki akıma doğrudan karşı çıkıyor; veya ikincil akım çalışma
Sadece devresindeki lambalar birincil birincilin arkasında yarım dalga uzunluğudur,
Beklendiği gibi çeyrek dalga uzunluğu yerine.

Ancak demir çekirdeğinin bir kutuplaştığı anlaşıldığında
Birincil dürtü ile yön manyetizmasını kaybetmeye başlamaz
Bu dürtü basitçe zayıfladığında, ancak gerçek bir tersine dönene kadar bekler
Akım gerçekleşti, ikincil
sadece manyetik çizgiler ayrıldığında üretilebilen akım
çekirdek ve ikincil bobini kesme veya çizgiler olduğunda
evrimleşti ve birincil bobinden çekirdeğe geçecek,
Birincil tersine döndüğü anda başlayarak,
bu dürtü akışı ve aynı zamanda aynı zamanda sona erecek
İkincil akımın çalışması şartıyla birincil dürtü değil
kendini indüksiyonun üstesinden gelmek için harcanan,
gecikme. Dahası, ikincil akımın yönü zıt olacaktır
Birincil olarak, çünkü açılan manyetik devreler
çekirdeğin mıknatıslanmasında veya kapalı olan birincil akım tarafından
veya çekirdeğin demantajında ​​çöktüğü her zaman kesilecek
Bu sonuç için uygun yönde ikincil bobin. Transformatörler
Çekirdeklerde çok yumuşak demir bulunan düz çekirdek tipin
Yüksek değişim oranları, neredeyse daha fazla
Birincil ve ikincil dalgaların teorik ilişkisi, çünkü
Çekirdekteki manyetik değişiklikler neredeyse gerçekleşebilir
birincil akımın gücünün değişimleriyle eşzamanlı olarak.
Bu gerçek aynı zamanda diğer önemli pratik ve teorik rulmanlara da sahiptir.

Belirtildiği gibi mıknatıslanmış olan düz bir demir çekirdek varsayalım, bu nedenle
kutupları, n, s, manyetik devrelerini ne
Çevresindeki uzayda serbest alan veya çizgiler denir. Bir bobin olmasına izin verin
belirtildiği gibi yara. Şimdi manyetizmanın olacağını varsayalım
Aniden veya yavaşça kayıp veya durdurun. Elektrik potansiyeli
bobin içinde kurulmalı ve bir devre varsa, iş veya enerji
o devrede üretilen veya verilen ve diğer herhangi bir indüksiyonel
bununla ilgili. Dolayısıyla manyetik alan işi veya potansiyeli temsil eder
enerji. Ancak telde potansiyel geliştirmek için çizgiler kesmelidir.
tel. Bu, kendilerini çökerterek veya kapatarak yapabilirler. Çubuk
Bu nedenle, her şeyi kazanarak manyetizmasını kaybetmek ve
Bunu yapmak için hareket eden tüm dış kuvvet çizgileri teli kesti.
Manyetik devreler kendilerini barda kısaltır ve kısa devre yapar,
belki de sayısız moleküler manyetik devreler
Demir Orta. Çubuğu yeniden yazmak için bir elektrik akımını geçebiliriz
bobin yoluyla. Küçük kapalı devreler yine şişmiş,
Serbest alan görünür ve dışa doğru hareket eden çizgiler tel üzerinde kesilir
eski yönün karşısında bobin ve bir karşı potansiyeli üretir
telde ve bunun sonucunda temsil edilen enerjinin emilimi
Ücretsiz alan üretildi. Daha önce çalışıldığı gibi, manyetizma yapamaz
Temsil ettiği enerjiyi vermeden kaybol, ancak
Tel bobin açık devrede olmalı ve bu nedenle bunu boşaltamıyor
enerji. Bobin açık devreli statik, dinamik değil. Böyle
Durumun kapanışındaki çizgiler çekirdeği keser ve ısıtın. Hadi,
Ancak, çekirdeği laminatlayın veya mümkün olduğunca alt bölümlere ayırın ve biz
Enerji için bu kaçışı kesmiş gibi görünüyor. Bu gerçekten değil
Ancak. Olası hız oranını basitçe arttırdık
hatların kapatılması veya hareketi ve böylece
bölünmüş çekirdek, manyetik sürtünme eylemlerinin yoğunluğu ve
Çekirdekteki yerel akımlar, ikincisi hala enerjisini alıyor
manyetik devre. Bu akıl yürütme,
Bu mıknatıslama bobinindeki akımı kesme durumu ve
manyetik alanı korumak. Bu muhtemelen imkansız
yumuşak demir ile. Çekirdek, bobin yapamadığında enerjiyi alır
iyi bilinen gerçekte gösterilir, bazı dinamalarda armatürler
Demir çekirdeklerde bobinler, armatür bobinlerinin açık üzerinde çalışması
devre, çekirdeklerin tehlikeli ısıtılmasına yol açar ve
Normal çalışma Isıtma daha azdır. Eski durumda çekirdek
Manyetik değişikliklerde temsil edilen enerjiyi biriktirir. İçinde
İkincisi, makinenin harici devresi ve tel bobinleri
İşin yapımında harcanan enerjinin daha büyük bir kısmı
devre. Bu durumda, bobinlerdeki akım bir
Değişim hızının ve manyetizma değişiminin kapsamının geciktirilmesi
manyetikin yoğunluğunu düşüren demir çekirdeklerde
reaksiyon. Aslında, bu gecikme veya gecikme ve aralığın azalması
Manyetik değişim bazı makinelerde,
Armatürün devresi bobinleri kendileri veya kısa devre yapıyor
Çekirdeklerde geliştirilen toplam ısı, normalden çok daha azdır
yük.

[İllüstrasyon: Şekil 7.]

Şimdi, kapanışta, kısaca hareketli çizgiler fenomenlerine yönlendirmek isterdim
kuvvet ve hareket hızının etkileri. İçin
İletken uzunluğunda belirli bir potansiyel oluşturun.
belirli koşullar. Alanın gücünü değiştirebiliriz ve değişebiliriz
hız. Güçlü bir alanı ve yavaş hareketi kullanabiliriz
veya zayıf bir alan ve hızlı hareketi kullanabiliriz
şef. Ama aynı zamanda şefin büyük bölüme sahip olduğu yerlerde
bir kısmının neden olduğu girdap akımlarından ısıtmak sorumludur.
Bölüm aynı zamanda diğerinden daha güçlü bir alanda olmak. Bir
parça yoğun oldukları yerde, diğeri oldukları yerleri keser
Potansiyel ve yerel farkın sonucu yoğun değil
sıcaklıkta enerji boşa harcayan akımlar. Şefin hareket etmesini sağlayamayız
Tek tip yoğunluklu bir alanda, çünkü içeri ve dışarı geçmeli
alan. Az önce belirtilen koşullar, ağırlık için dinamolarda mevcuttur
Hatların kesme hızının düşük olduğu ve
Armatür şefi bölümde büyük. Ancak bir transformatör ikincilinde çok büyük kullanabileceğimizi görüyoruz
İletken bölümü, hatta (kaynak makinelerinde olduğu gibi) 12 ila 15 kare
Eddy'den kayda değer zorluklarla karşılaşmadan inç katı bakır
içindeki akımlar. Manyetik çizgiler kesinlikle ağır iletkeni kesti
ve gereken ağır akımı ve potansiyeli oluşturun. Ne fark,
Varsa, var mı? Transformatörde akımlar tarafından üretilir
Çizgilerin hareket ettiği çok düşük yoğunluklu manyetik alan
İletkenin karşısında aşırı bir hızla. Yayılma hızı
birincil bobinin etrafındaki çizgiler muhtemelen ışığa yakındır ve
Her satır, bir
Pratik olarak gereksiz zaman. Farklılıklar için bir neden yok
ağır ikincil bölümün farklı bölümlerinde potansiyel. Daha sonra
Büyük iletkenlerde girdap akımlarından kaçınmak ve yararlı oluşturmak için
İçlerindeki akımlar, iletkenin ya da
Ve çok büyük bir hıza sahip düşük yoğunluklu bir alandan veya daha iyisi, biz
Çok düşük veya dağınık bir alanın çizgilerinin geçmesine veya
Çok yüksek hızda iletkeni kesin.

Büyük bölüm armatürüne sahip dinamolarda bilinen bir gerçektir.
iletkenler, iletkenlerde üretilen daha az girdap akımları vardır
Demir çekirdekler sağlandıklarında veya demir çekirdekler üzerine yaralandıklarında
İletkenler düz bobinlere yapıldığında tarlanın önüne taşındığında
kutuplar. Armatürde bulunan projeksiyonlar
İletkenlerin benzer bir etkisi var ve kullanmamızı sağlıyor
Yerelden çok zorluk çekmeden ağır çubuklar veya tel demetleri
akımlar. Nedeni basit. Bobinsiz zırhlarda
İçlerinde demir veya dönüşler arasında uzanmadan,
İletken, çok yoğun bir alanın içine ve dışına hareket eder.
düşük hız, böylece potansiyel farklılıkları
İletken bölümünün bazı bölümleri tam etkiye ve bol zamana sahiptir
Zararlı yerel akımlar kurmak için hareket etmek. Hangi durumlarda
Demir projeler bobin veya şef aracılığıyla gerçek eylem
Manyetik devrelerin çizgileri,
şef ve şef her zaman çok düşük bir alanda
yoğunluk. Şek. 8 ve 9 bunu açık yapacak. Şekil 8'de bir
Pürüzsüz bir armatür yüzeyi, ağır bir iletken koydu ve
Bu, direğin kenarında yoğun bir alana giriyor,
N, ve B'de böyle bir alandan ayrılır. Böyle olduğunda görülecek
İletken, genişse, değişen alana tabi tutulur
güç ve çalışmanın üretimi için düşük hızda hareket eder
Alandan geçerken potansiyel, böylece Eddy'ye yol açar
iletkendeki akımlar.

[İllüstrasyon: Şekil 8.]

Şekil 9'da iletkenler,
Durum hem armatür hem de alan direkleri lamine edilir veya alt bölümlere ayrılır. Gibi
Her projeksiyon tarla kutbunun kenarını, n,
üzerinde yoğunlaşmıştı ve büyük bir hızda geriye doğru çırpındı,
ve armatürde bir sonraki sonraki projeksiyonun boşluğunu geçin,
Ağır Armatür İletkeninin tüm bölümünü kesmek
Pratik olarak aynı anda. Bu hızlı çizgiler aktarımı devam ediyor
Her projeksiyondan alan direğinin önünde başarılı olana,
Aralarında herhangi bir zamanda çok düşük bir alan yoğunluğu bırakmak
Projeksiyonlar. Armatürde en iyi sonuçlar elde edilir
İletken, oluğun derinliğini yansıtmaz veya tam olarak doldurmaz
Projeksiyonlar arasında. Tabii ki başka ilaçlar var
girdap akım zorluğu, özellikle de
Parçaların pozisyonunu ortalama olarak armatürlerde şef
bileşik iletken.

[İllüstrasyon: Şekil 9.]

Belki de alanın seyreltme olarak adlandırılabilecek en aşırı durum
Projeksiyonlar ve transformatörlerdeki kapalı manyetik devrelerle
Bir demir bloğununki olun, b, şek. 10, kutuplar arasında hareket et, n ve s,
ve bir iletkenin içinde ve içinde bir delik açmak
taşındı. Demirden giden yol o kadar iyi ki,
Herhangi bir çizginin deliği N'den S'ye geçtiğini düşünün; Yine de B'nin hareket ettiği gibi
İleri Sağdan çizgilerin sürekli koparma transferi var
deliğin ön tarafı sol veya geri tarafa doğru
İletken ve geçtikçe ve bir elektromotif kuvvet geliştirirken
BT. Bu eylemi daha ayrıntılı olarak tanımladım çünkü içinde var
Alan çizgilerini kesme biçiminde ne olursa olsun
pürüzsüz zırhlarda ve projeksiyonda tel arasında bulunacak
zırhlar ve değişiklikleri; ve ayrıca düz, açık bobinler arasında
Bir tarladan ve demir çekirdekleri olan bobinlerden geçiyor. .
Gelişmiş hususlar da var olan ilişkiyi ortaya çıkarır
kapalı demir devre transformatörleri ve kapalı demir devresi arasında
(Projeksiyon) Dinamos, onları arayabiliriz.

[İllüstrasyon: Şekil 10.]

Bu makalenin başlangıcında bir dereceye kadar başa çıkmayı amaçlamıştım.
Engelli olan manyetizma çizgilerinin yayılması
alternatif akım motor cihazlarına, transformatörlere referans
sınırlı ikincil akım veya sabit ortalama akım, bir alternatif
Çeviri gecikmesi olarak adlandırabileceğim motorla çalışan motor; Ama öyleydi
Kısa süre sonra bu konuların devamı için devam etmesi gerektiğini buldu
Bu makale gelecekte. Benim çabam günümüzde
Sanki bir güç teorisi çizgileriyle başa çıkmak için kağıt
gerçekliğin sembolü, ama itiraf ediyorum ki
Çok ileri taşıyabileceğim yanlışlar. Yine de, kullanacaksak
Görünüşe göre fikir ama nerede olursa olsun,
konuya herhangi bir ışık atın veya anlayışımıza yardımcı olmak
fenomen.

       * * * * * *




Paris sergisinde elektrikli aydınlatma-Oerlikon
Çalışır.


Hemen _Galerie_ Lider tarafından Makine Salonu'na girerken
merkezi kubbeden ve önemli bir pozisyonda yer almak
İsviçre bölümünün başlaması, çok önemli bir bitkidir.
Oerlikon Works tarafından düzenlenen Dinamolar, Motorlar ve Steam Motorları
Zürih. Makine salonda çalışmaya devam ettiği süre boyunca,
Ana şaftın tamamını sürmek için güç elektriksel olarak sağlanır
İsviçre bölümünde ve bunun bir kısmı Belçika bölümünde,
200 ft.
güçlerini bu şaft çizgilerinden türeten çeşitli endüstriler,
Akşamın bir kısmı üst ve alt galerilerin bir kısmı
Bu bölümün bitişiği, yaklaşık yirmi beş ark lambası ile yakılır.
Bu sergi. Buhar, güdüye roser kazanlardan sağlanır
Güç Mahkemesi. Üreten tesisin tamamı bir
görünüm ve kullanmak için kullanılan motorun ayrı bir görünümü verilmiştir.
ana şaft, bağlantının ayrıntılarını gösteren bu son görünüm
aynısı. İlk görünümün aşırı sağ tarafında doğrudan
20 beygir gücünün birleştirilmiş motoru ve dinamosu, ayrı bir kesimi
Şekil 3'te verilmiştir. Motor dikey tek silindirdedir
diğer iki motor gibi 5 ft yüksekliğinde ve takılmış tipte
Sergiler, santrifüj vali dişli ile sinek çarkı
Doğrudan kesme valfi eksantrikinin atışında. İki
Standartlar, silindiri desteklemek ve kılavuz çubukları oluşturmak,
Dinamo'nun tüm alan mıknatısları ve kutup parçalarıyla birlikte,
Ve her ikisi için ortak yatak plakası tek parça halinde dökülür.

[İllüstrasyon: Şek. 3 Motor ve Dinamo Buharlı gemiler için.]

Makine, gemi aydınlatması için özel olarak tasarlanmıştır ve görünümle
geminin pusulası üzerinde herhangi bir manyetik etkiyi önlemek, alan
Armatür, kutup parçaları ve bobinler tamamen
Demirle kaplanmıştır. Manyetik çizgilerin sızmasına eğilimi
Bu nedenle makinenin içinde olun, demir bir kalkan görevi görür. Bu
Alan yapısı-Şek. 3A-mekanik olarak da avantajlı
Makinenin kısımlarına, kabaca muzdarip olma olasılığı en yüksek
nakliye işleminde işleme ve tarla bobinlerinin
Armatür rulmanlarına monte edilmeden önce kolayca kayar.

[İllüstrasyon: Şek. 3A]

Sargı bileşiktir ve öyle bir yönde ikisi zıttır
Yatay kutuplar aynı polariteye sahiptir; Bundan sonra
Demirde iki sonuçta ortaya çıkan iki kutup olacak, bunlar zıttı
Yatay kutuplara isim ve onlara dik açılarda, yani,, yani.
Armatürün üstünde ve altında. Komütatörün zıt bölümleri
Çoğu dört kutuplu makinede olduğu gibi dahili olarak birbirine bağlandı, böylece
90 derece sadece iki fırça gereklidir. ayrı.

Alandaki demir bölümü 60 inç kare ve dikdörtgen
ve tüm makine 4 ft. 3 inç uzunluğunda ve 2
Ft. .
Armatür 17 inç uzunluğundadır ve çapı aynıdır,
sarma ve makine terminallerinde 70 volt ve 200 gelişir
480 devrimde amper. Motorun hareketli kısımları iyi
dengeli ve bu yüksek oranda oldukça iyi ve gürültü olmadan koşmak
hız.

Bu dinamo, bitişikte bir motor çalıştırmak için güç geliştirmeye yarar
bazı ince tornalar ve takım tezgahları içeren kapanma
Oerlikon Works tarafından inşa edildi. Bunlar motor tarafından sürülüyor
bir karşı mili aracı ve güç ve hız
Serginin solunda görülen anahtar panosundan kontrol edilir ve
Şekil 11'de. Direnç, R1,
Dinamo'nun şant alanı, voltlar voltmetre tarafından belirtiliyor
V1 ve anahtar kartından ayrı bir direnç eklenir
İki makinenin ana devresi. Ampermetre, A2, doğrudan
dinamo ile bağlantılı ve bu nedenle akımı gösterir,
Devre Bu makine çalışıyor.

[İllüstrasyon: Şek. 5-9, 11 artı Paris sergisi-
Oerlikon çalışıyor.]

Standın merkezinde görülen daha büyük bir kombine motor ve dinamo,
Galerilerin aydınlatmasını çalıştırmaya hizmet eder. Motor 60 at
350 devirde çalışan ve bir vali ile donatılmış güç bileşiği
Sinek çarkta, yukarıda açıklanan gibi.

Dinamo iki kutuplu bir makine, üst kutup ve boyunduruk döküm
birinde ve alt kutbun, boyunduruk ve kombine yatak tabağı oluşturarak
ayrı döküm. Field Bobins'in üzerinde iki dikey çekirdek
kaymış, ferforje ve omuz ile döndürülüyor
Her iki sonu da, onlara tam olarak uyacak şekilde gömülüyor. Çekirdekler
daha sonra üstten dikey olarak sarılara cıvatalanır ve yatay olarak
altında. Bu makinenin alanı büzülmüş ve
Potansiyel sabiti elle düzenlenmiş bir direnç tutun-R2
Anahtar kartı-şant alanı ile devreye eklenir. .
Voltmetre, V2, bu direncin hemen üstünde,
Makine terminallerinde potansiyel farkını belirtin. İkisi birden
Voltmetreler anahtarlarla donatılmıştır, böylece sadece devreye konulurlar
Okumalar alındığında.

Bu makinenin ana terminalleri önemli ölçüde takılmıştır
Yalıtım tabanları, üst boyunduruğun her iki ucunda bir tane sabitlendi. Bunlar bağlanır
Dış devreye ağır bir kablo ile-makine
500 amper geliştirmek-ve şant devresine ve düzenleme
küçük tellerle direnç; Fırçalara iki bağlantı iken
her iki tarafta paralel olarak dört kapalı kablo vardır. Bu modu
Bağlantı, kısa bir ağır kablo uzunluğundan daha esnektir ve
İyi görünüyor, kablolar vulkanize lif tarafından düzgün bir şekilde tutuluyor
Köprüler. Dinamo düşük bir gerginlik makinesidir, alan
Lamba devrelerini çalıştırırken 65 volt verecek şekilde düzenlenmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 10.]

İllüstrasyon, Şekil 10, otomatik olanı temsil eder
Yeniden Regülatör-C.E.L. Brown Patent. Çekirdeklere hareket verilir
kasnakların uçlarında iki elektro magnetten, w w1. Çekirdekler
Mil, AB'nin karşısında bir projeksiyon var, ikincisi
vidalı. Bir röle ile bir veya başka bir elektro-magnet
hareket ve mıknatıslanmış dönen çekirdek,
cazibe ile iş mili, temas hareketiyle sonuçlanır
Direnç boyunca durur. Röle doğrudan tarafından hareket eder
Dinamonun potansiyeli ve değişken direnç dahildir.
Makinenin şant alanı, böylece potansiyeldeki değişiklikler,
Yük veya hızdaki değişikliklerden kaynaklanan, telafi edilir.

Lamba devrelerinin düzenlemeleri ve lambanın kendisi şimdi olabilir
tarif edilen. Lambaların hepsi paralel devrede çalıştırılır, ancak bölünür
Beş kişilik gruplara, her grup ayrı bir anahtarla kontrol edilir
Tahta-Figs. 11 ve 11a. Bu anahtarlar içinde değil
Dinamo ile doğrudan iletişim, ancak bu bağlantıyı
Bu nedenle tümü taşıyan büyük bir merkezi anahtar olan S2
akım. Her gruptan gelen getiriler bağlantılara getirilir
devrelerin olabileceği iki direnç arasında görüldü
istenirse bağlantısı kesilir ve ana akım daha sonra geçer.
ampermetre, A3, makinenin diğer terminaline. Küçüklerden biri
üstteki anahtarlar, Şekil 11a, doğrudan bir terminalle bağlantılıdır
daha önce bahsedilen 20 beygir gücü dinamosundan ve diğer tarafı
Takım aletinde motora geçiş sergisi. Ayrıca
Merkezi anahtarla bağlantılı anahtarlar, S2,
aynı motor ve bu nedenle ikincisi her iki makine tarafından çalıştırılabilir
veya aslında, herhangi bir makine, lamba ve motor kombinasyonu olarak
gerekli.

Oerlikon Works tarafından yapılan anahtar şekli, Şekil 2'de gösterilmiştir.
7. İki kalın yarım daire biçimli bakır bandı bir ucunda vidalanır
anahtarla dönen kare bir bloğun zıt tarafı
halletmek. Blok her köşede bir projeksiyon ve iki güçlü,
Düz, sabit yaylar anahtarın çerçevesine
ve bloğun karşı taraflarına bastırın. Yayların uçları
Projeksiyonlara katılın ve anahtarın dönmesini önleyin
Yanlış yol, yayların baskısı karşı taraflar
Bakır bantlarını tam olarak uyumlu bir pozisyon almaya zorlar.
Anahtar kapatıldığında veya dik açılarda terminal kontakları
açıldığında onları.

[İllüstrasyon: Şek. 4a]

[İllüstrasyon: Şek. 4, 4b ve 4c]

Ayrıca, her lambanın kendi ayrı ayarlanabilir direnci, sigorta,
ve geçiş. Bunlar özel bir yapıdır, bir araya gelir ve
Şek. 4 ve 4a; Diğer rakamlar, 4b ve 4c,
bunun bazı detaylarını gösteriyor. Teller, w w, ve
bir lambaya. Akım bir telde girer, sigortadan geçer,
F-Figs. 4c ve 4a- Silindirin merkezini bölünmüş bir
bir anahtar kolunun çekilebileceği temas. Bu kadar olduğunda,
Kavraya hizmet eden dik pirinç çubuk, t'ye bağlantı yapılır
Bant, R, silindirin gövdesini geçer. Akım o zaman
Bandın üzerindeki tüm tel dönüşlerinden geçer ve
diğer terminal. Direnç, yükseltme veya düşürerek değiştirilebilir
grup. Şekil 4b
silindir üzerindeki kablolar. Dik çubuk, t, bölümde görülür ve
Bir konumda aparatın çerçevesine sabitlendi. Abutting
Bu ve grubun iki ucunun olduğu blokta çalışmak
vidalı, bandın olabileceği bir başparmak vidasıdır, S,
Ayarlama için gevşetilir ve doğru konum olduğunda sıkılır
kurmak. Silindir asbest tabakası ve tel ile kaplıdır,
nikel olan ve tamamen 3 ila 4 ohm arasındaki ölçümler yara
Bunu sarhoş bir şekilde yuvarlayın. Sapın takıldığı anahtar kolu
Aşağıda, kendisi devreyi yapmaz ve kırmaz, ancak bir
Gösterildiği gibi, kol hareketinin sonunda olduğunda,
Hızlı bir eylemle temas kolunu çeker, aynı şeyi çeker
Bölünmüş temas parçası arasında ve mükemmel bir temas kurma. .
Makineli, kapalı ahşap bir kasanın veya dolabın bir tarafını oluşturur.
bir erkeğin dirençlere girmesi ve ayarlaması için yeterli alan veya
Her lamba için anahtarlar. Bunlar kasanın içine vidalanmıştır.
Sıralar, yirmi beş sayısına kadar. En büyük özen gösterildi
Bu davanın içindeki bağlantıların sabitlenmesinde ve
Farklı potansiyele sahip önde gelen tellerin birbirini geçmesine izin verilir.

[İllüstrasyon: Şek. 11a]

Sürekli potansiyelle çalışmak için tasarlanmış Oerlikon lambası,
kısmen Şekil 8'deki bölümde gösterilmiştir. Sadece bir solenoid, A,
Mevcut tüm geçişler ve eylemi grev yapmak
ARC ve mevcut sabiti koruyun. Yumuşak Demir Çekirdekli, C,
bir yukarı ve
Aşağı hareket, tüpte bir hava pistonu ile kontrol edilir. Bir bitiş yüksekliği
fren tekerleklerinin ve solenoidin, Şekil 9'da verilmiştir, burada
Bu tekerlekleri taşıyan milin de aralarında taşındığını gördüm
Raf çubuğu ile ilgilenen bir pinyon, R.
Raf çubuğu kendi ağırlığına düşer ve bu nedenle
Lamba devreye geçmeden önce daha düşük karbon. Bu bittiğinde
Çekirdek anında mıknatıslanmıştır ve yumuşak demir frenine çekilir
sıkıca tuttuğu tekerlekler. Tüpteki hava yastığı önler
Çekirdek,
tekerlekler. Bu nedenle çekirdeğin daha sonraki yükseltilmesi tekerlekleri çevirir,
Raf çubuğunu kaldırır ve arkı vurur. Yem tarafından çalıştırılır
Çekirdeğin manyetik alanının zayıflaması
Tekerleklerin tutuşunu kaybedin ve üst karbonun inmesine izin verir. .
Catch, L, Şekil 8, yanal bir oyuna sahiptir ve
raf çubuğunun dişleri, böylece düşmesini önlemek için
Kesilmiş. İki dikdörtgene karşı konumdayken her karbon tutulur
Bir tel yayının basıncıyla çubukları yönlendirin-bkz. Figür. Böylece
Karbon iki paralel bıçak kenarına bastırılır ve
Bu nedenle her zaman gerçek hizalamada. Lambanın etkisi çok
Basit, çalışma parçaları az ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve
Galerilerde çalışan lambalar tarafından sergilenen düzenleme,
Son derece sabit.

Enerji santralinin iletimi iki 250 beygir gücünden oluşur
Dynamos-C.E.L. Brown Patent-Jeneratör
180'de çalışan aynı gücün dikey bileşik yoğuşma motoru
devrimler. Dinamo jeneratörü dört kutuplu 600 voltluk bir doğrudan
Mevcut makine, seri yara ve
Anahtar kartının yanına gravür; Motor alıcısı
ona bağlı ve İsviçre bölümünün başka bir bölümüne dikildi,
tam olarak aynı boyutta ve tipte. Altıgen olan alan
şekil, iki parça halinde dökülür, yatay olarak birbirine cıvatalanır,
Demir kesit alanı 170 inç kare. Armatür
silindirik ve yumuşak tabakadan damgalanmış düz halkalardan yapılmış
Demir, aynı şekilde sekiz çentik, kollarına sığacak şekilde sağlanır
Örümcek şafta anahtarlanmıştır. Örümcek yarıda
Halkalar pozisyonda olduktan sonra uzunlamasına birbirine cıvatalandı. Öyle
Gramme yaralandı ve 7 inç radyal derinlik, 37 inç.
dış çap ve 22 inç uzunluğunda. Akım tarafından toplandı
dört fırça. Dinamo yapraklarının montajı ve mekanik yapısı
arzulanan bir şey yok. Dinamoların tüm çalışan kısımları ve
Motorlar,
değiştirilebilir. Bunun bir örneği olarak, jeneratörün armatürü
Alan mıknatısları dikilirken, eserlerde inşa edildi
sergi ve varışta mükemmel pozisyonda ve koştu
bir kerede sorunsuz.

Motor şaftında çıkarılan enerji 200 beygir gücünde yakındır,
ancak işteki makinelere göre değişir; Motorun hızı
Bununla birlikte, yüzde 3'ten fazla değişmez. Ve fırçaların hayır
ayarlama. Yaklaşık 6 ft.
Motor mili ve sonunda ekstra bir plummer bloğu sabitlenir. Bu
Şaft, ekstremitesinde ek 2 ft.
Bu kasnaklardan iki büyüklüğe kuşakla teslim edilen güç
Ana şaftta kasnaklar.

Bu şanzıman tarafından işletilen makineler, Rieter &
Winterthur'dan Co. büyük un değirmeni ve A. Millot & Co.;
Zürih'ten Frederick Wegmann & Co.'nun un freze makineleri; .
Rorschach dökümhanelerinin tuğla ve kiremit yapım makineleri; ve
Belçika bölümünde Verviers'ın Messrs Houget & Teston'un tezgahları.
15 beygir gücü iki kutuplu bir oerlikon dinamo da bir kemer tarafından çalıştırılır
ana şaft ve benzer tipte bir motor sürmek için güç üretir
Üst Galeri'nin İsviçre bölümünde. Bu bir uzunlukta çalışır
Üç ipek dokuma makineye tedarik gücü karşılama
Benninger Freres tarafından inşa edildi; Ruti'den altı dokuma makinesi
Zürih yakınlarında eserler; ve Edward tarafından sergilenen bir örgü makinesi
Dubied & Co., Couvet.

Dinamo ve motor, ana kabloya anahtarlarla bağlanır.
Şekil 5'te gösterilen tip. Bunlar, özel olarak tasarlanmıştır.
bir ark oluşumu ile kırılma devresinde ekstra akım
mola meydana gelene kadar direnci yavaş yavaş arttırır,
daha az ani. Bir tel saptan geçer ve
yaylar ve diğeri
Karbon çubuk tutulur. Akım karbon çubuğuna girmek için yapılır, bu nedenle
yayların oluştuğu karbonun tüketimine neden olur. Bir manyetik
Cut-Out-Fig. 6-her makineye de sağlanır; Bu bir
ana akımın geçtiği elektro-magnet
yan kutup parçaları. Düz bir yumuşak demir tabak armatürü,
Çekildiğinde kutup parçalarına karşı gelin. Akım olduğunda
Plakanın çekilmesine neden olacak kadar güçlü değil, bir delik
İkincisinin merkezi,
Tahtanın ortasına menteşeli ağırlıklı bir kol
dik. Şimdi akım güvenlik sınırlarını aşarsa
Makine, çok ağır bir yük atıldığı için, armatür
düşen ve giren dikey kolu çekti ve serbest bıraktı
Aşağıdaki iki bahar kontağı arasında önemli bir güçle. Bunlar
Bu nedenle, saha terminallerine olan kişiler bağlıdır, bu nedenle,
kısa devre ve dinamo'nun herhangi bir akım üretmesini önleyin. A
Retractile Yay, gerekli herhangi bir şekilde kesilmeye neden olacak şekilde ayarlanabilir
akım. Bu detaylar üzerine monte edilen çizimlerimizde belirtilmiştir.
kendi anahtar panoları.

Bitkinin bu eserleri tarafından Soloturn'da montajı için
50 beygir gücünün beş mil uzakta aktarılması,
Bir süre önce çok ilgi, birkaç önemli eser gerçekleştirildi
dışarı. Bunlar arasında 11/2'de 280 at gücü iletiminden bahsedebiliriz
Kilom. İsviçre'deki Derendenden'de bir pamuk fabrikasına mesafe, 250
1/2 kilomda beygir gücü iletimi. Gaetano için yapılan mesafe
Rossi İtalya'da Piovene'de ve 6 kilometrede 300 at iletimi.
Gücün verildiği Giovanni Rossi için yüklenen mesafe
iki farklı istasyonda. --_ Mühendis._

       * * * * * *




ADER trompetlerin gelişir. Telefon yenilikleri evrenselde çok fazla olmasa da
Fuar, Telefon-Elektrik Biliminin Oldukça Genç Şubesi-
Günlük, olması gereken meraklı ve ilginç deneylerin nesnesi
çok sayıda henüz doğmamış olan okuyucularımıza bilgi verin
Deneyler ilk kez yapıldığında bilimsel yaşam
1881'de Paris; Ve Societe Generale'i tebrik etmek uygundur
1889'da onları büyüklere tekrarlayan telefonlar
yükselen neslin memnuniyeti.

Seslerin telefon iletimlerinin ADER sistemini ima ediyoruz.
Böyle bir şekilde bir izleyici tarafından duyulabilecekleri.

Bu iletim modunun temel kısımları ikiden oluşur
Farklı Sistemler-Transmitterler ve Alıcılar.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Trompetlerin ADER gelişmesi]

Vericiler sayı olarak dört ve aynı şekilde harekete geçiyor
Müzisyen sayısı, her biri onlara dörtlü bir kısmını mırıldanıyor
(Şekil 1). Yükseklik ve bölüm olarak ayrı temsil edilen bu verici
Şekil 2'de, meraklı deneyde kullanılanla aynıdır
Şarkı söyleyen kondansatör ile. A'da daha önce bir ağızlıktır.
Müzisyen bir kamış borusuna göre rolünü tutar. Plaka, B,
yaydığı sesle titreşin ve bu
Disk, B ve
nokta, C. Düğme, D, böyle bir mesafeyi düzenlemeye hizmet eder.
devrenin kırılmalarının çok tamamlanması ve
Alıcılarda bu özel tarafından izin verildiği kadar saf sesler üretin
tüm harmoniklerin sistematik olarak olduğu iletim şekli
Temelleri yeniden uygulamak için bastırılmıştır.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Vericinin detayları.]

Bu vericinin kesici, bir pilin devresine yerleştirilmiştir
akümülatörlerin, hareket ettiği beş alıcı ile böyle bir
Dört vericinin ve beş alıcının gerçekte dördüncü
uygun olan farklı otonom bulaşma grupları
Kesinlikle onları titreştiren sanatçılarınkine bağlıdır.

Beş alıcı telefonun ön kapısının üzerinde düzenlenmiştir
Pavilion, Eyfel Kulesi'nin yakınında (Şekil 3). Her biri bir at nalıdan oluşur
dalları arasında iki küçük demir çekirdeği ile sağlanan mıknatıs
aralarında birkaç milimetrelik bir boşluk var (Şekil 4). Her biri
Bu yumuşak demir çekirdekler, bir bakır tel bobin taşır, n,
üretilecek etki için uygun şekilde hesaplanmış olan spiraller.
İki çekirdenin bıraktığı boş alanın karşısında, küçük bir
Dikdörtgen formun ve ayrıca yumuşak demirden, bir
Yaklaşık 4 inç bölümü titreşimli firwood şeridi. .
Verici tarafından üretilen devrenin periyodik kırılması
Beşin demir çekirdeklerinin mıknatıslanmasında bir varyasyon
Firwood şeritlerini enerjik bir şekilde titreştirir ve alarlar. Bunlar
Titreşimler alınır ve önünde olduğu gibi dökülür
Her birinin önünde düzenlenmiş büyük pirinç trompetlerle telefon pavyonu
Şekil 3'te gösterildiği gibi alıcı.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Trompetlerin ADER gelişmesi]

Her ne olursa olsun herhangi bir yargıyı aktarmamız zor olurdu
Trompet müziğinin bu şanzımanlarının müzikal ve sanatsal değeri
bir mesafe; Bu konudaki beceriksizliğimizi itiraf etmeyi tercih ediyoruz. Ancak
Bu deneylerin aynı olması daha az emin değil
1881'de evrenselde kurdukları başarı
Elektrik açıklaması ve var olduğunu öngörmemize izin veriyorlar
bir
Mevcut trompetin geliştiği yoğunlukta olan mesafe
sahip olmak. Şimdiye kadar bu yönde yapılan tüm tentatörler olmasına rağmen
Çok parlak sonuçlar verilmedi,
bir gün veya başka bir gün. On beş yıldan az bir süre önce telefon
var değil; Şimdi dünyayı çizgileriyle kaplıyor.-la Nature._

[İllüstrasyon: Şekil 4.-Alıcının detayları. ]

       * * * * * *




Dyewood özleri ve benzer preparatlar hakkında notlar.

Louis Siebold, F.I.C., F.C.S.


Son on yılda,
Bu hazırlıkların üretimi ve zaman geleceği zaman
Boyama ve patiska baskısında uygulama o kadar genel olacak
Hammaddelerin istihdamının tamamen yerini alıyor. .
Bu özlerin üretimi, tamamen başarılı olmak için
Dyewood'ların mükemmel tükenmesini güvence altına alacak kadar yürütmek
renklendirmenin en ufak bir yıkımı veya bozulması olmadan
İçlerinde yer alan konular; Ve mükemmellik gibi bir şey olmasa da
Bu nesnelere ulaşılmasına ulaşıldığında,
Şimdi en iyisi tarafından kullanılan çıkarma ve buharlaşma süreçleri
Yapımcılar eski yöntemlerde çok büyük bir gelişme. Aslında,
Günümüzde yüksek boyutlu özütler temin etmekte zorluk yok
Tüketici onlar için bir fiyat ödemeye istekli ise mükemmellik
kalitesine karşılık gelen ve kendisinden nasıl yararlanacağını bilir
Alımlarını kontrol etmek için kimyasal beceri yardımı. Maalesef,
Ancak, ucuz makalelerden sonra çok fazla özlem var ve
gerçek kalitelerini tespit etmek için çok az özen gösterilir, her kapsam
zinanın yanlış uygulamalarına verilir. Birçok boya var
ve bu özlerin büyük miktarlarının kullanıldığı baskı eserleri
güvenilir testlere tabi tutulmadan. Dahası, çoğu
Test, yanlış yöntemlerle ve genellikle önyargılı ellerle yapılır. Bu yüzden
Yanlış, gerçekten de, bu testlerden bazılarıdır, bu da büyük ölçüde karıştırılmış
Ekstraktlar genellikle daha saf olanlardan daha üstün ilan edilir,
Bu, yetersiz bir Mordan'ın uygulanmasıdır.
boyama veya baskı denemeleri ve bunun sonucunda fazlalık israfı
daha saf hazırlık durumunda renklendirme maddesi.

Profesyonel analitik kimyagerler şimdiye kadar verildi ama çok az
Bu hazırlıklara dikkat ve deneyimli istihdam
Eserlerdeki kimyagerler henüz generalden uzaktır. Dyewood'un testi
Saflıklarına tam ışık atacak şekilde alıntılar,
hazırlandıkları hammadde kalitesi, kesin
ticari değere uygunluklarına uygunlukları ve
içerebilecekleri herhangi bir zina oranı ve doğası,
kursu zor ve sıkıcı bir görev ve uzmana bırakılmalıdır
Kimin kendisi tarafından hazırlanan otantik örneklere sahip olan
her çeşit ve kaliteden yapılan farklı ekstraktlar
Materyaller ve deneysel kapsamlı bir bilgiyi birleştiren
Kimyasalda büyük bir deneyimle boyama ve baskı
Bu hazırlıkların araştırılması. Ama ne zaman nesnesi
Test, söz konusu numunenin sadece dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasıdır.
Orijinal örnek veya önceki teslimatlar, kasa çok basitleştirildi,
ve genel kimyager veya laboratuvar kapsamında gelir
eserlere bağlı. Birkaç yıl önce dikkatlice yapılmasını tavsiye ettim
Potas bikromatıyla eşleşen yünlü kumaş üzerinde boyama denemeleri
Bu tür durumlara uyarlanmış en iyi ve en basit mod ve daha sonraki
Deneyim, bu gözlemi sonuna kadar onaylamamı sağlıyor
kapsam. Bu ekstraktların çoğu iki renkte boyama maddesi içerir
Devletler, gelişmemiş ve gelişmemiş ve oksitleyici bir mordan
Potas bikromatı gibi, ikincisine ve eski
tamamen metalik bir taban ile kombinasyona girmek; halbuki
Alümina veya teneke bileşikler gibi diğer mordanların çoğu sadece
Boyama maddesinin geliştirilen kısmını birlikte ele alalım
gelişmemiş olanların bu kadar küçük ve değişken oranları
Boyama işlemi sırasında oksidasyona uğrar. Bu yüzden
Alümina, teneke, demir vb. İle Boyama Denemeleri öneririz. , sadece
bir ekstraktın kesin olarak uygunluğunu gösteren yan kuruluş testleri
özel amaçlar, bikromat ile denemeyi önerirken
gerçeke saygı duyan en iyi bilgiyi veren potas olarak
özetin mukavemeti,
elde edildi ve para değeri hakkında adil bir fikir vermek olarak
örnek. Pamuk boyama, genel bir kural olarak, iyi bir yol sağlamaz
Genellikle koşullar altında yapıldığı için özetlerin tahlil edilmesi
Boya banyosunun tamamen tükenmesini kabul etmeyin, ancak
genellikle avantajlı ek bir deneme atması olarak başvurulur
oksidasyon veya gelişme derecesi üzerine daha fazla ışık
boyama meselesi. Baskı denemeleri yanlış sonuçlar vermeye yatkındır
Mordan'ın oranı dikkatlice miktara göre ayarlanmadıkça
Mevcut renklendirme maddesi ve farklı denemeler
Hatalı sonuçları önlemek için oranlar gerekli olacaktır. İçin
Potas bikromatıyla yün üzerinde yapılan denemeler, parçaları tavsiye ederim
yaklaşık 150 tane ağırlığında ve en uygun oran
Potas bikromatının yüzde 3'ü. kumaşın ağırlığı. .
gerekli sayıda parça (olması gereken örnek sayısına eşit
test edilmeli)
kaynama noktasında veya yakınındaki çözelti, 11/2 saatten az olmamak üzere,
bundan sonra iyi yıkanmalı ve sonra ayrı ayrı boyanmalıdır.
aynı sıcaklıkta özlerin eşit ağırlıklarının çözeltileri ve
aynı süre için; 15 tane özüt uygundur
Bu koşullar altında ilk deneme miktarı. Bu denemeler yapabilir
daha sonra farklı göreceli oranlarla tekrarlanın
Bir numunenin ağırlığının aynı derinliği vereceğini tespit etmek için sipariş
Standart örneğin 15 tanesi olarak renk. Birçok önlem
hem Mordanting hem de Boyama Süreçlerinde gerekli
güvenilir sonuçlar elde etmek; Ve bikromat ile yapılan denemeler
Potas, herhangi bir testin en güvenilir bilgilerini verir, bunlar
halihazırda ima edilen iştirak testleri ile desteklenmelidir ve
ayrıca bir kimyasal muayene ile, bir bilgi edinmek için değil,
sadece ahşap mukavemetinden, aynı zamanda genel doğası
çıkarmak. Pekmez veya glikozlu bir taciz en iyisi olabilir
saf bir numune ile karşılaştırıldığında fermantasyon ile belirlenir. Mineral
Zina edilenler, elbette, bir tahmin ve analizle tespit edilebilir
Külün
Aynı boya odalarının farklı türlerindeki farklılıklar. Tahmini
Bireysel renklendirme, bu özlerde önemlidir.
Kimyasal analiz, her koşulda çok şey gerektiren bir görevdir
Deneyim, özellikle renklendirme ilkeleri
Her bir Dyewood sınıfının farklı nitelikleri farklı
genellikle çok sorun yaratan diğer bileşenlerin oranları
pratik olmayan deneyci. Logwood köklerinden yapılan özetler şimdi
büyük ölçüde üretilmiş ve sıklıkla ikame edilmiş veya özler ile karıştırılır
gerçek logwood ve bazı durumlarda logwood olarak avlandı
Yüksek kaliteli özler. Böyle doğru belirlenmesi
Katkı, tam reklam gibi herhangi bir şeyin sabitlenmesi gibi
DYEWOOD özlerinin değeri, eksiksiz bir şey gerektirmez
Kimyasal araştırma, çok sayıda boyama denemesi ile birlikte
standart preparatlarla karşılaştırma ve bir
uzman.

Çeşitli aşamalarda boyama maddelerinin boyama özlerinde varlığı
gelişme şimdiye kadar,
Halen istihdam eden birçok boyayıcı ve yazıcı tarafından hammadde
tüm renklendirmenin kalıtsal ve antika süreçleri
Madde kullanılabilir değil. Bunlar tarafından genellikle iddia edilir
En iyilerin en iyileri bile sonuçlar gibi bir şey veremez
iyi hazırlanmış ormanların kullanımı ile elde edildi ve gerçekten de
Uygulama tam bir arıza olduğunu kanıtlar. Ancak böyle bir başarısızlık
sadece boyıcıların kimyasal bilgi isteği nedeniyle,
çünkü iyi ve saf bir özütte gerçek bir zorluk yok
Ormanların kullanıldığı tüm amaçlara hizmet edin. Olmak
Bu endüstrinin bu dalında ve diğerlerinin de
Kimyagerlerin istihdamı şu anda daha genel olacak ve
genellikle olduğu gibi, olmayan genç erkeklerle
Deneyim ve başarı için çok önemli eğitimli akıl olmadan
Kimyasal araştırmalarda. Yüksek sınıf kimyasal beceri elbette
Üretici için kullanılabilir, ancak getiren bilim adamı
Olgunlaşmış bilgi ve değerli beyin çalışması gerekli
Sosyal ve maddi tanınma ve o kadar erken ve daha
Fuller Bu gerçek, daha iyi olacak, daha iyi olacak
Endüstrilerimizin bakımı ve ilerlemesi.

Sumac, myrabolam gibi büzücü özler ile ilgili olarak,
Divi, Valonia, Quebracho, Meşe vb.
üretici, bu tür alıntılar ne zaman amaçlanıyorsa
Boyama ve baskı, tanenin bulunduğu bir formda elde etmek için
En iyi kendini lif üzerinde düzeltmek için hesaplanır. Dava biraz
Bronzlaşma için aynı ekstreler gerektiğinde farklıdır. Bunun için
Amaç Ekstrenin önemli olması gerekir
nüfuz eden güç ve içinde bulunan tanen kolayca
İstenen doku, renk ve kalıcılığın verimi. Ekstraktlar
Bu amaç için özel olarak uygun olan her zaman en çok
Dyer için uygun ve _Vice Versa_.

Büzücü alıntıların olduğu süreçlerin kısa bir açıklaması
belirli konusundaki uygunluklarına özel atıfta bulunarak test edilebilir
amaçlar makaleyi sonuçlandırdı.

İle deneysel boyama
Potas bikromatı, burada çalışmalarda bile bir test olarak kullanılmalıdır.
Bütün boyama diğer Mordanlarla yapıldı, kesinlikle
Her zaman testlerden biri olarak başvurulması gerektiği görüşü,
bir
Özün gerçek ahşap mukavemeti ve para değeri hakkında adil bir fikir.
Test, bu gibi durumlarda,
eserlerde kullanılan Mordans ve gerekirse bir kimyasal tarafından
analiz. Baskı denemeleri mutlaka kötü testler değildi, çünkü
oksitleme genellikle gerekli olduğu yere eklendi ve
Bu nedenle, gelişmemiş boyama maddesi buharlama sırasında oksitlenir
Süreç: Ancak, daha önce de belirttiği gibi, aslında
gerçek renklendirme maddesi miktarı hakkında adil bir fikre sahip olmak için bu tür durumlar
ekstraktta ve Mordan'ın oranını buna göre ayarlamak.
Bu nedenle bu tür denemelerden önce dikkatlice yapılan boyama
Potas bikromatıyla yapılan denemeler. Bay Thomson soruyu gündeme getirmişti
üreticinin bunları hazırlamasının iyi olmayacağı
Tüm renkleri içerecek şekilde özetler
daha fazla tekdüzelik sağlamak için sadece bir koşulda madde
kalitesi ve uygulama tarzı. Bu, şüphesiz bir
Boya ve baskı işlerinin sahipleri daha fazla ise istenen adım atılacak
kendilerini yetkin hizmetten yararlanma alışkanlığı içinde
Bu dalda deneyimli kimyagerler, çünkü o zaman
Herhangi bir özütün durumundan bağımsız olarak tam işini yapmasını sağlayın
boyama maddesinin gelişimi. Ancak böyle değildi,
ve Dyewood özleri tüketicisi için çok yaygın bir şeydi.
üreticinin onları özel olarak kendisine hazırlamasını isteyin
kendi boyama tariflerine uyun veya başka bir deyişle tam olarak
aynı tonlar, ağırlık için ağırlık, kendi boyama yöntemi ile
Makale kullanma alışkanlığı içindeydi. Üretici bu nedenle sık sıktı
aynı özütün birçok farklı niteliğini uygun hale getirmeye mecbur kaldı
farklı müşteriler. Aynı nedenden ötürü, katkıda bulunan makaleler
Genellikle saf olanlara tercih edilir. Belki de hiçbir şube yoktu
Yüksek dereceli kimyasal becerilerin uygulanabileceği endüstri
Boyama'dan daha büyük bir avantaj ve hiçbir yerde bu gerçek değildi
tanındı. Boyama süreçlerinden bazıları son derece savurgandı
ve iyileştirmeye çok ihtiyaç duyuyordu. O (Bay Siebold) büyük bir
Siyah için günlük bir ton logwood özütünün kullanıldığı eserler
sadece boyamak ve bu muazzam miktarda güvenli bir şekilde iddia edebilir
Fiber üzerinde sadece çok küçük bir oran sabitlenirken
Daha büyük oran tamamen boşa harcandı. Böyle bir atık sadece olabilir
Eğitimli beceri ile nedenlerinin araştırılmasıyla önlenir.
Bay Thomson, Logwood veya
Logwood özü ve yün, potas bikromatıyla eşleşir ve
Bu şekilde elde edilen rengin olmadığı izlenimi altında görünüyordu
Siyah, ama mavi. Boyama denemelerinde şüphesiz durum böyleydi
Test olarak gerçekleştirildi, çünkü bunlar bilerek bir
daha iyisini kabul etmek için küçük boyama maddesi
Ortaya çıkan ton derinliğinin karşılaştırılması. Ama daha büyük
Elde edilen renk logwood oranları iyi mavimsi bir siyahtı ve
Küçük bir oranda fustik veya quercitron kabuğu eklenerek
Logwood'a bir jet siyahı kolayca üretildi. Bay ile ilgili olarak
Watson Smith'in kesirli boyama gözlemi, o (Bay Siebold)
Bu yöntemi tespit etmek için uygun bir deneme olarak görmedi
bir özün gücü, ama bunun zaman zaman çok olduğunu itiraf etti
Diğer boya ürünlerinin ekstraktlarının bir katkısını tespit etmek için değerli,
logwood özündeki quercitron kabuğu özü gibi. Aynı zamanda iyiydi
boyama hızını ve dolayısıyla akrabayı tespit etme yöntemi
Bir özün tamamen gelişmiş boyama maddesinin oranı.-_ Jour.
Soc. Kimya. Endüstri._

       * * * * * *




Ortokromatik fotoğrafçılık. [1]

   [Dipnot 1: Fotoğraf Derneği'nden önce okuyun
   Brooklyn.]

Oscar O. Litzkow tarafından.


Göstermek istediğim şey, sürecin nasıl olduğu
test edildi. İşverenim Bay Bierstadt, bana gösterme izni verdi
Bazı örnekler ve ayrıca spektrum renklerini içeren grafiği:
Menekşe, çivit mavisi, yeşil, sarı, turuncu, kırmızı ve siyah. Bu grafik
ortokromatik ve aynı zamanda sıradan fotoğraflandı
yol.

Ortokromatik bir etki üretmenin birçok yolu vardır; Biri
lensin arkasına veya önüne yerleştirilmiş bir cam tank kullanımı
Bir sebze veya mineral üründen boyama maddesi yerleştirilir;
Bununla birlikte, bu tank veya hücre, sadece stüdyoda kullanım içindir.
açık hava fotoğrafçılığı, renkli bir cam ekranımız var,
Renkli çözüm taşımaktan rahatsız oldu.

Tank aşağıdaki gibi inşa edilmiştir: İki parça en iyi beyaz satın alın
plaka camı, yaklaşık 6 inç kare; Bunlar arasında bir parça
Aynı boyutta kare ve yaklaşık 3/8 inç kalınlığında kauçuk. İçinde
Bu kauçuğun merkezi yaklaşık 4 inç çapında bir daire kesti ve
köşelerden birinden dairenin merkezine kadar dar bir
1/4 inç genişliğinde şerit; Bu tankın ağzı olarak hizmet eder. İki
Cam parçaları ve kauçuk kauçuk ile birlikte çimentolanır
çimento; Ardından, sıkıca bir arada tutmak için iki pirinç flanş kullanılır
bir kelepçe olarak, dört vida eşit mesafede; İnce bir sayfa
doğrudan önlemek için flanşların cam tarafında kauçuk
cam ile temas, merkez ışınlar için net kaldı
Çözelti ve camdan geçmek için ışık.

Bu tanktan yapılan en iyi ortokromatik etkilerden biri
Bikromatik amonyak veya
Potasyum bikromatı. Bu yöntemde kullanılmış bir hazırlık yok
tabakta. Bu yolla yaygın bir hızlı kuru plaka maruz kalır
çözüm; Ancak maruziyet bundan yaklaşık yirmi kat daha uzun
tankı sarı çözelti ile çıkardıysanız veya
Diğer kelimeler, bir kuru plaka sarı olmadan bir dakika maruz kalırsa
Çözüm Yirmi dakika boyunca bir
Potasyum veya amonyak bikromatının üç tane çözeltisi. BT
Bir yağlı boyada veya yüksek renkli herhangi bir
nesne.

Başka bir yöntem ve manzaralar için en iyi adapte olan yöntem yıkanmaktır
eritrosindeki plaka ve sonra sarı bir camdan açığa çıkar
ekran.

Bir illüstrasyon olarak, önümüzde güzel bir manzara olduğunu varsayalım.
Ön planda, merkezde bir gölde,
Uzak tepeler, mavimsi bir pus ile göze hoş görünen
Hafif bulutlarla güzel bir gökyüzü. Şimdi düz bir negatif yapın ve ne olduğunu görün
Bulutlarınız, tepeleriniz ve mesafeniz haline geldi-görünür değil! Bazı
Fotoğrafçılar, daha az koruyarak tuttuklarını düşünmeye yönlendirildi.
mesafe, ama ön planı feda ediyorlar; Ayrıca değil
Ortokromatik bir etki üretir.

Ancak ön planda sizden daha uzun süre maruz kalmak iyi bir fikirdir
mesafede. Bu, lensin kapağını yükselterek yapılabilir
Gökyüzüne doğru ve yavaş yavaş kapanarak ön plana daha fazla maruz kaldı.

Plakalar ortokromatik çalışma için aşağıdaki gibi hazırlanır:
Sıradan hızlı kuru tabak, bir banyoya yerleştirin

  Damıtılmış su 200 c.c.
  Güçlü sıvı amonyak 2 c.c.

İki dakika boyunca sallayın, olabildiğince karanlık çalışın. Şimdi al
dışarıda ve bir ve bir dördüncü dakika için ikinci banyoya yerleştirin
Ve sallanmaya devam et. Stok çözümü kullanmak için elinizde var

  Damıtılmış su 1.000 parça.
  Eritrosin "Y" Marka 1 Parça.

İkinci banyoyu aşağıdaki gibi hazırlayın:

  Eritrosin Stok Çözümü 25 C.C.
  Damıtılmış Su 175 C.C.
  Güçlü Su Amonyak 4 C.C.

Plakayı çıkardıktan sonra, herhangi bir
kazara banyoya girebilecek pislik vb. Parçacıklar. Bu
Banyo, atılması gerektiğinde bir düzine 8 x 10 için kullanılabilir
ve taze banyo kullanıldı.

Plakalar son banyodan çıktıktan sonra,
Çözelti fazlalığını emmek için blot kağıdı temizleyin. Ben de yapardım
Temiz parmaklar kullanmayı tavsiye edin. Pyro. veya hipo. Parmaklarda bir
Başarının dezavantajı.

Plakalar boşaltıldıktan sonra,
Kesinlikle hafif sıkı dolap, hava delikleri
Havayı kabul edin ama ışık yok; Plakalar sekiz ila on iki arasında kurumacak
saat. Akşam en iyi hazırlanırlar ve dolap ise
İyi, sabah kuru olacak.

Plakalar kuruduktan sonra, hiçbir şey olmadan yüz yüze paketlenmiş olabilirler
aralarında, çift kapaklı bir kağıt kutusunda ve karanlık bir dolaba koyun
Kullanıma hazır olana kadar sülfürlü hidrojen gazı içermez. Tuttum
Bu şekilde üç ay boyunca plakalar ve iyi durumdaydılar.
Bu plakaların geliştirilmesinde büyük özen kullanılmalıdır, çünkü
kırmızıya duyarlı; Karanlık bir bölümünde gelişmeye alışmak
karanlık oda; Bazen gelişim sürecine bakabilirsiniz.
Biraz daha güçlü bir ışık.

Bir eritrosin plakalı sarı ekrandan maruz kalma
Ortokromatik plakanız yokmuş gibi-düz bir tabak
Bunun yerine-ekranınızda çok karanlık bir sarı kullanmamanız için.
Bu sadece deneyimle belirlenebilir. Ortak bir şekilde vereceğim
yaklaşık dört saniye, aynı altında ortokromatik bir plaka
Koşullar beş saniye.

Sarı cam ekran aşağıdaki gibi hazırlanmıştır: Bir parça en iyisi
Plaka Cam-Çarşamba kullanılamaz-güzelce temizleyin; Bir diğeri almak
büyük tabak cam veya düz ve doğru olan herhangi bir şey,
küçük ruh seviyesi. Şimdi temizlenmiş cam parçasını alın ve kaplayın
ile

Aurentia kollodion. Ether 5 oz.
  Alkol 5 oz.
  Pamuk 60 gr.

Kararınıza uyacak şekilde eklenecek Aurentia; Çok küçük alıyor
Yoğun sarımsı-kırmızı kollodion yapmak için miktar. Üzerine dökün
Camın merkezi, kenarlara akın ve ayarlamadan önce yerleştirin
Seviye camda ve ayarlamasına izin verin; Ayarlandığında bir rafa koy
kuru.

Sırtlarda kurursa, kollodion çok kalın olabilir ve
eşit alkol ve eter parçaları ile inceltilir. Tek Parça
yaklaşık sekizinci inç kalınlığında, Aurentia ile kaplanmış plaka camının
Kolodyon, eritrosin plakası için gerekli olan tek şeydir. Veya,
Bir parça başarılı bir şekilde kaplandıktan sonra, aynı başka bir parça
Plaka camı ve aynı boyutta balsam ile birlikte çimentolanabilir,
iki bardak arasında kaplanmış Aurentia tarafına sahip olmak; Kenarlar olabilir
Sonra kağıtla bağlı olun.

Farklı renkli çözümler, kollodion vb.
Biri odağı değiştirecek, diğeri değil. Bazı ekranlarla
Onlarla pozisyonlarında odaklanmalısınız; Ekranı al ve
Resim odak dışı görünüyor. Neden olduğunu tam olarak açıklayamıyorum
Ve bu nedenle girişimde bulunmayacak; Tek başına deneyim olabilir
öğret.

Son zamanlarda yargılanan başka bir şey de sarı ile ortadan kalkmaktır
Doğrudan plaka üzerinde sarı bir kaplamayı değiştirerek ekran. Şüphesiz
mutlak keskinlik gerektiren bir nesneye odaklanmak biraz
bir bardak kullanımından etkilenir. Başarılı olduk, küçük bir
Plakayı aşağıdaki sarı çözelti ile kaplamak için ölçeklendirin:

Ahşapta yeterince doymuş bir tropaeolin çözeltisinin tepsisine yerleştirin
tabağı kaplayacak alkol; On saniye kalmasına izin verin. Öyle
Plakanın daha önce eritrozin içinde yıkanması gerekir
ve kurutuldu. Alkollü olan tropaeolin uygulamadan önce
Birkaç dakika içinde kurutur, elinizde biraz lekelenme kağıdı var,
Çözüm bir havuzda toplanır ve sonunda kötü izler bırakır
plaka.

Plaka olağan bir şekilde geliştirilebilir. Deneyin ve gör
Sonuçlar.-_ Beacon'da bildirildi._

       * * * * * *




Platinotip baskı. [1]

   [Dipnot 1: Kuzey Londra fotoğrafına bir iletişim
   Toplum.]


En sanatsal olarak kabul edilebilecek platinotip
Fotoğraf baskısı süreçleri, üçüne ayrılabilir
Modifikasyonlar-hafifçe görünür olduğu sıcak banyo ve soğuk banyo
Görüntü ve Pizzighelli baskı kağıdı geliştirildi. Sıcak
Banyo işlemi yine, siyah beyaz ve sepya'ya bölünebilir
kağıtlar. Size hazırlanmasının kaba bir taslağını vermeyi planlıyorum.
Bu değişikliklerin kağıdı ve çalışması, göstererek sonuçlanarak
Sıcak banyo yöntemi ve baskılarını teslim etmek.

Platinotip neredeyse bir demir baskı işlemi olabilir, çünkü
bitmiş baskada demir izi veya tuzları bulunmaz, kesin
Demir tuzları, platin olan platin tuzu ile karıştırılır
kolayca için bir araç olarak iki klor atomu (PTCL2) ile birlikte
azaltmak; Ancak bu, varlığı olmadan etkilenemez
Potas'ın nötr oksalatı, dolayısıyla oksalat banyosunun kullanımı. Orada
Soğuk banyo işlemi için kağıtta platin yok, kaplanmış
çok az miktarda klorür ile karıştırılmış ferrik oksalat
Merkür-bazıları yaklaşık bir tahıldan bir ons ferrik oksalata
çözüm. Kuruduğunda maruz kalmaya hazırdır, bu yaklaşık üç
Gümüş baskıdan daha az zaman.

Platin baskı için tüm kağıtları saklamak kesinlikle gereklidir
kalsiyum klorür içeren hava geçirmez bir teneke içinde,
zaman zaman ısıtılarak kurutulur. Ancak soğuk banyo için
baskı sırasında nemin bulunması önemlidir veya sonrasında olabilir
baskı ve geliştirme öncesi. Kağıt nemli bir şekilde bırakılırsa
On beş dakika oda, yeterli olmalıdır. Tarafından yapılan baskılar
Nemli kağıdı açığa çıkarmak veya geliştirmeden hemen önce kuru kağıdı söndürmek,
Maksimum canlılık istenirse bir saat içinde geliştirilmelidir;
Gelişimi birkaç saat geciktirerek, bu arada baskılar
nemlerini koruyabilmeleri için bir çekmecede saklanıyor,
Yarı ton artışı ve renk sıcaklığı elde edilecektir. Eğer
Gelişimi bir veya iki gün boyunca geciktirmek için gerekli olmalıdır, baskılar
Çerçevelerden çıkarıldıktan kısa bir süre sonra yangından önce kurutulmalıdır,
ve daha sonra gelişme istenene kadar bir kalsiyum tüpünde saklanır.

Baskı yaparken, kağıdın limon rengi grimsi alır
zayıf olmasına rağmen, uygulama ile yargılanabilecek renkli görüntü
Gümüş baskı olarak kolayca.

Geliştirici, potas ve potasik oksalattan oluşur
kloro-platinit-platin tuzun yaklaşık otuz tanesi
yaklaşık altı ons çözelti oluşturan oksalat ons; çok fazla
Bununla birlikte, platin tuz oranlarında varyasyonlar yapılabilir
ve oksalat ve farklı etkiler sabitlendi. Geliştirme tarafından etkilenir
baskı yüzünü aşağı doğru kaydırarak,
Scum işaretlerinden kaçınmak için her baskının geliştirilmesinden sonra sarstı. İle
Zayıf bir üç veya dört banyoda yıkandıkları baskıları temizleyin
Geliştiriciyi terk ettikten sonra hidroklorik asit çözeltisi
demir tuzlarının tüm izleri ve son olarak bir çeyrek için yıkandı
üç su değişikliğinde saat; Sonra bitti ve olabilir
Temiz blot kağıdı arasında kurutuldu.

Pizzighelli'nin süreci, yazdıran bir süreç yukarıdakilerden farklıdır.
Gelişim olmadan çerçevede tamamen dışarı çıkın; Makale,
platin ve demir tuzları ve geliştirici ve böylece baskılar ve
aynı zamanda gelişir. Mükemmel baskılar üretilebilse de
Bununla birlikte, genel çalışma için şu anda olduğu gibi makalenin sonuçları
yapılmış, sıcak ve soğuk banyo işlemleri ile karşılaştırılamaz. Öyle,
Ancak, çok yoğun negatiflerden baskı için mükemmel ve
Buna son derece uygun görünen nole -negatifler. Kağıt
baskıdan önce nefes alınmalı, sanki oldukça kurumuş gibi
Baskı çok yavaş ve düzensiz olacaktır. İçin en iyi koşullar
Makalenin hazırlanmasına henüz karar verilmedi ve
süreci yargılamak pek adil değil. Baskılar
asit banyoları ve yaklaşık çeyrek saat boyunca yıkandı.

Sepya ve siyah sıcak banyo süreçleri genel olarak çok benziyor
tedavi. Bununla birlikte, gözlemlenecek bazı özel önlemler vardır
Sepya belgesiyle, şef onu herhangi birinden korumaktır.
en ince ışık ışınları; Baskılar, siyah olanların aksine,
Asit banyosundayken ışıktan etkilenir. Özel bir çözüm olmalı
Işıkları saf tutmak için geliştiriciye eklendi. Aşırı maruz kalamaz
Siyahta olduğu gibi daha serin bir banyo kullanarak düzeltilebilir
Baskılar ve kağıt bu kadar uzun kalmıyor.

Sıcak banyo işleminin siyah baskılarının kağıdı ile yıkanır.
potasik platin klorür ve ferrik oksalat karışımı,
oranı platin tuzun yaklaşık altmış tanesi bir ons
demir çözeltisi. Yirmi dakikadan daha uzun süre iyi kalmayacak
veya daha fazla ve karıştırıldıktan hemen sonra kağıda uygulanmalıdır. .
Kağıttaki ferrik oksalat, ışığın etkisi ile azaltılır
zayıf görünür görüntüyü oluşturan demir oksalat; Bu, ne zaman
Kağıt, potas banyosunun oksalatında yüzer, azaltabilir
onunla temas eden platin tuzu metalik platine; ama
Değişmemiş kalan ferrik tuzun platin üzerinde hiçbir eylemi yok
Tuz, bu parçaları bırakan, yüksek ışıkları temsil eden
Yazdır, el değmemiş. Ferrik oksalat asit banyoları tarafından çıkarılır
gelişmeyi takip eden. Gelişim için iyi bir sıcaklık
150 derece. Fahr. Ve bunu kullanırken çok fazla ayrıntı belirgin olmamalı
Tüm detayların olduğu soğuk banyo işlemi için baskı yaparken olduğu gibi
İstenen çok hafif görünür olmalıdır. Ancak birçok
kağıdı açığa çıkarma ve geliştirme yöntemleri ve sabit kural yok
yapılabilir, ancak gelişme her durumda uygun olmalıdır.
maruz kalma veya sonuç bir başarısızlık olacaktır. Örneğin, kağıt
tüm detaylar görünene kadar yazdırılmalı, ancak çok daha serin bir
Geliştirme kullanılmalıdır, örneğin 80 derece. veya 90 derece; Öte yandan,
Biraz kısa maruz kalma ve 180 derecelik bir sıcaklık verilebilir. ile
200 derece. kullanılmış. 150 derece. normal sıcaklık olarak alınmalı ve
Tüm sıcaklıkları kullanan bir deneyim elde edilene kadar
karışıklığa yol açacak ve hiçbir şey öğrenilmeyecek. Bazı negatifler
özel bir tedavi gerektirir ve hem baskı hem de geliştirme
çok yoğun bir negatif için kağıt dışarıda bırakılabilir
Bir süre nemli bir oda. Daha sonra daha az kontrastla yazdıracaktır
ve daha fazla yarım ton. İnce bir negatif soğuk banyo tarafından daha iyi basılır
süreç, ancak negatifler platinotip için iyi ve parlak olmalı
baskı. Platinotip alan ve sadece zayıf baskılar alan herhangi biri
kağıdı suçlamak yerine negatiflerine bakmak iyi olurdu,
Yüksek ışıklar oldukça yoğun olmalı ve derin gölgeler neredeyse
berrak cam.

Tam gelişme süresine her zaman izin verilmelidir; Sıcak ile
Banyo on beş saniye yeterli olacak, ancak daha serin bir gelişme
kullanılır veya baskılar gölgelerde güneşlenir, daha fazla zaman olmalıdır
izin verilebilir. Derin gölgeler güneşlendiğinde veya daha hafif göründüğünde
çevredeki parçalardan daha sıcak ve uzun süreli bir gelişme gereklidir.
Yeterli siyahlık elde ettikleri için
kahverengi kağıt. Solarize gölgelerde nefes almayı yararlı buldum
yazdırmaya ve olmaya başladıkları hafif nemin varlığı
Gelişimden önce karanlık, neredeyse doğrudan baskıyı siyah almak
oksalat üzerinde yüzer. Yaklaşık on dakikalık üç veya dört asit banyosu
Her biri kullanılır ve baskılar eskisi gibi yıkanır. Süreç
boyunca gümüş baskıdan çok daha az zaman alır ve tutulabilir
Bütün kış boyunca, gümüşte baskı yapmak neredeyse imkansız olduğunda.
Baskılar zayıf gün ışığında veya gaz ışığında geliştirilebilir ve uzun süreli
Yıkama ile dağıtılır. --_ n.p. Fox, BR'de bildirildi. Jour. ile ilgili
Photo._

       * * * * * *

[Ekten devam etti, No. 706, sayfa 11283.]




Gümüş allotropik formlarında.

M. Carey Lea.


Bu makalenin ilk bölümünde belirli biçimler tanımlanmıştır.
gümüş; Bunlar arasında leylak mavisi bir madde, suda çok çözünür,
koyu kırmızı renk. Saflaştırıldıktan sonra,
neredeyse saf gümüş. Saflaştırma sırasında yıkayarak görünüyordu
Biraz değişin ve sonuç olarak bazı belirsizlikler vardı
Saflaştırılmış maddenin esasen aynı olup olmadığı
ilk ürün; aşırı çözünürlüğünün
İlk durumundaki ürün, bazılarındaki bir kombinasyondan kaynaklanıyor olabilir.
Sitrik asit ile yol, yıkama sırasında asit ayrılır. Birçok
belirleyici bir gösterge elde etmek için girişimlerde bulunuldu ve iki dizi
Gümüş arasındaki oranı belirlemek için uzun bir analiz analizleri
ve tamamen tatmin edici bir
sonuç, bu sadece oranın bu tespitleri bile bir
bir
ayrılma.

Bu soru o zamandan beri son derece basit bir şekilde çözüldü ve
çözünür mavi maddenin bir
Kombine sitrik asit izi.

Çökmüş leylak mavisi madde (gümüşü azaltarak elde edilir
demirli sitrat ile sitrat) bir filtreye atıldı ve temizlendi
Bir filtre pompasıyla ana su mümkün olduğunca. Saf su
daha sonra ardışık bölümlere döküldü.
madde çözüldü. Açıkçası oldukça değişmemiş kalıntı,
Tabii ki, tolere edilebilir bir şekilde ana sudan arınmış. Tarafından bulundu
Bir su banyosunda kuruluk için buharlaştırma, gümüşün çoğu
parlak beyaz normal gümüş olarak ayrılmış; Su ekleyerek ve
İkinci kez buharlaşarak, ayırma tamamlandı ve su
Gümüş yok. _ Bu şekilde elde edilen çözüm nötrdü ._
Aslen herhangi bir sitrik asit birleştirilmiş olsaydı asit olmalıdır
gümüş ile. Bu deney, her önlemle tekrarlandı,
Kesin görünüyor. Gümüşü azaltmak için kullanılan demirli çözüm
Sitrat, sodyum hidroksit ile kesin nötrlüğe getirilmişti.
Azaltma yapıldıktan sonra, leylak üzerinde anne su
Mavi çökelti nötr veya hafif asitti.

Doğrulayıcı bir gösterge aşağıdakilerdir: leylakın kısımları
filtre üzerinde çözünmüş mavi madde (yukarıya bakın)
atar
B dediğim formun çözünmez allotropik gümüşü (bkz.
önceki makale). Bu formun zaten neredeyse saf olduğu gösterilmiştir
gümüş. Kullanmadan önce nötr olan magnezya çözümü de nötrdü
Yağışını etkiledikten sonra, sitrik olmadığını gösterir
Asit, gümüşün çökelmesinde serbest bırakılmıştı.

Bu nedenle, leylak mavi maddenin hayır içerdiği açık görünüyor.
Kombine sitrik asit. Gümüşün çözünürlüğü nedeniyle
asit veya alkali ile kombinasyon,
100 derece veya altında sindirim ile ayrılmıştır. C. asit olmalı veya
alkalin; Tarafsız olamazdı.

Bu nedenle, bu alternatifimiz var: leylak mavi maddede
Saf gümüşü çözünür bir biçimde bulundurun veya başka bir bileşik
sitrik asitten üretilen mükemmel nötr bir madde ile gümüş
leylak mavisinin oluşumuna yol açan reaksiyonda
madde. Bu sonuncusu gerçek açıklamayı kanıtlamalıdır, o zaman biz
Oldukça farklı bir doğanın gümüş kombinasyonu ile ilgisi var
şimdiye kadar bilinen herhangi bir gümüş bileşikten. Nötr bir madde
Sitrik asitten üretilen bir veya daha fazla hidrojen atomu olmalıdır
yerini gümüş ile değiştirdi. Bu olasılık son gözlemleri hatırlıyor
Tartarik asit üzerinde demir bir tuzla hareket ederek Ballo'nun
anayasaya sahip nötr bir kolloid madde elde etti
Arabin, C6 H10 O6.

Doğru bir sonuca varmanın zorluğunu takdir etmek için
Gümüş çökeltinin doymuş olduğu unutulmamalıdır
Ferrik ve demir sitrat, sodyum sitratın güçlü çözümleri ile,
Sülfat vb. Bunlar saf su ile yıkanarak çıkarılamaz,
Maddenin kendisi çok çözünür, ancak
etkisi altında salin çözümleri ile yıkama
Maddenin kendisi yavaş ama sürekli değişir. Sonra, tuzlu
Yıkama için kullanılan çözüm alkolle çıkarılmalıdır. Bu sırada
tedavi, madde, ilk başta çok çözünür, yavaş yavaş kaybeder
Çözünürlük ve analize hazır olduğunda, tamamen çözünmez hale geldi.
Şu anda imkansız olup olmadığını söylemek imkansız
diğer değişiklikler; Bu, daha fazla konuşmayı umduğum bir konu
olumlu bir şekilde daha sonra. Bununla birlikte, bu allotropik
Gümüş formları çok hafif nedenlerden çözülür ve çözünürlüğü kaybeder,
bir örnek olarak,
Çözünmeyen Form B, çözünürlüğünü sodyumun etkisi altında kurtarır
Önceki olarak açıklandığı gibi sülfat ve borat ve diğer tuzlar
Bu makalenin bir parçası.

Allotropik gümüşün çözünmeyen iki formu
B ve C-B, mavimsi yeşil; C, Zengin Altın Renk-Aşağıdakileri Göster
Meraklı tepki. B'nin bir filmi, cam üzerine yayılmış ve suda ısıtılmış
100 derece soba. C. Birkaç dakika yüzeysel olarak parlak olur
sarı. Altın renkli maddenin benzer bir filmi olan C,
Aynı şekilde, mavi bir çiçek elde eder. Her iki durumda da yüzey
Sadece bu değişir.

_ Işığa duyarlılık ._-- Tüm bu gümüş formları
ışık. A ve B, birkaç saat maruz kalma ile kahverengimsi bir renk alıyor
güneş ışığı. C ile kasa oldukça farklıdır, renk
Kırmızı Altın Saf Sarı Altın. Deney bir
İlginç olan. Maruz kalan kısım tam metalikini korur
parlak, rengin bağlı olduğuna dair ek bir kanıt vermek
Moleküler düzenleme ve bu gümüş allotropik formları ile
neredeyse her etkiden değişebilir.

_Stabilite ._-- Bu maddeler, istikrarda büyük ölçüde değişir
takdir edilmesi zor etkiler. İki alt örnek var
Sarı madde, C, her ikisi de Aralık 1886'da aynı
Oranlar, aynı koşullar altında. Biri göz kamaştırmaya geçti
Beyaz, normal gümüş, toza düşmeden veya geçmeden
herhangi bir tür ayrıştırma; Parçalar şeklini korudu,
Sadece saf buzlu bir beyaza değişiyor, görünüşe göre sağlam kalan
daha önce olduğu gibi; diğeri değişmedi ve hala derin sarı gösteriyor
renk ve altın parlaklık. Birkaç ay içinde yapılan başka bir örnek ve
Kalıcı olması gerekiyordu, kahverengi olarak değişti. Tam olarak hariç tutulması
Hava ve ışık kesinlikle kalıcılık için elverişlidir.

_Fiziksel durum ._-- B ve C maddelerinin kırılganlığı,
en iyi toza indirilebilecekleri tesis,
Allotropik ve normal gümüş arasındaki çarpıcı fark. BT
normal gümüşün ince toz ve sette çökeltilmesi muhtemeldir
Yavaş yavaş kurutmak için nemli bir şekilde, kırılgan topaklara ayrılabilir, ancak bunlar
sadece süreksiz malzemenin toplamaları olacaktır. Allotropik ile
Gümüş kasa çok farklı, parçacıklar optik olarak kuru
Birbirinizle temas, yüzeyler parlak ve malzeme
açıkça sürekli. Bunun kırılgan olması gerektiği tamamen bir
Normal gümüşten farklı moleküler anayasa durumu.

_ Spesifik Yerçekimleri ._-- Gümüş allotropik formları daha düşük gösterir
normal gümüşten daha özgül ağırlık.

Özel yerçekimlerinin belirlenmesinde, saklamak için gerekli bulunmuştur
SP. Gr. Malzemeyi birkaç saat boyunca yerleştirdikten sonra şişe
bir hava pompasının zili altında. Hava filmleri kendilerini bağlar
Yüzeylere inatçı bir şekilde ve kaçın ama yavaşça vakumla bile.

Bu önlemle alınan mavi madde, B, spesifik verdi
Yerçekimi 9.58 ve sarı madde, C, özgül ağırlık 8.51. .
Erime sonra normal gümüşün özgül ağırlığı G. Rose tarafından bulundu
10.5 olmak. Yağışla elde edilen ince bölünmüş gümüşün
10.62 olduğu belirtildi. [1]

   [Dipnot 1: Watts 'Dict., Orig. ed., v. 277.]

Bu tespitlerin kullanılan örnekler için kesin olacağına inanıyorum.
Ancak toplama durumu, biraz değişmeyebilir
farklı örnekler. Ancak, bu formların
Gümüş normalden daha düşük bir özgül ağırlık vardır ve işte budur
Beklenir.

Chestnut Hill, Philadelphia, Mayıs 1889.

--_ Amer. Jour. Bilim._

       * * * * * *




Terebentin ve ürünleri. [1]

   [Dipnot 1: Liverpool kimyagerlerinin bir toplantısında okuyun
   Dernek.]

Edward Davies, F.C.S., F.I.C.


Bu konunun tedavisinde onu sınırlamak gerekir
Terebentin sınıfının bedenleri için nispeten dar sınırlar
Son derece çok sayıda ve iyi anlaşılmamış. Bu kesin sınıfta
Terebentin, doğal düzenin çeşitli ağaçlarından eksüdasyon anlamına gelir
Bir hidrokarbon, C10 H16 ve bir reçine oluşan Coniferae. .
Farklı kaynaklardan terebentindeki hidrokarbonların anayasası,
Kimyasal olarak özdeş olmasına rağmen, fiziksel olarak değişir, kaynama noktası
156 derece arasında. C. ila 163 derece. C., yoğunluk 0.855 ila 0.880 ve
Polarize ışık üzerindeki eylem -40.3 ila +21.5 arasında. Onlar çok
Moleküler anayasalarındaki kararsız cisimler, ısı, sülfürik asit,
ve özelliklerini değiştiren diğer reaktifler. Reçineler de
Muhtemelen hidrokarbonların oksidasyonu ile oluşan çok değişken cisimler,
Ve bu oksidasyon az ya da çok tamamlandığından, karışımlar oluşur
Ayrılması ve çalışılması çok zor.

Ticarette olduğu gibi terebentin esas olarak _pinus'tan türetilmiştir.
Maritima_, Fransız Terebentin ve _Pinus Australis_,
Amerikan terebentinin çoğunu döşemek. İkincisi elde edilir
Kuzey ve Güney Carolina, Georgia ve Alabama'dan. Hanbury ve
Fluckiger'in farmakografisi, yolun tam bir açıklaması var
Terebentin elde etmek için ağaçların yaralandığı. Bunların yanı sıra
Karaçamdan Venedik Terebentine var, _pinus larix_, Strassburg
_abies pectinata_ ve _pinus'tan kanada balsam'dan terebentin
Balsame_.

Ham Amerikan Terebentin,
Bal tutarlılığı, ancak sakız olarak bilinen yumuşak bir katıya göre değişen, bu nedenle,
maruz kaldığı maruz kalma miktarına göre
Yaklaşık yüzde 10 ila 25 içerir. "ruhların"
Terebentin yaygın olarak verilir, geri kalanı reçine veya olduğu gibi
Genellikle denir, Rosin.

Liverpool'da neredeyse tüm terebentin ruhları Amerika'dan geliyor,
böylece bir Fransızca örneği almak neredeyse imkansız.

Amerikan terebentinden terpene Austraterebenthene denir. BT
+21.5 dekstro-rotatory polarizasyonuna sahiptir. Yoğunluğu 0.864'tür.
Kaynama noktası 156 derece. C.

Ticari bir ruh örneğinin kaynama noktasını alırken
Termometre sabit hale gelene kadar beklemek gerekir. Daha fazla değil
Yüzde 5. Bu gerçekleşmeden önce geçmeli ve sonra orada
neredeyse hepsi olana kadar iki veya üç dereceden fazla yükselme değil
damıtılmış.

Alt kaynama noktasının sıvıları çok fazla görünmüyor
çalıştı. Fransız ruhlarında aynı kompozisyonda gibi görünüyorlar
Ana ürün, ancak polarize ışık üzerinde daha fazla eylemle.

Fransız terebentin ruhları esas olarak Terebenthen'den oluşur. .
kaynama noktası ve sp. Gr. Austraterebenthene ile aynıdır,
Ancak polarizasyon solak ve -40.5 tutarında.

İzomerik değişiklikler. 300 dereceye kadar ısıtılır. C. iki kişilik kapalı bir tüpte
Saatler, 175 derece kaynar, izomerik bir bileşik haline gelir. C.,
Yoğunluk azalır, 0 ° 'de sadece 0.8586. C. Rotatory Gücü
Sadece -9 derece .. Çok daha hızlı oksitlenir. Buna izoterebenthene denir
ve limonların uçucu yağı kokusu var.

Diğerlerinin yanı sıra az miktarda sülfürik asidin etkisi ile
Terebene ürünleri oluşur. Aynı kaynama noktasına ve sp. Gr.
Terebenthene olarak, ancak polarize ışık üzerinde hareketsizdir.
Austraterebenthene aynı cisimler olmasa da benzer oluşur.

Polimerler. Bor Florür BF3'ün bir kısmı anında 160'ı dönüştürür
Terebenthen'in 300 derece üzerinde kaynayan polimerlere parçaları. C. ve
optik olarak aktif olmayan. H2 SO4 aynı şeyi ısıtma ve formlarda yapar
Ditereben C20 H32.

Antimonun terklorürü aynısını yapar ve aynı zamanda tetratereben üretir
C40H64, Dörtün Birliği tarafından oluşturulan katı kırılgan bir bileşik
C10 H16 molekülleri. 350 derecenin altında kaynamıyor. C. ve
Isıtma üzerinde ayrışır.

H2O ile bileşik. Terpin C10 H18 2HO 1 hacim olduğunda oluşur
terebentin ruhlarının 6 nitrik asit ve 1
alkol ve birkaç hafta havaya maruz kaldı. Kristaller oluşur
basılır, hayvan kömürü tarafından renklendirilir ve
kaynar su.

HCL ile bileşikler. Yavaş bir HC1 akımı geçtiğinde
Terebentin soğutulmuş ruhları, iki izomerik bileşik oluşur, bir
katı ve bir sıvı. Sıcaklık ne kadar düşük olursa, o kadar çok
Katı gövde üretilir. Saf katı vücudu elde etmek için
eter veya alkolden basıldı ve yeniden kristalize edildi. Değişken ve
Kafur kokusuna sahiptir. Buna yapay kafur denir ve
Kompozisyon C10 H16 HCL. Ayrıca 2HCl'li bir bileşik de vardır.

Oksidasyon ürünleri. Terebentin oksijen ruhlarına havayı geçerek
emilir. Bir zamanlar ozon üretildiği düşünülüyordu, ancak
Kingzett'in görüşü, kamori peroksitin oluşturulduğu C10 H14 O4,
ve su varlığında, kafes aside ayrıştırıyor ve
H2 O2. Bu sıvı olarak bilinen dezenfektan oluşturur.
hoş bir kokunun avantajlarına sahip olan "sanitas" ve
zehirli olmayan özellikler. C10 H18 O2,
Biraz oksijen dolu bir şişede terebentin ruhlarını ortaya çıkarmak
su.

Kafur C16 H16 O, oksitleyici ruhlar ile az miktarda yapılmıştır
terebentin. Terebenthene benzen veya aromatik serilere aittir,
Cyene ile bağlantısından gösterilebilir. Cyene
metilpropil-benzen ve iki tane çıkararak terpenlerden yapılabilir
Henüz tekrar terpene dönüştürülmedi, ancak
bağlantı yeterince kanıtlanmıştır. Terpenes'de CH3'ün varlığı
ağartma ile damıtıldığında verim kloroformları ile gösterilmiştir
toz ve su. Reçine kusurlu bir şekilde bilinir. Olması gerekiyordu
Pikrik ve sylvik asitlerden oluşur. Ayrıca içerdiği belirtilmiştir
Abietic anhidrid C44 H62 O4, ancak nasıl bir
C44 içeren bileşik C10 H16'dan üretilebilir. En çok
Olası görüş, bunun sylvik asidin anhidrisi olmasıdır, bu da
Muhtemelen C20 H30 O2.

Terebentin olduğunda elde edilen koyu renkli reçine
Su olmadan damıtılmış bir şekilde şeffaf bir içine dönüştürülebilir
Süper ısıtılmış buharla damıtma ile sarı gövde. Küçük bir kısım
ayrışmış, ancak büyük kısmı değişmeden damıtılır. İçinde kullanılır
deniz suyu ile köpürecek sabun yapmak.

Tek başına damıtıldığında, çeşitli hidrokarbonlar, reçine yağı ve reçine perdesi,
elde edilir.

Terebentin ticari ruhlarının sp. Gr. itibaren
15 ° C'de 0.865 ila 0.869. C. yüksek sp. Gr. Bağlı gibi görünüyor
reçineli cisimlerin varlığı ile oksidasyon sonucu. .
Kaynama noktası 155 derece arasında çok düzgün. C. ila 157 derece. C. 760'da
mm. Bu iki noktayı bir araya getirmek,
tespit edilmeden terebentin ruhlarını karıştırır. Rakamları veriyorum
Birkaç taklit veya taciz için:

                              Sp. Gr.   B.P.
  1 0.821 137 Dergi. C.
  2 0.884 165 derece. C.
  3 0.815 150 derece. C.
  4 0.895 156 derece. C.

Yanıp sönen noktada önemli bir fark var, şüphesiz
Ham türpentinlerin daha uzun veya daha kısa maruziyetine
Az ya da çok uçucu kısım kaçar.

       * * * * * *




Ham petrolde parafin oluşumu üzerine. [1]

   [Dipnot 1: E.A. Keklik, sınıfı
   '89, Univ. Pa.
   Franklin Enstitüsü Prof. S.P. Sadtler.]


Parafinin, damıtılması ile elde edilen parafinin
Petrol kalıntıları kristaldir, doğrudan elde edilir (
kalıntı filtrasyonu) amorftur. Ozokerit veya ceresin
Parafinden farklıdır, ancak biraz farklıdır, temel ayrım
Bulunduğu gibi kristal yapı istemek. Diğer özellikler,
erime noktası, özgül ağırlık vb. Gibi her ikisi de değişir ve
Bir karşılaştırmada önemli değildir. Dolayısıyla soruldu,
Petrol ve ozokeritte meydana gelen parafin bununla aynı
Damıtma ile hangisi üretilir? Kristal parafin olarak
sadece damıtma ile ozokeritten elde edilebilir, birçok kişi
süreçte ortaya çıktığını varsaymıştı. Son zamanlarda,
Bununla birlikte, kristalli parafin ozokeritten elde edilmiştir.
ikincisinin ılık amil alkolünde çözülmesi; Soğutma üzerine daha büyük
Parça, sedef annesinin parlaklığına sahip kristallerde ayrılır.
Bu işlemin tekrarlanmasıyla, bir madde elde edilir, yani
tarafından elde edilen parafinden nadiren ayırt edilmek
damıtma. Görünüşe göre ozokeritte,
parafine, koruyan kristalizasyon yeteneğine sahip olmayan diğer maddeler
Kristalleştirici parafin. Bu kolloidler gibi görünüyor
daha büyük çözünürlükleri nedeniyle amil alkol ile ayrılmıştır
o menstruum. Ayrıca geçtiklerini varsaymak da makul
damıtma ile değişim veya ayrışma.

Petrol kalıntıları amorf ve kristal parafin
ilk olarak damıtma ile üretiliyor,
Ham petrolde bulunan parafin yaklaşık olarak aynı
Ozokerit olarak.

Bununla birlikte, bu,
kristallerden elde edilebileceğinden, tüm kristalize parafin
Normal veya azaltılmış basınçta veya
bir buhar akımı. Bu gerçekleri açıklamak için iki varsayım
olası. Ya da bir kısmının kimyasal ve fiziksel özellikleri
katı bileşenlerin damıtılması ile değiştirilir ve
Parafin amorftan kristal çeşidine dönüştürülür,
veya damıtma tarafından üretilen değişim ortamda gerçekleşir
parafinin bulunduğu (yani anne sıvısı). Değişim
kristal olduğunda ozokerit ve petrol kalıntılarında etkilenen
Parafine, damıtma ile elde edilir.
saflaştırma ve kısmen amil ile tedavi ile etkilenebilir
alkol. Aynı şekilde, petrol kalıntısının tekrar tekrar tedavisi ile
Amil alkol ile erime noktası 59 derece. C. olabilir
sıradan parafinden ayırt edilemeyen elde edildi.

Bu nedenle amil alkol ile tedavi aynı şeyi başardı
Sonuçlar damıtma ile elde edildiği gibi ve eylem muhtemelen
Aynı, yani kolloid maddenin kısmi bir şekilde ayrılması. Bunlar
Gerçekler, kristalleşebilir parafinin var olduğu sonucuna işaret ediyor
Hazır hem petrolde hem de ozokeritte oluşur, ancak her iki durumda da
Diğer kolloidal maddeler kristalleşmesini önler. İle
damıtma, bu kolloidlerin yok edildiği veya değiştirildiği görülüyor
Parafinin kristalleşmesine izin vermek için.

Sıvıların her zaman arasında göründüğü genel olarak bilinen bir gerçektir.
Parafin damıtma ürünleri, ne şekilde olursa olsun
damıtma yapılmalıdır. Bu, bazı parafinin
operasyonda ayrışmış.

_Proto-parafine_ adı ozokerite ve
_Pyro-parafine_ ile çelişkili petrol parafini,
damıtma ile elde edilen parafine uygulanan isim
herhangi bir kaynaktan.

Reichenbach'a göre, parafin üç biçimde kristalleşebilir:
İğneler, açısal tahıllar ve parlaklığı olan broşürler
Pearn annesi. Hofstadter, kimliğiyle ilgili bir makalede
Farklı kaynaklardan parafine, bu ifadeyi doğruladı ve ekledi
Ayrıca ilk iğneler, sonra açısal formlar ve sonra
Broşürler oluşur. Fritsche, mikroskop aracılığıyla,
Ozokeritin eterik çözümü, çok ince ve ince kristal
Broşürler yoğun olarak gruplandırılmış ve alkolik çözümde ince
Düzensiz broşürler. Zaloziecki yakın zamanda bunları geliştirdi
Mikroskobik araştırmalar çok daha büyük ölçüde. Buna göre
parafinin başlıca kısmı, gözlemci, altında görüldüğü gibi
mikroskop, daha koyu bir şekilde parlayan tabakalı broşürlerden oluşur
kenar. En karakteristik ve iyi gelişmiş kristaller oluşur
parafini bir etil ve amil alkol karışımında çözerek ve
ürpertici. Kristaller eşkenar dörtgen veya altıgen tablet veya yapraktır ve
oldukça düzenli olarak oluşur. Eşitsiz olarak farklı olarak geliştirilmiştir
Parafin çeşitleri. En iyi gelişen, elde edilenler
Ceresin. Göreceli boyutları ve görünümleri
Parafinin saflığı ve her zaman mevcut oldukları için
Parafin için karakteristik testler arasında sayılacak.
Reichenbach, sadece empyumatik petrol izlerinin önlendiğini gözlemledi
onların oluşumu. Petrolde parafin miktarını belirlemenin eski yöntemi
rafine işlemi küçük ölçekte gerçekleştirmek; yani,
Kalıntıyı gazlı yağlardan koklamaya damıtın, rahatlayın
Parafine, filtre kağıdı arasında iyice bastırın ve
kalıntı. Bu prosedürdeki hata kaynakları manifolddur; .
ana biri, parafinin yağlardaki çözünürlüğüdür, bu da bağlıdır
hem parafinin hem de yağın karakteri üzerine ve ayrıca
sıcaklık. Bir sonraki en büyük hata kaynağı,
damıtma süreci ve üzerinde çalışmak arasındaki fark
Küçük ölçekli ve büyük ölçekte.

Çoğu durumda, bir parafin tespitinin gerçekleştirileceği,
Bir parafin karışımı ile sıvı yağlarla uğraşmak zorundadır. Şimdi,
Parafine, karakteristik fiziksel tarafından tanımlanan bir madde değildir
onu petrolün sıvı kısımlarından ayıran özellikler.
Bir oluşturan homolog hidrokarbon karışımından oluşur.
sıradan koşullar altında sağlam. Bu karışımın hidrokarbonları
mülklerinde bir derecelendirme ve bunlara yavaş yavaş yaklaşıyor
sıradan sıcaklıklarda sıvı olan. Bu iyi bilinen bir gerçek
Bu homologların ayrılmasının tamamen imkansız olduğu
damıtma. Ayrıca sıvının
Petrol bileşenleri her zaman kaynar noktalara sahip değildir.
katı bileşenlerinkinden daha düşüktür. Bu,
sadece bir hidrokarbonlarla değil, birkaçının
seri.

Parafin miktarının belirlenmesi yapılacaksa, o zaman
Neye denileceğini kesin olarak belirtmek için gerekli olur
parafin. Bunun için kullanılabilecek en kesin mülk
Amaç erime noktasıdır. Birkaç nedenden dolayı
Bu adın altına erime noktasının hidrokarbonlarının
35 derece-40 derece. C.

Parafinin belirlenmesi için Zaloziecki tarafından önerilen yöntem
aşağıdakilerdir: Petrolün en değişken kısımları
termometre 200 derece gösterene kadar damıtma ile ayrılmıştır. C. Bunlar
bölümler ayrılır, çünkü
parafin. Aynı zamanda hiçbir piro-parafin oluşmadığını fark eder
Bu sıcaklık altında. Tortunun tartılmış bir kısmı alınır ve
ağırlıkça on parça ile karıştırılmış amil alkol ve on kısım
yüzde yetmiş beş. Etil Alkol: Daha sonra karışım,
On iki saat ila 0 derece. C. Daha sonra soğuk filtrelenir, önce bir
Amil ve etil alkolleri ve daha sonra sadece etil alkol ile karışımı.
Parafin, küçük bir porselen buharlaştırıcı tabağa aktarılır ve
110 derece kurutuldu. C. Daha sonra konsantre sülfürik asit ile ısıtılır
150 derece-160 derece. C. Sabit karıştırma ile on beş ila otuz dakika boyunca. .
Asit daha sonra nötralize edilir ve parafin petrol tarafından ekstrakte edilir
eter. Çözücünün buharlaştırılmasında parafin 100 derece kurutulur.
C. ve tartıldı. Zaloziecki, bu yönteme göre üçte bulundu
Galiçeli petrol örnekleri, yüzde 4.6, 5.8 ve 6.5.
sırasıyla proto-parafin. Yöntem yukarıdaki gibi gerçekleştirildi
Floransa'dan dört Amerikan petrol örneği olan Colorado petrol ile,
Col.; Wing With Win'den Warren County Oil, Warren, Pa.; Washington Yağı
Washington County, Pa.; Butler County'den Orta Bölge Yağı,
Pa., Hepsi Profesör Sadtler tarafından döşenmiştir.

Fiziksel özelliklerde ve görünüşte çok farklıydı,
Colorado yağı diğerlerinden çok daha ağır bir yağdır ve
Washington petrol kehribar yağı, diğer ikisi ise
Sıradan koyu yeşil renk ve kıvam. Damıtma kayıpları
200 derece. C. çok farklıydı, durumunda yaklaşık onda biri
Colorado yağı ve diğerleri durumunda neredeyse yarım. .
Dörtte kısmen rafine proto-parafinin yüzdeleri azaltılmış
Yağlar (hepsi 200 derece C. C. OFF) aşağıdaki gibidir: Colorado Yağı için,
Yüzde 23,9; Warren Oil için yüzde 26,5. ; Washington için
Petrol, yüzde 26,6; ve Orta Bölge Yağı için yüzde 28,2.

Şimdi soru ortaya çıkıyor, bu belirlenmesi ne kadar değer var?
Proto-Parafin Bir yağda hangileri olabilir? Daha önce söylediği gibi, bir kısmı
parafinin her zaman sıcaklıklarda damıtma işleminde ayrıştırılır
Parafin yağlarının üzerinden geçmek için yeterince yüksek, bu nedenle verimi
Piro-parafin her zaman proto-parafinden daha azdır.
Başlangıçta mevcut. Zaloziecki bunu birkaç durumunda buldu
İncelendi Galiçya Yağları. 4.6, 5.8 ve 6.5'e karşılık gelen
Cent. 2.18, 2.65 elde ettiği birkaç yağda proto-parafinin
ve sırasıyla yüzde 2,35.

Ancak şimdiki zaman için proto-parafinin büyük bir
Amil ve etil alkoller gibi çözücüler yoluyla ölçekleniyor
maliyetleri nedeniyle soru. Bir damıtma, düşük
Basınç ve aşırı ısıtılmış buharla, ancak çok fazla
orijinal proto-parafinin ayrışması ve
Piro-parafin verimi.

Zaloziecki'nin bu yöntemi ve Amerikan yağlarının incelenmesi
Profesör Sadtler tarafından önerildi ve laboratuvarında gerçekleştirildi.

       * * * * * *




Sıvılarda basınç iletimi.

Albert B. Porter.


Fizik genç öğrencisi zaman zaman kavramakta zorluk çekiyor
sıvılarda baskı yasaları. Her gün deneyimi öğretti
sağlam bir vücuda karşı bir itme, aynı şekilde itmesine neden olur
Yöne ve sık sık bir şüpheye sahip olan ifadeyi alır
Bir sıvıya uygulanan basınç her yöne eşit olarak iletilir.
Normalde bu prensipte gösterilen deneyler
Basıncın her yöne iletildiğini kanıtlayın, ancak kanıtlamayın
İletimin eşitliği ve tüm ders kitaplarına rağmen
Ona söyle, öğrenci aşağı doğru olduğu fikrine yapışmaya yatkındır
Bir sıvıya uygulanan basınç, dipten patlamaya daha yatkındır.
İçeren geminin tarafı.

[İllüstrasyon: Şek. 1. ve 2.]

Şekil 1'de gösterilen küçük aparat parçası,
Dikkate alınan ilkenin açık bir şekilde gösterilmesi. Öyle
esasen aşağı yönlü bir basınç uygulandığı bir düzenleme
kapalı bir hava veya su kütlesi ve sonuçta ortaya çıkan basınçlar
Üç yönde, aşağı, yukarı ve yanlara. Kırık
Sıçan kuyruk dosyası, terebentin ile ıslak tutulan üç delikten sıkılır
şişe, biri alttan, biri yandan diğeri
Omuz, boynuna yakın olduğu kadar uygun olabilir. Operasyon
Hızlı ve kolay, gözlemlenecek tek önlem çok çalışmak
Yavaş ve kullanın ama cam neredeyse olduğunda hafif bir basınç
delikli. Delikler, dikkatli olmanın gerektirdiği herhangi bir boyuta kadar büyütülebilir
ıslak dosyaya başvurma. Deliklerin her birinden bir kauçuk tüpün
Şekilde sağdaki cam manometre tüplerinden birine,
Her kauçuk tüpün içine bir parça kayarak havada sıkışan derzler
onu şişirmek için yaklaşık yarım inç uzunluğunda cam tüp
sığacak deliğin boyutu. Bu cam tüplerin uçları
bir gaz alevindeki kısmi füzyonla iyi yuvarlanmış, hayır olmayabilir
Kauçuk kesmek için keskin kenarlar. Şişe,
ahşap tabanını çevirdi, alt kauçuk tüp
ahşap. Şekil 2, manometre tüplerinin şeklini göstermektedir. Yapıldı
çeyrek inç cam tüpün bir alev içinde şekillenmesi ve açıkta bırakılması
Her iki uç. Birkaç tane olan bir ölçek panosuna monte edilirler
Eşitlikçi yatay çizgiler üzerinde akıyor. İki bükülmüş kablo
ölçek panosunun içindeki deliklere ve
temel. Bu montaj yöntemi çok kullanışlıdır, çünkü
Uygun olabileceği gibi sağa veya sola sallanacak ölçek tahtası veya
Hareket etmeden arkasındaki bağlantı parçalarını gösterecek şekilde döndü
şişe. Üç manometre aynı seviyeye kadar doldurulur.
Merkür, bir pipet vasıtasıyla ayarlanan miktar. A
üzerinde bir cam tüp ile donatılmış delikli kauçuk tıpa
Kauçuk bir şırınga ampulü kaydırdı, cihazı tamamladı.

Ampul parmaklar arasında sıkıştığında, cıva zorlanır
her bir manometrede aynı yüksekliğe, böylece
Baskı, üç yöne, yukarı, aşağı ve
yanlara. Şişenin su ile doldurulmasıyla aynı etki,
Yasa sıvılar ve gazlar için aynıdır. Su kullanırken
Cihaz Kauçuk tüplerin yanı sıra
şişe, doldurulun ve sınıf odasında kullanıldığında daha iyidir
önce su ile deneyi gösterin, daha kolay ve daha hızlı
Şişeyi ve tüpleri dolduracak şekilde boşaltın.

       * * * * * *




Armut Duchesse d'Ancouleme.


Meyve yetiştiricileri tarafından iyi bilinse ve genel olarak temsil edilse de
İngiltere'nin bazı bölümleri, bu asil Fransız armutu evrensel hale gelmedi
favori. Meyvenin kalitesi, para cezasından bağımsız olarak,
Yakışıklı görünüm, kötüydü, hatta kayıtsızdı,
Listelerimizden yok edildi, ancak bunu bildiğimiz, herhangi bir durum böyle değil
Fransa, Kanal Adaları'nda yetiştirilen iyi örnekleri tatmış olan biri,
Ve bu ülkedeki elverişli topraklar üzerine ifadeyi destekleyecek
lezzet mükemmel. Biliyoruz bazı meyveler oldukça aciz
iyi olmak, içinde kalitesi olmadığı için; Ama burada bir tane var
en sert ağaçların, bize miktar verebilen
Kalite, düzgün bir şekilde geliştirmemiz şartıyla. Kuşkusuz armutlar
Kaprisli, mevsimlerimiz gibi, ancak iyi bir ortalama yıl verildiğinde, topraklar ve
Onlara uygun stoklar, hafif, sıcak, havadar bir yön ve iyi bir kültür,
Eskiden sadece güveç için yeterince iyi olan çok sayıda çeşit
Şimdi yükseltilmiş ve en haklı olarak tatlı masasına. Ancak,
İyi olduğu bilinen bazı türlerin en yüksek seviyesine ulaşmadığını varsayarsak
Her yıl mükemmellik standardı,
Eski Stewers'ın çoğu, kendi şekerlerini taşırken, bir kalite
bu da onlara en hassas geçersizler tarafından tüketime uyan. Aslında,
Bu nedenle, bunun için de belirgin bir seçim tatlı armut ve elma var
Madde, pişirme amacıyla öne gelin, yeni bir talep
Şimdi kurulmuş ve Duchesse d'Angelouleme olmasına rağmen, her zaman sulu ve
Tatlı, kötü durumlardan her zaman ince kaliteye ulaşmaz
Kasım ayında Covent Garden içinde bir araya geldi, bizim yeteneğimize layık
Düzgün bir şekilde birinci sınıf armutun tüm iyi noktalarına sahip olduğunu bilin
olgunlaştı.

Bu armutun orijinal ağacı M. Anne Pierre tarafından gözlemlendi
Andusson, Angers'taki bir kreş, yakınındaki bir çiftlik bahçesinde büyüyen
Champigne, Anjou'da ve greftleri satın aldıktan sonra
Ağaçlar, 1812'de Poire des Eparannais adında. 1820'de o
Bir taleple Duchesse d'Angelouleme'ye bir meyve sepeti gönderdi
Onun onuruna armut isimlendirilmesine izin verilecek. İstek
ve armut o zamandan beri şimdiki ismini aldı.

Fransa'da çok başarılı olan böyle güzel bir armut yakında bulur
İngiltere'ye giden yolu, içinde bulduğumuz için çok fazla şüphe var
Birleşmiş boyunca birkaç yıl kuruldu ve tanındı
Krallık. En eski ağaçlar armut veya özgür üzerinde çalışırdı
stok ve yakın zamana kadar kök budaması olarak, çok az uygulandı, biz
Makul bir şekilde, çoğunluğunun derin bağlantılı olduğunu varsayalım
Clay, Marl ve diğer alt topraklarda, ham, brüt bir zorlamak için hesaplanmıştır.
Yüksek aromalı meyvelerin büyümesi beklenemez. Bunlar
Modern kültür altındaki kusurlar ve çift greftleme
Bulduğumuz gibi, komite raporuna referans olarak
1885'te Chiswick'te düzenlenen armut konferansı, yirmi ilçede
İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Galler, daha az katkıda bulunmadı
121 yemek masalarına ve otuz sekiz yetiştirici lehine oy kullandı
Duchesse, standart tatlıımızdan biri olarak tanınıyor
çeşitler. Bu adım ilerleme gibi görünüyor, çünkü gerçeklerin bir kaydı
hangisi kazanılamaz ve şimdi
İngilizce iradesi onu öne getiren İngiliz yetiştiricisi
Diğer meyvelerin boyun eğdirilmesi, para cezası ile başarılı olacak
Düşük D'Angelouleme. Bu dikkat çekici armut kolayca olamaz
Yanlış, bilmeyenlerin yararına, aşağıdakiler
Açıklama yerinde olmayabilir. Meyve büyük, genellikle çok büyük, 31/2
İnç genişliğinde ve 3 inç ila 4 inç yüksekliğinde, yuvarlak obovat, düzensiz,
ve taslağında patron oldu. Cilt yeşilimsi sarı, soluk donuk olarak değişiyor
sarı, damarlar ve soluk kahverengi russet çilli ve ne zaman
Bir güney duvarı karşısında büyüdü kahverengi bir yanak edinir. Göz açık, ile
Derin bir düzensiz havzaya yerleştirilmiş kuru segmentler dik. 1 inç uzunluğunda,
derin bir düzensiz boşluğa yerleştirilir. Et beyaz, tereyağı ve
iyi olgunlaştığında zengin bir lezzetle eritme; Aksi takdirde oldukça kaba
taneli ve cesur.

Kültüre gelince, deneyimli meyveler ağacın güçlü bir şekilde büyüdüğünü söylüyor ve
Peki. Bol miktarda taşıyor ve armut veya ayva üzerinde başarılı
Stok, yakışıklı piramitler oluşturur, ancak ayva daha iyidir. Burada,
O zaman başarının sırrının anahtarına sahibiz:
ayva; yüzeyin yakınındaki kökler; tınlı, ses, kumlu ve iyi; Ve iyi
besleme. Boyun, güneye veya batıya bakan iyi bir duvar-ikincisi,
Belki de en iyisi. Henüz yapmamış olanlar denemelidir
Bu gibi, piramitler ve çalılar olarak ayva ağaçları, diğerleri gibi
Kaprisli armutlar, meyve daha küçük olmasına rağmen, daha iyi olabilir
Sıcak duvarlardan meyve ile karşılanandan daha lezzet. --_ Bahçe._

       * * * * * *




Orman büyümelerinin ardıllığı.


Aşağıdakiler Bay Robert Douglas tarafından verilen bir adresten
Toplantıda Amerikan Kreş Derneği
Chicago son zamanlarda.

Yerli olduğunda hakim ve neredeyse evrensel inançtır
Ormanlar, diğer türlerin yerini alacaklar, çünkü
Toprağın bileşenlerden fakirleşmesinin basit bir nedeni
o ağacın veya ağaçların büyümesi için gereklidir. Bu ben
Geçmiş çağlardan aktarılan yanlışlardan biri olduğuna inanıyorum,
Var ve asla sorgulanmadı. İngiliz meşesi hiçbir yerde büyümez
Fatih William onu ​​bulduğunda büyüdüğünden daha iyi
Britanya'yı istila etti. Beyaz çamları nerede daha iyi buluyorsun
Bu ağacın zamandan beri büyüdüğü New England'ın bazı kısımlarında
eski mi? Daha fazla büyüyen genç redwoodları nerede bulabilirsin
dev ataları arasında, neredeyse veya çok eski
Hıristiyan dönemi mi?

Orijinal büyümenin neden çoğaltılmadığı sorusu en iyi olabilir
bazı çizimler tarafından cevaplandı. Bir çam ormanı yakıldığında,
Hem ağaçlar hem de tohumlar yok edilir ve yanmış ağaçlar yapamaz
Meşe ve diğer birçok ağaç gibi güdük filiz, arazi kaldı
Ağaç tohumlarının çimlenmesi için çok uygun bir durumda, ancak
Çimlenecek tohum yok. Öncüler için açık bir alan
girin ve oraya gelen tohumların ilk hakkı var
mülk. Aspen kavak (_populus tremuloides_) avantajı
diğer tüm ağaçların üzerinde. Tüm kuzey ormanlarımızın bir yerlisidir,
Atlantik Pasifik. Yangınlar bile ortadan kaldıramaz, çünkü
nemli, kuru yerlerde büyür ve
kök. Kısa ömürlü bir ağaçtır, sonuç olarak oldukça gençken tohumlar
ve bol miktarda tohumlar; Tohumlar hafif, neredeyse sonsuz ve
aşağı kanatlar üzerinde taşınır. Tohumları ilkbaharda olgunlaşır ve
zeminin içinde olduğu zaman büyük mesafelere taşındı
onlar için en iyi durum. Colorado'daki kuru dağ kenarlarında bile,
Karlar sadece eriyor ve zemin düştükleri yerde nemli.

Bu ağacı tohumdan büyütmek için en büyük beceriyi gerektirecektir.
Kreş, ama yanmış arazi onun cenneti. Nerede görüyorsun
Yüksek, kuru arazi orada bir yangının olduğundan emin olabilirsiniz. Açık
Arazi slaytları, tohumlarını çimenli bulamazsınız, ancak onlar
orada yanmış topraklarda olduğu gibi bol miktarda yatırılmıştır.

Aspen ve kavakların yanında kano huş ağacı ve kuzeyde
sarı huş ağacı ve bu tür diğer ağaçlar
tohumlarını dağıtmak. Meşe palamudu ve fındık gördüm
Birkaç durumda yanmış topraklardaki kümeler. Açıkçası öyleydiler
Oraya hayvanlar tarafından gömüldü ve yangınlardan kaçtı. Kırmızıyı gördüm
Kiraz (_prunus pennsylvanica_) büyük miktarlarda geliyor
Yangınların yok olmasaydı asla çimlenmemiş olabilirler
Tohumu çok derinden kaplayan kalıntılar.

Yanmış bir ormanın kenar boşluğu etrafında dikkatli bir inceleme gösterecektir.
tekrar çalışan çevredeki ağaçlar. Böylece
kısa ömürlü aspenler (ve yüksek arazilerde çok kısa ömürlüdürler)
yanmış arazide bir örtü yaptı, çevredeki türler
Yeni ormanda yeniden kurulmuş, kozalaklı tohumlar,
Rüzgarlar tarafından taşınan, kuşların meyveleri, fındık ve meşe palamudu
Sincaplar tarafından, karışım türlerden az çok değişen
yangından önce orada büyüyen.

Çilek tohumlarının kuşlar tarafından ne kadar taşındığı harika. .
Waxwings ve sedir kuşları, tartaran hanımeli tohumları taşır,
Mor berbikler ve diğer birçok tür dört mil uzakta,
Bu kuşların sürülerle uçtuğu göl kıyısında yayıldıklarını görün
Ardıç meyvelerini beslemek için. Her yerde aynı görünüyor. BEN
Geçen yaz Avrupa dağ külü ağaçlarını yeni bir ormanda buldum
Hampshire; Tohum, karga olarak iki milden fazla taşınmış olmalı
uçar.

Bu değişim doğuda devam ederken ve
Binlerce yıldır devam eden Rocky Mountain District öyle değil
şanslı. O kuru bölgede bir orman yakıldığında,
Bazı hariç, iğne yapraklı ağaçların bir daha büyüyüp büyümeyeceğinden şüphelenin
Yereller özel olarak tercih edildi. Kısa ömürlü yerler gördüm
Ağaçlar ölüyordu ve başkaları yerlerini almadı. Böyle noktalar
bundan böyle yerlerini ahşap çizginin üstüne çıkaracak mı?
Irkitude veya
Toprağın kalitesi.

Çamların çamların başarılı olacağı birkaç istisna var.
yanmış orman. _Pinus murrayana_ kereste çizgisinin yakınında büyür
Rocky Dağları. Bu ağacın bağlı kaldığı kalıcı koniler vardır.
Uzun yıllar ağaçlar. On altı yıllık konileri saydım
Bu ağaçlardan biri ve bu türün yanmış ormanlarını inceledi,
Konilerin çoğu, ağaçlar olarak yeryüzünde yatmıştı
düşmüş. Isı konileri açmıştı ve fideler büyüyordu
sayısız; Ama başka bir kozalaklı bir kozalaklı değil,
yangın ulaştığında.

Michigan Yarımadası, Kuzey Wisconsin ve Minnesota, _P.
Nispeten değersiz bir ağaç olan Banksiana_, değerli olanın yerini alıyor
Kırmızı Çam (_p. Resiinosa_) ve Sierras _P. Murrayana_ ve _P.
Tuberculata_ daha değerli türleri aynı şekilde değiştiriyor
işlem.

Bu durumda, değersiz ağaçlar en kısa yaşanır. Yani biz
Doğanın kötülüğü düzeltmek için elinden geleni yaptığını görün. Sadece adam
pervasız ve özellikle Amerikalı adam. Meksika kesecek
Ağaçlarını yakıt için büyük uzuvlar, ancak ağacı yedekleyecektir. Hatta
Zavallı Hintli, açlık noktasında, kabuğu sıyırırken
Sarı Çam (_P. ponderosa_), müslesli madde oluşan
Sap Wood'a, asla üçte birinden daha geniş bir şerit almayacak
Ağacın çevresi, böylece büyümesi yaralanamayabilir.

Sık sık meşelerin yok edilmiş ormanlarda yayıldığını okuruz.
Oaks daha önce hiç büyümemişti. Yazarlar şüphesiz samimi ama
Dikkatsizler. Meşe'nin karıştırılmadığı tek çam ormanları
ya karada o kadar kumlu ki, meşeler üzerlerinde büyümek için yapılamaz
Hiç ya da kuzeyde kuzey sınırlarının ötesinde. İçinde
Yeşil Dağlar ve New England ormanlarında, çamda
Pennsylvania'daki ormanlar, Adirondacks, Wisconsin ve
Michigan-Kumdan hariç-Oakları çamlarla karışık buldum ve
Ladinler. Kuzeybatı Minnesota ve kuzey Dakota'da meşe
Kuzey sınırlarının yakınında, ama hatta çapak meşe çıplak bir şekilde sürükleniyor
Çamlar ve ladinler arasında varlık. Kara Tepelerde, Dakota'da,
Zavallı, izinsiz, ovma Burr Oaks, aralarındaki tepelerden dağılmıştır.
Sarı çamlar. Colorado'da onları çamların arasında çalı olarak buluyoruz
ve Douglas Spruces. New Mexico'da onları dağılmış buluyoruz
pinonlar. Arizona'da sarı çamlar arasında fındık çalıları gibi büyürler.
Sierra Nevada'da meşe bölgesi çam bölgesini geçiyor ve
Dağılım meşeleri dağlara çok uzanır. Yine de Oaks olmayacak
Bir yüzüncü meridyen ve doğu üssü arasında gelişmek
İklimin kuraklığı nedeniyle Sierras. Son zamanlarda buldum
Sahil menzilinin her iki tarafındaki sekoyalar arasında dağılmış meşeler
Dağlar.

Darwin gerçekten "Meşeler çamları kumlara sürüyor" dedi.
Meşe nerede kurulursa alınır-ve zaten olduğunu gördük
Toprağa ve iklime dayanabileceği her yerde kuruldu-orada
kalacak ve ilerlemeye devam edecek. Meşe nispeten az üretir
tohumlar. Yüz ürettiği yerde, kül ve akçaağaç bir
bin, elm on bin ve diğer birçok ağaç yüz
bin. Palamutun koruma ve ulaşım için bir hüküm yok
Birçok ağaç tohumu gibi. Birçok çeşit yüzmek için kanatlarla döşenmiştir
onları suda ve havada taşıyın. Neredeyse her ağaç tohumu,
Acorn dışında, büyürken onu korumak için bir dava var,
olgunlaşırken veya düştüğünde tohumları uzaktan açıp dökmek
Çimlenmeye başlayana kadar onları korumak için onlarla. Hatta
Aynı derecede büyük tohumlar bir şekilde korunur. .
Hickory fındık sert bir kabuğa sahiptir, bu da kabuğun kendisi bir
Olgunlaşana kadar güçlü kaplama. Siyah cevizde hem sert bir kabuk var hem de
etli bir kaplama. Acorn, düşünebileceğim tek tohum
Kendine bakmak için doğa tarafından bırakıldı. Koruma olmadan olgunlaşır,
yoğun ve çaresizce yere düşer, yenmek ve
hayvanlar tarafından, ancak kaçan az sayıda ve altında olanlar
Yaşam yarışında rekabet edebiliyorlar. Elm ve akçaağaç
Tohumlar yüzeyde, hickorlar ve cevizlerde kurutuluyor
Çatlamayı bekleyen meşe palamudu paltosu ile çalışıyor. BT
Çim ve fırçaya rağmen musluk kökünü dünyaya sürükler ve
yavrulamak. Güneş için orman ağaçları tarafından gölgeli olursa olsun
nüfuz edemez, kısa bir sap ve birkaç yaprak yapmayı başaracak
ilk sezon, hayatı kökte tutacak kadar,
daha derin ve daha derin. Yaş veya kaza sahip olan ağacı kaldırdığında
gölgede bıraktı, sonra kendini iddia edecek. Yangınlar üzerinden geçebilir
kara, neredeyse her şeyi yok ederek, meşe öldürülecek
zemin, ama bir sonraki baharda yeni bir çekim yapacak, kök
büyütmeye devam edecek ve fırsat geldiğinde
kökün gücü ile orantılı olarak güçlü büyüme ve atma
Güçlü yan kökler ve bundan sonra musluk kökü için daha fazla bakım yok,
Bu, kurbağanın kuyruğuna önem verdiğinden daha tek destek oldu
Kendi bacaklarına girdikten sonra iribaş. Orman büyümelerinin ardıllığı hakkında hiçbir gizem yok,
Doğa daha sade ve basittir. Onun bilgeliğine hayran kalamayız,
Ekonomi ve adalet, herhangi bir yönde başka bir yönde telafi etmek
Dezavantajlı bir türün altına çalışmak zorunda kalabilir. Her tür ağacın var
Kendi içinde ilginç bir tarih. Sert kabuklu tohumlar veya
Çimlenmelerini geciktiren pulpy veya reçineli kaplama genellikle
bu yollarla soyu tükenmekten kurtuldu.

Kırmızı sedir (_juniperus virginiana_) Florida'dan ve
Cape Cod'un ötesinde; Tennessee tepeleri arasında,
Orta Devletler ve New England. Batı'ya dağılmış
Devletler ve bölgeler, uzun mesafelerde,
Platte Nehri, Nebraska'da. (Kara tepelerde sadece üç tane buldum
Dakota, büyüyen farklı ağaçları genişletilmiş bir arayışta
Orası. Las Vegas'taki tepelerde uzun bir ramble'da sadece bir tane buldum, yeni
Meksika.) Yine de bu ağaç kıtada dolaştı ve bulundu
burada ve orada platte ve
Pasifik Kıyısı. Koruyan reçineli kaplama nedeniyle
Bu ağacın bu muazzamın üzerine dağıldığı tohumlar
bölge.

       * * * * * *

[DOĞA.]




Güneş balığının "kuluçkahanesi".


Zeka (içgüdü) örneğinin bir örneği
Gezilerim sırasında gözlemime giren balık sınıfı
New York Eyaletinin Adirondack bölgesine muhtemelen
Okuyucularınıza ilgi, özellikle de herhangi birinin farkında olmadığım için
Ben dışında fark ettim, ya da en azından ona tanıtım yaptı.

Kadın güneş balık (denir, inanıyorum, İngiltere'de, hamamböceği veya
çipura) bu akıllıca yumurtaları için bir "kuluçkahane" yapar. Bir nokta seçmek
Bu bölgenin bol olduğu çok sayıda gölün kıyısının yakınında ve
Suyun yaklaşık 4 inç derinliğinde olduğu ve yine de,
Kuyruğu ve burnu, 3 inç yüksekliğinde ve 2 dairesel bir setin
kalın. İle oluşturulabileceği kadar mükemmel bir daire
Matematiksel enstrümanlar, genellikle bir buçuk çapıdır;
Ve bu dairesel duvarın bir tarafında balık tarafından bir açıklık bırakılır
vücudunu kabul etmek için yeterli genişliğe sahip, böylece:

[İllüstrasyon]

Ana Sun Fish, şimdi "kuluçkahanesi" inşa etmiş veya sağlayan,
Yumurtlamak için dairesel kapanış içinde yatırır ve koruma
Kızartma kadar giriş ve yeterince büyük olana kadar giriş
kendilerinin sorumluluğunu almak. Dahası, setin inşa edildiği gibi
Suyun yüzeyine, hiçbir düşman kolayca bir
üstten kapanma içine giriş; Sadece bir tane varken
giriş, balıklar karşılaştırmalı kolaylıkla, her şeyi dışarıda tutabilir
davetsiz misafirler.

Dediğim gibi, güneş balıklarının bu güzel içgüdüsünü fark ettim
türünün kalıcı olması özellikle bunun göllerinde
bölge; Ama şüphesiz aynı alışkanlık, bu balıklar için de ortaktır.
sular.

William L. Stone.

Jersey City Heights, N.J.

       * * * * * *




Eski göl konutları.


Uzun geçmişte insanın varlığından ayrıldığı birçok iz arasında
Dünya'nın yüzünde yaşlar, _scotsman_ muhabiri diyor,
Hiçbiri göl konutlarından daha ilginç ve öğretici değildir.
İçinde keşfedilen İsviçre ve diğer ülkeler
son elli yıl kadar. Geçmişin bu kalıntıları çok daha fazla olmasına rağmen
"İlkel
Dostum, "ve muhtemelen Mısır aralığına dahildir ve
Diğer kronolojiler, ancak tarihi dönemin çok ötesine uzanıyorlar.
Avrupa söz konusu olduğunda ve
atalarımızın veya herhangi bir oranda öncüllerin alışkanlıkları
bölgeler. Yahudilerin tarihi ile tanınabilir bir şekilde tanınırız
David, çoban personelinden kraliyete doğru ilerlediğinde
asa, ya da Joshua Kenanlıları dışarı çıkardığında ve mülkiyeti ele geçirdiğinde
topraklarının, ama bu zamanlarda Avrupa'da olup bitenlerin
şimdiye kadar hiçbir bilgiye sahip değilsiniz. Bu göl konutları,
Ancak, bir yerde insanların yaşadığı tüm olasılıklar
bahsettiğimiz olayların gerçekleştiği zaman ve Mayıs
daha önce yaşanmıştır.

Bu olağanüstü konutların varlığına sahip olduğumuz ilk ipucu
kıyıda bir kazı yapılırken 1829'da elde edildi
İsviçre gölünün. Görünüşe göre çok eski bazı ahşap yığınlar ve diğer
Eski eserler işçiler tarafından bulundu. Ancak çok dikkat değil,
Bay Aeppli'nin dikkat çektiği 1854 yılına kadar bu keşfe ödendi
evinin yakınında bulunan insan el işçiliğinin bazı kalıntılarına
Büyük bir mevsimde kuru bırakılan bir gölün yatağı
kuraklık. Gölden biraz araziyi kurtarmak için istihdam edilen işçiler
Çıkıntılanan çok sayıda ahşap yığınların kafalarını buldum
çamur ve ayrıca bir dizi geyik boynuzu ve çeşitli aletler
Açıklamalar. Bu keşif tarafından uyarılan arama çeşitli
Göller ve sonuç gerçekten şaşırtıcıydı. Her yönde
Tarih öncesi insanın alışkanlıklarının kalıntıları keşfedildi ve
kalıntılar, bu bilinmeyenlerin tarihinin o kadar bol bulundu
Geçmiş uzun çağlar boyunca izlenebilir ve insanların alışkanlıkları
çok önemli bir olasılıkla tespit edildi. .
Ayrıntılar o kadar çok ki, alanda imkansız olurdu
Hepsine girmek için elimizden.

Tabii ki, bunlardan bu yana geçen uzun zaman boyunca
Yapılar dikildi, kalıntıları sadece
kalıntılar ve sadece birini başka biriyle karşılaştırarak yapabildiğimiz
kendimize ne gibi olduklarını ve ne tür bir şekilde hayal etmek
Yaşam, kendilerinde yaşayan erkekler tarafından yönetildi. Bunların en büyüğü
Konutlar, insanın hiç almadığı zaman taş devrine aittir.
metal kullanımı hakkında bilgi; Tüm enstrümanları sadece
Keskin taşlar, ahşap tutamaklarla sabitlenmiş veya kemik, boynuz parçaları veya
Diğer doğal malzeme. Bu nedenle kabaca bitti,
ama aynı zamanda önemli ölçüde yaratıcılık ve beceri sergileyin. .
İnşaat yöntemi bir şekilde aşağıdaki gibi görünüyor:
Uygun durum, suyun olmadığı kıyıdan uzak değil
Çok derin, sabitlenmiş olan bu tarih öncesi inşaatçılar sürdü
Gölün çamurlu dibine birkaç yığın veya uzun bahis,
genellikle birbirine oldukça yakın ve bir çeşit düzenli düzenlenmiş
emir. Bu yığınlar genellikle ağaçların saplarından oluştu,
Kabul, ama bazen bölünmüş ahşaptan. Uçlar keskinleştirildi
Ateş yardımı veya taş eksenlerle keserek bir nokta. Bir
yeterli sayı sürülüyor ve üst uçları bir
Suyun yüzeyinin üstünde, platform kirişleri atıldı,
ahşap mandallarla sabitlenmiş veya bazı durumlarda kesilmiş çentiklere sabitlenmiş
dikey kazıkların başları. Platform genellikle çok
Kabaca yapılmış, yan yana yerleştirilmiş bir dizi bağımsız gövde yerleştirilmiş
Dünya veya kil katmanları ile kaplı, sayısız açıklık ile
her türlü reddetme altındaki suya düştü. Birçok durumda
kıyı ile bağlantı, dar bir köprü veya
aynı şekilde inşa edilmiş gangway. Bu kaba platform kulübelerinde
yukarıda öngörülen küçük yığınlar veya bahisler sürerek dikildi
zemin ve bunlara,
sıradan odalarımızın süpürgesi ve her birinin boyutunu işaretleme
bina. Kulübelerin duvarları, dalların küçük dallarından oluşuyordu
iç içe ve kil ile sıvalı. Çatı samandan yapılmış veya
sazlık bir yazlık gibi sazlar. Bu kulübelerin boyutu muhtemelen
On sekiz ila yirmi feet uzunluğunda, sekiz veya on feet genişliğinde ve yaklaşık altı
ayak yüksek. Odalara ayrılmış olabilirler, ancak yok
Bunun kanıtı. Her biri üç veya
dört levha taş. Her yerleşimdeki kulübe sayısı
Aslında, önemli olmayan köyler oluşturmuş olmalılar
kapsamı, kırk, elli, hatta yüz bin yığın kadar
büyük ölçüde zemine yayılmış,
Böyle bir yerleşimin temeli. Bununla birlikte, bunların
ilk dikildiğinde çok fazla değildi, ancak yavaş yavaş eklendi
nüfus arttıkça. Bu gerçek, diğerleri ile birlikte,
bu konutların uzun süre içinde bulunduğunu,
Nüfus, karşılaştırmalı barış içinde sıradan yaşamlarını takip etti
ve ada evlerinde sessizlik.

Kısacası, bu olağanüstü yapıların genel bir açıklamasıdır.
Tabii ki bunları düzeltme yöntemlerinde birkaç varyasyon vardı
Biri,
İnşaatçılar. Kazıkların göl tabanını sağlam bir şekilde tutamadığı yer,
Teknelerde veya sallarda atladılar.
Kazıklar arasında, böylece modern gibi onları sıkıca sabitliyor
Mühendisler bazen benzer bir amaç için yaparlar. Alışkanlıklarına gelince
Bu göl konutlarında yaşayan insanlar, önemli miktarda alıyoruz
düşen çeşitli aletlerden, çöp vb.
göle kusurlu kapalı platformlar aracılığıyla ve
alttaki çamurda korundu. Onlar balıkçı, avcılardı,
Çobanlar ve tarımcılar. Balık iskeletleri büyük ölçüde bulunur
bolluk ve bazı yerleşimlerde balık ağları ve kancalar bile
Domuzun dişlerinden yapılmış, keşfedildi. Sonra tekrar bir
Avcının bayramının kalıntılarının bolluğu; Stag'ın kemikleri, vahşi
Domuz, ayı, kurt, su samuru, sincap ve diğer birçok vahşi hayvan
Zengin bollukta bulunur ve çoğu zaman bunlar bölünür ve kemik iliği
çıkarıldı. Ancak bu eski adamlar tamamen böyle bir
istekleri için güvencesiz hüküm, ancak şimdiye kadar ilerlemişti
Çeşitli sığır ve evcil hayvanları tuttukları medeniyet
türler. Köpeklere çok sayıda, inek, koyun,
keçiler ve domuzlar ve kış aylarında bunlar onların
Yerleşimler, bulunan kalıntılar arasında olduğu gibi, saman çöpleri vb.
açıkça bu hayvanlar için yatak olarak hizmet etmişti. Bu,
kurs, çim veya diğer malzemelerin toplanmasını gerektirdi
Yemekleri. Ayrıca buğday, arpa, keten ve bir dizi geliştirdiler
Diğer sebze ürünleri. Yetiştirme yöntemleri şüphesiz
Çok kaba, sadece bir zeminin çarpık ile çizilmesinden oluşan
ağaçların dalları veya Stags'ın boynuzundan yapılmış basit enstrümanlarla; Ancak,
Yine de, çok iyi sonuçlar almayı başardılar. Arasında
bıraktıkları kalıntılar, mısır ezmek için taşlar bulunur,
kullandıkları tahıl ve hatta kek veya ekmek
yapılmış. Elma, armut, somun, vb. Gibi meyveler de vardır; Bu yüzden
Tarih öncesi insanın ücret faturasının hiçbir şekilde aşağılayıcı olmadığı.
Balık, oyun, sığır eti, koyun eti, domuz eti, ekmek ve meyve vardı
Kapısındaki gölden bol su tedariki. Tanıdı
çömlekçinin sanatı ve çeşitli çeşitli toprak gemileri ile
türler. İki çeşit üretmiş gibi görünüyor-daha kaba ve daha ince; .
bir miktar taş tahıl ile karıştırılmış kilden yapılmıştır ve
İkincisi yıkanmış tınlı. Bunlar bir temelde süslendi
Belirli çizgiler ve izlerle moda. Kullandığı bazı gemiler
yaptığı yulaf lapasının yanmış bir kabuğu ile bulundu
yapışmak. Kıyafetlerine gelince, bunlar muhtemelen büyük ölçüde oluştu
Vahşi veya evcil hayvanların derilerinden, ama aynı zamanda kumaşlar kullandı
Kumaş kalıntıları olarak örmeyi öğrendiği ketenden yapılmıştır.
sicim, ip, vb. , konutlarında nadiren bulunmaz.

Bu göl sakinlerinin tarihinde önemli bir özellik onların
Medeniyet Sanatlarında kademeli ilerleme. Ana özellikler
Yerleşimlerinin tüm dönem boyunca çok aynı kalması
Onların ikametgahlarında ayrıntılarda kademeli bir iyileşme vardır; .
Yerleşimler büyür ve aletler vb. Daha iyi bitti.
Ve bu özellikle malzeme değişikliğinde gözlemlenebilir
Dweller kullanır. Varlığının önceki aşamalarında taş
Baskın özelliği, tüm bıçakları, testereleri, keski, eksen vb.
bu maddeden yapılmış; Ancak zaman ilerledikçe bir veya iki alet
teneke ve bakır karışımı olan bronzdan yapılmıştır ve
üretimi için belirli bir bilgi ve
Mekanik Beceri. Yavaş yavaş bronz alet sayısı artar
sonunda taş yerini alana kadar ve
Savaş silahları ortaya çıkıyor ve işi daha bitti
Bakın, geliştirilmiş aletlerinden kaynaklanıyor. Üretimi olup olmadığı
Bronz, kendi orijinal bir keşifti veya bunun bir
Daha ileri yarışlardan ithalat kesinlikle bilinmemektedir; Ancak
Kuşkusuz Doğu ile ilişkisi olduğu için,
İlk bronz ithal edildi ve daha sonra
Kendini üretmenin yolu. Ancak bu olabilir, belirgin görünüyor
Bu materyalin tanıtımının gelişimine büyük ölçüde yardımcı olduğunu.
Taş bronz için yer verirken, zamanla bu ikincisi
Demir için yer verdi, muhtemelen aynı şekilde tanıtıldı
tarihin şafağından önce önemli bir zaman; Ve bu metal tuttu
Bu yerleşimler nihayet terk edilene kadar yerleştirin.

Bu göl sakinlerinin dini ile ilgili olarak, eğer varsa,
Hiçbir şey bilinmiyor. Bazı meraklı nesnelerden biraz
önemli sayıda bulunan ayın hilal,
o bedene ibadet ettikleri varsayılmıştı; Ama öyle görünüyor
Bu varsayım için gerçekten kanıt yok ve bu nesneler sadece
süsleri veya belki de takılar, kapılarının üstünde sabitlenmiş
At ayakkabısı tarzının kapının üzerinden çivilenmesinden sonra bir şey kulübe
Modern zamanlarda kötü ruhları uzak tutmak için. Çıkarılabildiği kadarıyla
İncelenen kalıntılardan, aynı ırk var gibi görünüyor
bu konutlarda başlangıçlarından sonlarına kadar yaşadı. Orada
istila görünümü olmadan; Hepsi sürekli görünüyor.
Muhtemelen yarışı doğudan erken zaman içinde geldi ve
Pastoral insanlar, sürüler, sürüler ve evcil hayvanlar ve inşa edilmiş
Kendilerini insan düşmanlarından korumak için tuhaf alışkanlıkları.
Kesinlikle düzenlemeler bu amaç için iyi yerleştirildi
Kulüp ve mızrakların neredeyse tek silahı olduğu günler
suç. Bu konuyu harika araştıran Dr. Keller
özen, bu göl sakinlerinin bir kolu olduğu görüşündedir.
Büyük Kelt Yarışı.

       * * * * * *

[New England çiftçisi.]




Türkiye nasıl yetiştirilir.


Genç hindiler ve ördekler için en iyi yem, haşlanmış haşlanmışlardır
Yumurtalar ve birkaç günlük olduktan sonra beyaz eklenebilir.
Buna iki veya üç hafta boyunca devam edin, ara sıra soğan doğrayın
ince ve bazen haşlanmış yumurtaları karabiberle serpmek; Daha sonra
Pirinç, sadece örtmek için yeterli sütle bir çay fincanı verin ve kaynatın
süt buharlaşana kadar yavaşça. Örtmek için yeterince daha fazlasını koyun
tekrar pirinç, böylece ikinci kez kaynatıldığında yumuşak olacak
Parmaklar arasına basıldıysa. Süt çok özgürce kullanılmamalıdır, çünkü
Çok yumuşak olacak ve taneler birbirine yapışacak. Karıştırmak
sık sık kaynarken. Pirinçle su kullanmayın, çünkü
Yapıştır ve civcivler onu yutamaz. Soğuk, nemli havada, bir yarım
Bir pint un içinde, kayan biber çay kaşığı, yeterince domuz yağı ile
Birlikte yapışmasını sağlayın, onları ishalden koruyacak. Bu miktar
Yetmiş beş civciv için iki öğün için yiyecek yeterlidir. Hepsini vermek
Sığ teneke tavalarda yiyecek. Su ve haşlanmış süt, biraz kireç ile
Her zaman su, civcivler iki olana kadar en iyi içecek
ya da üç aylık, loppered ve ayran yerini alabildiğinde
haşlanmış süt. Türkiler ağaçlarda tünemek gibi ve onların
Yer Yapay Kökler Uzun Çatalı Çekirge Dikimi ile Yapılabilir
Polonyalılar ve çatalların karşısında başkalarını döşemek. --_ Amerikan tarımcısı._


Türkiye nasıl yetiştirilir.

Türkiye tavuklarını eve yakın besleyerek evcilleştirin. İki tane var
veya bol miktarda saman içeren korunaklı köşelerde üç varil veya
uzanmaları için ayrılır. Her akşam yumurtaları hindi olarak toplayın
Yumurtalar çok kolay soğutulur. Yumurtaları yünlü bir bezde tutun
Ve her üç günde bir çevirin. İlk yedi yumurtayı bir
tavuk tavuk, hindi tavuk gitmeden önce çok yaşlandıkça
oturma. Bir tahta kalemi on veya on iki ayak kare ve on iki veya
On dört inç yüksekliğinde. İçine bir kümes koyun ve tavuk ve hindilerinizi koyun
BT. Tavayı mısır ve hindi ıslatılmış buğday ekmeğiyle besleyin (mısır
yemek onları öldürecek), bir haftalık olana kadar (beş veya altı beslemeyi besliyorum
günde kez). Sonra mısır yiyecek kadar büyük olana kadar buğdayı besleyin.
Sığ bir kapta bol miktarda tatlı su verin. Anneyi içeride tut
Kalem, tahtaların üstüne uçacak kadar büyük olana kadar.
Günün ortasında bir süre dışarı çıksın. Onları kapat
gece. Bir hindi tavuğu kapanmayı sevmez, ama büyük bir büyük
onun için kümes ve içeri girecek. Küçük hindilerin almasına izin verme
Sırtları tüylü olana kadar ıslak. Türkiye tavuğu oturacak
Gece olduğu yere geldiğinde, ama onu sürersen
Birkaç kez ev bundan sonra kendine gelecek. Daima onları besle
Eve geldiklerinde, "haznelerle" dolu olursa olsun. Sahip olmak
Gölgeli olduğu bir elma ağacının altında meyve bahçesinde 2 numaralı kaleminiz.
Hindi tavuk kalemini tavuk tavuğunun kalemine yakın bırakın, böylece ne zaman
Tavuk tavuğu hindilerini sütten keser, yakında gitmeyi öğrenecekler
Türkiye Hen. Onlara her soğuk algınlığında beslemelerinde bir doz karabiber verin
yağmur. Ve asla, asla, asla heyecanlanın ve çalışırken acele et
Hindilerle vahşi olmalarını ve her tarafa uçmalarını istemiyorsanız
plantasyon. Satmadan üç veya dört hafta önce, tüm mısırları besleyin
Yiyecek.


Yemek ipuçları.

Genç hindilerinizi sayma arzunuzu kısıtlayın ve onları yalnız bırakın
Bu dünyaya girdikten yirmi dört saat sonra. Onları bir
Temiz, havadar, ferah küme ve onlara haşlanmış yumurta, bayat buğday ekmeği
Kırıntılar sadece süt veya su, "Hollandalı" peynir veya bir karışım ile nemlendirilmiş
tüm bunlardan.

İlk iki hafta boyunca tamamen yumurtalar, ekmek, lorlar,
Pişmiş pirinç ve yulaf ezmesi pişmiş. Üçüncü hafta hakkında beslenmeye başlama
pişmiş mısır unu; ve bundan sonra pişmiş yiyecekleri olabilir.
aynı yaştaki tavuklar için uygun olacaktır. Tüm Yemekleri Mahkeme
hafifçe tuz ve karabiber ve haftada iki kez bir seviye ekleyin
Bir pint yem için yemek kaşığı kemik yemeği. Asla ekşi yiyecekleri besle
veya ekşi süt hariç herhangi bir tür özensiz yiyecek ve asla besleme
Kırmızıyı atıncaya kadar her türlü pişmemiş yiyecek
başları. Sık sık besleyin, günde beş veya altı kez, sonraya kadar
üç aylık; O zaman, böcekler çok fazlaysa, yavaş yavaş
Günde yemek sayısını üç hatta ikiye düşürün.

Üç aylık olduktan sonra buğday, çatlamış mısır verilebilir.
ancak beş aylık olana kadar bütün mısır değil. Korumak
Kooparlar kuru ve temiz ve hindiler çiğ ve yağmurdan çıkana kadar
Tamamen tüylüdürler ve kırmızıyı attılar. Nem ve
Pish, genç hindileri kesinlikle bir zehir dozu kadar öldürecek. İçin
İlk birkaç gün, kümes ve güvenliğin sınırları ile hapsediler
koşmak; O zaman, hepsi güçlü ve iyi görünüyorsa, anneye tavuk ve ona
Dew kapalı olduktan sonra hoş günlerde kuluçka özgürlüğü. Duşta yakalanırlarsa, onları en kısa sürede barındırın
olası; Ve eğer soğutulurlarsa onları eve götür ve
İyice kurutun ve onları ısıtın. Küçük hindilerin eve geldiğini görün
her gece. Türkiye Anne, ilk birkaç gece olmalıdır.
avlandı ve eve sürüldü. Üç aylık olduktan sonra hindiler
oldukça dayanıklıdır ve her zaman aralıklara izin verilebilir. Hindiler
iyi bakılmış ve her zaman iyi görünen işaretler gösteren
Yaklaşık altı hafta veya iki aylıkken sarkma, Douglas
İçecek veya yiyecekte karışım ve yemeğe biraz pişmiş et ekleyin
günde bir kez. --_ pratik çiftçi._


Oturma hakkında.

Sıradan bir yer için iyi bir cins arasından seçin (bronzu tercih ederim)
Büyük bir gobbler ve iki veya üç tavuk. Sıcak hava olur olmaz
Gelir, ahır hakkında korunaklı yerlerde iki veya üç varil
yanlarında ve içlerinde güzel yuvalar yaparlar. Bunlarda tavuklar
sermek. Yumurtaları her gün toplayın, serin bir yerde tutun. Ne zaman
Kutu 23 yumurta içerir ve 1 numarayı işaretler ve ikinci bir kutuyu doldurmaya başlar ve
23 yumurta içerdiğinde 2 numarayı işaretleyin ve devam edin. İyi
Türkiye tavuklarını iki veya üç gün yuvada bırakın, çünkü genellikle uzanıyorlar
Oturma belirtileri göstermeye başladıktan sonra bir veya iki yumurta.

Bir tavuk oturmaya karar verdiğinizde, ona iyi bir yuva ve 15 yumurta verin
ve aynı zamanda ortak bir tavuk sekiz yumurta verin. Bunlar, ne zaman
yumurtadan çıkmış, hepsi hindi tavuğuna verilecek. Asla yükseltmeye çalışmayın
Yurtiçi kümes hayvanı ile hindi. Çimsiz yeriniz yoksa, sen
Türkiye zorlukla başlayabilir. Besleme en büyük
önemi. İlk hafta boyunca buğday ekmeğinin nemlendirildiğini gördüm
En tatmin edici su. Onları güneşin doğuşuyla besleyebilirseniz
İlk üç ya da dört hafta, neredeyse bir kuşu kaybetmeniz gerekiyor. Her akşam
Onları daha yakın ve eve daha yakın çağırmaya çalışın, böylece olmayacaksın
Komşulara yöneldiklerinden rahatsız oldu. Mümkün olduğunca erken
Geceleri tehlikeden çıkacak şekilde onları yüksek tünemek için eğitin. Kuş
Köpekler genellikle hindiler için çok yıkıcıdır, bazen bir
tek bir gecede tüm sürü. Mısır ile şişman. Türkiye mahsulü
Çiftliklerimizdeki en karlı olanlardan biri olmak.

Dr. G.G. Groff.
Pensilvanya.


Graham.

Türkiler, özellikle ilk iki veya üç hafta boyunca bakım ister. Beslüyorum
Graham ve buğday ekmeği, unu haşlayarak yapılan, çok
sert hamur ve sıcak bir fırında pişirme; Gece boyunca soğuk suda ıslatın.
Ayrıca onlara bol miktarda genç soğan veriyorum.
makas. Sabah genç hindilerin dışarı çıkmasına izin vermemeye dikkat edin
Çim ıslak. Kuşlar iki haftalık olduktan sonra buğdayı besliyorum, ama
Yaklaşık bir aylık olana kadar mısır yok. En çok tavuk annelerini seviyorum
Türkiye anneleri Ranger'dır ve bir
Coop. Ekmek doğru yapılırsa bir hafta tutacaktır, ancak daha fazla ıslatmayın
Bir günde isteneceğinden, yakında ekşi olduğu gibi. Şahinleri besliyorum
masa, patates ve et parçaları gibi çok iyi kesilmiş, ancak çok fazla değil
ikincisi genç kuşlara. Nadiren bir kuşu kaybederim. --_ Bayan. E. Reith,
Homestead._


Bakım ve genel yönetim.

Türkiye'de en dikkatli ve özenli olanı yetiştirmek
Küçük şeyler en başarılı olanıdır. İlk yumurta döşeme
bir tavuk tavuğunun altına yerleştirilmelidir. Türkiye tavuğu birkaç gün sonra olacak '
hapsetme, başka bir grup yumurta bırakın. İyi boyutlu bir tavuk örecek
ve on yumurta bakım; Türkiye tavuğu, on yedi. Büyük, ferah bir
Yumuşak, ince saman-samanın yuvası çok kırılgan ve kaygandır. Eğer varsa
yuva kutusunda bit tehlikesi, karbolik olan su serpin
Asit, yarım galona sekiz damla oranında karıştırıldı
su. Bununla birlikte yumurtaları ıslatmayın. Yumurtalar oturduktan sonra
Bir hafta sonra, sonuna kadar her gün ılık su serpin
hafta; Sonra her gün, yumurtadan çıkana kadar. Suyu temizleyin ve kullanın
Bir çiçek veya ince gül sprinkler. Suyun aynı olmasına izin ver
Yumurtalar olarak sıcaklık, kayarak tespit edilebilen
Birkaç dakika tavuk altında termometre. Bu kabukları yumuşatır,
Ve küçük bir Türkiye çok zayıf olduğu için kolayca yardımcı olur ve
Dışarı çıkmak için uzun süre çalıştığından daha güçlü.

Küçük hindiler iyi kurutulmalı ve tırmanacak kadar güçlü olsun
Çıkarmadan önce yuvalarının kenarlarında. Bir kalem var, diyelim
Altı metre kare, onlar için inşa edilmiş ve yanlarda sıkıca temizlenmiş
Dışarı çıkıp soğutulmalarını önlemek için yere inin.
Kumu ve ince çakılları yere koyun ve yeterince örtün
Geceleri ve yağmur yağdığında sığınmak. Bunda tutulabilirler
İlk dört veya beş gün kalem, sonra çiy kapandıktan sonra çıkın ve
Geceden önce kapa çeneni.

İlk birkaç günlük besleme için hiçbir şey clabber peynirden daha iyi değildir veya
Lor ayrılıncaya ve
Pişirdi, sonra yağladı ve beslendi. Bununla biraz karabiberi karıştırın
Her gün. Yemek birkaç hafta boyunca çiğ beslenmemelidir ve sonra
su yerine ekşi süt ile karıştırılmalıdır. Yemi
Ekmek, sabitlenmemiş, ekşi sütle ve biraz soda ekleyerek ekmek
ve biber. Ispanak, marul, soğan üstleri ve diğer ihale yeşillikleri,
Doğranmış ince, mükemmel yiyeceklerdir. Türkiye'nin yumurtadan çıktığı andan itibaren
Piyasaya hazır olana kadar bol miktarda süt olmalıdır. Onları Ver
Süt içmek için temiz su, çünkü süt bir besindir. Çok gençlerin
Oldukça sığ yemeklerde süt ve su bulundurun, çünkü bunlar
Yemek derinse ıslanıyor.


Küçük hindileri topla

Yağmurun ilk belirtilerinde ve yakında koşmayı ve uçmayı öğrenecekler
İlk damlalarda kümesleri. Onları her zaman gece kapat, çünkü onlar
erken yükselenlerdir ve çiy kurutulmadan çok önce dışarı çıkacaktır.
Onları evin yanında çok fazla kalemleme. Onları aynı yerde veya yakınındaki besleyin
her zaman ve aç zaman oraya gitmeyi öğrenecekler. Onlara ver
Geceleri iyi yem ve bunun için eve gelmeyi hatırlayacaklar. Eğer
Sabah kuru, hafifçe beslenin ve gerisini bahçedeki avlamalarına izin verin
ve tarlalar. Çimleri ve yabani otları kalemlerinin etrafında biçilmiş tutun ve
Besleme yerleri. Çöplü kireçleri tozla karıştırmaları için
Toz banyosu içeri girin ve karbolik asit ve suyu etrafta ve etrafına serpin
Onların tünek kalemleri. Kovaları ve su ısıtıcılarını kapalı tutun, çünkü alacaklar
Yarım şansları varsa boğuldu, bu kadar genç uçmaya başladıkları için. İle ilgili
Tabii bir hindi tavuğu onu gençten çıkaracak ve bir
moda, ama onları evcilleştirmenin en güvenli yolu onları nerede yetiştirmektir
Onlar bakılabilir. Türkiye tavuğu son partisini yumurtadan çıkarsa bile
yumurtaların, küçük olanı almaya hazır bir tavuğa sahip olmak iyi bir plan
Türkiye ve geceleri onları kaydırın. Hala yuvasında kalırsa
Ona 20 veya 25 tavuk yumurtasını verin ve eğer yumurtadan çıkarırsa,
Tavuklar. O kadar hassas değiller ya da o kadar kolay yola çıkmadılar
Türkiler ne de değerlidir. --_ Mrs. Jas. R. Hinds, Orange Judd'da
Çiftçi._

       * * * * * *




Terapötik bir ajan olarak su.

F.C. Robinson, M.D.


Meydana gelen hemen hemen her hastalıkta su kullanımındaki deneyimim
Bu iklim uzun zamandan beri beni daha az sakıncalı olduğundan memnun etti
ve diğer tedavilerden daha hızlı ve daha iyi sonuçlar üretir ve
Diğer tüm ilaçlar kontrendiklendiğinde kullanılabilir. İçme
Su saf olmalı, hayvan veya sebze ile kirlenmemiş olmalıdır
safsızlıklar ve nadiren, nadiren _ad libitum_ verildi
kusmaya neden olmalı veya sindirme yeteneğine müdahale etmelidir
yiyecek. Çocuklar koma veya çılgınsa, sık sık olduğu gibi
Tifo ateşi, onlara düzenli olarak su verin veya onlara zorlayın,
Altı kişilik bir çocukla yapmak zorunda olduğum için almayı reddediyorlar
Yıllar sadece o ateşten kurtuluyor. Tüm kızamık vakalarında soğuk suya içeceklere izin vermek benim geleneklerim
Hastalar ne zaman arzuladığında ve erkenden yardımcı olduğumdan memnunum
döküntü görünümü ve kesinlikle soğutuyor ve minnettar
hasta. Sıcak içecekler veya aşağılık ve mide bulandırıcı çaylar bu konuda gereksizdir
hastalık ve işe yaramaz, korkunç ve iğrenç olarak atılmalıdır.
Akciğerlerin tıkanıklığı veya herhangi bir intercurrent iltihaplanma meydana gelirse veya
Döküntü çok gecikmeli, sıcak su banyosu veya eski güvenilir mısır
Ter, komplikasyonu şaşırtıcı bir hızla parçalayacak ve eğer
Kafa serin tutulur, genellikle hasta için kabul edilemez.

Sıcak banyolar daha sonra serbest terlemeye neden olarak sıcaklığı azaltır,
ve soğuk paketler yüzeyi yeterince uzun süre soğutarak azaltarak
kanın ısısını azaltın ve akıllıca kullanılırsa, nadiren başarısız
başarı. İki saat içinde dört derece sıcaklığı azalttım
bir çocuğun etrafına ılık su ile ıslak bir tabaka sarmak ve başka bir şey yok
kaplama. Soğuk paketler bazen sakıncalıdır, çünkü onların
iç karartıcı etkiler ve sadece yüksek sıcaklığı azaltmak için kullanılmalıdır
ve hayati önem taşıyan herhangi birinin tıkanıklığı veya iltihabı olmadığında
Vücudun organları.

Soğuk su, bir sürahi için küçük bir dere içine döküldü.
Beş veya on dakika genellikle baş ağrısını hafifletir ve
Tüm inflamatuar beyin hastalıkları, aynı zamanda,
Ayaklar hardal veya karabiber içeren sıcak suya.

Büyük su lavmanları spazmodik kolikle ilgilenecek ve ben de var
Bir örnekte, aynı yöntemle rahatlatılmış boğulmuş fıtık ve
Başka bir zamanda aynı sonuç büyük bir enjeksiyonla gerçekleştirildi
ılık keten tohumu yağı. Sık sık soğuk suyla ıslak bir bez uyguladım
spazmodik kruplu muzdarip çocukların boğazları üzerine
tatmin edici sonuçlar.

Bebeklerin ishal veya yaz şikayetiyle muzdarip olduğunu gördüm,
Uykusuz, endişe verici, üzücü veya susuzluktan ağlıyor, yalvarıyor
su ve anne veya hemşire bir
Bir seferde çay kaşığı bir veya iki
Alındığı anda içti. Sık sık, bu tür davaları ziyaret ederken,
Bir bardak soğuk su için ve annenin sürprizine göre
genellikle korunacak olan içebileceği her şeyi almasına izin verin,
Ve çocuk yakında ferahlatıcı bir uykuya sarılacaktı. Olmadan
Tıp, çocuğun diyetinin uygun bir düzenlemesi yakında restore edecektir
yine sağlığa.

Çocukların spazmları, neden olan her türlü veya eklampsi
Uraemik zehirlenme, sıcak içine daldırıldığında genellikle kolayca kontrol edilir
su veya sıcak bir buhar banyosu veya mısır teri verildi. Konvülsiyonlar
Çocuklara yüksek bir sıcaklık eşlik eder, onları suya koyar
100 derece. Ve sonra yavaş yavaş 68 dereceye kadar soğutun. veya 70 derece ve sonra onları saklayın
Aynı sıcaklıktaki bir odada, az kaplama ile. Eğer
Sıcaklık artar, tedaviyi gerektiği gibi tekrarlayın,
Ve bence sonuçlarda hayal kırıklığına uğramayacaksın.

Scarlet ateşi ve difteri, en korkunç ve müthiş ikisi
çocuk hastalıkları, büyük ölçüde terörlerinden dolayı, içinde
erken ve kapsamlı bir tıbbi tedaviye ek olarak, küçük
Hastalar yüzey izin vereceği kadar ılık suda yıkanır
Sık sık veya sıcak, ıslak bir battaniyeye sarılmış otuz dakika,
ardından sıcak, kuru kaplamalar,
Böyle bir tedavi genellikle üretir. Bana değerli bir yardım olduğunu kanıtladı
bunlara neden olan özel zehirin kanından ortadan kaldırılması
hastalıklar ve bunu bildiriminize ve denemenize güvenle tavsiye edebilirim.

Bu tedaviden daha olumlu etkilenen hastalık yok
zatürre ve hafif durumlarda günlük bir sıcak banyo veya ter olmadan
ilaç, bu hastalığı tutuklamak için yeterli olacak ve
Genellikle sipariş ettiğim ilk şeyler. Bir çocuk veya bebek bulursam
103 derece sıcaklık. 105 derece. , kısa, kuru ve ağrılı öksürük,
Dispne, hızlı nabız, harika susuzluk veya kusma, kuru
akciğer dokusunun herhangi bir bölümünde krepitasyon,
Sıcak sudan çıkan battaniye veya tabaka ve otuz dakikada değişim
sıcak, kuru battaniye ve yakında küçük eczane, endişe verici
Acı sessiz, huzurlu bir uykuda dinlenirdi. --_ Peoria Med. Mo._

       * * * * * *




İlahi olarak faydalı olarak adlandırılan insanın sağlık değeri üzerine
Hediye, tütün.

J.M.W. Mutfak, M.D., New York.


Belki de kalıtım hariç, uyarıcılar ve
Narkotikler, yarışın fiziksel refahı ile ilişkilerinde
İkincisi önemsiz. Üstün istisnalar dışında, bütün
Dünya kullanımlarına bağımlıdır. Bu tür kullanımın evrenselliği LED
onları insan için bir zorunluluk olarak görecek ve onların Tanrı'nın
Ona hediyeler ve haklı olarak kullanılırsa, fiziksel faydaya sahiptir. Olabilir
yaygın olduğunu düşünmek için bir yargının sapkınlığı olmaması
Popüler kullanım büyük ölçüde yarışın kazanma çabalarından kaynaklanmaktadır.
bu acılar ve cezalar için anestezi ve dikkat dağıtıcı
hijyenik ve sosyal hukuktan kaçınılmaz ayrılma sırası
Birey, ataları ve genel olarak toplum.

Bu şeylerin tadı, doğal değil, elde edilir, ancak
Satın alma kalıtsal etki ile olabilir. Bir fikir
oldukça zeki bireylerin çoğu bile
Bu maddelerin haklı, zararsız ve hatta faydalı kullanımı tarafından
genel halk, bunu belirli bir ötesinde kabul etmesine rağmen
Belirsiz bir çizgi Bu kullanım kötüye kullanım haline gelir.

Zaman zaman fiziksel olan durumlar olabileceğine inanıyorum
Kullanımlarından elde edilen faydalar, verdikleri yaralanmadan daha ağır basar, ancak
Bence bu kullanım genellikle varsayılandan çok daha az ve
böyle bir kullanımdan etkilenen kötülüğün üstünlüğünden yargılayabiliriz,
Bu maddeler,
Yararlı hediyelerden ziyade Tanrı. Hakkında yaygın fikir
Bu maddelerin faydalı doğası,
ancak yaygın bir olduğu hipotezi üzerinde açıklanabilir
bir şekilde, bir
Vücut üzerinde hemen hoş ve hoş bir etki, yaralanmaları
Etkiler kümülatiftir ve genellikle nihai ve
Sıradan nedenleriyle doğrudan bağlantı kurmakta zor olun
gözlem. Bu maddelerin kullanımı ne kadar ılımlı olursa,
uzaktan, nedenden çıkarılan etkidir ve daha zor
tespit. Sıradan alışkanlık, sözde ılımlı kullanımı
Çay, kahve, tütün ve alkol gibi uyarıcılar ve narkotikler,
vakaların büyük çoğunluğunda, gerçekten bir istismar, bir teklif
Bence konuya bir
tarafsız çalışma.

Tütün kullanıcısının ve diğer zarar verici maddelerin
Orta derecede veya
Aşırı miktarlar bile şüphesiz bir yanlıştır. Günlük, haftalık veya
Aylık yaralanan etki, eğitimli bile gözlemlenemez olabilir
ve yine de nihai kümülatif etki ölümcül olabilir. Yapabilirim
DOĞRU DOĞRULUK DOĞRULUKLARINDA DOĞRU DOĞRU DOĞRULARI VACA
Hiçbir zaman en ufak bir bilincine sahip olmayan alkol kullanımı
hakikat; ve ayrıca ciddi hastalık vakalarını kullanabilirim.
Hastaların tütünün asla inanmadığı tütün
sorunlarının nedeni, oybirliğiyle bir görüşten sonra bile
Etki bir dizi yetkin tıbbi danışman tarafından ifade edilmiştir.
Herhangi bir miktarda dozda afyonun alışılmış tüketimi
Genellikle çoğu insan tarafından dışarıya fiziksel olarak yaralanmaya kabul edilir
katı tıbbi uygulaması. Alkolde ılımlı bir hoşgörü
Bir içecek çok yaygın bir kötü üne sahip olmaya başlıyor. Peki ya tütün? Çay ve kahve güvenle bırakabiliriz
Biraz uzak bir gelecek nesilin önemli ölçüde dikkate alınması
Gelişmiş zeka ve yüksek hijyenik idealler.

Tütünün insanın fiziksel refahı ile ilişkisi ancak
konuyu en geniş yönüyle görerek oldukça tahmin edilir; ile
yarış üzerindeki etkilerini bir bütün olarak düşünmek
bireysel vakalar; ekonomik ve diğerlerini dikkate alarak
ilk bakışta sahip olduğu düşünülebilir sosyal koşullar
Konunun tıbbi tarafı ile çok az alaka düzeyi. Ama olabilir
Aksi halde sadece konuyu düşünmek yok. Doğrudan zararlı
Tütünün ahlaksız kullanımının etkileri kolayca gözlemlenebilir; Ancak
ılımlı kullanımı nedeniyle kötü fiziksel etkilerin büyük büyük kısmı
Bu bitki ara niteliktedir ve doğrudan fark edilmez;
Bununla birlikte, gerçek ve tıbbi müdahaleye layıklar. .
nispeten tütün kullanımını takiben açıkça belirgin sonuçlar
büyük miktarlar hızlı ve aşırı parazitten kaynaklanıyor gibi görünüyor
beslenme ve her türlü fonksiyonun azalması,
iştahın hafif bir azalmasından kaynaklanan herhangi bir şeyle temsil edilir ve
neredeyse herkesin tam bir fonksiyon kaybına kadar sindirim yeteneği
önemli organ. Tütün, uyarıcı narkotik özelliklere sahiptir,
ancak normalde kullanıldığı gibi, uyarıcı etkisi
narkotik etkisi ile karşılaştırıldığında. Bu bakımdan farklıdır
Alkol, kullanımı, olağan giriş yöntemi nedeniyle
mideden büyük miktarlarda, doğrudan üretir,
Stimülasyon, kolayca fark edilebilir yapısal değişiklikler. Ama tütünle
Doğrudan kötü sonuçlar çoğunlukla işlevsel bir karaktere sahiptir ve
daha genel olarak dağınık, olağan yavaş tarzı nedeniyle
vücuda giriş. Bu iki özelliğin üzerinde bir etkisi vardır
ılımlı kullanımda olduğu gibi ılımlı kullanımda olan vücut, etki
ancak kullanılan miktarla orantılı olmak, ancak etkileri
Orta düzeyde kullanım sıradan yollarla ölçülebilir olmayabilir. Kolay
Büyük miktarlarda tütünün etkilerini görünce bodur büyümede
ergenler; fonksiyonel kardiyak bozukluklarda; entelektüel
durgunluk, hafıza kaybı ve renk körlüğü; kayıp olarak
iştah ve diğer hareket nevrozları ve çeşitli
duyum işlevleri ve torunların dejenerasyonunda; ama
daha az kötülük üretilir, çoğunlukla çıkarımla kanıtlanmalıdır,
Koşullu teminat kanıtları ve benzetme.

Ilımlı bir tütün kullanımının sonucu olan daha büyük kötülükler
muhtemelen beslenmeye uzun süreli hafif parazitten kaynaklanmaktadır ve
bunun sonucunda bireyselliği sağlayan genel canlılık azalması
işgalinin dolaylı etkisi yoluyla daha duyarlı
ve bu da üretken çaba kapasitesini azaltır.

Tabii ki doğru ve hatta belki de imkansızdır
Tütünün yarışa değerini tahmin edin; Ama bakalım
artıları ve eksileri, ve sonra her biri kabaca kendisi için tahmin edebilir.
Tütün tıbbi olarak kullanılabilir, ancak tehlikeli ve belirsiz bir
çare ve muhtemelen daha fazla olamayacak bir tıbbi kullanımı yok
diğer ilaçlar tarafından uygun bir şekilde karşılandı. Kişi kolayca daha kolay hayal edilebilir
yemek sonrası yatıştırıcı etkisinin sonucu olarak sindirim
Disquieted bir sinir sistemi üzerinde puro, özellikle de tesadüfse
Alkol ve kahvenin tahrişi düzeltme ihtiyacı vardır; Ama yapabilir
Ayrıca, bu gibi durumların çoğunda, çözümün
nedeni ve düzensiz durumu daha da artıracak ve
Yetersiz beslenen sinir dokusunun beslenmesi rasyoneldir
kısmi narkotizasyon yerine belirtilir. O zaman kalır, yani
Görebildiğim kadarıyla, orta derecede anestezinin teselli ve bazen de,
rölantiler için meslek, sadece
Tütün kredisi. Kesinlikle böyle bireysel vakalar var
Kullanım, fiziksel faydayı kötülükten daha kışkırtıcı olabilir, ancak
Yarışı bir bütün olarak değerlendirmeden önce,
soru.

Tütün, ekonomik yoluyla halkın genel sağlığını yaralıyor
tüketiminden kaynaklanan kayıp. Ülkemizin insanları
Tütün için yıllık yedi yüz milyondan fazla doların üzerinde-yirmi
yüzde. Ekmek için harcanandan daha fazlası. Bu toplam sadece bir
Ülkeye tütün alışkanlığının maliyetinin küçük bir kısmı. Mahsul
toprağa son derece kapsamlıdır. Kültürünün bütününü yaktı
verimli bölgenin bölümleri. Üretici tarafından tüketilen zaman içinde
ve tüccar üretiminde, üretiminde ve satışında ve
tüketici kullanımında ve hayati önem taşıyan genel müdahale ile
faaliyet ve bunun sonucunda azalmış üretken kapasite,
neredeyse düşünülemez bir miktar para temsil ediyordu. Kesinlikle insanlar
genel olarak hem miktar hem de kalite için çok iyi beslenmez,
iyice giyinik veya o kadar hijyenik olarak karşılayabilecekleri
Bu devasa ekonomik atık.

İnsanlar yeterli olsaydı
Tütün tabu için zeka ve ahlaki güç, bu nispeten
Anlamsız Outgo, büyük ölçüde bunları ve diğerlerini tedarik etmeye adanmış olacaktır.
Yüce bir sağlık durumunun gereksinimleri.

Tütün ahlaki etkileri ile sağlığı yaralıyor. Tütün alışkanlığı
Kesinlikle kirli ve sık sık iğrenç bir alışkanlık ve teşvik ediyor
Diğer kirli uygulamalar. Kullanımı insanları korkak, sinirli hale getirme eğilimindedir
öfkede ve ruhlarda düşük. Saflık ve nezaket fikirleri köreltiyor,
Başkalarının haklarının işgaline yol açar. Çok az olduğu varsayılıyor
Tıp adamları doygunluktan sonra hassas, hassas bir hastayı ziyaret ederler
Soğan "kokulu" effluvia ile, ancak sistemleri
nikotin ile doymuş ve mide bulantısı kokusu ile geri dönen
Hasta ya da iyi olan varlıklarını vermekten çekinmeyin. Zaman Gelecek
Tütün kullanıcısının atmosferi zehirlemesine izin verilmeyeceği zaman
Bu, halkın ortak mülkiyetidir-
nikotinin inhalasyonunu halka zorla,
Bebekleri ve kadınları kendi başına zehirlemeye izin verilmesine izin verilmez
aile. Herhangi birinde zehir getiren bir adam için ne söylenir?
çocuğunun yiyecek veya içeceği konusunda dereceye kadar? Zehirlenmesi
Cahil, düşüncesiz veya bencil sigara içen ev atmosferi
Ahlaki olarak daha savunulabilir mi? Tütün kalıtsal yoluyla sağlığı yaralıyor
etkilemek. Tütün kullanıcısı, kullanıcı olmayanlardan daha kesinlikle daha fazla,
Düzensiz sinir koşulları olan cılız çocuklar. Neyse ki bizim için
Irk, en önemli doğum öncesi etkiye sahip kadınlar
Fiziksel refahını korumak, pratik olarak kullanıcı olmayanlar
bitki. Yarışın genel sağlık durumu gelişiyor, çünkü
Diğer şüpheli uygulamalarda tütün veya hoşgörü kullanımı
zararsızdır, ancak diğer şeylerin yanı sıra büyük ilerlemenin
Genel zeka ve hijyenik hukuk bilgisi.

Bir kişi veya genel olarak halk, zarar verici bir alışkanlık uygulayabilir,
ve yine de faydalı olan etkisine karşı koymaktan daha fazlası
uygulamalar.

Horace Greeley, "Bana tütün kullanmayan bir sarhoş göster ve
Sana beyaz bir kara kuş göstereceğim. "Bu ülkede, diyetetik
İçme alışkanlıkları ailede yaygın değildir, ahlaki zayıflama
Tütündeki hoşgörü ile lif genellikle
kısır hoşgörü turu ve dolayısıyla doğrudan veya dolaylı olarak etkiler
sağlık. Sigara içmek, ağız mukoza zarının kuruluğunu indükler
ve sonuç olarak susuzluk. Kısmen felçli sinir terminalleri istiyor
rahatlamak için sudan daha uyarıcı bir şey. Üstelik,
Kölelik iştah eksik beslenmeye neden olur ve sonuç olarak orada
bazı "pick-up" için bir çağrıdır; Dolayısıyla tütün kullanımının
Alkollü içeceklerin alışılmış kullanımına eğilimlidir ve çok
Yapısal yaralanmalar olmadan kaçan az sayıda alkol kullanıcısı
işlevlerinin yanı sıra vücuda ve sapkınlığa. Hayati azalma
Vücudun tüm dokularındaki aktivite tütün kullanımını işaret eder. .
eğilim işlevsel felçtir, ancak ara sıra belirtileri
Uyarıcı tahriş fark edilmelidir, özellikle de
solunum pasajları. Entelektüel aktiviteye müdahale
işaretlenmiş. Elli yıllık bir süre boyunca tütün kullanıcısı olmadığı söyleniyor
Harvard'daki sınıfının başında durdu. Birikmiş tanıklık
Gözlemcileri araştırmanın, diğer şeylerin
Eşit, tütün kullanıcıları, her sınıftan okullarda, asla bu kadar başarılı olmaz
Kullanıcı olmayanlar olarak çalışmaları.

Bir devlet okulunun bir başkanı her zaman bir çocuğun ne zaman söyleyebileceğini söyledi
Tütün kullanmaya başladı. Profesör
Annapolis Akademisi'nden Oliver, çocuğu gösterebileceğini söyledi.
Temiz, düz bir çizgi çizmek için mutlak yetersizliği ile tütün kullanıldı.
Tütünün zararlı etkileri çok açık bir şekilde belirginleşti
Küçüklere satışının Fransa, Almanya ve
Bu ülkenin çeşitli bölümleri. Biraz bir soru,
şimdiki zaman, yarış, kullanımı ile daha fazla yaralanma yapmıyor
Tütün, daha evrensel kullanımı nedeniyle alkolle olduğundan daha fazla
özellikle gençler tarafından ve alışkanlığın saygınlığı nedeniyle,
yarışın belirli bir akıllı kısmı tarafından kullanımı geliyor,
ahlak ve fizik öğretmenleri ve hatta tavır dahil
Reformcular. Varoluşta yaygın bir duygu var
Alkol tarafından kısmen felç olmak için saygın bir şey, ama nasıl
Narkozu herhangi bir şekilde ile bağlantılı olarak gören çok az şey var.
Tütün kullanımı. Etkisi daha dağınık ve maskeli ve öyle değil
bireysel durumlarda akut ciddi, ancak
hayati aktivite, tütün muhtemelen daha genel olarak yaralanır
alkolden daha ırk.

"Çok uzun" in başyazı fiat, tam bir açıklamayı önler
Konu, ama kapanışta milyonlarca tütün kullanıcısını duyduğumu söyleyeyim
Sorun, "Öyleyse, bu bitki insana verildi, eğer genel etkileri ise
Kesinlikle kötü mü? "Soru yaratılışta tasarımı varsayıyor.
Bu teoriye abone olmadan veya çözmüş gibi davranmadan
Dünyada kötülüğün varlığının gizemi, cevap olabilir
birçok baştan çıkarıcı kötülüğün üstesinden gelmesinin bir
ilerici daha yüksek gelişmesinin araçları. Ben bir şeyden
insanın fiziksel gelişimi ve refahının
madde tüketimine sıkı bir sırayla müdahale etti
Beslenmesi için gereksiz olanlar ve narkotikler
Kapsayıcı. --_ Tıbbi Kayıt._

       * * * * * *




Dezenfektan olarak asetik asit.


F. Engelmann, _cent. F. Gyn._, asetik asidin
Karbolik asit kadar iyi antiseptik özelliklere eşit derecede sahiptir; içinde
gerçek, tamamen zararsız olduğu için tercih edilecek, hatta
Konsantre çözümlerde kullanılırsa ve bunun değerli olması
Hemostatik, özellikle obstetriklerde avantajlı bir ek.
Bir başka önemli özellik, dokulara geçiş kolaylığıdır,
Engelmann'ın deneylerine göre, çok daha büyük
diğer tüm antiseptiklerinki. Bichloride'den iyi bilinmektedir.
albümen ile çözünmeyen bir kombinasyon oluşturur ve bu nedenle hareket edebilir
Sadece yüzeyde, asetik asit daha derin dokulara uzanır
kolaylıkla.

Asetik asit ayrıca aletlerin metalini de etkiler, ancak
Biklorür olarak ciddi şekilde; Örneğin forseps yerleştirilebilir
Yüzde üçü ile doldurulmuş bir tahribatta bir saat çeyrek saat.
Yaralanmadan asetik asit çözeltisi. Asetik asidin hoş bir etkisi, yumuşatması ve yağlamasıdır.
deri. Yazar genellikle yüzde üçü kullandı. çözüm; zaman zaman
Yüzde beşini kullandı. kolayca neden olacak çözüm
ağrılı yerlerde ağrılı bir yanma, böylece sadece ikincisini kullandı
Septik vakalarda güç, yüzde üçü. Çözüm olduğu kanıtlandı
Genel amaçlar için tatmin edici bir antiseptik.

       * * * * * *




Boğmaca'da karşı tahriş.

G.F. tarafından Inglott, M.D.


Bu sık sık rahatsız edici hastalıklarla mücadele etmek için denedim
Birkaç ilacın uygulanması, yani potasyum bromürü,
asafoetida, kediotu, morfin, belladonna, vb. Ve çok
Etkilerini yakından izledi, ancak hiçbiri çok fazla kullanım olmadı.
Ancak, geç kolera salgını sırasında bazılarının
Tıbbi sorumluluğum altında hastaneye kabul edilen hastaların
iyi uyudu, endişeleri iyileşti ve bazıları nihayetinde
Güçlü bir karşı tahrişetin uygulanmasından sonra kurtarıldı
Boyunda pnömogastrik sinirler, yani mastoid işlemi arasında
Ve alt çenenin açısı, boğmaca ile aynı tedaviyi denedim
hastalar ve sonucun çok olduğunu belirtmekte tereddüt etmiyorum
tatmin edici. Altında olan birçok kişinin tek bir vakasını alıntı yapabilirim
tedavi.

On iki yaşında, zayıf anayasa olan bir çocuk muzdaripti
Boğmaca'nın sık ve yoğun saldırıları. Bir seferde uyuyor
o kadar şiddetliydi ki gözleri ve ağzından kan çıktı. Dava
şiddetli bir şeydi ve muhtemelen ölümcül bir şekilde sona ereceğini düşündüm. BEN
birkaç ilaç ve hatta subkutan enjeksiyonları öngördü
Morfin, ama boşuna. Sonra ilk kez denedim
Boynun her iki tarafında karşı tahrişit ve bu harekete geçtiği anlamına gelir
Sihir gibi. Dört veya beş gün içinde hasta iyileşti ve
okula gitmek. O zamandan beri aynı şeyi uyguluyorum
Yalnızca sağ tarafta veya her ikisinde de en büyük tedavi
fayda. --_ Br. Med. Jour._

       * * * * * *




Embriyonun gelişimi.


Fizik Derneği'nin yakın tarihli bir toplantısında Berlin, Prof. Preyer
Embriyodaki refleksler hakkında konuştu. Araştırmaları birçok kişi üzerinde genişledi
hayvan sınıfları. Memelileri temsil eden olarak, kobaylar esasen
kullanılmış; ve sürüngenler, yılanlar için; Ayrıca embriyoları
Balıklar, kurbağalar, yumuşakçalar ve diğer alt hayvanlar da kullanıldı.
Ancak tüm hayvanlardan kuşlar en çok embriyolojik için
Gözlemler, gerekli önlemlerde olduğu gibi
ve aynı birey önemli bir süre için takip edilebilir.
Kuşların yumurtaları sıcak bir odada inkübe edilebilir ve bir
kabuğun kısmı ve kırılmamış bir parça ile değiştirme
başka bir yumurta, günlük gelişimini takip etmek mümkün olur
civciv ve üzerinde denemek. Dokuzuncu saatin erken saatlerinde
inkübasyon, kendiliğinden "dürtüsel" hareketler gözlemlenebilir,
Görünüşe göre herhangi bir dış uyaran olmadan bir neden olarak ve
henüz hiçbir kas veya sinir geliştirilmediği zaman. Sonra
Bu spontan hareketlerin oluşumu ve en erken
İnkübasyonun beşinci günü, hareketlerin
Mekanik, kimyasal ve elektrik uyaranlarının uygulanması. Sırayla
Bunları gözlemlemek için yumurtaların hepsine kadar soğumasına izin verilmelidir.
kendiliğinden hareketler sona erdi. Onuncudan on üçüncü yıla kadar
gün daha karmaşık ve refleks eylemleri uygulanması
uyaranlar, örneğin, göz kapaklarının, gagaların ve uzuvların hareketleri;
ve eğer uyaranlar güçlü ise, refleks solunum hareketleri. Bunlar
refleksler herhangi bir gangliyon haline gelmeden önce ortaya çıkıyor
farklılaşmış. Prof. Preyer, kendini haklı olarak gördü
Bundan kurtuluş için gerekli olmadığı sonucuna varmak
refleks eylemleri. Gelecek vesilesiyle daha fazlasını vermeyi planlıyor
Bu deneylerin ve sonuçların ayrıntılı açıklaması
onlardan çekilebilir. Sonuçları ortaya çıkaran tartışmada
Konuşmacının birçok taraftan itiraz edildi.

       * * * * * *




Yanardöner kristaller. [1]

   [Dipnot 1: Cuma akşamı dersinin özeti tarafından
   Lord Rayleigh, F.R.S., Kraliyet Enstitüsü'nde, 12 Nisan'da,
   1889.]

Lord Rayleigh tarafından.


Dersin temel konusu tuhaf renklidir
Potas kloratının belirli örneklerinde gözlemlenmiştir.
Yansıma, yüksek derecede süreksizlik anlamına gelir. Bazı durumlarda,
ayrışmış camda ve muhtemelen opallerde, süreksizlik
hava tabakalarının müdahalesine; Ancak, Stokes tarafından kanıtlandığı gibi,
Klorat kristalleri durumunda, süreksizlik olarak bilinir.
Twinning. Renginin koltuğu iç mekanda çok ince bir tabakadır
kristalin ve yüzlerine paralel.

Aşağıdaki yasalar Stokes tarafından keşfedildi:

    (1) Kristal plakalardan biri kendi başına dönerse
    Uçak, insidans açısını değiştirmeden,
    Tuhaf yansıma bir devrimde iki kez kaybolur, yani.
    insidans düzlemi, simetri düzlemi ile çakışır
    kristal. [Gösterildi.]

    (2) İnsidans açısı arttıkça, yansıyan ışık
    Daha parlak hale gelir ve planlanabilirlikte yükselir. [Gösterildi.]

    (3) Renkler emilimden kaynaklanmıyor, iletilen ışık
    yansıtılanları kesinlikle tamamlayıcı olmak.

    (4) Renkli ışık polarize değildir. Üretildi
    Kayıtsız bir şekilde, olay ışığının ortak ışık veya
    herhangi bir düzlemde polarize olan ve yansıtılanın
    Işık doğrudan veya bir Nicol'un prizması yoluyla görüntülenebilir
    Neyse. [Gösterildi.]

    (5) yansıtılan ışığın spektrumu sıklıkla bulunur
    Neredeyse tamamen nispeten dar bir banttan oluşur. Ne zaman
    insidans açısı arttırılır, bant yönde hareket eder
    artan yenilenebilirlik ve aynı zamanda artar
    hızla genişliğinde. Birçok durumda yansıma
    neredeyse toplam.

[İllüstrasyon: Şek. 1 Genel Şema
               İNCİR. 2 Tembel Tong detayları]

Bu fenomenleri yansıtmak için bir kristal çimento ile hazırlanır
Yanları oldukça paralel olmayan bir cam şeride pürüzsüz bir yüz.
Camın ön yüzünden beyaz yansıma
deneyin gerçek konusundan ayrılmıştır.

Yansıyan ışıkta çok dikkat çekici bir özellik
algılanan. İnsidans açısı küçükse ve olay ışığı ise
insidans düzleminde veya dik olarak polarize olun,
Yansıtılan ışık _opposites_ tarzında polarize edilir. [Gösterildi.]

Benzer fenomenler, yansıma beyaz olması dışında sergilenir
Madan tarafından tarif edilen bir şekilde hazırlanan kristaller tarafından. Kristal varsa
Tuhaf yansımanın belirli bir noktanın ötesinde ısıtıldı, ancak
Soğutma üzerine döner. [Gösterildi.]

Tüm bu durumlarda, yansımanın aldığı konusunda çok az şüphe olabilir.
İkiz Yüzeyler, böyle bir yansıma teorisi (_phil. Mag._,
Eylül 1888) Dikkat çekici bir kesinlikle yeniden üretmek çoğu
Yukarıda açıklanan özellikler. Güç ve saflığını açıklamak için
bazı kristallere yansıyan renk,
atanmış önemli sayıda ikiz yüzey var
Yaklaşık eşit aralıklar. Her bir insidans açısında olurdu
birkaçının fazlarının olduğu belirli bir dalga uzunluğu
Yansımalar aynı fikirde. Belirli bir ışığın seçimi
Dolayısıyla dalga uzunluğu, aynı prensipte gerçekleşir.
kırınım spektrumları ve yüksek derecede mükemmelliğe ulaşabilir.

Bu açıklamanın resminde, akustik bir analog
sergilendi. Ardışık ikiz düzlemler paralel ve
Muslin'in Eşitlik Diskleri (Şek. 1 ve 2) pirinç halkalar üzerine gerilmiş
ve monte edilmiş (üç tembel-tong düzenlemesinin yardımıyla)
Hareket etmek için bir derece özgürlük var ve böyle bir
Diskler arasındaki aralığı rahatsız etmeden değiştirecek karakter
Eşitlikleri ve paralellikleri.

Sesin kaynağı, saf bir yüksek perde tonu veren bir kuş çağrısıdır
(duyulmuyor) ve perciptient,
Doğrudan dalgaların etkisi olmayan bir brülör
Alev (bkz. _nature_, xxxviii., 208; Proc. Roy.
1888). Ancak muslin'den yansıtılan dalgalar etkili olmak
yön ve yeterli yoğunlukta ise alevlenmeye neden olur. .
Deney, eylemin
Diskler arasındaki mesafe. Mesafe dalgalar öylese
birkaç disk işbirliğinden yansıtıldı, [2] alev parlamaları, ancak
ara ayarlar için dengesini kurtarır. Tam olarak
Başarı Tek bir diskin yansıtıcı gücünün
Ne çok büyük ne de çok küçük. Biraz açık bir kumaş görünür
uygun.

   [Dipnot 2: Yansıma dik olsaydı, aralık
   Ardışık diskler arasında yarım dalga uzunluğuna eşit olacaktır,
   veya bunun bir kısmına.]

Brewster tarafından İzlanda'nın bazı doğal örneklerinin
SPAR ince ikiz tabakalarla geçilir. Yakınsak bir ışın, yansıtılan
İkiz uçaklardan neredeyse otlayan bir insidansta,
Karanlık bir nokta ile kesintiye uğrayan bir ışık yayı tarama
simetri düzlemine karşılık gelir. [Gösterildi.] Benzer bir deney
İkiz katmanların geliştirildiği küçük rhoms ile yapılabilir
yeniden kullanma tarzından sonra mekanik kuvvetle.

Ateşli opallardan yansıtılan ışık, Crookes tarafından
birçok durumda yüksek derecede saflığa sahip olmak, bu konuda rakip
Potas kloratından yansımaya saygı gösterin.

Açıklama periyodik tabakalı bir yapıda aranmalıdır.
Ancak diğer özellikler iki durumda büyük farklılıklar göstermektedir. Burada var
Örnek azimutta döndürüldüğü için yarım daire biçimli bir evanesans yoktur. Açık
Aksine, renkli ışık bir
Gem döndüğünde ince opal plaka değişmez
kendi uçağı. Bu, alternatif durumların olmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor
İkiz kristaller olarak birbirleriyle ilgili. Daha muhtemelen alternatif
Strata, ayrışmış camda olduğu gibi havalıdır. Opalların parlaklığı
Atmosferik koşullardan kolayca etkilendiği söylenir.

       * * * * * *


Değerli makalelerin yeni bir kataloğu

Geçmişte bilimsel Amerikan takviyesinde yer almaktadır
On yıl, herhangi bir adrese _free of chour_. Munn & co., 361
Broadway, New York.

       * * * * * *


Bilimsel Amerikalı

Mimarlar ve Yapımcılar Sürümü.

Yılda 2,50 dolar. Tek kopyalar, 25 ct.

Bu, yayınlanan Scientific American'ın özel bir baskısı
Aylık-Ayın ilk gününde. Her numara hakkında
Yaklaşık iki yüz sıradan kitaba eşit kırk büyük quarto sayfası
sayfalar, pratik olarak, büyük ve muhteşem bir dergi oluşturmak
Mimarlık, renkler içinde _Elegant plakalarla zengin bir şekilde süslenmiş ve
Modernin en ilginç örneklerini gösteren ince gravürler
Mimari yapı ve müttefik konular.

Özel bir özellik, her sayıdaki sunumdur.
Özel konutlar, şehir ve ülke için en son ve en iyi planlar,
çok ılımlı maliyetlerin yanı sıra daha pahalı olanlar dahil.
Perspektif ve renkli çizimler, tam ile birlikte verilir
Planlar, özellikler, maliyetler, tahmini faturalar ve sayfalar
Detaylar.

Başka hiçbir bina kağıdı pek çok plan, ayrıntı ve
Spesifikasyonlar düzenli olarak bilimsel Amerikan olarak sunulmuştur.
Çeşitli planlarda zaten yüzlerce konut inşa edildi
Geçen yıl yayınladık ve diğerleri bu süreçte
yapı. Mimarlar, inşaatçılar ve sahipleri bu işi değerli bulacaklar
Taze ve yararlı öneriler sunmak. Binayı düşünen herkes
veya evleri iyileştirmek veya her türlü yapıları dikmek
Bu çalışmada, en son ve en iyilerin neredeyse _endless serisi
Örnekler_ seçimler yapmak, böylece zaman ve para tasarrufu.

Kanalizasyon, borulama, aydınlatma, ısınma gibi diğer birçok konu,
Havalandırma, dekorasyon, gerekçesiyle döşenme vb.
Üreticilerin duyurularının kapsamlı bir özeti de verilmiştir,
en güvenilir ve onaylanmış yapı malzemeleri, malların
Makineler, aletler ve aletler açıklanır ve gösterilir,
Yapımcıların adresleri vb.

Bu çalışmanın dolgunluğu, zenginliği, ucuzluğu ve rahatlığı
Herhangi bir mimari yayının en büyük dolaşımı kazandı
Dünyada.

Mimarlık, bina, marangozluk üzerine değerli kitaplardan oluşan bir katalog,
Duvarcılık, ısıtma, ısınma, aydınlatma, havalandırma ve tüm dalları
bina sanatıyla ilgili endüstri,
ücret, herhangi bir adrese gönderildi.

Munn & Co., Yayıncılar,
361 Broadway, New York.

       * * * * * *


Bina planları ve özellikleri.

Bina baskısının yayınlanmasıyla bağlantılı olarak
Scientific American, Messrs. Munn & Co. planlar ve
Kiliseler dahil her türlü binalar için özellikler,
Okullar, mağazalar, konutlar, taşıma evleri, ahırlar, vb.

Bu çalışmada, yetenekli ve deneyimli mimarlar tarafından destekleniyorlar.
Çeşitli binalar için tüm planlar, ayrıntılar ve özellikler
Bu makalede gösterilmiştir.

Binayı düşünen veya değiştirmek, geliştirmek, genişletmek isteyenler,
Veya kanatlar, sundurmalar, cumbalı pencereler veya mevcut binalara ekleyin veya
Tavan oda, alt imzalı ile iletişim kurmaya davet edilir. Bizim işimiz
Ülkenin her yerinde uzanıyor. Tahminler, planlar ve çizimler
derhal hazırlanmış. Terimler ılımlı. Adres

Munn & Co., 361 Broadway, New York.

       * * * * * *


.
Bilimsel Amerikan takviyesi.

Haftalık yayınlandı.

Abonelik şartları, yılda 5 $.

Posta ile gönderilen posta ile gönderilen, herhangi bir bölümündeki abonelere
Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada. Yılda altı dolar, gönderilen, ön ödemeli, herhangi bir
yabancı ülke.

Ekin tüm arka numaraları
Başlangıç, 1 Ocak 1876, sahip olabilir. Fiyat, her biri 10 sent.

Ekin tüm arka hacimleri de aynı şekilde olabilir
tedarik edildi. Her yıl iki cilt verilir. Her birimin fiyatı, 2,50 $
kağıtta dikişli veya sert kapaklara 3,50 $ bağlı.

Kombine Fiyatlar.-Scientific American'ın bir kopyası ve
Scientific American Eki'nin bir kopyası, bir yıl,
Faturalı, 7,00 $.

Kitapçılara, haber ajanlarına ve kanvaslara liberal bir indirim.

Munn & Co., Yayıncılar,

361 Broadway, New York, N.Y.

       * * * * * *


Yararlı Mühendislik Kitapları

Üreticiler, tarımcılar, kimyagerler, mühendisler, mekanik,
İnşaatçılar, eğlence adamları ve tüm sınıflardan profesyonel erkekler
kendi çağrılarında iyi kitaplar. Postanemiz
Departman, kitapların postalar aracılığıyla iletilmesine izin verir
küçük maliyet. Farklı Yararlı Kitapların Kapsamlı Bir Kataloğu
Yazarlar, elliden fazla farklı konuda son zamanlarda
Ücretsiz tiraj için, bu makalenin ofisinde yayınlandı. Konular
yazarın isimleriyle sınıflandırılmıştır. Bir kopya isteyen kişiler sadece
İsteyin, onlara postalanacak. Adres,

Munn & Co., 361 Broadway, New York.

       * * * * * *


Patentler.

Bilimsel Amerikalı ile bağlantılı olarak, Messrs. Munn &
CO. Amerikan ve Yabancı Patent Avukatları, 42'si vardı
yıllar deneyim ve şimdi en büyük kuruluşta
dünya. Patentler en iyi terimlerle elde edilir.

Herkesin bilimsel Amerikalısında özel bir bildirim yapılır
Bu ajans aracılığıyla patentli icatlar, isim ve ikamet
patentin. Bu şekilde verilen muazzam dolaşım ile,
Dikkat yeni patentin esaslarına ve satışlara veya
Giriş genellikle kolayca etkilenir.

Yeni bir keşif veya buluş yapan herhangi bir kişi tespit edebilir,
bir patentin muhtemelen alınıp elde edilemeyeceği ücretsiz olarak
Munn & co.

Ayrıca patent yasaları, patentleri hakkında el kitabımızı ücretsiz gönderiyoruz.
Uyarılar, ticaret markaları, maliyetleri ve nasıl temin edildiği. Adres

Munn & co.,
  361 Broadway, New York.

Şube Ofisi, 622 ve 624 f st., Washington, D.C.





Projenin Sonu Gutenberg Scientific American Eki E -Kitabı, No.
711, 17 Ağustos 1889, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

***** This file should be named 16972.txt or 16972.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/7/16972/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
