*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bunny Rabbit's Diary (Bunny Rabbit'in Günlüğü)
Yazar: Mary Frances Blaisdell
Yayın Tarihi: November 2, 2005  [eBook #16982]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16982
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bunny Rabbit's Diary, by Mary Frances
Blaisdell, Illustrated by George F. Kerr


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bunny Rabbit's Diary


Author: Mary Frances Blaisdell



Release Date: November 2, 2005  [eBook #16982]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNNY RABBIT'S DIARY***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      Orijinal güzel çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 16982-H.htm veya 16982-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/9/8/16982/16982-16982-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/9/8/16982/16982-H.zip)





Bunny Rabbit'in Günlüğü

ile

Mary Frances Blaisdell

"Boy Blue and Friends" ın yazarı, "Polly and Dolly", "Cherry Tree
Çocuklar, "" Tommy Tinker'ın Kitabı "," Twilight Town, "" Pretty Polly
Flinders, "vb.

Resimli George F. Kerr

Okul baskısı






[Frontispiece: Bazen Bunny Bayan Duck ile konuştu.]




Boston
Küçük, kahverengi ve şirket
Telif hakkı, 1915,
Little, Brown ve Company tarafından.
Her hakkı saklıdır





Önsöz

Bunny Rabbit'in Noel için bir kitabı vardı.  Anne Tavşan onun için yaptı
Akçaağaç yapraklarından, gülüşten dikenlerle birlikte sabitlenmiş
taş duvar.  Bunny kitabı görünce ellerini çırptı ve oturdu
Hikayeleri okumak için eski güdük üzerinde bir anda aşağı.  Ama yoktu
Tüm kitapta hikaye-hayır, bir değil!  Bir resim bile yoktu.

"Kitabı kendin yazmalısın," dedi Ana Rabbit ona.  "O zaman sen
Beğendiğinden emin olacak. "

Bu yüzden Bunny Rabbit, Bobtail ile sahip olduğu iyi zamanlar hakkında kitabı yazdı
ve Billy ve diğer tüm oyun arkadaşları.  Onlar slayt hakkında yazdı
göletin yanındaki uzun tepede yapılmış; Bayan Duck'ın Yüzmesi Hakkında
ders ve büyük meşe ağacından bir yapraktan yapılmış uçurtma bobtail;
Sammy Red Squirrel'in Uçan Makinesi ve Bobby Gray Squirrel'in
Fıstık partisi.

Kitabı, kimsenin bulamayacağı içi boş ağaçta sakladı. Ama bazıları
Biri buldu,-komik küçük parçaları nasıl okuyacağını bilen bazıları
Tavşan yazımı,-Ve işte Bunny Rabbit'in günlüğündeki hikayeler.




  İçerik


  Bunny Rabbit'in Günlüğü
  Billy's Slayt
  Bir Noel Ağacı
  Bobtail'in Uçurtması
  Nisan Aptal Günü
  BAYAN. Ördek sırrı
  Yüzme dersi
  Yonca Yaması
  Hareketli gün
  Bir Yaz Duşu
  Sammy'nin Uçan Makinesi
  Lahana yaması
  Beyaz Tavşan
  OYUNCAK AYI
  Bobby'nin Partisi




Renkli tam sayfa çizimler


Bazen Bunny Bayan Duck ile konuştu. . . _Frontispiece_

Bunny, meşe palamudu Sammy'nin kapısının önüne koydu

"Croak, croak!" dedi Bay Green Frog

"Quack, quack! _You_ nereden geldi?"




Metindeki çizimler


Bunny gri sincapla oynadı

Kızak tepeden aşağı gitti

Sincap fındık için avlandı

Bir kez tavşan tavşan bir Noel ağacı gördü

Bayan Duck her zaman acele ediyordu

Bir ayağı suya koydu

"Bence bugün yağmur yağacak"

Yere düştü Sammy düştü

Burnunu pazen içine sardı

"Cock-a-Doodle-Doo!" Horoz denir

"Bu çanta fıstıkla dolu"

İstedikleri tüm fındıkları yediler




Bunny Rabbit'in Günlüğü

Bay ve Bayan Rabbit ve üç küçük tavşan ormanda yaşıyordu.

Her küçük tavşanın bir adı vardı.

Bunny Tavşan, Bobtail Tavşan ve Billy Rabbit vardı.

Bunny eğlenceliydi ve kardeşlerinde hile oynamayı severdi.

Bobtail Bunny ile oynamayı severdi.  Hepsine katılmaya her zaman hazırdı
eğlence.

Ama Billy tembeldi.  Çalışmaktan hoşlanmadı ve sevmedi
oynamak.

Uzun otlarda kıvrılmayı ve uykuyu sevdi.

Tavşanların ormanda ve tarlalarda birçok oyun arkadaşı vardı.

Büyük meşe ağacında yaşayan gri sincaplarla oynadılar.

Eski taş duvarda yaşayan kırmızı sincaplarla oynadılar.

Bazen Bunny, eski Bay Green Frog'u ziyaret etmek için dereye koştu.

Bazen Bayan Duck ile konuştu, öğretmek için dere geldiğinde
Küçükleri yüzecek.

Her zaman yapacak bir şey vardı; ve Bunny ve Bobtail ve Billy
her zaman bir şeyler yapıyordu.

[İllüstrasyon: Tavşan gri sincapla oynadı.]

Bir Noel Bayan Rabbit, Bunny'ye bir kitap verdi.

Akçaağaç yapraklarından kendini yaptı.

Yaprakları büyüyen gül çalısından dikenlerle birlikte sabitledi
duvarda.

Bunny kitabı görünce yukarı ve aşağı atladı ve ellerini çırptı.

"Ah, iyi, iyi!" dedi. "Bu ne güzel bir kitap."

"Eski güdük üzerine oturacağım ve hikayeleri bu çok okuyacağım
dakika."

Böylece Bunny güdük üzerine oturdu ve kitabını açtı.

Kitabı açtı ve ilk yaprağa baktı.

Okuyacak bir hikaye yoktu.

Bir sonraki yaprağa baktı.

Okuyacak bir hikaye yoktu.

Bir yaprağı ve sonra diğerini çevirdi.

Hepsi birbirine benziyordu.

Kitapta bir hikaye yoktu ve Bunny bir resim bulamadı.

"Bu komik bir kitap," dedi kendi kendine.  "Koşup anneye soracağım
Tavşan bu ne tür bir kitap. "

Bu yüzden Bunny güdükten atladı ve Anne Tavşan'ı bulmak için koştu.

"Anne Tavşan," dedi, "Bu ne tür bir kitap?

"Resim yok ve okunacak bir hikaye bulamıyorum."

"Bu bir günlük," dedi Ana Rabbit.  "Hikayeleri yazmalısın
Kitap kendin. "

"Hangi hikayeleri yazmalıyım?" diye sordu Bunny.

"Siz ve Bobtail ve Billy'nin sahip olduğu iyi zamanlar hakkında yazabilirsiniz,
Ormanda oynamak, "dedi Ana Rabbit.

"Ne eğlenceli!" dedi Bunny.  "Kitabımda bir hikaye yazacağım
çok sabah. "

Bu yüzden Bunny Rabbit büyük güdüklere geri döndü.

Ama nasıl bir hikaye yazacağını bilmiyordu.

Daha önce hiç bir tane yazmamıştı.

Düşündü, düşündü ve düşündü.

Bobtail ve Billy kardeşlerinin ne yaptığını görmek için ayağa kalktılar.

"Aşağı in ve bizimle oyna," dedi Bobtail.

Ama Bunny başını salladı ve uzun kulaklarını salladı.

"Şimdi kaç," dedi; "Bir hikaye yazacağım."

"Hangi hikayeyi yazacaksın?" diye sordu Billy.

Ama Bunny cevap vermedi.  Sadece komik bir şey düşünmüştü.

Göletin yanındaki uzun tepedeki slaytla ilgiliydi.

Ve Billy'nin kayma şekli hakkında-hemen soğuk suya.

Bobtail ve Billy kaçtı ve Bunny'yi güdük üzerinde yalnız bıraktı.

Ho, akçaağaç yaprağı kitabında yazmakla çok meşguldü.

Hikayeyi bitirdiğinde kitabını Hollow Tree'de sakladı.

"Kimse orada bulamayacak," dedi kendi kendine atlarken
eve doğru.

"Kitap dolu olana kadar her gün bir hikaye yazacağım."

Ama bir gün ormanda yürümeye gittim.

İçi boş ağacı buldum ve küçük akçaağaç yaprağı kitabını buldum.

"Bunny Rabbit'in Günlüğü" kitabın adıydı.

Hepsi içinde yaşayan üç küçük tavşanla ilgili hikayelerle doluydu
orman.




Billy's Slayt

BEN

Bir sabah kışın tavşan gözlerini açtı, tıpkı büyük yuvarlak güneş gibi
Tepelerin arkasından baktı.

Atladı ve kendini salladı.

Sonra onu uyandırmak için Bobtail'in uzun kulaklarını çekti.

Bobtail yataktan çıktı ve bu Billy'yi uyandırdı.

"Ah, ben çok uykum!" dedi Billy.  "Şimdi kalkmak istemiyorum."

"Boşuna çıkıp kahvaltıda bir şeyler bulalım," dedi Bunny.  "Ben
ayı olarak aç. "

"Evet, tükenelim ve kahvaltı bulalım," dedi Bobtail.

"Uzağa gitmek istemiyorum," dedi Billy.  "Çok soğuk."

Üç küçük tavşan ormandan atladı, avlandı
Yemek için iyi bir şey.

Zemin karla kaplıydı ve çok fazla bulamadılar.

Atlarken sahip olmak için neler yapabileceklerinden bahsediyorlardı
biraz eğlence.

"Günümüzde uzun bir slayt yapalım," dedi Bunny.

"Ah, hadi büyük bir kartopu yığını yapalım," dedi Bobtail.

"Kar tavşanı yapalım," dedi Billy.  "Bunu önünde yapabiliriz
bizim evimiz. "

Tavşan karda yukarı ve aşağı atladı.  Bir kartopu yaptı ve attı
Billy'de.

“Ah! Karda oynamayı seviyorum” dedi.  "Oynamayı seviyorum
kar."

Tombul!  Bir şey kafasına tavşan vurdu.

"Ben de oynamayı seviyorum," diyor biri tavşanlara çağırdı.

Bunny kimin konuştuğunu görmek için baktı.

Tombul!  Burnunun sonunda bir şey ona çarptı.

"Merhaba Bunny!" Bobby Gray Squirrel denir.  "Sana o zaman vurdum."

"Buraya gel ve seni yakalayacağım," dedi Bunny, o ovuştururken
Küçük pembe burun.

Ama Bobby sadece güldü ve meşenin dalları arasında yükseldi
ağaç.

"Seni bir gün yakalayacağım," dedi Bunny atlarken.

"Ah, hayır!" Bobby cevapladı.  "Beni asla yakalayamazsın. Tırmanamazsın
ağaç. "

Üç tavşan kısa süre sonra bazı ihale küçük kökleri buldu.
kar battaniyesi.

"Bu iyi bir kahvaltı," dedi Bunny.

"Evet, çok iyi bir kahvaltı," dedi Billy,
Bulduğu kök.

Sonunda Bunny atladı ve uzun kulaklarını salladı.

"Kahvaltımı bitirdim," dedi.

"Ben de öyle," dedi Billy.

"Ben de öyle," dedi Bobtail.

"Şimdi çayırda uzun bir slayt yapabiliriz," dedi Bunny.

"En iyi slaydı nerede yapabileceğimizi biliyorum," dedi Bobtail.

"Nerede, nerede?" diye sordu Bunny.

"Göletin yanındaki tepede," dedi Bobtail.

"Bu çok uzak," dedi Billy.  "Sanırım eve gideceğim."

Ama Bunny ve Bobtail ona izin vermezdi.  Elini tuttular,
ve karla onlarla birlikte atlamasını sağladı.

"Nereye gidiyorsun?" Bobby Gray Squirrel denir.

"Bizi takip et ve göreceksin," diye yanıtladı Bunny.

"Ah, hayır," dedi Bobby.  "Bu büyük ağaçta koşmak için en iyisini seviyorum.

"Yiyecek bir şey bulduktan sonra sıcak yuvamda kıvrılacağım
Ve uyu.

"Yaz oynama zamanıdır, ama kış uyku zamanıdır."



II

Küçük tavşanlar ormandan atladılar.

Yakında uzun tepeye geldiler.

Tepenin tepesinde durdular ve gölete baktılar.

"Havuzda buz kalın mı?" diye sordu Bunny.

"Ah, evet," dedi Bobtail.  "Jack Frost göleti son olarak buzla kapladı
gece."

"Ama Bay Sun günümüzde parlıyor," dedi Billy.

"Bazen buzu tekrar suya geri döndürür."

"Buzun çok kalın olduğunu biliyorum," dedi Bobtail.

"Tamam," dedi Bunny; "Şimdi slayt yapalım."

Bunny tepeden aşağı atladı ve karda küçük bir yol yaptı.

Bobtail ondan sonraki yolu atladı.  Sonra Billy aşağı atladı
yol.

Üç tavşan, slayt olana kadar yoldan yukarı ve aşağı atladı
pürüzsüz ve sert.

Sonunda Billy, "Şimdi slaydı deneyelim. İşte bir kızak
erkeklerden birine ait. "

Billy kızağın üzerine oturdu ve ayaklarını onun altına sıkıştırdı.

Bobtail Billy'nin arkasına oturdu.

Ve son olarak tavşan geldi.

"Sıkı tut," denilen Bunny.  "Sana iyi bir başlangıç ​​yapacağım."

Tavşan sert bir şekilde itti ve kızak kaymaya başladı.

Daha sert itti ve kızak daha hızlı kaymaya başladı.

"Şimdi atlayacağım," diye bağırdı Bunny.

Olabildiğince hızlı koştu ve iyi bir atlama yaptı.

Aşağı geldi, ama kızakta değil.

Oh, hayır!  Slaytta sert bir şekilde indi.

Burnunu çarptı ve bu da iki küçük gözyaşı yanaklarını yuvarladı.

Gözyaşlarını fırçaladığında kızağın nerede olduğunu görmek için görünüyordu.

[İllüstrasyon: Kızak tepeden aşağı indi.]

Tepenin yarısında ve her dakika daha hızlı gidiyordu.

"Beni bekle," diye bağırdı Bunny ve kızaktan sonra koşmaya başladı.

Bobtail Bunny'nin çağrısını duydu ve ne olduğunu görmek için döndü.

"Bak, bak!" Billy'ye dedi.  "Bunny kızaktan düştü ve
kendini incitti.

"Ne yapmalıyız? Ne yapalım?"

Sonra Bobtail çok aptalca bir şey yaptı.

Tavşiye çağırmak için kızağa atladı.

Atladı ve kızak tepeden aşağı indi.

Bobtail'i karda tekrar tekrar yuvarladı.

Ve önce döndü, önce bir kar bankasına.

Bobtail bunu pek sevmedi.  Tekmeledi ve çıkmak için tekmeledi
kar.

Kürk ceketini salladı ve uzun kulaklarını salladı.

Sonra Billy'nin ne olduğunu görmek için tepeden aşağıya baktı.

Billy kızaktaydı.  Ve kızak tepeden aşağı kayıyordu.

Gölete geldi.

Çatlak, çatlak!  Sıçrama, sıçrama! gitti.

Çatlak, çatlak!  Sıçrama, sıçrama! Ve Billy hemen suya kaydı.

Çok derin değildi, ama çok ıslaktı.

Billy bankaya tırmandığında da çok ıslaktı.

"Ah, canım!" "Su soğuk" dedi.

"Ah, canım!" Bobtail dedi, "Kar soğuk."

"Ah, canım!" Dedi Bunny, "Burnumu incittim."

"Hadi Anne Tavşan'a koşalım," dedi Billy.

"Evet, hadi eve koşalım!"

Yani üç küçük tavşan ormanda yol boyunca atladı
gidebildikleri kadar hızlı.

Bobby Gray Squirrel Big Oak Tree'de yukarı ve aşağı koşuyordu.

"Gel ve benimle oyna," dedi. Ancak küçük tavşanlar cevap vermeyi bırakmadı.

Yol boyunca gidebildikleri kadar hızlı atladılar.

Ve kendi rahat evlerinde güvende olana kadar bir kez durmadılar.




Bir Noel Ağacı

BEN

Küçük çam ağacı ormandan geçen yolun yanında duruyordu.

Yaz aylarında tavşanlar genellikle dinlenmek için bu ağacın altına oturdu.

Ağaç, sahip oldukları iyi zamanlar hakkında anlattıkları hikayeleri dinledi
birlikte.

Kuşlar dallarına uçtu ve birbirleriyle konuştu
Ormanda gördükleri şeyler.

Bobby Gray Squirrel ve kardeşleri genellikle çam ağacına koştu
Etiket oynatın.

Ama Sammy kırmızı sincap bu ağaç hakkında başka kimsenin bir şey bilmiyordu
biliyordu.

Şubelerden birinde küçük bir deliğin nerede olduğunu biliyordu.

Bir gün bir fındık yemek için ağaca koştuğunda buldu.

Ve deliği görünce kendi kendine dedi, "Burası iyi bir yer
Kış için biraz fındık sakla. "

Delik çok büyük değildi, ama Sammy on meşe palamudu sakladı.  O paketlenmiş
onları tek tek.

Sonunda deliğe bir parça kabuk koydu.

"Bu, mağaza evim için iyi bir kapı," dedi, "Eminim kimse
Bu meşe palamudu bulacak. "

Ve kimse onları bulamadı.

Sammy çok sık deliğe koştu ve kapıyı sadece bir çatlak kaldırdı.

On küçük meşe palamudu, onları koyduğu yerdeydi.

"Bu fındıkları en son yiyeceğim," dedi kendi kendine.

Sonbahar boyunca küçük kırmızı sincap
ağaçlar.

Bazen yerde hiçbir şey bulamadı.

Sonra sakladığı delikler için yuvarlak ve yuvarlak avcılık yapacaktı
Palamut uzakta.

Delikler boş olsaydı Sammy başka bir küçük sincünün olduğunu biliyordu
orada ondan önce.

Ve bazen Sammy, diğer sincapların sakladığı fındık buldu.

Avcılık her zaman iyiydi ve hiçbir sincap aç yatağa gitmedi.

Ama sonunda Jack Frost geldi ve her şeyi karla kapladı.

Tüm fındık ve meşe palamudu toprağa donduruldu, böylece sincaplar
onları kazamadı.

[İllüstrasyon: Sincap fındık için avlandı.]

Sonra Sammy, taş duvarında veya bazı eski mağazalarına gitti.
güdük.

Sonunda çok soğuk oldu.

Kuzey rüzgar ormanda patladı.

Küçük deredeki su buzla kaplıydı.

Kuşlar, yaprak dökmeyen ağaçların dalları arasında sıcak tutmaya çalıştı.

Tavşanlar sıcak evlerinde uyudular ve çok sık çıkmadı.

Sincaplar yuvalarında uyudu ve günlerce çıkmadı ve
günler.

Blacky Crow, en büyük ağaçların yardımcı olduğu derin ormanlarda kaldı.
onu sıcak tut.

Zemin iki veya üç hafta boyunca karla kaplanmıştı.

Ve sincaplar ve tavşanlar uzun, uzun şekerlemeler almıştı.



II

Noel'den birkaç gün önce, Bay Sun tepelerin arkasından geldi ve
bütün gün parlak bir şekilde parladı.

Sıcak oyuklarda karı eritti ve buzu yumuşattı.
Brooks.

Bunny Rabbit ve kardeşleri dışarı çıktı ve kökleri bulmak için atladılar
yemek için.

Sincaplar ağaçlardan yukarı ve aşağı koştu ve her yerde her yerde
Gizli fındık bulun.

Bir kerede Bunny Rabbit bir gürültü duydu.

Arka ayaklarına oturdu ve uzun kulaklarını tuttu.

Diğer tavşanlar da dinledi.

Sammy ve Bobby gürültüyü duydu ve küçük çamın içine girdiler
ağaç.

"Bow-wow-wow!" Ormandan geçerken kabuklu Jip.

"Köpek!" Ağladı tavşan.  "Koşup saklanalım."

Küçük tavşanlar döndü ve evlerine geri döndüler.

Sammy ve Bobby ağaçta güvende davrandılar, bu yüzden kaçmaya çalışmadılar.

Bazılarının konuştuğunu duydular ve kim olduğunu görmek için baktılar.

İki çocuk ve bir erkek gördüler.

Adamın elinde bir balta vardı.

İki çocuk yol boyunca koştu, konuştu ve güldü.

Tüm yaprak dökmeyen ağaçlara bakıyorlardı.

"Bu iyi bir şey," dedi küçük çocuk.

"Bu daha iyi bir şey," dedi kız ve tam olarak işaret etti
Sammy ve Bobby'nin saklandığı küçük çam ağacı.

"Bu ağacı kesecekler," diye fısıldadı Sammy.  "Ne yapmalı
Biz yapıyor muyuz?  Ne yapmalıyız? "

Ama adam ağacı kesmedi. Ona baktı ve "Bu Noel ağacımız için çok büyük.

"Çok daha küçük bir tane bulmalıyız."

Böylece adam ve iki çocuk ormana giden yol boyunca gitti.

Ve çok geçmeden baltanın sesi durgunluktan çıktı.

"Hayatımda hiç bu kadar korkmadım," dedi Sammy.   "Onlar düşündüm
Bu ağacı kesecekti. "

"Ben de öyle düşündüm," dedi Bobby.  "Ama korkmadım. Yapabilirim
Bir sonraki ağaca atla.  Çok uzak değil. "

"Bunu biliyorum," dedi Sammy.  "Ama bu ağaçta bir mağaza evim var."

"Nerede?" diye sordu Bobby.  "Keşke bana gösterseydin. Ben
ayı olarak aç. "

"Ben de öyleyim," dedi Sammy.  "Şimdi akşam yemeği yiyelim."

"Buna Noel yemeği diyeceğiz. Çocuklar bunun yapacağını söyledi
İyi bir Noel ağacı, "dedi Bobby.

"Bir Noel ağacının nasıl olduğunu merak ediyorum," dedi Sammy, koşarken
Mağazayı bulmak için şube.

Bobby Sammy'yi takip etti ve on meşe peşinin bulunduğu deliğe baktı.
gizlenmiş.

Sammy bir fındık çıkardı ve Bobby bir fındık çıkardı.

Arka bacaklarına oturdular ve mutlu bir şekilde kemirdiler.

Ve nibbled yaparken, adam ve iki çocuk ve köpek geri döndü
ormandan.

Karın üzerine küçük bir ağaç sürüklüyorlardı.

Köpek yüksek sesle havlıyor.

"Bu bir Noel ağacı olmalı," dedi Bobby.  "Ne olduklarını merak ediyorum
onunla yapacak. "

[İllüstrasyon: Bir kez tavşan bir Noel ağacı gördü.]

"Tweet, tweet!" Biraz serçe söyledi.  "Sana söyleyebilirim. Bir tane gördüm
geçen sene.

"Ağaç sıcakta kurulduktan sonra pencereye baktım
oda.

"Şubelerde asılı çok güzel şey gördüm.

"Mumların aydınlatıldığını gördüm ve Noel Baba
Mutlu çocuklara oyuncaklar.

"Ah, güzeldi! Ama ağacı ormanda daha iyi görmeyi seviyorum."

Sonra küçük serçe uçtu ve iki sincap daha
ceviz.

"Bence bu iyi bir Noel ağacı," dedi Bobby.

"Evet," dedi Sammy.  "Fındık dolu bir deliğe sahip bir ağaç,
mum ve oyuncaklarla kaplı. "

"Sincaplar için daha iyi," dedi Bobby.  Ve sonra başka bir fındık aldı.




Bobtail'in Uçurtması

BEN

North Wind bir oyun oynuyordu.

Kuru yaprakları yere üflüyordu.

Onları ormanın kenarındaki meşe ağacının altına yığdı.

"Başını bük ve bana eğir, Big Oak Tree," dedi North Wind.

Meşe ağacı eğildi ve başını eğdi.

North Rüzgarda patladı.

Ormanda patlarken, her ağaç eğildi ve başını eğdi.

Bobtail ve Billy ve Bunny, kuzey rüzgârını duydu.
ev.

"Ah, rüzgar nasıl esiyor!" dedi Bunny.

"Günümüzde evde kalacağım," dedi Billy.  "Sevmiyorum
rüzgâr."

Ama Bobtail bütün gün evde kalmayı ve uyumaktan hoşlanmadı.

"Dışarı çıkıp bir etiket oyunu yapalım," dedi iki erkek kardeşine.

"Önce büyük meşe ağacına ulaşacağım."

Şimdi Bunny ve Billy her zaman bobtail ile bir etiket oyunu yapmayı severdi.

Böylece ikisi de sıcak evlerinden atladılar.

"Bana bak!" Kuzey Rüzgarı denir.  "Hepinizi yakalayabilirim."

Hippity-hop, Big Oak ağacına yol açan yoldan bobtail'e gitti.

Ve Hippity-Hop ondan sonra Billy ve Tavşan'a gitti.

Tıpkı meşe ağacına geldikleri gibi bobtail yaprak yığınını gördü.

"Tüm bu yaprakları bu ağacın altına kim koydu?" dedi.

"Yaptım, yaptım," diye aradı North Wind.  "Ve işte biraz daha
daha büyük yığın. "

Sonra Kuzey Rüzgarı yanaklarını şişirdi ve altında daha fazla yaprak patlattı.
meşe ağacı.

"Ah, ne eğlenceli!" dedi Bunny.  "Bunu yapmak istiyorum."

Bunny yanaklarını şişirdi ve patladı ve patladı, esen kadar sert.

Fakat Kuzey Rüzgar ona yardım etmeye gelene kadar yapraklar hareket etmedi.

Bobtail, "Bu sadece bir uçurtma uçma günü," dedi.

"Evet," dedi Billy.  "Rüzgar patladığında çocuklar her zaman uçurtma uçururlar."

"Keşke bir uçurtma olsaydı," dedi Bunny.  "Yelkenli olduğunu görmek istiyorum
havada ve ağaçların üzerinde. "

"Uçurtma yapabilirim," dedi Bobtail.

"Nasıl, nasıl?" Diye sordu diğer her iki tavşan birlikte.

"Bu büyük meşe yaprağına bakın," dedi Bobtail. "Bu iyi bir uçurtma yapar,
Uzun bir ipimiz olsaydı. "

"Bir ipin nerede olduğunu biliyorum," dedi Bunny.  "Çocuklardan biri düştü
Geçen gün cebinden.

"Yerde, çam ağacının altında. Senin için alacağım."

Bu yüzden Bunny atladı ve bir dakika içinde uzun iple geri döndü.

Bobtail ipi meşe yaprağının kısa sapına bağladı.

"Uçurtma uçmama izin ver," diye yalvardı Tavşan.

"Hayır, izin ver," dedi Billy.

"Sırayla alacağız," dedi Bobtail.  "Bunny önce sırasına sahip olabilir."

Böylece Bunny ipi ele geçirdi.

Uçurtayı aldı ve gördüğü gibi havaya attı
çocuklar yapıyor.

Uçurtma çırpındı ve Bunny'nin ayaklarında yere düştü.

"Bu iyi bir uçurtma değil," dedi.  "Havaya uçmayacak."



II

"Şimdi deneyeyim," dedi Billy.  "Uçurtma uçuşunu nasıl yapacağımı biliyorum."

Böylece Billy ipi tuttu.

Sonra eski kütük üzerine tırmandı ve uçurtmayı havaya fırlattı.

"Bak, bak!" Ağladı.  "Bu sefer uçurtma uçuşunu görün."

Ama meşe yaprağı çırpındı ve çırpındı ve yere düştü
Billy'nin ayaklarında.

"Bu uçurtma ile ilgili bir şey var," dedi Billy.  "Yapmadın
doğru şekilde yap. "

"Ah, evet, yaptım," dedi Bobtail.  "Sana nasıl uçacağını göstereceğim."

Bunca zaman North Wind çok hareketsizdi.

Uçurtmalarını uçurmaya çalışan üç küçük tavşanı izliyordu.

Yaprak çırpındığında ve düştüğünde kendisine yumuşak bir şekilde güldü
zemin.

Ancak Kuzey Rüzgarı hala çok uzun süre kalamadı.

Bobtail'in uçurtmanın ipini tuttuğunu gördü.

"Beni izle, izle!" dedi Bobtail.

"Beni izle, izle!" Kuzey Rüzgar Sang.

Sonra yanaklarını şişirdi ve Bobtail'in verdiği gibi meşe yaprağına patladı
Bu bir fırlatma.

Yukarı, havada uçurtmayı uçurdu ve bobtail daha hızlı ve daha hızlı atladı
yer boyunca.

"Bak, bak!" "Şimdi uçurtma uzun ağaçların üzerinden geçiyor" diye bağırdı.

Bunny ve Billy havaya bakarak yerde oturuyorlardı.

Uçurtmanın daha yüksek ve daha yüksek uçuşunu izlediler.

"İşte gidiyor," diye aradı Bobtail.

Ve tam o zaman başka bir şey de gitti.

Tabii ki Bobtail nereye atladığını göremedi.

Uçurtmasının daha yüksek ve daha yüksek uçuşunu izlemek her iki gözünü de aldı.

Bu yüzden yoldaki büyük taşı görmedi.

Taşın üzerinde düştü,-
meşe ağacı.

Önce kafa gitti ve bir saniye içinde hepsi yapraklarla kaplandı.

İpi tuttu ve uçurtma havada uçtu.

Meşe ağacının dallarından biri ipi yakaladı ve uçurtmayı tuttu
hızlı.

"Oh, oh!" ıslık kuzey rüzgarı.  "Şimdi uçurtmayı uçurma sırası bende."

Bobtail tek kelime etmedi.

Kendini büyük yaprak yığınından seçti ve uzun sürdü
kulaklar ileri geri.

"Uçurtma uçmayı sevmiyorum," dedi.  "Hadi eve gidip kestirelim."

Böylece üç küçük tavşan yol boyunca geri döndü.
orman.

North rüzgar yanaklarını şişirdi.

"Gördüğümde uçurtmayı uçurun," diye seslendi tavşanlara.

Yanaklarını şişirdi, patladı ve patladı.

Ama yaprak sadece çırpındı ve çırpındı çünkü şube tuttu
Hızlı dize.

North Wind patladı ve patladı, ama uçurtmayı uçuramadı.

"Bu sabah uçurtma uçmaktan hoşlanmıyorum" dedi.  "Ben yığılacağım
Meşe ağacının altında biraz daha yaprak. "

Böylece yer boyunca dans etti ve ormanda bir eşcinsel şarkı söyleyerek
Küçük Şarkı:

  "Gel, küçük yapraklar," dedi bir gün rüzgar.

  "Benimle çayır gel ve oyna.

  "Kırmızı ve altın elbiselerinizi giy,

  "Yaz için gitti ve günler soğuyor."




Nisan Aptal Günü

BEN

"Uyan, Billy!" tavşan denir.  "Uyan ve ne kadar zor olduğunu gör
kar yağışı. "

Billy uykulu gözlerini açtı ve yataktan çıktı.

Sonra kapıya gitti ve dışarı çıktı.

"April Fool, April Fool!" Diye bağırdı tavşan.

Billy güldü.  Sonra kapılardan çıktı.

Sıcak güneşli bir gündü,-sadece koşmak ve şaka oynamak için gün.

Ama önce küçük tavşanlar kahvaltılarını bulmak zorunda kaldı.

Şimdi sıcak günler geldiğine göre, yemek için çok şey bulabiliyorlardı. Ve Bunny ve Billy ve Bobtail çok şişmanıyorlardı.

Bobby Gray Squirrel ve Sammy Red Squirrel yemek için çok şey bulabilir,
fazla.

Sonbaharda, küçük deliklerde fındık ve meşe palamudu saklamışlardı.
zemin.

Jack Frost karla yere baktığında sincaplar
Bu fındık kazın.

Ama şimdi yer tekrar yumuşaktı ve Bobby ve Sammy'nin
yemek yemek.

Bunny ve Billy ve Bobtail, sincapların fındıkları sakladığını gördüler.

Meşe palamudu sevmediler, bu yüzden asla mağaza kapılarını açmadılar.

Sadece yeşil yapraklar arayan ağaçların altında atladılar ve
ihale kökleri.

Ama Nisan'ın bu ilk gününde Bunny, sahip olduğu en büyük meşe palamudu buldu
hiç görüldü.

Küçük bir delikte gizlenmişti ve yemek için oturduğunda gördü
onun kahvaltısı.

"Oh, oh!" dedi kendi kendine.  "Şimdi Bobby Gray'de bir şaka oynayabilirim
Sincap.

"Bu meşe palamudu bir ip bağlayacağım ve Bobby seçmeye çalıştığında
Onu ondan çekeceğim. "

Bobtail ve Billy'ye oynayacağı şakadan bahsetti.
gri sincap.

"Ho, ho!" Billy güldü.

"Ha, ha!" güldü bobtail.

"Acele etmeliyiz ve kahvaltımızı bitirmeliyiz," dedi Bunny.

"Bobby çok yakında fındık için avlanacak."

Birkaç dakika içinde üç tavşan kahvaltılarını bitirmişti.

Sonra Bunny, meşe ağacının altında gördüğü bir ip bulmak için uzaklaştı.

Uçurtmalarını uçurmak için kullandıkları iple aynı.

Dize uçurtmayı uzun süre şubeye tutmuştu.

Sonra bir gün Kuzey Rüzgarı tekrar geldi ve onu taşımaya çalıştı.

Şişirdi ve şişti ve sonunda şube ipi bıraktı.

Uçurtma havada uçtu ve çok uzakta, ancak ip
Meşe ağacının altındaki öğütülmüş.

Orada Bunny buldu ve ipi meşe palamudu etrafına bağladı.

Sonra kardeşlerine geri döndü.

Eski taş duvarın yakınında onu bekliyorlardı.

"Önce Sammy Red Squirrel'i kandıralım," dedi Billy.

"Bir dakika önce onun deliğinden bittiğini gördüm."

Bunny meşe palamudu Sammy'nin kapısının önüne koydu.

[İllüstrasyon: Bunny, meşe palamudu Sammy'nin kapısının önüne koydu.]

Sonra ipin diğer ucuna tuttu ve büyük bir
kaynak.

Bobtail ve Billy çam ağacının arkasına saklandılar.

Hepsi fareler kadar kaldı.  Onlardan birini bile sallamadılar
uzun kulaklar.

"Şimdi Sammy var," diye fısıldadı Billy.  "Onu koşarken görebiliyorum
Yol. "

"Gürültü yapma," dedi Bobtail.

Bunny, küçük kırmızı sincabın yoldan indiğini gördü.

Çok hareketsiz kaldı ve ipte tutuldu.



II

Sammy yoldan atlayarak geldi.

Eşcinsel küçük bir melodi söylüyordu:

  "Bir, iki, üç, dört, beş, altı,

  "Nisan hilelerine dikkat edeceğim."

Tam o sırada meşe palamudu kapısının yanında yerde yatıyordu.

"Buna bak!" dedi.  "Bobby Gray Squirrel burada olmalı.

"Bir şey onu korkuttu ve o somunu kapımın yanına düşürdü."

Şimdi Sammy büyük meşe palamudulara çok düşkündü ve uzun süredir bir tane yoktu
zaman.

Böylece meşe palamudu üzerine atladı.

Ama orada değildi!  Bunny, ipi hızlı bir çekim vermişti.

Sammy elini bir kayaya koydu.  Görülecek meşe palamudu yoktu.

"April Fool!" Diye bağırdı tavşan.

"April Fool!" diye bağırdı Billy ve Bobtail.

Üç tavşan saklandılar.

Güldüler ve güldüler ve Sammy de güldüler.

"Bu iyi bir numaraydı," dedi.

"Şimdi Bobby Gray Squirrel'de oynayacağız," dedi Bunny.

"Seninle gelebilir miyim?" diye sordu Sammy.

"Ah, evet!" dedi üç tavşan.

Yani ormanda hepsi gitti.

"Bobby sık sık büyük meşe ağacına gelir," dedi Billy.  "Bence
Hile oynamak için iyi bir yer olacak. "

Bunny, meşe palamudu yere koydu ve sonra hepsi
ağaç.

Bobby'nin geldiğini görmeden çok uzun süre beklemediler.

Ve başka bir dakika içinde Bobby meşe palamudu gördü.

"Ho, ho!" dedi.  "Sammy kırmızı sincap o kadar büyük düşmüş olmalı
meşe palamudu.  Ben alacağım. "

Yere meşe ağacına doğru koştu.

Bunny ipte tutuldu. Bobby'nin meşe palamudu tutuncaya kadar bekleyecekti
uzakta.

O kadar hala ki, tavşanlar Bobby'nin ayaklarını duyabiliyorlardı
yere desenli.

Sonra bir kerede hala ormanda değildi.

Köpek Jip, küçük yol boyunca sınırlandırıldı.

"Bow-wow, Bow-Wow!" havladı.  "Bana bak. Ben geliyorum."

Ne dolandırıcılık vardı!

Bobby meşe palamudu hakkında her şeyi unuttu ve meşe ağacını atladı.

Sammy ondan sonra ağacı atladı.

Üç küçük tavşan kulaklarını başlarına koydu ve atladı
gözden uzak.

"Bow-wow, Bow-Wow!" dedi Jip.  "Herkes nereye gitti?

"Bu ağacın altında bir tane gördüğümü sanıyordum."

Palamut, Bunny'nin onu bıraktığı yere yatıyordu.

Dört küçük parlak göz meşe ağacından Jip izledi.

Sammy, "April Fool" ı Jip'e çağırmasını diledi.

Ama köpeklerden korkuyordu, bu yüzden çok hareketsiz kaldı.

Bobby de hareketsiz kaldı ve üç küçük tavşan atladı
eve doğru.

Bir süre sonra Jip eve gitti.

Sonra ağacın aşağısında hızlı bir scampering vardı.

Sincaplardan biri akşam yemeği için büyük meşe palamudu vardı.

Sammy mi yoksa Bobby miydi?




BAYAN. Ördek sırrı

BEN

Bayan Duck'ın bir sırrı vardı.

Bunny bir sırrı olduğunu biliyordu, ama ona ne olduğunu söylemezdi.

Bobtail bir sırrı olduğunu biliyordu ve Billy de öyle.

Bunny, Bobby Gray Squirrel'i gördü ve ona Bayan Duck'ın tanıyıp tanımadığını sordu.
gizli.

Ama Bobby bunu bilmiyordu ve Sammy Red Squirrel bunu bilmiyordu.

Her gün Bunny, Bayan Duck'ın önde gelen küçük yol boyunca yürüdüğünü gördü
tarlada.

Bazen ahıra gidiyordu.

Bazen ahırdan geliyordu.

Her zaman yalnızdı.  Ve her zaman acele ediyordu.

[İllüstrasyon: Bayan Duck her zaman acele ediyordu.]

Bunny ile konuşmaktan vazgeçmedi.

Gördüğü küçük hataları yakalamak için durmadı
yol.

"Bayan Duck ile ilgili ne olduğunu merak ediyorum," dedi Bunny kendi kendine.

"Acaba neden her gün bu küçük yol boyunca yürüyor."

Bunny sırrı düşündü ve düşündü.

"Bayan Duck'tan bana sırrını söylemesini isteyeceğim" dedi.

Böylece Bunny, Bayan Duck'ı beklemek için akçaağaç ağacının altında oturdu.

Bekledi ve bekledi.

Sahada çok sıcaktı.

Bir süre sonra Bunny gözlerini kapattı ve hızlı uykuya daldı.

O kadar uzun bir süre uyudu ki gözlerini açtığında güneş sadece
yatağa gidiyorum.

"Şey, pekala!" dedi.  "Bayan Duck uzun zaman önce gitmiş olmalı."

Tam o sırada Sammy kırmızı sincap gördü.

"Bayan Duck'ı günümüzde gördün mü?" diye sordu.

"Ah, evet!" cevapladı Sammy.  "Bu yol boyunca erken yürüdü
öğleden sonra."

Ertesi gün Bunny tekrar izlemek için akçaağaç ağacının altına oturdu.

Ama bu sefer yalnız değildi.

Billy'den onunla gelmesini istemişti.

“Benimle birlikteysen uyumayacağım” dedi.

Böylece iki küçük tavşan Bayan Duck'ı beklemek için oturdu.

Beklediler ve beklediler.

Sahada çok sıcaktı.  Bir süre sonra Bunny gözlerini kapattı.
Sonra Billy gözlerini kapattı ve ikisi de hızlı uykuya daldı.

O kadar uzun bir süre uyudılar ki gözlerini açtıklarında güneş
Sadece yatıyordu.

Bobby Squirrel başlarının üzerinde akçaağaç ağacında oturuyordu.

"Bayan Duck'ı gördün mü?" diye sordu Bunny.

"Ah, evet!" Bobby cevapladı.  "Bu yol boyunca erken yürüdü
öğleden sonra."

"Şey, pekala!" dedi Bunny.  "Yarın tekrar deneyeceğim. Soracağım
Bobtail benimle gelecek.  Belki uyanık kalabilir. "



II

Ertesi gün üç küçük tavşan izlemek için akçaağaç ağacının altına oturdu
Bayan Duck için.

Beklediler ve beklediler.

Sahada çok sıcaktı.

Bir süre sonra üç küçük tavşan uykulu oldu.

Sonra Bobtail ayağa kalktı ve atlamaya başladı.

"Hadi etiket oynayalım," dedi.  "Burada güneşte oturursak,
uyumak.

"O zaman Bayan Duck'ı yol boyunca yürürken görmeyeceğiz."

Böylece üç tavşan etiket oynadı.

Akçaağaç ağacının etrafında koşup etrafında koştular.  İleri geri koştular
küçük yol.

Bir kerede Bunny, Bayan Duck'ın sahaya geldiğini duydu.

Ahıra gidiyordu. "İyi sabah, Bayan Duck," dedi Bunny.

"Bu güzel sabah nereye gidiyorsun?"

"Quack, Quack!" Bayan Duck, "Ahıra gidiyorum." Dedi.

"Nerelerdeydin?" diye sordu Billy.

"Quack, Quack!" dedi Bayan Duck.  "Bu bir sır. Söyleyemem
Sen."

Sonra Bayan Duck hızlı bir şekilde küçük yol boyunca ve yol boyunca yürüdü.

Ahır bahçesine girdi ve yiyecek bir şeyler için avlandı.

Diğer ördekler ve tavuklarla konuştu.  Ama onlara söylemedi
gizli.

Her şeyi yediğinde, bahçeden çıktı ve karşısında
yol.

Sonra sahadaki yol boyunca tekrar yürüdü.

Akçaağaç ağacına geldiğinde Bunny ve Bobtail ve Billy'yi gördü.

Ve Bunny ve Bobtail ve Billy, Bayan Duck'ı gördü.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu Bunny.

"Ben deriye iniyorum," dedi.  "Benim sırrım burası."

"Seninle gelebilir miyiz?" diye sordu Billy.

"Evet," dedi Bayan Duck.  "Hepsini yapacaksan sana sırrımı göstereceğim
Söz vermeyeceğine söz ver. "

Böylece üç küçük tavşan Bayan Duck'ın arkasına atladı.
Brook'a geldi.

Deryadaki su taşların üzerinden geçiyor ve tatlı söylüyor
Küçük şarkı.

Bay Green Frog, sıcak güneşte kestiren bir taş üzerinde oturuyordu.

"Şimdi beni takip et," dedi Bayan Duck.  "Sana sırrımı göstereceğim."

Üç tavşanı yanında yaklaşan bazı çalılara götürdü.
su.

"Quack, Quack!" dedi.  "Buraya bak. Ne görebiliyorsun?"

Bunny çalıların altında gözetlendi.

"Oh, oh!" "Ne kadar güzeller" dedi.

Billy çalıların altına baktı.

"Oh, oh!" "Kaç tane var" dedi.

Bobtail çalıların altına gözetlendi.

"Oh, oh!" dedi.  "Bu çok iyi bir sır."

Şimdi üç tavşanın altında saklandığını düşünüyorsunuz?
çalılar?

Belki de bu zamana kadar Bayan Duck'ın sırrını tahmin ettiniz.

Evet! Yumurta dolu bir yuva vardı,-sadece şimdiye kadarki en güzel yumurta
testere.

Bayan Duck onlarla gurur duyuyordu.

Tavşanların yumurtalara birkaç dakika bakmasına izin verdi.

"Şimdi yumurtalarımı örtmeliyim," dedi.  "Onları sıcak tutmalıyım."

Böylece Bayan Duck yuvaya oturdu ve yumurtaları yumuşak bir şekilde kucakladı
Sıcak kanatlar.

Bir yumurta görülmedi.  Ve Bayan Duck o kadar hala oturdu ki bu tavşan
Uyumaya gittiğini düşündüm.



III

Bundan sonra her gün tavşanlar Bayan Duck'ı ziyarete gitti.

Ama hiçbir arkadaşının sırrını söylemediler.

Sonra, bir gün, tavşanlar Bayan Duck'ı ziyaret etmeye gittiğinde,
Yuvadan çık.

"Quack, Quack!" dedi.  "Yumurtaları bugün görmene izin veremem. Ben
Yarın geleceksin sana yuvamda ne olduğunu göstereceğim. "

Böylece tavşanlar atladı, Bayan Duck'ı yuvasında yalnız bıraktı
çalılar.

Ertesi sabah, parlak ve erken, tavşanlar küçük boyunca atladı
yol.

Bayan Duck'ın hala yuvada oturduğunu gördüler.

Kanatlarının altından gözetlenen küçük sarı kafaların görüldüğünü gördüler.

"Quack, Quack!" dedi.  "Ördeklerimi gör. Onlar en güzel ördekler
Hiç gördün.

"Ve dünyanın en parlak gözlerine sahipler."

Küçük bir ördek annesinin kanadından çıktı ve
Küçük sarı ayaklarının üzerinde dur.

Ama henüz güçlü değillerdi.

"Geri dön, geri dön!" dedi Bayan Duck.  "Yuvada kalmalısın
Güçlü olana kadar. "

Ve küçük ördek annesinin kanadının altında tekrar kıvrıldı.

"Ördeklerinizi görmek için tekrar geleceğiz," dedi Bunny.

İki veya üç gün sonra üç tavşan küçük olanı görmek için geri döndü
Ördekler.

Çalıların altındaki yuvada hiçbir şey yoktu ama birkaç kırık kabuk.

"Ördekler nerede olabilir?" dedi Bunny.

"Tweet, tweet!" serçeyi söyledi.  "Bayan Duck'ı ve her şeyi gördüm
Ahırlara gidiyor ördekler. "

"İşte oradalar," dedi başka bir serçe.

Bunny ve Bobtail ve Billy sahaya baktılar.

Bayan Duck'ın ailesini ahıra götürdüğünü gördüler.

Bay Rooster geldiklerini gördü.

Büyük kanatlarını çırptı ve çitin üzerine uçtu.

"Cock-a-Doodle-Doo!" dedi.  "Bakın Bayan Duck ve tüm küçük ördekler. "

Üç tavşan, ahırda olana kadar ördekleri izledi.

Sonra Bayan Duck'ın Sırrını herkese anlatmak için ormana atladılar.
arkadaşları.




Yüzme dersi

BEN

"Quack, Quack, Quack!" dedi Bayan Duck, küçük boyunca yürürken
Çayır yolunda yol.

"Quack, quack, quack! Beni takip et, küçük ördekler."

Bir, iki, üç, dört, beş, altı küçük sarı ördek sonra
Çayır boyunca küçük yol boyunca anneleri.

Bunny Rabbit bir ağacın altında oturuyordu, hızlı uyuyordu ve duymadı
onlar geliyor.

Küçük kuşlarla uçmayı hayal ediyordu.

Ağaçların üzerinde ve evlerin üzerinde uçabilirdi.

Oh, çok eğlenceliydi!  Diğer tüm tavşanlar yerde oturuyordu
onu izlemek.

"Veda," diye seslendi Billy.

Sonra uyandı ve meşe ağacının altında değildi.

"Quack, Quack, Quack!" dedi Bayan Duck.  "Neden bahsediyorsun,
Tavşan?  Billy'yi hiçbir yerde göremiyorum. "

"Uçmayı hayal ediyordum," dedi Bunny.  "Billy'ye veda ettim
Çünkü ben çok uzaklaşıyordum. "

"Quack, Quack!" dedi Bayan Duck.  "Seni uçtuğunu görmek istiyorum. Sen
Yüzemiyorum bile. "

"Belki yapabilirdim," dedi Bunny, "bana öğretirsen."

"Benimle gel," dedi Bayan Duck "Küçüklere öğreteceğim
Yüzün ve ben de sana öğreteceğim. "

"Quack, Quack!" tüm küçük ördekleri söyledi, onların sonra dolaştıkları gibi
anne.

"Gelin ve yüzmeyi ne kadar yakında öğreneceğimizi görün."

Bunny, bu küçük ördeklerin bir şeyler yapabileceğini düşünmek istemiyordu
yapamadığını.

"Dört ayağım var," dedi kendi kendine, "ve sadece iki tane var. Ben
Elbette yapabileceklerini yapabilirim. "

Böylece Bunny atladı ve yol boyunca ördekleri takip etti.
çayır.

Birkaç dakika içinde dereye geldiler.

Su küçük ördeklere serin görünüyordu.

Ama su Bunny'ye çok ıslak görünüyordu.

Bayan Duck, ördek yavrularıyla konuşmak için bir dakika boyunca bankada durdu.

"Beni takip et" dedi, "ve yaptığımı yap. Yüzme en kolay olanı
dünyadaki şey.

"Üçünü saydığımda hepimiz birlikte suya gireceğiz."

"Sanırım bekleyeceğim ve nasıl yaptığını göreceğim," dedi Bunny.  "Bu olacak
Öğrenmem için en iyi yol. "

Böylece Bunny bankaya oturdu ve küçük ördekler arka arkaya durdu
annelerinin arkasında.

"Şimdi," dedi Bayan Duck, "bir, iki, üç,-git!"

"Git" kelimesinde hepsi suya girdi.

Kürek, kürek, kürek!  Bayan Duck ayaklarını o kadar hızlı yaptı ki
yakında derenin ortasındaydı.

Kürek, kürek, kürek, tüm küçük ördeklere gitti ve onlar
annelerinden sonra yüzmek.

"Ah, bu ne eğlenceli!" dedi en küçük ördek.

"Su ne kadar havalı," dedi en büyük ördek.

"Gel, Bunny," dedi tüm ördekler.  "Yüzme en kolay şeydir
Dünyada."

"Neden denemiyorsun, Bunny?" diye sordu Bay Green Frog, üzerinde oturuyordu
yakın bir kaya.

"Su serin ve yüzme dünyadaki en kolay şey."



II

Bunny hala bankaya oturdu, ama tek kelime etmedi.

Ördeklerin yüzme ve yuvarlak yüzme izledi.

“Tek yapmaları gereken ayaklarını kürek çekmek” dedi.

"Bunu yapabilirim eminim. Ama suyun çok ıslak olmasaydı."

"İçeri girmekten korkuyor musun?" diye sordu Bayan Duck.

"İçeri girmekten korkuyor musun?" diye sordu Bay Green Frog.

Tabii ki Bunny korkuyordu, ama bunu söylemek istemiyordu.

Sonunda ayağa kalktı ve derenin kenarına indi.

Bir ayağı suya koydu, ama tekrar çok hızlı bir şekilde dışarı çıkardı.

[İllüstrasyon: Bir ayağı suya koydu.]

"Ah hayatım!" "Su çok ıslak" dedi.

"Kuru topraklarda yüzemezsin," dedi Bayan Duck.  "Atla ve yapacaksın
Beğendiğim, biliyorum. "

"Atla!" dedi Bay Green Frog.

Bunny bir adım daha yaklaştı ve suya iki ayak koydu.

"Ah hayatım!" Kendi kendine düşündü.  "Yüzmeyi asla öğrenemem. Keşke
Ağacın altına geri döndüm, hızlı uyuyordum. "

Sıçrama, sıçrama!  Bay Green Frog, Bunny'nin yakınında suya atladı
ayak.

Zavallı küçük tavşanı korkuttu ve suya da girdi. "Ayaklarını kürek çek, ayaklarını kürek çek!" Bayan Duck onu aradı.

Ama elbette, Bunny ayaklarını nasıl kürek çekeceğini bilmiyordu.

Tekmeledi, tekmeledi ve karıştırdı ve dere içinde sıçradı.

Su gözlerine koştu ve göremedi.

Su kulaklarına koştu ve duyamadı.

Su ağzına koştu ve konuşamadı.

Nihayet ayaklarını hissettiğine kadar tekmeledi, sıçradı ve karıştırdı
yere dokun.

Sonra bankaya karıştı ve kendini yumuşak çimlere attı.

"Ayaklarını kürek çekmedin," dedi Bayan Duck.

"Bizi izle," dedi tüm küçük ördekler.  "Yaptığımız gibi yap."

"Oh, oh!" Bay Green Frog'a güldü.  "Tekrar dene. Bu
Şimdiye kadar gördüğüm en komik manzara. "

"Senin için komik olabilir," dedi Bunny.  "Ama komik değildi
Benim için.

"O kadar ıslakım ki bir daha asla kuru olmayacağım. Ve korkuyorum
Kürk ceketimi şımarttı. "

Ama Bay Sun parlak bir şekilde parladı ve Bunny yakında kuru ve sıcaktı.

Sonra ormandaki küçük yolla ev boyunca atladı.

"Yüzme ördekler için kolay olabilir," dedi kendi kendine.

"Ve uçuş kuşlar için kolay olabilir.

"Tavşanlar ve sincaplar koşup atlayabilir ve atlayabilir. Ve bu kolay
onlara."




Yonca Yaması

BEN

Haziran ayında güzel bir gündü.

Bunny bütün sabah Billy ve Bobtail ile oynuyordu.

Tag, saklambaç ve başka birçok oyun oynadılar.

Sonunda hepsi yorgun ve açlardı.

"Büyük bir yonca yamasının nerede olduğunu biliyorum," dedi Bunny.

"Ah, tavşan!" Dilen Bobtail, "Bize nerede olduğunu gösterin. Bir
Yonca tadı sonsuza dek bu kadar uzun. "

"Ben de Clover'ı seviyorum," dedi Billy.  "Buradan çok uzak mı?"

"Ah, hayır," dedi Bunny.  "Berbatın yanında."

Üç küçük tavşan, büyük yonca yamasını bulmak için atladı.

Bereğe atladılar, ama orada herhangi bir yonca göremediler.

"Belki de çayırdaydı," dedi Billy.

"Brook çayırdan geçiyor."

"Evet," dedi Bobtail, "ve sonra ormandan geçiyor."

"Yonca ağaçların altında büyümeyecekti," dedi Bunny.  "Büyür
Güneşin parladığı tarlalar. "

"Güneş çayırda parlıyor," dedi Billy.  "Oraya gidelim ve
Yonca yamasını arayın. "

Böylece üç küçük tavşan sahaya atladı.

Deryanın yanına atladılar.

"Ah, bak!" dedi Bunny.  "Suda yüzen balıkları görün."

Billy dereye çok yakın atladı.

Sıçrama, sıçrama! Ayaklarının altında bir şey gitti.

Billy geri çekildi ve ne olduğunu görmek için etrafa baktı.

"Neydi o?" diye sordu.

"Bu yaşlı Bay Green Frog'du," dedi Bunny.  "Orada şimdi oturuyor
Sana gülen bir kaya üzerinde. "

"Ho, ho!" Bay Green Frog'a güldü.  "Seni o zaman korkuttum."

"Ben de seni korkuttum," dedi Billy.  "Bu yüzden atladın
su."

"Şey," dedi Bay Green Frog, "neredeyse sırtımdan atladın.

"Tabii ki korktum. Bakmadan suya atladım
sorunun ne olduğunu görmek için. "

"Gel, gel," dedi Bunny.  "Bu yonca yamasını bulmalıyız. Ben
ayı olarak aç. "

Böylece üç küçük tavşan çayır boyunca atladı.

Şimdi dere yakınında o kadar yakın atlayamadılar çünkü yer yumuşaktı
ve ıslak.

Ve tavşanlar ayaklarını ıslatmayı sevmiyorlardı.

Atladılar ve sonunda Bunny, "İşte öyle. İşte
. "

Billy ve Bobtail Bunny'ye yaklaştı.

Tabii ki, şimdiye kadar gördükleri en büyük yonca yaması vardı.

Ve her yaprağın ne kadar yeşil olduğu!

Yonca da çiçek açtı.

Beyaz çiçekler başlarını güneşe tuttu.

Güneş, yeşil yapraklar arasındaki güzel beyaz çiçekleri görmek için gülümsedi.

Birçok arı yonca yaması üzerinde uçuyordu.

Çiçeklerden nektardan tatlı bal yapmasını istiyorlardı.

"Buzz, vızıltı!" Çiçekten çiçeğe uçarken arıları söyledi.



II

Bunny ve Billy ve Bobtail en yeşil yaprakları kemirmeye başladı.

Nibbled ve nibbled ve nibbled.

Arılar vızıldadı, vızıldadı ve vızıldadı.

"Ne iyi tatlım yapabiliriz," dedi arılar. "Yonca bal en iyisidir
Tümü."

"Ah, bu yonca ne kadar iyi," dedi Billy.  "Şimdiye kadar geldiğime sevindim."

"Evet," dedi Bunny.  "Şimdiye kadar tattığım en tatlı yonca."

"Evet, öyle," dedi Billy.  "BEN--

"Oh, oh, oh!" Ağladı.  "Ah, burnum!"

Billy atladı ve yuvarlak ve yuvarlak atladı.  Burnunu ovuşturdu ve
Gözyaşlarını gözlerinden sildi.

Bunny ve Bobtail yemeyi bıraktı ve ne olduğunu görmeye gitti
Billy.

"Sorun nedir?" diye sordu Bunny.

"Ah, burnum!" dedi Billy.  "Bir miktar yonca aldım ve bir şey
Beni burnuna sok. "

Bir arı yonca uçtu ve havada yuvarlak ve yuvarlak yelken açtı.

"Buzz, vızıltı, vızıltı!" dedi arı.  "Burnunu sokuyorum Billy. Ben
Beni yiyeceğini düşündüm. "

Bunny, arıyı başlarının etrafında dönüp yuvarladı.

"Seni sokan bir arı olmalı," dedi Bunny.

Billy arıya baktı.

"Eve gidiyorum," dedi.  "Zaten şimdiye kadar gelmek istemedim.
Kendi alanımızda çok iyi şeyler yiyor. "

Böylece Billy çok yavaş ev boyunca atladı.

Zavallı küçük burnunu ovmak için birkaç adımda bir durdu.

Anne Rabbit onun geldiğini gördü ve onunla tanışmak için kapıya gitti.

"Sorun nedir?" diye sordu.

"Yonca yemek için çayıra gittim," dedi Billy.  "Arılar oradaydı
Ve biri beni burnuna sokuyor. "

"Burnunu kire ovalayın ve bu tekrar iyi hissettirecek" dedi
Anne Tavşan.

Billy burnuna biraz kir koydu ve acı yakında gitti.

Sonra Anne Tavşan onu çimlerin hassas olduğu bir yere götürdü.

İstediği tüm akşam yemeğini yedi ve sonra kestirmek için eve gitti.

Bunny ve Bobtail akşam yemeğini çayırda yedi.

Yonca o kadar tatlı ve hassastı ki hepsini yemek istediler.

Nibbled ve nibbled ve nibbled.

Ama ikisi de çiçeklerin hiçbirini kemirmemeye çok dikkat ettiler.
Arılar bal topluyorlardı.




Hareketli gün

BEN

Çayırlarda sıcak ve güneşliydi.

Tarlalarda sıcak ve güneşliydi.

Ama ormanda çam ağaçlarının altında serin ve gölgeli.

Kırmızı sincaplar bütün sabah oynuyordu.

Ağaçların yukarı ve aşağı ve küçük boyunca birbirlerini kovalamışlardı
yol.

Şimdi Sammy bir çam ağacının dinlenmesinin dalında oturuyordu.

Bir kerede sahada bir gürültü duydu.

Çok yüksek bir gürültü ve ne olabileceğini merak etti.

Tarlayı oturduğu ağaçtan göremedi.

Böylece yere koştu ve eski taş duvara atladı.

"Whirr, whirr, whirr!" Gürültü yaklaştı ve yaklaştı.

"Ah, canım!" dedi Sammy.  "Bunun ne olduğunu biliyorum. Bay Man kesiyor
Tarlada çim.

"Şimdi orada yaşayan tüm ailelerin taşınması gerekecek."

Sammy hala oturdu ve ilk hareket eden kimin olacağını izledi.

Bütünü görünce çok uzun zamandır duvarda oturmamıştı
Tavşan ailesi tarladan, biri diğerinin arkasından çıkıyor.

Bayan Rabbit'in kaput ve şal üzerinde vardı.  Bebek tavşan taşıyordu
kollarında.

Baba Tavşan'ın büyük bir sepeti vardı.

Bunny ve Bobtail ve Billy arkadan atlıyorlardı, gülerek ve
Konuşma.

"Hareket etmek ne kadar eğlenceli," dedi Bunny.

"Umarım bir yerde iyi bir ev buluruz," dedi Mother Rabbit.

Bunny ve Bobtail ve Billy atladı ve atladı.

Önde gelen küçük yol boyunca baba tavşanının önüne geçtiler
ormandan.

Taş duvara geldiklerinde Sammy kırmızı sincap gördüler.

"İyi sabah," dediler.  "Bugün hareket ediyoruz. Bakıyoruz
yeni bir ev için.

"Hepimiz için yeterince büyük bir tane bulabileceğimizi biliyor musunuz?"

"Hayır," diye yanıtladı Sammy.  "Bayan Robin'in ayrıldığını evin nerede olduğunu biliyorum,
Ama bu senin için çok küçük. "

"Gel, gel," anne tavşan denir, "konuşmayı bırakamayız. Yapmalıyız
Yakında yeni bir ev bul.  Bu dakika akşam yemeği zamanı. "

Böylece tavşan ailesi yol boyunca atladı.

Sonra Sammy biraz gıcırdayan bir ses duydu ve nerede olduğunu görmek için baktı
geldi.

"Squee, gıcırtılı!" dedi Bayan Field Fare.  "Hareket etmeye hazır değildim.

"Bu hafta evimi sahada bırakmak istemedim. "

"Yakında başka bir ev bulabiliriz," dedi Bay Field Fare.

"İşte burada bir tane. Burası aradığımız yer."

Bay Fare, çantasını yakınında bulduğu bir deliğin yanına koydu.
taş duvar.

Bayan Mouse deliğe baktı ve tüm küçük farelere de baktı.

"Belki de güneşli evimize geri dönene kadar bu yapacak
Field, "dedi Bayan Mouse.

Sonra başını salladı ve gözünden bir gözyaşı sildi.

"Ah hayatım!" dedi.  "Burada çok yalnız olacağımı biliyorum."

"Ama sahada kalamadık," dedi Bay Mouse.  "Bir adam
Çimleri kes, ve o büyük kesiciden korkuyorum. "

"Bu öyle," dedi Bayan Fare, ondan başka bir gözyaşı silerken
göz.  "Ama geri dönebildiğimizde memnun olacağım."

"Bence bu delik yapacak," dedi Bay Mouse.  "İçeri girip göreceğim."



II

Sammy duvara oturdu ve fareleri izledi.

Onların deliğin önünde durduğunu ve içine baktıklarını gördü.

Sonra Bay Mouse'un başa çıktığını gördü-kuyruk ve hepsini.

"O ev başka birine ait," dedi Sammy.

Ama Bay Mouse deliğin içindeydi ve söylediklerini duymadı.

Bayan Mouse ve küçük fareler deliğe gözetliyorlardı ve
Ne dediğini duymuyorum.

Bir dakika içinde Sammy, Bay Mouse'un ailesini takip etmeye çağırdığını duydu.

Bayan Fare çantayı aldı ve deliğe başladı.

Tüm küçük fareler onu takip etti.

Sammy onları izlerken duvara oturdu.

Bir kerede bir gürültü duydu.

Bayan Fare gürültüyü duydu ve geri atladı.

Çantayı düşürdü ve açıldı.  Her şey döküldü
zemin.

Sonraki dakika Bay Mouse delikten çıktı.

Gözlüklerini kaybetmişti ve şapkası gitmişti.

"Oh, oh, oh! Burası bizim için ev değil. Bazıları orada yaşıyor,"
söz konusu.

"Kim, kim, kim?" Bir kerede tüm küçük farelere sordu.

Bay Toad deliğin kenarına çıktı, göz kırptı ve yanıp söndü.

"Yapıyorum," dedi.  "Burası benim evim. Beni ziyarete kim geldi?"

"Sana birisinin orada yaşadığını söyledim," diye konuştu Sammy Red Squirrel.

"Sana söyledim ama beni dinlemeyeceksin."

"Eh, hiçbir zarar yok," dedi Bay Mouse.  "Bay Toad'a sadece ödedim
ziyaret etmek."

"Herhangi bir şekilde bir ev bulmalıyız," dedi Bayan Mouse.  "Burada kalırsak
Kedi bizi yakalayacak. "

"Şimdi kedi geliyor," dedi Sammy.  "Bay Mouse'un gıcırdadığını duydu
Delikten çıktığında. "

Fareler kedinin geldiğini duyduğunda, orada ne dolandırıcı
oldu.

Tüm fare ailesini bir ev bulmak uzun sürmedi
Büyük taş.

Sammy duvardan atladı ve çam ağacına koştu.

Kedi yol boyunca çok yavaş geldi.

"Miyav, miyav!" Kendi kendine dedi.  "Bir şeyler bulmalıyım
kahvaltı."

Ama küçük fareleri bulamadı.  Altında saklanıyorlardı
Büyük taş.

Ve Sammy'yi bulamadı.  Çam ağacında güvende idi.

Tabii ki farelerin nerede saklandığını biliyordu.

Deliğe girdiklerinde onları gördü.

Ama taş onun hareket etmesi için çok ağırdı.

Deliğin yanına oturdu ve bekledi ve bekledi, ama küçük bir
Fare burnunu söndürdü.

Sonunda kedi beklemekten bıktı ve yol boyunca geri döndü
eve.

Mutfak zeminde bir tabak süt buldu.

Ve en iyisi, kaçıp saklanamamasıydı.
fareler ve sincaplar.




Bir Yaz Duşu

BEN

"Yağmur, yağmur, yağmur!" Robin Redbreast denir.

"Yağmur, yağmur, yağmur! Keşke yağmur yağsaydı."

Güzel çiçekler Robin'in yağmur aradığını duydu.

Başlarını kaldırdılar ve dinlediler.

Onlar da yağmur yağmasını istiyorlardı.  Zemin o kadar kurudu ki yapabiliyorlardı
İçmek için bir damla su bulamayın.

Bay Green Frog yağmur yağmasını diledi.

Dergi neredeyse kuruydu ve bunu pek sevmiyordu.

"Yağmur, yağmur, yağmur!" Robin Redbreast tekrar aradı.

"Yağmur için arama," dedi Bunny Rabbit.  "Güneşi almayı seviyorum
her zaman parla. "

"Ben de öyle," dedi Sammy Red Squirrel.  "Yağmur yağmasını sevmiyorum
Kürklü benim. "

Robin, "Çiçeklerin başlarını nasıl asılı görün," dedi.

"Eminim tatlı su içmek istiyorlar. "

"Çiçekler uykulu," dedi Bunny.  "Bu yüzden asıyorlar
kafalar. "

"Quack, Quack, Quack!" dedi Bayan Duck.  "Gel çocuklar, gideceğiz
dere. "

Ördek ve tüm küçük ördekler yol boyunca ve
çayır.

Bunny geldiğini gördü ve onlarla tanışmak için atladı.

"İyi sabah, Bayan Duck," dedi.  "Nereye gidiyorsun?"

"Yüzmek için dereye gidiyoruz," dedi ördek.  "Mısın
Bizimle gel?

"Hayır, hayır!" Tavşan cevap verdi.  "Yüzemiyorum. Bana öğretmedin."

"Belki de bu sabah sana öğretebilirim," dedi ördek.  "Yok
Dalgada çok fazla su. "

"Yüzmeyi öğrenmek istemiyorum," diye cevapladı Bunny ve o atladı
Bobtail'i bul.

Ama bobtail bulamadı ve Billy'yi bulamadı.

Sonunda Bunny şekerleme yapmak için meşe ağacının altına oturdu.

Bayan Duck ve tüm küçük ördekler onlar kadar yol boyunca dolaştı
Brook'a geldi.

Şimdi çok küçük bir dereydi.  Çamurdan başka bir şey değildi.

"Ah, canım!" Dedi Bayan Duck "Keşke bugün yağmur yağmasını isterdim." Dedi.

"Yağmur, yağmur, yağmur!" Robin Redbreast denir.  "Keşke yağmur yağsaydı."

"Sanırım yağmur yağacak," dedi Bay Green Frog.  "Ve bence yağmur yağacak
Bugün."

[İllüstrasyon: "Bence bugün yağmur yağacak."]

Bayan Duck Little Ducks'ın çamurlu dere oynamasına izin ver.

Yiyecek bir şeyler bulmak için düz faturalarını çamura ittiler.

Küçük sarı ayakları çamurla siyahtı, ama sevdiler.

Bay Sun aşağıya baktı ve gülümsedi.  En parlak gülümsemesini gülümsedi.

Sonra bir bulut geldi ve güneşi sakladı.

Tarladaki uzun çimlerin üzerine nazik bir rüzgar üflemeye başladı.

"Başlarını eğ!" Rüzgar çiçeklere ve çimlere dedi.

Sonra rüzgar yanaklarını şişirdi ve daha sert havaya uçtu.

Ormana koştu.

"Başlarını eğ!" Çam ağaçlarına ve meşe ağaçlarına dedi.

Başlarını eğdiler ve dallarını ve fro'ya el salladılar.

Rüzgar daha sert patladı ve bulutlar daha hızlı ve daha hızlı yelken açtı
gökyüzü.

"Yağmur yağacak," dedi Bayan Duck.

"Evet," denir Robin Redbreast.  "Yağmur yağacak. Biliyorum. Ben
Duş bitene kadar ormana uçmalı.

"Gel, küçük ördekler," dedi anneleri.

"Duş bitene kadar ahıra geri dönmeliyiz. Sanırım
Rüzgar çok sert esecek ve rüzgarı sevmiyorum. "

Böylece Robin ormana uçtu ve ördekler ahıra geri döndü.

Sammy Red Squirrel duşun geldiğini gördü ve eve hızlı bir şekilde koştu
gidebileceği gibi.

Billy ve Bobtail bahçelerinde, rüzgar koştuklarında
ve onları aradı.

"Koş, küçük tavşanlar," dedi rüzgar.  "Duş getiriyorum. Koş
ya da kürk ceketlerinizi ıslatacaksınız. "

Böylece Billy ve Bobtail eve girdiler ve kestirmek için kıvrıldılar
Duş bitene kadar.



II

Rüzgar yanaklarını şişirdi ve daha sert ve daha sert havaya uçtu.

Bulutlar gökyüzüne daha hızlı ve daha hızlı yelken açtı.

Neredeyse gece kadar karanlıktı.

Ve Bunny, büyük meşe ağacının altında uyudu.

Pıtırtı, pıtırtı, pıtırtı! Yağmur damlaları meşe yapraklarına düştü.

Paskalya ve daha hızlı düştüler.  Birkaç dakika içinde yapraklar ıslaktı.

Sonra su ağacın dibinde yere düşmeye başladı.

Büyük bir büyük damla Bunny'nin burnuna düştü.  Sonra başka bir kulağına düştü.

Bir başlangıçla uyandı.

"Sorun nedir?" dedi.  "Sorun nedir?"

Gözlerini geniş açtı ve sonra sorunun ne olduğunu biliyordu.

"Ah, canım!" dedi kendi kendine.  "Robin Redbreast'ın isteği var
son.  Çok yağmur yağıyor. "

Daha hızlı ve daha hızlı yağmur damlaları kara bulutlardan düştü.

Zemin yakında meşe ağacının altında ıslaktı.

Ve Bunny de ıslaktı.

Ama eve gidemedi.  Meşe ağacını terk etmekten daha iyi biliyordu
ve sahaya atlayın.

Böylece kendini çok küçük bir topla kıvırdı ve duş için bekledi
bitmek.

Daha hafif ve daha hafif büyüdü.

Rüzgar üflemeyi bıraktı ve sonunda Bay Sun arkadan dışarı çıktı
bulut.

Tavşiye baktı ve nasıl toplandığını görmek için güldü
Böyle küçük bir top. "Neşelen, tezahürat!" Robin Redbreast'i Sang.  "Bu güzel bir yağmurtu. Ben
O su birikintisinde banyo yapacağım. "

Bay Green Frog deliğinden çıktı.

"Croak, croak!" dedi.  "Bu iyi bir yağmurtu. Görmeyi seviyorum
tekrar derede akan su. "

[İllüstrasyon: "Croak, Croak!" dedi Bay Green Frog.]

Bunny atladı ve kendini salladı.

Olabildiğince ıslaktı.

Ayakları ıslaktı.  Sırtı ıslaktı.  Ve güzel uzun kulakları ıslaktı.

Atladı ve kendini salladı.  Sonra eve doğru başladı.

Yolda Bayan Duck ve tüm küçük ördeklerle tanıştı.

Yüzmek için dereye gidiyorlardı.

"Bu güzel bir yağmurtu," diye çağırdı Bayan Duck, Bunny'ye.

"Sadece çiçeklerin başlarını nasıl tuttuğunu görün."

Ama Bunny çiçeklere bakmadı.  Neden bir şey göremedi
ıslak olmayı severdi.

"Bu güzel bir yağmurdu," dedi Bayan Duck.  "Bu iyi bir yağmurtu."

"Belki öyleydi," dedi Bunny.  "Ama güneşin parlamasını en çok seviyorum."

Ve sonra, başka bir kelime söylemeden, Bunny evden çıktı.

Bayan Duck ve Küçük Ördekler, yüzmek için dereye gitti.
Tatlı su.

Ve Robin Redbreast meşe ağacının altındaki su birikintisinde banyo yaptı.




Sammy'nin Uçan Makinesi

BEN

Sammy Red Squirrel bir fındık yiyen taş duvarın üzerinde oturuyordu.

"Caw, caw!" Blacky Crow olarak adlandırdı, tarlada uçarken.

"Caw, caw, caw!" aradı.  "Ne yapıyorsun Sammy?"

Sammy fındık yemeyi bıraktı ve kiminle konuştuğunu görmek için baktı
o.

Blacky Crow'un başının etrafında döndüğünü gördü.

"Kahvaltımı yiyorum," diye yanıtladı.  "Bir fındık sahibi olmak ister misin
yemek için de? "

"Ah, hayır," diye yanıtladı Blacky Crow.  "Bundan daha iyi bir şey bulabilirim.

"Kahvaltımı almak için şimdi meraya gidiyorum."

Sonra Blacky Crow büyük kanatlarını çırptı ve çok uzakta uçtu.

Sammy, karganın en uzun ağacın üzerinden uçup gözden kaçmasını izledi.

"Keşke uçabilseydim," dedi kendi kendine.  "Olsaydım yapabileceğimi biliyorum
bazı kanatlar. "

Tam o sırada kafadan bir sürü serçe uçtu.

"Twitter, Twitter!" dediler.

"Twitter, Twitter, Twitter!"

Sammy, serçeleri gözden kaçana kadar uçurdu.

"Uçabileceğimi biliyorum," dedi tekrar kendi kendine, "Biraz kanatım olsaydı.

"Belki biraz kanatlar yapabilirdim," diye düşündü.

Tam o sırada Sammy'yi kafasına vurdu.

Ne olduğunu görmek için baktı ve orada ayakları bir meşe yaprağı yatıyordu.

Ağacın tepesine baktı.

West Wind uçtu ve ağacın dallarını çok nazikçe salladı.

Ve başka bir yaprak kardeşinin yanında yumuşak bir şekilde yere yüzdü.

Sammy orada yaprakları birkaç dakika izlerken oturdu.

Sonra atladı ve ellerini çırptı.

"Ne yapabileceğimi biliyorum," dedi.  "Kendim için biraz kanat yapabilirim
o meşe yaprakları.

"Diğer tüm sincaplardan gelip beni uçurmasını izleyeceğim."

Sammy, çok büyük iki meşe yaprağı bulana kadar yerde avlandı.

"Onları ön pençelerimle tutabilirim," dedi.  "Sanırım yapacaklar
Tıpkı kanatlara benziyor. "

Sammy iki yaprakları yere koydu ve bir taşla kapladı.

West Wind'in onları uzaklaştırmasına izin vermeyecekti.

Sonra diğer tüm sincaplara ne olduğunu söylemek için kaçtı
yapmak.

Önce tüm kırmızı sincapları anlattı.

Onlara büyük meşe ağacından uçacağını söyledi.

"Eğer beni uçtuğumu görmek istiyorsan," dedi, "
dakikalar. "

Tüm kırmızı sincaplar, en iyi koltukları almak için kaçtı.
meşe ağacının dalları.

Sammy Bobby Gray Squirrel'i gördü ve ona tüm gri sormasını söyledi
Sincaplar gelip onun uçtuğunu görmek.

Sonra Sammy Bunny Rabbit'i buldu.

Bunny, Sammy'nin ne yapacağını duyduğunda, uçmaya çalışmak istedi,
fazla.

"Kanatlarım için çok büyüksin," dedi Sammy.

"Bay Man'ın Bahçesine gitmeniz ve ondan bazılarını istemeniz gerekir.
Ravent bitkilerinden ayrılır. "

Blacky Crow tarlada uçuyordu.  Sammy'nin Bunny'ye söylediğini duydu
Uçacaktı.

"Ho, ho!" Güldü, "Sammy'nin bunlarla uçtuğunu görmek isterim
Meşe yapraklı kanatlar. "Bu dakika meşe ağacına uçacağım."

Çayırın üzerinde uçarken serçeleri gördü ve onlara nerede olduğunu söyledi
gidiyordu.

Onlar da gitmek istediler.

Herkes gidip Sammy Fly'i izlemek istedi.



II

Hepsi otururken Sammy, bulduğu iki yaprakları aldı
ve ağaca doğru atladı.

Ağacı yukarı çekti ve en uzun dallardan birine çıktı.

"Şimdi beni izle!" Tüm arkadaşlarını aradı.

"Gördüğümü gör, tıpkı bir kuş gibi uçuyor."

Sammy ön pençelerinin her birinde bir yaprak aldı ve onları uzak tuttu
olabildiğince.

Şubenin en ucunda sadece bir dakika durdu.

Herkesin onu izlediğini gördü.

"Kanatlarını çırpmalısın," diye denir Blacky Crow.

"Şubeden atla," dedi.

Sammy kanatlarını çırptı ve sonra şubeyi atladı.

Ama, oh, canım!  Kanatlar Sammy'yi havada tutmazdı.

Sammy kanatlarını düz tutmayı unuttu ve ona takıldı
bir çırpınma olmadan.

Ve yere düştü Sammy düştü.

[İllüstrasyon: Sammy düştü.]

Çarp! Meşe ağacının dibine indi.

Neredeyse tavşan tavşanının üstüne düştü.

Ama Bunny onun geldiğini gördü ve tam zamanında yoldan atladı.

Sammy düştüğü yerde çok hareketsiz kaldı.

Bütün sincaplar kendini incitip incitmediğini görmek için koştu.

Bobby Gray Squirrel, düşmüş kuşu yerden almak için koştu.

Sammy burnuna öyle bir yumru vermişti ki hepsi siyah ve mavi.

Pençesini incitmişti.  Ve onun inançlı kanatlarının hepsi ezildi ve
kırık.

Sammy burnunu ovuşturdu ve sonra arkadaşlarına baktı.

"Meşe yapraklarının iyi kanatlar yaptığına inanmıyorum" dedi.

"Hayır," dedi en küçük serçe, "en iyi kanatlar tüylerden yapılmış."

"Caw, caw!" dedi Blacky Crow.  "Kanatlarım tüylerden yapılmış.
Uçabiliyorum."

Sonra Blacky Crow büyük kanatlarını çırptı ve uçtu.

Serçeler de uçtu.

Bütün sincaplar fındık için avlanmak için kaçtı.

Ve tavşanlar kestirmek için evlerine geri döndüler.

Sammy, eski taş duvarda yalnız otururken kaldı.

Birkaç dakikada bir zavallı küçük burnunu ovuşturdu.

Ve burnunu ovuştururken düşündü:

"Uçmak kuşlar için eğlenceli olabilir ve yüzme ördekler için eğlenceli olabilir.

"Ama büyük meşe ağacının dalları arasında koşmak ve atlamak
Sincaplar için eğlenceli. "




Lahana yaması

BEN

"Ah, canım!" dedi Billy.  "Çok açım. Keşke bulabilseydim
Yemek için iyi bir şey. "

"Büyük bir lahana yamasının nerede olduğunu biliyorum," dedi Bunny.

"Nerede, nerede?" diye sordu Billy.

"Nerede, nerede?" diye sordu Bobtail.

"Beni takip et," dedi Bunny, "ve sana göstereceğim."

"Uzak mı?" diye sordu Billy.

"Hayır," dedi Bunny.  "Çok uzak değil-sadece Bay Man'ın bahçesinde."

"Sanırım burada kalacağım," dedi Billy.  "Bu yonca çok iyi."

Böylece Billy kaldı ve yonca yedi, ama bobtail ve bunny atladı
yolun aşağısında.

Bay Man's Barn'a gelene kadar yol boyunca atladılar.

Sonra dinlemek için durdular.

Bunny düz oturdu ve uzun kulaklarını tuttu.

Bobtail düz oturdu ve uzun kulaklarını kaldırdı.

Dinlediler ve dinlediler, ama bir ses duymadılar.

"Bence Jip evde uyuyor," dedi Bunny.

"Sanırım Bay Man yemeğini yiyor," dedi Bobtail.

"Acele edelim," dedi Bunny.  "Bahçeye kimse olmadan ulaşabiliriz
Bizi görmek, eminim. "

Böylece iki küçük tavşan kulaklarını başlarına bıraktı ve
atladı.

Ahırın arkasına atladılar.

Bay Rooster geldiklerini gördü.

"Cock-a-Doodle-Doo!" dedi.  "Kimsin? Nereye gidiyorsun
Böyle bir acele mi? "

"Akşam yemeğimizi almak için bahçeye gidiyoruz," dedi Bunny.

"Bay Man asla bahçeye gitmeme izin vermez," dedi Bay Rooster.

"Bay Adam bunu biliyorsa asla bahçeye gitmeme izin vermiyor," diye güldü
Tavşan.

"Cock-a-Doodle-Doo!" dedi horoz, kanatlarını çırpıp uçarken
çitin üzerinde.

"Lütfen çok fazla gürültü yapma," diye yalvardı Bobtail.  "Bay Man duyacak
Sen ve sorunun ne olduğunu görmeye çık. "

Ama horoz sadece büyük kanatlarını çırptı ve tekrar kalmaya başladı.

"Gel," dedi Bunny. "Burası bizim için bir yer değil.

"Bahçeye atlayalım ve biraz lahana alalım."



II

İki tavşan bahçede ve bahçeye atladı.

Orada gördükleri en büyük lahana buldular.

Onların sıraları ve sıraları vardı.

Onlar büyük büyük yeşil lahana idi.  Ne kadar iyi baktılar
aç küçük tavşanlar!

"Bunu yemeyi hedefliyorum," dedi Bunny.  Ve büyük bir şekilde durdu
Uzun bir sıranın sonunda büyük lahana.

Bobtail kendisi için büyük bir tane seçti ve tatlıyı kemirmeye başladı
yapraklar.

Nibble, Nibble, Nibble!  Küçük tavşanlar konuşmadı.

Konuşamadılar.  O kadar meşgullerdi ki söyleyemediler
bir kelime.

Nibble, Nibble, Nibble!  Bahçede nasıldı!

Bunny, çiçekler arasında uçarken arıların uğultulu olduğunu duydu.

Bir kez Blacky Crow uçtu ve tavşanlara çağırdı.

Ama bahçeye uçmadı.  Orada onun için hiçbir şey yoktu
şimdi yemek için.

Yerden çıktığında mısırı sevdi.

Sonra hassas ve tatlıydı ve sık sık akşam yemeği için çekti.

Nibble, Nibble, Nibble!  Her yerdeydi.

Sonra bir kerede bir gürültü vardı.

Tavşanların çok iyi bildiği bir gürültüdü.

"Bow-wow-wow!" dedi Jip, tarlada sınırlanırken.

"Bow-wow-wow! Sanırım biri efendimin bahçesinde."

Bunny ve Bobtail kimin geleceğini biliyorlardı.  Beklemek zorunda kalmadılar ve
Görmek.

Bahçeden atladılar.

O kadar hızlı atladılar ki yakında gözden uzak kaldılar.

Ama Jip nereye gittiklerini biliyordu ve peşinden koştu, daha yüksek sesle havladı
ve her adımda daha yüksek sesle.

"Ah, canım!" diye bağırdı bobtail.  "Ne yapmalıyız? Jip bizi yakalayacak
eve ulaşmadan önce. "

"Beni takip et," dedi Bunny, "yeterince büyük bir deliğin nerede olduğunu biliyorum
İkimiz de saklanacak. "

Böylece Bobtail Bunny'yi takip etti.

Tarlada ve ormana atladılar.

"Bow-wow-wow!" dedi Jip.  "Bu sefer seni yakalayacağım."

Ve sonra, bir kerede Jip tavşanları hiçbir yerde göremedi.

Meşe dibinde büyük kayanın altında bir deliğe atlamışlardı
ağaç.

Deliğe atladılar ve sonra güvende oldular.

Jip onlara ulaşamadı.

Dışarı çıkana kadar beklemek için deliğin yanına oturdu, ama
Çıkmak için çok akıllıca.



III

Jip bekledi ve bekledi ve tavşanlar da bekledi ve bekledi.

Sonunda Jip deliği izlemekten bıktı ve evden kaçtı.

Sonra iki tavşan da eve gitmelerinin güvenli olduğunu biliyordu.

Bunny burnunu çıkardı ve etrafına baktı.

Görünürde kimse yoktu.

"Şimdi gidiyorum," dedi Bobtail'e.  "Jip gitti."

Ve sonra Bunny delikten çıkmaya başladı.

Başını söndürdü, ama daha uzağa gidemedi.

"Sorun ne? Ne bekliyorsun? Jip geri mi geliyor?"
diye sordu Bobtail.

Ama Bunny cevap vermedi.  Sadece kıpır kıpır ve bükülmeye devam etti.

Bükülmüş ve kıpır kıpır, bükülmüş ve kıpır kıpır.  Ama dışarı çıkamadı
o deliğin.

Sonunda kafasını delikten geri çekti.  Sonra oturdu ve
Bobtail'e baktı.

"Ne yapmalıyız?" dedi.  "Geldiğimizden beri delik küçük büyüdü
aracılığıyla. "

"Belki dışarı çıkabilirim," dedi Bobtail.  "Deneyim."

Böylece Bobtail başını söndürdü ve sonra geri kalanını atladı.

"Ben dışarıdayım," diye seslendi Bunny.  "Dışarı çıkabilirsin, eminim."

Bobtail, elinden gelenin en iyisini almak için Bunny'yi terk ederek evden atladı.

Tabii ki Bunny dışarı çıktı; Ama zavallı küçük burnunu çizdi ve o
sırtını çizdi.

Uzun kulaklarına zarar verdi ve ayağına zarar verdi.

Ama sonunda dışarı çıktı.

Ve deliğin dışına güvende olduğunda döndü ve
ona baktı.

"Bir daha asla oraya gitmeyeceğim," dedi burnunu ovuştururken.

"Bunun büyük bir delik olduğunu düşündüm, ama delikten daha büyük olmalıyım."

Sonra Bunny eve atladı.

Anne Rabbit onu izlerken kapıda duruyordu.

Bobtail ve Billy de izliyorlardı.

"Delikten nasıl çıktın?" sordular.

"Ben böyle çıktım," dedi Bunny ve fakirine işaret etti
Küçük çizik burun. Anne Rabbit, Bunny'nin kendini incittiğini görünce onu içine aldı
ev.

Ona sıcak lahana çorbası verdi.

Sonra burnunu pazenle sardı ve yatakta kalmasını sağladı
Yine iyi olana kadar bütün gün.

[İllüstrasyon: Burnunu pazen içine sardı.]




Beyaz Tavşan

BEN

Sıcak bir yaz günüydü.

Bunny ve Billy, Clover yiyor Meadow'da bitti.

Anne Tavşan ve Bobtail bahçede lahana yiyordu.

Billy de lahana düşkündü.  Ama bahçe çok uzaktaydı
Alan ve yolun diğer tarafında.

Böylece Billy çayırda yonca yedi.

Bunny bir gün önce lahana yemişti.  Bu yüzden çayırda yonca yedi
Billy ile.

İki küçük tavşan ihale yapraklarında nibbled.

"Bütün gün beni sürecek kadar var," dedi Bunny.  "Şimdi gidelim ve
oynamak."

"Ah, hayır!" dedi Billy.  "Eve gidip kestiriyorum."

"Ah, gel ve benimle oyna," dedi Bunny.

Ama Billy sadece başını salladı ve eve doğru atladı.

Bunny, oynayacak biri olup olmadığını görmek için etrafa baktı.

Hiçbir arkadaşını göremedi.

"Sanırım bahçeye gidip anne ve bobtail bulacağım"
dedi kendi kendine.

Şimdi Bunny herhangi bir şeyi düşündüğünde her zaman bir sonraki sırada yaptı
dakika.

Bu yüzden gidebileceği kadar hızlı atladı.

Tarlada ve yolun karşısında atladı.

Ahıra geldiğinde, Bay Man veya Jip'in
Görünürde herhangi bir yerde.

"Cock-a-Doodle-Doo!" Çitin üzerinde oturan horoz olarak adlandırıldı.

[İllüstrasyon: "Cock-a-Doodle-Doo!" Horoz olarak adlandırıldı.]

"Bu parlak gün bu kadar hızlı nereye gidiyorsun?"

"Yine bahçeye gidiyorum," dedi Bunny.  "Anne ve bobtail
Orada lahana yiyor. "

Bunny tavuk avlusu çitini geçip meyve bahçesine atladı.

Hepsi durdu.  Önündeki çimlerde bir şey gördü.

Beyaz, yuvarlak ve tüylü.  Ve tıpkı iki uzun kulağı vardı
kendi.

Bunny çok hareketsiz durdu ve baktı ve baktı.

"Bu bir kar tavşanı olmalı," dedi kendi kendine.

"Ama yaz aylarında hiç kar tavşanı görmedim. Eminim bu sıcak güneş
karı eritirdi. "

Tam o sırada beyaz tavşan Bunny'yi gördü.

"Sen kimsin?" diye sordu.  "Seni daha önce hiç görmedim."

"Seni hiç görmedim," dedi Bunny.  "Nereden geldin?"

"Ahırın yakınında küçük bir evde yaşıyorum," dedi Beyaz Tavşan.

"Jack bu sabah beni beslediğinde kapıyı açtı ve bu yüzden düşündüm
Yürüyüş yapardım. "

"Küçük bir evde yaşamayı sever misin?" diye sordu Bunny.

"Ah, evet," diye cevapladı beyaz tavşan.  "Her zaman yiyecek bir şeylerim var
Ve asla soğuk değilim.

"Ve Jack kapıyı kapatmayı unuttuğunda,
alan."

"Ormanda yaşıyorum," dedi Bunny.  "Kapım asla kapalı değil ve yapabilirim
Keşke her seferinde tüket.

"Ama bazen açım ve bazen soğukum."

"Gel ve benimle yaşa," dedi beyaz tavşan.  "Yeterince yer var
evimde iki kişilik. "

Şimdi Bunny, her zaman bir evde yaşamak istemeyeceğini biliyordu, ama
Gidip beyaz tavşanı ziyaret edebileceğini düşündü.

Bunny ve Whitie, Bunny'nin dediği gibi, ahıra doğru atladılar.

"Burası benim evim," dedi beyaz tavşan ve biraz işaret etti
elma ağacının altındaki ev.

Evin önünde bir avlu vardı.  Ve etrafında bir çit vardı
Bahçe,-Kapalı ve kilitlenebilen bir kapılı bir çit.

Bunny evi gördü ve Whitie'den sonra atladı.

Ama korkmuştu.  Daha önce hiç ahırın yakınında olmamıştı.

Ya Bay Man veya Jip onu görmesi gerekiyorsa.



II

Sonunda Whitie'nin evine ulaştılar ve iki küçük tavşan atladı
kapıdan.

"Ah, bu lahana yapraklarına bakın," dedi Whitie.  "Jack onları burada bıraktı
Akşam yemeğim. "

Ama Bunny lahana yapraklarına bakmadı, o anda
Jip havladığını duydu.

Ve sonra Jack'in köpekle konuştuğunu duydu.

Zavallı Bunny'nin kalbi çok hızlı atmaya başladı.

"Ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım?" dedi.

"Jack ve Jip seni incitmeyecek," dedi Whitie.  "Sanırım Jack geliyor
Kapıyı kapatmak için. "

Bunny kendini evin bir köşesinde sakladı ve nefesini tuttu
Korku Jack onu görürdü.

"Neden Whitie!" Bunny Jack'in "Kapısını açık bıraktım
Sabah.  Şimdi kapatmalıyım yoksa yürüyüşe çıkacaksın
bahçe."

Jack kapıyı kapattı ve Bunny yakalandı.

Jack gittiğinde Whitie, Bunny'ye bahçede çıkmaya çağırdı.

"Gelin ve bu iyi lahana yapraklarından bazılarını yiyin," dedi.

Ama Bunny yiyemedi.  Sadece oturup kapalı kapıya bakabiliyordu.

"Eve gitmek istiyorum," dedi Whitie.  "Bunda kalmayı sevmiyorum
her zaman avlu. "

"Ama burada asla aç olmayacaksın," dedi Whitie.  "Gel ve ye
Şimdi bir şey. "

Bunny aç değildi.  Yemek yiyemedi.

Gün boyu evde oturdu.

Bobtail ve Billy'nin ne yaptığını merak etti.

Anne Rabbit'in onun için avlanıp avlanmadığını merak etti.

Karanlıktan hemen önce Jack'in Whitie'yi tekrar görmeye geldiğini duydu.

Jip havladığını duymadı.

"Belki Jack yalnız," sen | Tavşan.  "Eğer öyleyse alabilirim
uzak."

Çok hareketsiz oturdu ve dinledi.

Sonra dışarı çıktı ve Jack'in çimlerin karşısına geldiğini gördü.

O yalnızdı.  Köpek yanında koşmuyordu.

Bunny döndü ve Whitie'ye baktı.

"Veda," dedi.  "Jack kapıyı açtığında atlayacağım.

"Burada çok iyi bir evin var. Ama ormandaki evimi çok seviyorum
daha iyi.

"Kaçtığın zaman gel ve beni gör."

Tam o sırada Jack kapıyı açtı ve Tavşan'ı atladı!  Jack öyleydi
Whitie'nin akşam yemeğini yere düşürdüğünden korktu.

Onun tarafından bu kadar hızlı bir şekilde neyin yanıp söndüğünü görmek için etrafa baktı.

Ama Bunny gözden uzaktı!

Kendi evinde güvende olana kadar durmadı veya etrafa bakmadı.

"Nerelerdeydin?" diye sordu Anne Tavşan.  "Kaybolduğunu sanıyordum."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Bunny.

"Küçük bir evde yaşayan beyaz tavşanı ziyaret etmeye gittim.
elma ağacı.

"Ve sonra Jack geldi ve kapıyı kapattı ve ben kaçamadım."

"Ah, tavşan, tavşan!" dedi anne tavşan.  "Çok akıllı olduğunu sanıyordum
bir tuzağa yakalanmak için. "

"Ben şimdi," diye cevapladı Bunny ve o bir etiket oyunu yapmak için kaçtı
Billy ve Bobtail.




OYUNCAK AYI

BEN

Oyuncak ayı çayırdaki çimlerin üzerinde yatıyordu.

Bütün gün orada yatıyordu ve bütün gece orada yatıyordu.

Baby May onu oraya bırakmış ve onun hakkında her şeyi unutmuştu.

Böylece küçük kepçeler çayırdaki yumuşak çimlerin üzerinde yatıyordu.

Blacky Crow çayırın üzerinden uçtu ve ayı çağırdı.

"Caw, caw!" dedi.  "Burada ne yapıyorsun?"

"Oyuncakların geri kalanıyla oyun odasında kalmayı sevdiğini sanıyordum."

Tabii ki Teddy oyun odasında kalmayı seviyordu.

Ama Mayıs onu çayıra bırakırsa, eve nasıl geri dönebilirdi?

Bayan Duck ve tüm küçük ördekler yol boyunca dolaşan
dere.

"Quack, Quack!" dedi Bayan Duck.  "Buraya bak, buraya bak! Nereye yaptın
Geliyor mu?  Bu çayırda ne yapıyorsun? "

[İllüstrasyon: "Quack, Quack! _You_ nereden geldi?"]

Teddy, küçük siyah gözleriyle ördeke baktı, ama söylemedi
bir kelime.

Belki de ona her şeyi unuttuğunu söylemek istemiyordu
Küçük oyun arkadaşı.

"Quack, Quack!" dedi Bayan Duck.  "Çocuklarıma ne zaman konuşmayı öğretiyorum
onlar konuşuluyor. "

Teddy yeni baktı ve baktı, ama tek bir kelime söylemedi.

"Çok iyi," dedi Bayan Duck, "Gölete gidip Bay Green'i göreceğim
Kurbağa.

"Ona kim olduğunu bilip bilmediğini soracağım."

Böylece gölete giderek Bayan Duck ve tüm çocukları dolaştı
ondan sonra.

"Bow-wow!" Çayırdan geçerken kabuklu Jip.

"Benimle oynayacak bir tane bulmaya çalışıyorum.

"Keşke Bunny Rabbit'i bulabilseydim.
onunla kovalamak. "

Tam o sırada Jip Oyuncak Bear'ı gördü.

"Bow-wow-wow!" dedi.  "Bu çayırda ne yapıyorsun?

"Oyun odasında yaşadığını sanıyordum."

Teddy Bear, küçük siyah gözleriyle Jip'e baktı, ama söylemedi
bir kelime.

Eminim köpeğin kaçmasını ve onunla konuşmamasını diledi.

Ama Jip oynamak istedi.  Teddy ile oynamanın eğlenceli olduğunu düşündü. Onu alıp havaya atmak eğlenceliydi.

Onu bulamadığı yerde saklamak eğlenceliydi.

Jip, Teddy'yi ağzına aldı ve çayırdan geçti.

Çayırdan ve ormana koştu.

"Bow-wow, Bow-Wow!" dedi.

Jip kabuğu havlamak için ağzını açtığında, Teddy atladı ve düştü
zemin.

Jip onu tekrar aldı.  Onu havaya fırlattı ve sonra yakaladı
onu ağzında.

Onu salladı ve salladı, ama Teddy tek kelime etmedi.

Sonra Jip ormandaki yol boyunca başladı.

"Teddy'yi May'ın onu asla bulamayacağı yere saklayacağım" dedi.
kendisi.

"O zaman her gün oynamasını sağlayabilirim."

Ama bir sonraki dakika Jip, oyuncak ayı hakkında her şeyi unuttu, çünkü gördü
Bobby Gray Squirrel.

Bobby Gray Squirrel Wag fındık için zemin avını atlıyor.

Jip, Bobby ile etiket oynamayı severdi, bu yüzden oyuncak ayı bıraktı ve koştu
Küçük gri sincaptan sonra.

Ama Bobby köpeğin geldiğini gördü ve meşe ağacına atladı.

En düşük dalda oturdu ve Jip'i azarlamaya başladı.

"Sohbet et, sohbet, sohbet!" dedi.  "Neden benden sonra koştun?
kahvaltım için bir fındık buldum. "

"Bow-wow!" dedi Jip.  "O ağaçtan çık ve kovalamaca oyna
Ben."

Ama Bobby düşmeyecekti ve sonunda Jip eve kaçtı.

Teddy'yi unuttu ve onu ağacın altında bıraktı.

Jip kaçtığında Bobby ağaçtan indi.

Teddy'yi gördü ve onunla konuşmak için koştu.

"İyi sabah," dedi Bobby Little Brown'a.  "Sen nesin
Bu ağacın altında mı yapıyorsun? "

Teddy küçük siyah gözleriyle sincapa baktı, ama yapmadı
bir kelime söyle.

"Annem bana konuştuğumda konuşmayı öğretti," dedi Bobby.

Ama Teddy konuşmadı ve sonunda Bobby kaçtı ve onu terk etti.



II

Oh, Teddy çok yalnızdı!

Diğer oyuncaklarla birlikte oyun odasına geri dönmesini diledi.

Kutu-in-the-book ve parlak teneke askerleri düşündü.

Yeni otomobil ve tüm güzel bebekleri düşündü.

Sonra sonunda uykuya daldı ve geri döndüğünü hayal etti
oyun odası.

Hepsi bir keresinde biri onu kolundan aldı.

"Uyan ve benimle konuş," dedi Bunny Rabbit.  "Birinin oynamasını istiyorum
Benimle."

Teddy, küçük siyah gözleriyle Bunny'ye baktı, ama bir
kelime.

Bunny onu salladı ve salladı.

"Şimdi benimle konuşacak mısın?" dedi.

Ama Teddy Bear ağzını açmazdı.

"Şey, iyi," dedi Bunny.  "Seninle konuşmaktan hoşlanmıyorum. Bulacağım
başka bir oyun arkadaşı. "

"Bow-wow, Bow-Wow!" dedi Jip.  "Seninle oynayacağım Bunny."

Ama Bunny yol boyunca geldiğini duyduğunda her şeyi unuttu
Oynama.

Gidip gidebildiği kadar hızlı bir şekilde atladı.

Köpeğin nereye gittiğini görmek için etrafa bakmadı.

Jack, Jip ile yol boyunca geldi.  Ağaca geldiğinde gördü
Oyuncak ayı yerde yatıyor.

"Neden Teddy," dedi, "Buradan nasıl uzaklaştın?"

Teddy, küçük siyah gözleriyle Jack'e baktı, ama bir
kelime.

"Bow-wow, Bow-Wow!" Barkmış Jip.  Jack'e koyduğunu söylemeye çalışıyordu
Teddy ağacın altında.

Ama Jack dinlemedi.

Teddy'yi kollarına aldı ve onu eve geri götürdü.

Küçük Brown Bear'ı oyun odasına götürdü.

Mayıs, bebekleriyle oynarken yerde oturuyordu.

Teddy eve döndüğü için o kadar mutluydu ki Jack'in kollarından atladı.

"Oh, oh!" diye bağırdı Mayıs.  "Zavallı oyuncak ayı bıraktın."

Teddy'yi aldı ve ona büyük bir ayı kucakladı.

"Neden benden kaçtın?" diye sordu.

Teddy Mayıs ayına küçük siyah gözleriyle baktı, ama bir
kelime.

Oyun odasındaki her şeye baktı ve hikayeyi düşündü
Arkadaşlarına ormandaki gününü anlatacaktı.




Bobby'nin partisi.

BEN

Patlama, patlama, patlama!

Snap, çırpı, çırpın!

Gün boyu bobby gri sincap yuvasında saklandı çünkü
Gürültü gibi.

Sorunun ne olduğunu görmek için burnunu bir veya iki kez dışarı attı.

Ama her ne zaman yüksek sesle bir patlama duydu, çırpın!

Sonra saklanmak için yuvasına geri döndü. Bütün gün orada yattı ve dinledi.  Ve gün boyu çocuklar
yangın çatallarıyla oynadı.

Dört Temmuz, erkek ve kızlar için eğlencelidir.

Ancak tavşanlar ve sincaplar için çok eğlenceli değil.

Sonunda sessizdi.

Bobby uzun zamandır bir ses duymamıştı.

Böylece bir kez daha kapısından çıktı.

Güneş şimdi parlamıyordu.  Big Round Moon aşağı bakıyordu
Tüm çocukların yatakta olup olmadığını görün.

Tüm tavşanların ve sincapların da yatakta olup olmadığını görmek istiyordu.

Bobby ayı gördü ve sonra bir kez daha evine geri döndü.

"Ah, canım!" dedi kendi kendine.  "Açım. Ama beklemeliyim
Güneş tekrar doğana kadar.

"Korkarım ayın ışığıyla yiyecek hiçbir şey bulamadım."

Bobby uyumaya gitti ve bir dahaki sefere gözlerini açtığında sabah oldu.

Atladı ve kapılardan kaçtı.

Meşe ağacının dalından aşağı ve ormandan çıktı.

"İyi sabah," diye çağırdı Bunny, üç tavşanı geçerken
kahvaltıda yonca yiyordu.

"Bu bir günaydın," dedi Bobby.  "Çok hareketsiz ve sessiz."

Bobby koştu.

Birkaç dakikada bir gizli fındık avlamak için durdu.

Ama çok fazla bulamadı.

Sonunda kendi kendine, "Bir elma almak için meyve bahçesine gidiyorum.

"Tohumları yemeyi seviyorum. Ağaçlardan birinde bir elma bulabilirim."

Bobby ormandan ve tarladan atladı.

Yolun bir tarafı boyunca uzanan taş duvara geldi.

Bobby etrafına bakmak ve herhangi birinin olup olmadığını görmek için en yüksek taşa atladı
görünürdü.

Yolda baktı ve yoldan aşağıya baktı.  Ama kimse yoktu
görünüş.

Duvardan aşağı atladı ve sonra durdu.

Tam ayakları bir kağıt torba sallıyor.

Ve çanta o kadar iyi kokuyordu ki küçük sincap almayı bıraktı
başka bir koklama.

"Bu fıstık gibi kokuyor," dedi Bobby kendi kendine.

"Çantada bir delik açacağım ve içeride ne olduğunu göreceğim."

Bobby, keskin küçük dişleriyle çantayı tuttu ve büyük bir
Yuvarlak delik.

Pençesini koyacak kadar büyük bir delik açtı.

Ve sonra küçük Jack Horner gibiydi.

    Başparmağını koydu
    Ve bir erik çıkardı

Ve "Ne büyük bir sincap." Dedi.

En çok sevdiği erik türünü çıkardı.  Bir fıstıktı.

Bir fıstık çıkardı ve sonra bir tane daha çıkardı.

"Bu çanta fıstıkla dolu," dedi kendi kendine.  "Çok fazla var
Burada asla hepsini yiyemem. "

[İllüstrasyon: "Bu çanta fıstıkla dolu."]

"Ne yapabileceğimi biliyorum. Bir parti yapabilirim."

Şimdi sincaplar, küçük erkeklerin yanı sıra partilere sahip olmak zorundalar ve
kızlar.

Çünkü Bobby partiyi düşündüğünde yukarı ve aşağı atladı ve
ellerini çırptı.

Sonra diğer tüm gri sincapları davet etmeye başladı.

Ama duvarın tepesine ulaştığında durdu.

Sadece birinin uzaktayken gelebileceğini ve bulabileceğini düşünmüştü
Fıstık.

"Onları duvara saklayacağım," dedi kendi kendine.  "O zaman olacaklar
gözden uzak. "

Böylece Bobby tekrar atladı ve fındıkları güvenli bir yere taşımaya başladı.

Çok uzun sürdü ve Bobby o kadar çok çalıştı ki eve geri dönmek zorunda kaldı
bittiğinde kestirmek için.



II

Bobby Gray Squirrel uyudu ve uyudu.

Ama Sammy Red Squirrel uykuda değildi.

Bütün gün çok uyanıktı.

Bobby'nin fıstıkları eski taş duvarda sakladığını görmüştü.

Akçaağaç ağacında onu her zaman izlerken oturuyordu.

"Bobby'nin tüm bu fındıkları ne için sakladığını merak ediyorum," dedi kendi kendine.

"Sanırım burada bekleyeceğim ve ne yapacağını göreceğim."

Yani uzun zamandır Sammy hala akçaağaç ağacında oturdu Bobby
iş.

Son somun gizli olduğunda Bobby eve doğru atladı.

"Şimdi benim şansım," dedi Sammy.  "Bobby'de bir numara oynayacağım."

Sammy ağaca atladı ve duvar boyunca koştu
Fındık gizlendi.

Fındıkları saklama yerinden çıkardı ve bir deliğe taşıdı
Big Rock'ın arkasında.

Bunu yapmak uzun zaman aldı, ama Sammy hile yapmayı sevdi. İleri geri koştu, son somun içinde saklanana kadar
Yeni saklanma yeri.

Sonra kırmızı sincaplara sahip olduğu şakayı anlatmak için etrafta dolaştı
Bobby Gray Squirrel'de oynadı.

"Taş duvarın yakınındaki akçaağaç ağacına koş," dedi Sammy.  "Göreceksin
Bobby'nin fındıklarını bulduğunda yaptığı şey gitti. "

Böylece kırmızı sincaplar gri izlemek için akçaağaç ağacına koştu
Sincaplar partiye gelecek.

Sonunda Bobby uyandı.  Ve gözlerini açtığı anda düşündü
fıstık.

Ağacı atladı ve arkadaşlarına parti hakkında bilgi vermek için koştu.

"Benimle eski taş duvarda buluş," dedi.  "Ben buradayım
Partimi al. "

Böylece gri sincapların hepsi taş duvara koştu.

Kırmızı sincaplar akçaağaç ağacındaydı, ama gri sincaplar
onları görmüyorum.

Bobby taş duvara gelir gelmez tüm arkadaşları onunla tanışmak için koştu.

"Beni takip et," dedi Bobby.  "Size en büyük fıstık yığınını göstereceğim
Hiç gördün. "

Böylece gri sincaplar Bobby'den sonra atladı.

Ama mağazaya geldiklerinde hepsi durdular ve baktılar
delik.

Bir fıstık göremedi.

"Acaba fındıklarımı kim bulduğunu merak ediyorum," dedi Bobby.  "Onları koyduğumu sanıyordum
bulunamadıkları yer. "

Gri sincaplar üst üste oturdu ve çok üzüldü.

Tam o sırada akçaağaç ağacında bir ses duydular.

Yukarı baktılar ve tüm kırmızı sincapların güldüğünü gördüler.

"Ho, ho, ho!" Sammy gülüyordu.  "Bu iyi bir şakaydı. Seni aldım
Fındık ve başka bir deliğe sakladı. "

"Ho, ho, ho!" Bütün kırmızı sincaplar gülüyordu.

Hepsi tekrar güldü ve sonra Sammy, "Bir fıstık vereceğim
parti.  Beni takip et."

Sammy kırmızı sincapları ve gri sincapları nereye götürdü
Fındıkları saklamıştı.

Ve ne parti vardı!

İstedikleri tüm fındıkları yediler ve sonra biraz ev taşıdılar
ertesi gün akşam yemeği.

[İllüstrasyon: İstedikleri tüm fındıkları yediler.]



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNNY RABBIT'S DIARY***


******* This file should be named 16982.txt or 16982.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/9/8/16982



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

