*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Survivors of the Chancellor (Şansölyenin Hayatta Kalanları)
Yazar: Jules Verne
Yayın Tarihi: April, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1698
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Survivors of the Chancellor, by Jules Verne


*******************************************************************
THERE IS AN IMPROVED EDITION OF THIS TITLE WITH A LINKED TABLE OF
CONTENTS WHICH MAY BE VIEWED AS EBOOK (#1652)
at https://www.gutenberg.org/ebooks/1652
*******************************************************************


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Survivors of the Chancellor

Author: Jules Verne

Posting Date: September 11, 2012 [EBook #1698]
Release Date: April, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SURVIVORS OF THE CHANCELLOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judy Boss tarafından üretilmiştir

JULES VERNE'İN ESERLERİ

EDITÖR

CHARLES F. HORNE

GİRİŞ

ŞANSLOR'UN KURTULUŞLARI 1875'te yayınlanmıştır. Gemi kazaları Verne'in diğer
hikayelerinde de yer alır; ancak bu onun tamamen böyle bir felakete adanmış
tek hikayesidir. Yazar bu hikayede denizde yaşanabilecek tüm trajediyi, gizemi ve acıyı toplamıştır. Tüm çeşitli felaket biçimleri, tüm korku olasılıkları, utanç ve ızdırabın derinlikleri bu mutsuz yolcuların üzerine yığılmıştır. Birikim matematiksel olarak
tamamlanmıştır ve duygusal olarak
unutulmazdır. Hikayeye "ölümsüz gemi kazası destanı" denmiştir.

Kitabın fikrinin, Gericault'un ünlü Fransız tablosu "Medusa'nın Enkazı"ndan kaynaklandığı söylenir, şu anda
Louvre galerisindedir. Medusa, 1816'da Afrika kıyılarında batan bir Fransız firkateyniydi. Bir sal üzerinde kaçan kurtulanlardan bazıları, günlerce süren işkenceden sonra geçen bir gemi tarafından kurtarıldı. Ancak Verne, 1857'de İngiliz gemisi Sarah Sands'in korkunç deneyimlerinden de yararlanmış gibi görünüyor, hikayesi yazdığı sırada halkın zihninde tazeydi. Sarah Sands, İngiliz birliklerini taşıyan Hindistan'a yaptığı bir yolculuk sırasında Afrika kıyılarında alev aldı. Gemide her an patlamaya hazır barut vardı. Barutun bir kısmı gerçekten de patladı ve geminin yan tarafında büyük bir delik açtı. Fırtına dehşete eklendi ve patlamanın neden olduğu gedikten giren sular yangınla mücadele etti. On günlük umutsuz mücadeleden sonra, kömürleşmiş ve batmakta olan gemi bir limana ulaştı. Verne'in açlık ve susuzluk içinde yaşayan insanlarına tanıdığı aşırı uzun yaşam süresi, tıp bilimi ve son "oruç" deneyleriyle mümkün olduğu kanıtlanmıştır. Hikayenin dramatik doruk noktası, kazazedelerin okyanusta tatlı su bulduğu bir gerçeğe, yazarın sık sık, becerikli ve öğretici bir şekilde kullandığı tuhaf coğrafi gerçeklerden birine dayanmaktadır.

Bir tiyatro oyunu olarak kullanılmasıyla tüm dünyanın en iyi bilinen kitaplarından biri haline gelen "Michael Strogoff" ilk olarak 1876'da yayınlanmıştır. Canlı, güçlü hikayesi onu her kanlı
kanlı okuyucunun favorisi yapmıştır. İyi çizilmiş iki kadın karakteri, cesur kahraman ve sert, dayanıklı, özlem dolu anne, Verne'in istediği zaman daha hassas cinsiyeti ne kadar iyi tasvir edebildiğini göstermektedir.

Ancak genellikle hikayelerinin hızlı hareketi ve macerası kadınları ikincil rollerde bırakır.

"Michael Strogoff"ta çizilen Rusya ve Sibirya tablosuna gelince, hem öğretici hem de sempatik. Dehşet göz ardı edilmiyor, ancak Rus vatanseverliği de göz ardı edilmiyor. Sibirya sürgünlerinden bazılarının ana vatanlarına olan sadakati, oradaki yaşamın, yalnızca daha karanlık bir görüşe odaklanan yazarlar tarafından sıklıkla göz ardı edilen bir yanıdır.

Yazarımızın elinde Çar, Fransız "kahraman hayranlığının" her zaman meyilli olduğu kahraman figürü haline gelir. Hikayenin İngiliz gazete muhabirine ara sıra atılan alaylar, Verne'in İngiltere'ye karşı değişen tutumunu gösterir ve dönemin Fransız ruhunu yansıtır.

Şansölyenin Hayatta Kalanları

Jules Verne tarafından

BÖLÜM I

ŞANSLÖYE

CHARLESTON, 27 Eylül 1898.--Gelgit yüksek ve Battery rıhtımından ayrıldığımızda öğleden sonra saat üç; cezir bizi kıyıdan
a taşıyor ve Kaptan Huntly hem ana hem de üst yelkenleri açtığından, kuzeyden esen
rüzgar Şansölye'yi körfezin üzerinden hızla sürüyor. Fort
Sumter çok geçmeden iki katına çıkıyor, solumuzdaki anakaranın süpürücü bataryaları
kısa sürede geçiliyor ve saat dörtte cezir gelgitinin hızlı akıntısı bizi liman ağzından
taşıdı.

Ancak henüz açık denize ulaşmadık, dalganın kum tepecikleri arasında
oyduğu dar kanallardan yolumuzu bulmamız gerekiyor. Kaptan güneybatıya doğru bir rota izliyor, kalenin köşesindeki deniz fenerini
döndürüyor; yelkenler iyice
düzeltilmiş; son kumlu nokta güvenli bir şekilde kıyıya çekilmiş ve sonunda, akşam saat
yedide, geniş Atlantik'te özgürce açılıyoruz.

Chancellor, 900 tonluk yük taşıyan, üç direkli, kare yelkenli, güzel bir gemidir ve zengin Liverpool firması Laird Brothers'a aittir.
İki yaşındadır, bakırla kaplanmış ve sabitlenmiştir, güvertesi
tik ağacındandır ve mizzen hariç tüm direklerinin tabanı demirdendir. Birinci sınıf, A1 olarak kayıtlıdır ve şu anda Charleston ile Liverpool arasındaki üçüncü yolculuğundadır.
Charleston limanının kanallarından geçerken,
direk tepesinden İngiliz bayrağı indirilmiştir; ama hiç renk olmadan, hiçbir denizci milliyetini söylemekte bir an bile tereddüt edemezdi, çünkü o İngiliz'di ve su hattından direklerinin gövdesine kadar sadece İngiliz'di.

Şimdi, İngiltere'ye dönüş yolculuğunda Chancellor'a bindiğimi anlatmalıyım.

Şu anda Güney Karolina ile Büyük Britanya arasında doğrudan bir vapur seferi yok ve geçmek isteyen herkes ya kuzeye New York'a ya da güneye New Orleans'a gitmek zorunda. Eğer New York'tan başlamayı seçseydim, İngiliz, Fransız veya Hamburg hatlarına ait çok sayıda gemi bulabilirdim ve bunların herhangi biri beni hedefime hızlı bir yolculukla ulaştırabilirdi; ve eğer gemiye binmek için New Orleans'ı seçseydim, Fransız transatlantik hattı Colon ve Aspinwall'a katılan National Steam Navigation Company'nin gemilerinden biriyle kolayca Avrupa'ya ulaşabilirdim. Ama kaderim başka türlüydü.

Bir gün, Charleston rıhtımlarında dolaşırken gözüm bu gemiye takıldı. Şansölye'de beni memnun eden bir şey vardı ve bir tür istemsiz dürtü beni gemiye götürdü, orada
iç düzenlemeleri tamamen rahat buldum. Bir yelkenli gemide yolculuğun bir vapurda yolculuktan daha fazla cazibesi olduğu fikrine boyun eğerek ve
rüzgar ve dalganın lehime olmasıyla
zamanda çok az maddi fark olacağını hesaplayarak; ayrıca, bu düşük enlemlerde sonbaharın başlarında havanın güzel ve kesintisiz olduğunu düşünerek kararımı verdim ve hemen bu rotadan Avrupa'ya geçişimi güvence altına almaya koyuldum.

Doğru mu yaptım yoksa yanlış mı? Kararımdan pişman olmak için bir sebebim olup olmayacağı gelecekte çözülmesi gereken bir sorun. Ancak, günlük deneyimimizin olaylarını kaydetmeye başlayacağım,
kroniğimin satırlarının bir okuyucu bulup bulamayacağından şüphe etsem de.

BÖLÜM II

MÜRETTEBAT VE YOLCULAR

28 EYLÜL--Chancelor'ın kaptanı John Silas Huntly,
Atlantik'in en deneyimli denizcilerinden biri olarak ün salmıştır.
Doğuştan İskoç, Dundee yerlisi ve yaklaşık elli yaşındadır. Orta boylu, hafif yapılıdır ve küçük bir başı vardır ve başını sol omzunun biraz üzerinde tutma alışkanlığı vardır. Çok fazla fizyonomi uzmanı olduğumu iddia etmiyorum, ancak
kaptanımızla geçirdiğim birkaç saatlik tanışıklığın
bana karakteri hakkında önemli bir fikir verdiğine inanmaya meyilliyim. İyi bir denizci olduğunu ve görevlerini çok iyi anladığını bir an bile inkar edemem; ancak kararlı bir mizaca sahip bir adam olduğunu veya herhangi bir büyük acil durumla başa çıkabilecek fiziksel veya ahlaki
olarak onu mümkün kılacak cesarete sahip olduğunu itiraf ediyorum, buna inanamıyorum. Tüm
taşımasında belli bir ağırlık ve üzüntü gözlemledim. Titrek bakışları, ellerinin isteksiz hareketleri ve
yavaş, dengesiz yürüyüşü, bana zayıf ve uyuşuk bir
mizacın göstergesi gibi görünüyor. İnatçı olmak için
yeterince enerjik
olabilecekmiş gibi görünmüyor; asla kaşlarını çatmıyor, dişlerini sıkmıyor veya yumruklarını sıkmıyor. Onunla ilgili gizemli bir şeyler var; ancak, onu yakından inceleyeceğim ve bir geminin komutanı olarak etrafındakiler için "Tanrı'dan sonra ikinci" olması gereken adamı anlamak için elimden geleni yapacağım.

Çok yanılmıyorsam, gemide, koşullar gerektirdiğinde daha belirgin bir pozisyonu -yani kaptanı- alacak başka bir adam daha var. Ancak, karakterini gözlemleme fırsatım şu ana kadar o kadar az oldu ki, şu anda onun hakkında daha fazla şey söylemeyi ertelemeliyim.

Kaptan ve Robert Curtis adındaki bu kaptanın dışında, mürettebatımız Walter, teğmen, dümenci ve hepsi İngiliz veya İskoç olan on dört denizciden oluşuyor, toplamda on sekiz kişi ediyor, bu sayı 900 tonluk bir gemiyi çalıştırmak için oldukça yeterli. Şu ana kadar, onların yetenekleriyle ilgili tek deneyimim, kaptanın komutası altında, bizi Charleston'ın dar kanallarından yeterince ustalıkla geçirmiş olmalarıdır; ve onların
işlerinin ehli olduklarından şüphe etmek için hiçbir sebebim yok.

Gemi görevlilerinin listesi, kâhya Hobart ve zenci aşçı Jynxstrop'tan bahsetmediğim sürece eksik kalır.

Bunlara ek olarak, Şansölye sekiz yolcu taşıyor,
ben de dahil. Şimdiye kadar, gemiye binmenin telaşı, kamaraların düzenlenmesi ve en az yirmi veya yirmi beş gün sürecek bir yolculuğa
başlamaktan
ayrılamayan tüm hazırlıklar
herhangi bir tanışıklığın oluşmasını engelledi; ancak yolculuğun
tekdüzeliği, içine atılmamız gereken yakınlık ve
birbirimizin işleri hakkında bir şeyler bilmeye yönelik doğal merak, şüphesiz bizi zamanı gelince fikir alışverişine götürecektir. İki gün geçti ve ben tüm yolcuları görmedim bile. Muhtemelen
deniz tutması bazılarının ortak masaya
gelmesini engellemiştir. Ancak bildiğim bir şey var; yani, kıç taraftaki kabinde iki hanımın oturduğu, pencerelerinin geminin kıç tarafında olduğu.

Geminin listesini gördüm ve yolcuların bir listesini de ekledim. Bunlar
şöyledir:

Amerikalı Bay ve Bayan Kear, Buffalo'dan.
Bayan Herbey, genç bir İngiliz hanım, Bayan Kear'ın arkadaşı.
Fransız M. Letourneur ve oğlu Andre, Havre'den.
Manchester'lı mühendis William Falsten.
Cardiff'li tüccar John Ruby; ve ben, Londra'dan J. R. Kazallon.

BÖLÜM III

KONŞİMENTO

29 EYLÜL--Kaptan Huntly'nin konşimentosu, yani Şansölye'nin yükünü ve nakliye koşullarını tanımlayan belge, aşağıdaki terimlerle ifade edilmiştir:

Bronsfield ve Şirketi, Temsilciler, Charleston:

Ben, Dundee, İskoçya'dan John Silas Huntly, yaklaşık 900 tonluk yük taşıyan Chancellor gemisinin komutanı, şu anda Charleston'da, Tanrı'nın izniyle, en erken uygun mevsimde ve doğrudan rotayı kullanarak Liverpool limanına yelken açmayı amaçlıyorum; oradan terhisimi alacağım. Bay Bronsfield ve Şirketi, Komisyon Temsilcileri, Charleston'dan aldığımı ve bunları yukarıda adı geçen geminin güvertesine yerleştirdiğimi kabul ediyorum,
hepsi iyi durumda, kenarda işaretlenmiş ve numaralandırılmış, tahmini değeri 26.000 L olan, bin yedi yüz pamuk balyası; bu malları Liverpool'a taşımayı ve orada, hasarsız olarak (sadece denizin yol açtığı hasarlar hariç), Bay Laird Kardeşlere veya onların emrine veya temsilcilerine teslim etmeyi taahhüt ediyorum, onlar da söz konusu yükün zamanında teslim edilmesi üzerine bana tüzüğe göre 2.000 L. tutarında bir meblağ ve ayrıca denizin gelenek ve göreneklerine göre tazminat ödeyecekler.

Ve yukarıdaki antlaşmanın yerine getirilmesi için, şahsımı, mal varlığımı ve yukarıda belirtilen gemideki menfaatlerimi, tüm 
ekipmanlarıyla birlikte rehin verdim ve ediyorum. Buna tanıklık etmek için, aynı anlama gelen üç
anlaşma imzaladım, birinin şartları yerine getirildiğinde, diğer ikisinin kesinlikle geçersiz ve hükümsüz olması şartıyla. Charleston'da, 13 Eylül 1869'da verilmiştir.

J. S. HUNTLY.

Yukarıdaki belgeden, Şansölyenin Liverpool'a 1.700 balya pamuk taşıdığı; nakliyecilerin Charleston'dan Bronsfield ve alıcıların Liverpool'dan Laird Brothers olduğu anlaşılacaktır. Gemi, pamuk taşımak için özel olarak tasarlanmıştır ve yolcuların bagajları için ayrılmış çok sınırlı bir alan hariç tüm ambar, balyalarla sıkıca paketlenmiştir. Yükleme, her balya vidalı kriko yardımıyla uygun yerine bastırılarak son derece dikkatli bir şekilde gerçekleştirilmiştir, böylece tüm yük tek bir sağlam ve kompakt kütle oluşturur; tek bir inçlik alan bile israf edilmez ve gemi böylece tüm yükünü taşıyabilecek hale gelir.

BÖLÜM IV

YOLCULARIM HAKKINDA BİR ŞEY

30 EYLÜL - 6 Ekim.-- Chancellor hızlı bir yelkenci ve aynı boyutlardaki birçok gemiyle boy ölçüşebilecek bir gemi. Taze esintiyle neşeyle
yol alıyor ve ardında, göz alabildiğine uzanan, masmavi bir zemine gerilmiş narin bir dantel şeridi kadar belirgin, uzun, beyaz bir köpük bırakıyor.

Atlantik'e pek çok fırtına uğramaz ve geminin sallanmasının ve yalpalamasının artık denize az çok alışmış olan yolcuları rahatsız etmediğine inanmak için her türlü sebebim var.

Masamızda boş bir koltuk artık çok nadir; birbirimiz hakkında bir şeyler öğrenmeye başlıyoruz ve bunun sonucunda günlük hayatımız biraz daha az monotonlaşıyor.

Fransız yolcu arkadaşımız M. Letourneur sık ​​sık benimle sohbet ediyor. Yaklaşık elli yaşında, beyaz saçlı ve kır sakallı, yakışıklı, uzun boylu bir adam. Doğrusunu söylemek gerekirse, olduğundan daha yaşlı görünüyor: sarkık başı, üzgün tavırları ve sürekli olarak yaşlarla dolu gözleri, derin ve kalıcı bir üzüntüyle rahatsız edildiğini gösteriyor. Hiç gülmüyor; nadiren gülümsüyor ve o zaman bile sadece oğluna gülümsüyor; yüzü genellikle şefkatle yumuşatılmış bir acıma ifadesi taşıyor, genel ifadesi ise okşayıcı bir şefkat. M. Letourneur'un, hasta bir oğlunun sakatlığı nedeniyle abartılı sitemlerle kendini tükettiğini öğrenmek, istemsiz bir acıma duygusu uyandırıyor.

Andre Letourneur, yaklaşık yirmi yaşında, nazik, ilginç bir yüze sahip, ancak babasının bastırılamaz üzüntüsüne rağmen, umutsuz bir sakat. Sol bacağı sefil bir şekilde deforme olmuş ve
bir bastonun yardımı olmadan yürüyemiyor. Açıkça görülüyor ki
babanın hayatı oğlununkiyle bağlantılı; bağlılığı
sürekli; her düşünce, her bakış Andre için; sanki
en önemsiz isteğini bile önceden tahmin ediyor, en ufak hareketini izliyor ve
kolu, acılarını fazlasıyla paylaştığı çocuğunu desteklemek veya başka türlü yardım etmek için her zaman hazır.

M. Letourneur bana tuhaf bir ilgi duymuş gibi görünüyor ve
sürekli Andre'den bahsediyor. Bu sabah, sohbet sırasında,
şöyle dedim:

"İyi bir oğlunuz var, M. Letourneur. Az önce onunla konuştum.
Çok zeki bir genç adam."

"Evet, Bay Kazallon," diye cevapladı M. Letourneur, bir gülümsemeyle
aydınlanarak, "hasta bedeni asil bir zihin içeriyor. Doğumunda ölen
annesi gibi."

"Size karşı saygı ve sevgi dolu, efendim," dedim.

"Sevgili oğlum!" diye mırıldandı baba yarı kendi kendine. "Ah, Bay Kazallon," diye devam etti, "bir baba için sakat, iyileşme umudu olmayan bir oğula sahip olmanın ne demek olduğunu bilmiyorsunuz."

"M. Letourneur," diye cevapladım, "siz ve oğlunuz için düşen
sıkıntıdan payınıza düşenden fazlasını alıyorsunuz. M. Andre'nin hiç kimsenin inkar edemeyeceği en büyük acıyı hak ettiğini; ancak şunu
unutmayın ki, sonuçta fiziksel bir sakatlık, zihinsel bir keder kadar katlanılması zor değildir. Şimdi, oğlunuzu oldukça yakından izledim ve
eğer çok yanılmıyorsam, onu sizin kendi üzüntünüzün görüntüsü kadar
endişelendiren hiçbir şey yoktur. "

"Ama ona bunu hiç göstermedim," diye aceleyle araya girdi. "Tek düşüncem
onu nasıl oyalayacağım. Fiziksel zayıflığına rağmen seyahat etmekten hoşlandığını keşfettim; bu yüzden son birkaç yıldır sürekli hareket halindeyiz. Önce tüm Avrupa'yı dolaştık ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başlıca yerleri ziyaret etmekten dönüyoruz. Oğlumun üniversiteye gitmesine asla izin vermedim, ancak onu tamamen kendim eğittim ve bu seyahatlerin, umarım, eğitimini tamamlamasına
yardımcı olur. Çok zeki ve canlı bir hayal gücü var ve bazen doğanın harikalarını düşünürken kendi zayıflığını unutmasını ummaya
meyi deniyorum."

"Evet, efendim, elbette unutuyor," diye onayladım.

"Ama," diye devam etti M. Letourneur, elimi tutarak, "belki de O
unutabilir, ama ben asla unutamam. Ah, efendim, Andre'nin
onu sakat olarak dünyaya getirdiği için ailesini affedebileceğini mi sanıyorsunuz?"

Mutsuz babanın pişmanlığı çok üzücüydü ve ben
Andre'nin kendisi ortaya çıktığında birkaç nazik sempati sözcüğü söylemek üzereydim. M. Letourneur ona doğru koştu ve
kıç tarafına giden birkaç dik basamağı çıkmasına yardım etti.

Andre rahatça sıralardan birine oturduğunda ve babası da yanına oturduğunda, ben de onlara katıldım ve
sıradan konulardan konuşmaya başladık, Şansölye'nin çeşitli noktalarını, yolculuğun muhtemel uzunluğunu ve gemideki hayatımızın farklı ayrıntılarını tartıştık. M. Letourneur'un
Kaptan Huntly'nin karakterine dair tahmininin benimkiyle çok örtüştüğünü ve
benim gibi, onun da adamın kararsız tavrından ve uyuşuk
görünümünden etkilendiğini görüyorum. Benim gibi, ayrıca, yaklaşık otuz yaşında, büyük kas gücüne sahip, her an harekete hazır görünen bir yapıya ve iradeye sahip olan kaptan yardımcısı Robert Curtis hakkında çok olumlu bir görüş edinmişti.

Biz hala ondan bahsederken, Curtis güverteye geldi ve hareketlerini izlerken fiziksel gelişimine hayran kalmaktan kendimi alamadım; dik ve rahat duruşu, korkusuz bakışları ve hafifçe kasılmış kaşları, enerjik, gerçek bir denizci için vazgeçilmez olan sakinlik ve cesaretle donatılmış bir adamı gösteriyordu. Ayrıca iyi kalpli bir adam gibi görünüyor ve genç Letourneur'a her zaman yardım etmeye ve onu eğlendirmeye hazır, Letourneur da açıkça arkadaşlığından hoşlanıyor.
Havayı taradıktan ve yelkenlerin ayarını inceledikten sonra, grubumuza katıldı ve şu anda çok az tanışıklığımız olan diğer yolcularımız hakkında bize biraz bilgi vermeye başladı.

Bay Kear, karısıyla birlikte gelen Amerikalı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki petrol yataklarında büyük bir servet kazanmıştır. Yaklaşık elli yaşında, hiç de ilgi çekici olmayan bir arkadaştır, kendi zenginliği ve önemiyle
bunalmıştır ve bu nedenle etrafındakilere karşı son derece kayıtsızdır. Elleri her zaman
cebindedir ve paranın zerresi nereye gitse onu takip ediyormuş gibi görünür.
Kendini beğenmiş ve kendini beğenmiş, aptal olduğu kadar egoist de olan Bay Kear, tüylerini
gösteren bir tavus kuşu gibi ortalıkta dolaşır ve fizyonomist Gratiolet'nin sözlerini ödünç alırsak, "il se flaire, il se savoure, il se goute."
Neden yolculuğunu sıradan bir ticaret gemisinde yapması gerektiğini
anlatmak için
bir transatlantik vapurun lükslerinin tadını çıkarmak yerine,
tamamen bir açıklama yapamıyorum.

Karısı, yaklaşık kırk yaşında, önemsiz, tatsız bir kadın. Hiç okumuyor, hiç konuşmuyor ve hiç düşünmüyor demekle
yanılmadığımı düşünüyorum. Görmeden bakıyor, duymadan dinliyor gibi görünüyor ve tek işi, yirmi yaşlarında genç bir İngiliz kızı olan arkadaşı Bayan Herbey'e emir vermek.

Bayan Herbey son derece güzel. Ten rengi açık ve gözleri
koyu mavi, hoş çehresi ise İngiliz güzelliğinin
sık sık karakteristik olduğu iddia edilen o önemsiz özellikten tamamen uzak. Ağzı, eğer gülümseseydi büyüleyici olurdu, ancak kaprisli bir metresin gülünç kaprislerine ve fantezilerine maruz kaldığı için, dudakları nadiren sıradan ciddi ifadesinden gevşer. Yine de, konumu ne kadar aşağılayıcı olsa da, asla açık bir şikayet kelimesi söylemez, ancak görevlerini sessizce ve zarif bir şekilde yerine getirir, kibirli petrol tüccarının ona izin vermeyi lütfettiği yetersiz maaşı mırıldanmadan kabul eder. Manchester mühendisi William Falsten, tam bir İngiliz'e benziyor. Güney Carolina'daki bazı kapsamlı hidrolik tesislerin yönetimini üstleniyor ve şimdi Avrupa'ya, daha da önemlisi, Baylar Cail firmasına ait merkezkaç kuvvetiyle çalışan madenleri ziyaret etmek üzere, bazı gelişmiş cihazlar almak için yola çıktı. Kırk beş yaşında ve tüm ilgi alanları tamamen makinelerine odaklanmış durumda, bu yüzden mekanik hesaplamalarının ötesinde ne bir düşüncesi ne de bir kaygısı var gibi görünüyor. Bir kere sizinle sohbete başladığında, kaçma şansınız yoktur; tasarımlarının açıklamasını tamamlayana kadar sabırla dinlemekten başka çareniz yoktur.

Yol arkadaşlarımızın sonuncusu Bay Ruby, kaba bir esnafın tipidir. Kompozisyonunda hiçbir özgünlük veya yüce gönüllülük olmadan, hayatının yirmi yılını sadece alım satım yaparak geçirmiştir ve
genel olarak kârla iş yapmayı başardığı için, önemli bir servet elde etmiştir. Parayla ne yapacağını ise söyleyemez gibi görünüyor: fikirleri perakende ticaretin ötesine geçmiyor,
zihni diğer tüm izlenimlere o kadar uzun süre kapalı kalmış ki, başka hiçbir konu üzerinde düşünemiyor veya kafa yoramıyor gibi görünüyor.
Pascal, "İnsan düşünmek için görünürdür. Her şey onurludur ve her şey değerlidir" der; ancak Bay Ruby'ye göre bu ifade
tamamen uygulanamaz görünüyor.

BÖLÜM V

ALIŞILMADIK BİR YOL

7 EKİM--Charleston'dan ayrıldığımızdan beri onuncu gün ve ilerlememizin
çok hızlı olduğunu düşünüyorum. Hala birçok dostça sohbet ettiğim
maça Robert Curtis, Bermudalar'dan çok uzakta olamayacağımızı söyledi; geminin yönünün
enlem 32 derece 20' K ve boylam 64 derece 50' B olduğunu söyledi, bu yüzden gece olmadan
St. George Adası'nı göreceğimize inanmak için her türlü sebebi vardı.

"Bermudalar!" diye haykırdım. "Ama nasıl oluyor da Bermudalar'dan uzaklaştık? Charleston'dan Liverpool'a giden bir geminin
kuzeye doğru ilerleyip Gulf Stream'in yolunu takip edeceğini düşünürdüm."

"Evet, kesinlikle efendim," diye cevapladı Curtis, "bu olağan yoldur; ama görüyorsunuz ki bu sefer kaptan bunu seçmedi."

"Ama neden olmasın?" diye ısrar ettim.

"Bunu söylemek bana düşmez, efendim; bize doğuya gitmemizi emretti ve biz de doğuya doğru gidiyoruz."

"Dikkatini çekmedin mi?" diye sordum.

Curtis, ne kadar alışılmadık bir rota izlediklerine daha önce işaret ettiğini kabul etti, ama kaptan ne yaptığının gayet farkında olduğunu söylemişti. Kaptan başka bir yorum yapmadı; ama elini mekanik bir şekilde alnında gezdirirken kaşlarının çatıklığı, daha güçlü bir şekilde konuşmaya meyilli olduğunu düşündürdü.

"Her şey yolunda, Curtis," dedim, "ama yeni rotalar denemek hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. 7 Ekim'deyiz ve kötü hava başlamadan önce Avrupa'ya varacaksak, kaybedecek
bir gün bile olmadığını düşünüyorum."

"Haklısın efendim, kesinlikle haklısın; kaybedecek bir gün bile yok."

Tavrından etkilenerek, "Curtis, Kaptan Huntly hakkında dürüst fikrini bana söylemene izin verir misin?" diye ekledim.

Bir an tereddüt etti ve sonra kısa bir şekilde, "O benim kaptanım, efendim." diye cevap verdi.

Bu kaçamak cevap, elbette benim tarafımdan daha fazla sorguya çekilmemi sonlandırdı.

Curtis yanılmamıştı. Saat üçte, gözetmen rüzgara karşı kara olduğunu söyledi ve kuzeydoğu ufkunda bir duman çizgisi gibi görünen bir şey gördü. Altıda, M. ile güverteye çıktım. Letourneur ve oğlu, ve biz o zaman Bermudalar'ın alçak grubunu, onların korkunç
kırıcı zincirleriyle çevrili olarak açıkça seçebiliyorduk.

"Orada," dedi Andre Letourneur, uzak diyarlara bakarken, "orada şairiniz Moore'un söylediği büyülü takımadalar yatıyor.
Sürgündeki Waller da, 1643 kadar eski bir tarihte, adalar hakkında coşkulu bir övgü yazmıştı ve bana bir zamanlar İngiliz hanımlarının Bermuda palmiyesinin yapraklarından yapılmış olanlardan başka şapka takmadıkları söylendi."

"Evet," diye cevapladım, "Bermudalar on yedinci yüzyılda çok revaçtaydı, ancak son zamanlarda nispeten unutuldular."

"Ama size şunu söyleyeyim, M. Andre," diye araya girdi Curtis, her zamanki gibi grubumuza katılmıştı, "şairler bu adalar hakkında
istedikleri kadar coşkulu ve coşkulu olsalar da, denizciler farklı bir hikaye anlatacaklardır.
Kıyıdan yaklaşık iki veya üç fersah uzaklıkta yarım daire şeklinde uzanan gizli resifler
karaya çıkmayı çok tehlikeli bir iş olarak görüyorlar.
Ve bildiğim bir şey daha var. Yerliler muhteşem iklimleriyle
ne kadar övünseler de, en korkunç
kasırgalar onları ziyaret ediyor. Antiller'in üzerinde esen fırtınaların en uç kısmını onlar alıyor; ve bir fırtınanın en uç kısmı bir balinanın kuyruğu gibidir; sadece en güçlü kısmıdır. Şairlerinizi - Moore'larınızı ve Waller'larınızı - pek dinleyen bir denizci bulacağınızı sanmıyorum."

"Hiç şüphesiz haklısınız Bay Curtis," dedi Andre gülümseyerek, "ama şairler
atasözleri gibidir; her zaman birini diğerine karşıt bulabilirsiniz.
Waller ve Moore Bermudalar'ın övgülerini söylemeyi seçmiş olsalar da, Shakespeare'in onları 'Fırtına'da bulunan
korkunç sahnelerde tasvir ettiği varsayılmıştır."

Bu garip ada kümesine bir göz atmak için güverteye çıkıp zahmete giren başka bir yolcumuz olmadığını da belirtmeliyim. Bayan Herbey'nin, bize katılmaya çalıştığı doğru, ama kıç tarafa henüz ulaşmıştı ki, Bayan Kear'ın uyuşuk sesi onu yanına önemsiz bir hizmet için geri çağırdı.

BÖLÜM VI

SARGASSO DENİZİ

8 EKİM - 13 Ekim.--Rüzgar kuzeydoğudan sert esiyor,
ve Chancellor, alçak rifli üst yelken ve ön yelkenle,
ağır bir denize karşı mücadele ederek, gövdeye getirilmek zorunda kaldı.
Kirişler ve kirişler, dişler
kesilene kadar tekrar gıcırdıyor.
Ben
aşağıda kalmayan tek yolcuyum; ama toz kadar ince, cilde
işleyen şiddetli yağmura rağmen güvertede olmayı tercih ediyorum. İki günün en iyi kısmı boyunca bu şekilde sürüklendik; "sert esinti" yavaş yavaş "fırtınaya" dönüştü; üst güverteler alçaltıldı ve ben bunu yazarken, rüzgar saatte elli veya altmış mil hızla esiyor.
Chancellor'ın birçok iyi noktası olmasına rağmen, sürüklenmesi önemli ve biz
çok güneye doğru sürüklendik; Sadece kesin konumumuzu tahmin edebiliriz, çünkü bulutlu atmosfer güneşin irtifasını almamızı tamamen engelliyor.

Bu süre boyunca, yol arkadaşlarım, gittiğimiz
olağanüstü rotadan tamamen habersizler. İngiltere kuzeydoğuda yer alıyor, ancak biz doğrudan güneydoğuya doğru yelken açıyoruz ve Robert
Curtis oldukça şaşkın olduğunu kabul ediyor; kaptanın, bu kuzeydoğu fırtınası esmeye başladığından beri, geminin daha iyi bir yere varana kadar kuzeybatıya doğru ilerlemek yerine güneye doğru ilerlemesine izin vermeye devam etmesinin nedenini anlayamıyor.

Bugün kıç tarafta Robert Curtis ile yalnızdım ve ona, "Curtis, kaptanınız deli mi?" demekten kendimi alamadım.

"Belki efendim, bu konuda SİZİN ne düşündüğünüzü sormama izin verilir," diye ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladım. "Bunu pek söyleyemem; ama itiraf ediyorum ki
ara sıra gözlerinde bir gezinti ve
yüzünde hoşuma gitmeyen tuhaf bir ifade oluyor. Daha önce onunla hiç yelken açtın mı?"

"Hayır; bu birlikte çıktığımız ilk yolculuk. Dün gece yine onunla konuştum
gideceğimiz rota hakkında, ama o sadece her şeyi bildiğini söyledi
ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi."

"Teğmen Walter ve senin dümenci bu konuda ne düşünüyor?" diye sordum.

"Düşün; neden, onlar da benimle aynı şeyi düşünüyor," diye cevapladı kaptan; "ama
kaptan gemiyi Çin'e götürmeyi seçerse onun emirlerine uymalıyız."

"Ama kesinlikle," diye haykırdım, "itaatinizin bir sınırı olmalı! Diyelim ki adam gerçekten deli, peki o zaman ne olacak?"

"Eğer yeterince deliyse, Bay Kazallon, gemiyi gerçek bir tehlikeye
sokacak kadar, ne yapacağımı bilirim."

Bu güvenceyle yetinmek zorundayım. Ancak, işler
Chancelor'a bindiğimde pazarlık ettiğimden farklı bir hal aldı.
Hava giderek kötüleşti.
Daha önce de söylediğim gibi, gemi büyük, alçak rifli üst yelkeni ve
ön yelkeni altında gövdeye getirildi, yani geniş pruvasını denize doğru
göstererek doğrudan rüzgarla başa çıkıyor; ve böylece
hâlâ sürüklenmeye, sürüklenmeye, sürekli olarak güneye doğru gidiyoruz.

Yolumuzun ne kadar güneye doğru olduğu çok açık; çünkü 11'inde geceleyin Atlantik'in Sargasso Denizi olarak bilinen kısmına
tam olarak girdik. Burası geniş bir su alanıdır,
Körfez Akıntısı'nın ılık akıntısıyla çevrilidir ve İspanyolların "sargasso" adını verdiği enkazla
örtülüydü, bolluğu Columbus'un gemisinin ilk yolculuğunda ilerlemesini ciddi şekilde engelliyordu.

Her sabah şafak vakti Atlantik o kadar dikkat çekici bir görünüm sunuyordu ki, benim ricam üzerine M. Letourneur ve oğlu
bu sıra dışı manzaraya tanık olmak için güverteye çıktılar. Fırtınalı
rüzgarlar metal örtüleri arp telleri gibi titreştiriyordu; ve eğer giysilerimizi sıkıca sarmak için dikkatli olmasaydık, sırtımızdan
parçalar halinde koparılmış olurlardı. Gözlerimize sunulan manzara
en tuhaf ilgi çekici olanlardan biriydi. Bol miktarda fucus ile
kaplı olan deniz, geminin bir saban gibi ilerlediği uçsuz bucaksız, kesintisiz bir bitki örtüsü ovasıydı. Rüzgarın
yakaladığı uzun yosun şeritleri donanıma dolanır ve direkler arasında yeşillik çelenkleri halinde asılı kalır; diğer ikisi ise iki ila üç yüz
ayak uzunluğunda, direk başına kadar dolanır ve oradan
akan flamalar gibi süzülürler. Şansölye saatlerdir bu müthiş yosun birikimiyle mücadele ediyor; direkleri su bitkileriyle çevrili; donanımı her yerde sarmaşıklarla sarılmış, bir asmanın çiğnenmemiş kıvrımları kadar fantastik ve o zorlu yolculuğunu sürdürürken, onu ancak bazı
sınırsız çayırların üzerinden gizemli bir şekilde ilerleyen canlı bir yeşillik korusuna benzetebiliyorum. BÖLÜM VII

GECEDEKİ SESLER

14 EKİM--Sonunda bitki örtüsü denizinden kurtulduk,
şiddetli fırtına hafifledi ve sabit bir esintiye dönüştü, güneş
parlak bir şekilde parlıyor, hava sıcak ve hoş ve böylece, üst yelkenlerinde iki resif, Şansölye hızla ve neşeyle yelken açıyor.

Bu kadar elverişli koşullar altında, geminin yönünü alabildik: enlemimizin 21 derece 33' K, boylamımızın 50 derece 17' B olduğunu görüyoruz.

Kaptan Huntly'nin davranışları tamamen anlaşılmaz. İşte buradayız, başladığımız noktadan zaten on dereceden fazla güneydeyiz ve yine de ısrarla güneydoğu
yolunu izliyoruz! Bu adamın deli olduğu sonucuna varamıyorum. Onunla çeşitli konuşmalar yaptım: her zaman
mantıklı ve mantıklı bir şekilde konuştu. Hiçbir delilik belirtisi göstermiyor. Belki de
onun durumu, deliliğin kısmi olduğu ve maninin
sadece mesleğiyle ilgili konulara uzanan bir karakterde olduğu durumlardan biridir. Yine de açıklanamaz. Curtis'ten hiçbir şey öğrenemiyorum; konuya her değindiğimde soğuk bir şekilde dinliyor ve sadece daha önce söylediklerini tekrarlıyor, yani kaptanın açık bir delilik eylemi dışında hiçbir şey kaptanın yetkisini
aşmaya
yöneltemezdi ve geminin yakın tehlikesi onu böyle kararlı bir
önlem almaya
haklı çıkarabilirdi.

Dün akşam saat sekiz civarında kamarama gittim ve kamaramın lambasının ışığında bir saat okuduktan sonra ranzama çekildim ve
kısa süre sonra uykuya daldım. Birkaç saat sonra güvertede alışılmadık bir
gürültüyle uyandım. Ağır ayak sesleri ileri geri koşuyordu ve adamların sesleri yüksek ve hevesliydi, sanki mürettebat garip bir rahatsızlıktan
rahatsız olmuş gibiydi. İlk izlenimim, tersaneleri
anlamamı gerektiren bazı virajların emredildiğiydi; ancak
sancak tarafına yatmaya devam eden gemi, bunun kargaşanın kaynağı olmadığına beni ikna etti. Gerçeği merak ediyordum ve güverteye çıkmak için
olabildiğince acele ettim; ancak hazır olmadan önce gürültü
kesilmişti. Kaptan Huntly'nin kamarasına döndüğünü duydum ve buna göre
tekrar kendi yatağıma çekildim. Manevranın anlamı ne olursa olsun, söyleyemem; geminin hızında herhangi bir
iyileşmeye yol açmış gibi görünmüyordu; yine de kabul etmeliyiz ki bizi hızlandıracak kadar
rüzgar yoktu.

Bu sabah saat altıda kıç tarafa çıktım ve gemideki her şeyi olabildiğince dikkatli bir şekilde inceledim. Her şey her zamanki gibi görünüyordu. Şansölye, sancak tarafında seyrediyordu ve alçak yelkenler, üst yelkenler ve kalant yelkenler taşıyordu. İyi hazırlanmıştı; ve
taze ama rahatsız edici olmayan bir esintinin altında, saatte en az on bir knot hız yapıyordu.

Kısa bir süre sonra M. Letourneur ve Andre güverteye çıktılar. Genç adam
sabahın erken saatlerindeki havanın tadını çıkardı, tuzlu kokusuyla yüklüydü ve ben
onun kıç tarafına çıkmasına yardım ettim. Gece herhangi bir telaştan rahatsız olup olmadıklarını sorduğumda, Andre
hiç uyanmadığını ve hiçbir şey duymadığını söyledi.

"Oğlum," dedi baba, "bu kadar derin uyuduğun için mutluyum.
Bay Kazallon'un bahsettiği sesi duydum. Bu sabah saat üç civarı olmalı ve bana sanki bağırıyorlarmış gibi geldi. 'Hadi, çabuk ambarlara bak!' dediklerini duyduğumu sandım ama kimse çağrılmadığı için ciddi bir şey olmadığını varsaydım."

Konuşurken, ana direğin ön ve arka tarafındaki ambara açılan panel kaydırmalarına göz attım. Her zamanki gibi hepsi yakın görünüyordu,
ama şimdi ilk kez ağır
brandalarla örtülü olduklarını fark ettim. Kendi kendime bu ekstra önlemlerin sebebinin ne olabileceğini merak ederek M. Letourneur'a hiçbir şey söylemedim,
ama ikinci kaptan nöbete gelene kadar beklemeye karar verdim, o zaman bana
şüphesiz gizemin bir açıklamasını verecektir diye düşündüm.

Güneş muhteşem bir şekilde doğdu, güzel ve kuru bir gün vaadiyle. Azalan ay hala batı ufkunun üzerindeydi, çünkü son çeyreğine üç gün daha var ve sabah 10:57'den önce batmıyor. Takvimime baktığımda, 24'ünde yeni ay olacağını ve o gün, okyanusun ortasında bizi pek etkilemese de, yüksek senjiyen gelgitlerinin her kıta ve adanın kıyılarında gerçekleşeceğini gördüm.

Kahvaltı saatinde M. Letourneur ve Andre bir fincan çay içmek için aşağı indiler ve ben kıçta tek başıma kaldım. Beklediğim gibi, Curtis, Teğmen Walter'ı nöbetten almak için belirdi. Onu karşılamak için ilerledim, ancak bana günaydın bile dilemeden önce, güverteye hızlı ve dikkatli bir bakış attığını ve sonra hafifçe kaşlarını çatarak havanın durumunu ve yelkenlerin durumunu incelediğini gördüm.

"Kaptan Huntly nerede?" Walter'a dedi.

"Ondan hiçbir şey görmedim," diye cevapladı teğmen; "yeni bir şey
var mı?"

"Hiçbir şey," diye kısa bir cevap verdi. Daha sonra birkaç dakika kısık sesle konuştular ve Walter'ın hareketiyle, kaptanın kendisine sorduğu bir soruya olumsuz bir cevap verdiğini görebiliyordum. Teğmen uzaklaşırken, Curtis yüksek sesle, "Bana dümeni gönder, Walter," dedi.

Dümeni hemen belirdi ve fısıltıyla başka bir konuşma daha devam etti. Adam, Curtis'in sorularına cevap verirken başını tekrar tekrar salladı ve sonra, emirlere uyarak, nöbetteki adamları çağırdı ve büyük ambar ağzını örten brandayı bol bol sulamalarını sağladı.

Gizemi çözmek için Curtis'in yanına gittim ve onunla sıradan konular hakkında konuşmaya başladım, umarım o da
aklıma en çok takılan konuyu kendisi açar; ancak, buna değinmediğini fark ederek, ona açıkça sordum:

"Gece ne oldu, Curtis?"

Bana sabit bir şekilde baktı, ama cevap vermedi.

"Ne oldu?" diye tekrarladım. "M. Letourneur ve ben ikimiz de başımızın üstündeki çok
alışılmadık bir kargaşadan rahatsızdık."

"Ah, sadece bir hiç," dedi sonunda; "dümencideki adam yanlış bir hareket
yapmıştı ve gemiyi biraz desteklemek için ellerimizi düdüklemek zorunda kaldık; ama
her şey kısa
sürede düzeldi. Hiçbir şey, hiç bir şey."

Daha fazla bir şey söylemedim; ama Robert Curtis'in
her zamanki gibi bana karşı
düzgün davranmadığı izlenimine karşı koyamıyorum.

BÖLÜM VIII

GEMİDE YANGIN

15 EKİM - 18 EKİM.--Rüzgar hala kuzeydoğudan esiyor. Şansölyenin rotasında
hiçbir değişiklik yok ve önyargısız bir göze her şey
her zamanki gibi devam ediyormuş gibi görünüyor. Ama bir şeylerin
tam olarak doğru olmadığı konusunda rahatsız edici bir bilincim var. Ambar kapakları neden bu kadar sıkı kapatılmış olmalı ki sanki isyancı bir mürettebat güverteler arasında hapsedilmiş gibi? Ben de denizcilerin sürekli gruplar halinde durmalarında ve her yaklaştığımızda aniden konuşmalarını kesmelerinde bir şey olduğunu düşünmeden edemiyorum; ve birkaç kez, karışıklığın olduğu gece M. Letourneur'un dikkatini çeken "ambar kapakları" kelimesini yakaladım.

15'inde, baş güvertede yürürken, denizcilerden birinin, Owen adında bir adamın, arkadaşlarına şöyle dediğini duydum:

"Şimdi hepinize son dakikaya kadar beklemeyeceğim konusunda uyarıda bulunuyorum. Herkes kendi başının çaresine baksın, diyorum."

"Neden, ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu aşçı Jynxstrop.

"Pshaw!" dedi Owen, "uzun teknelerin sadece yunuslar için mi yapıldığını düşünüyorsun?"

O anda konuşmayı kesen bir şey oldu ve
başka bir şey duymadım. Mürettebat arasında bir komplo olup olmadığı aklıma geldi, Curtis muhtemelen bunun belirtilerini daha önce tespit etmişti. Bazı denizcilerin çok asi eğilimli olduğunu ve demir bir çubukla yönetilmeleri gerektiğinin oldukça farkındayım.

Dün ve bugün Curtis'in Kaptan Huntly'e karşı biraz
şiddetli bir şekilde itiraz ettiğini gördüm, ancak görüşmelerinden belirgin bir sonuç çıkmadı; kaptan belli ki bir amaca yönelmiş, ancak ikinci kaptanın kesinlikle onaylamadığı çok açık.

Kaptan Huntly şüphesiz güçlü bir sinirsel heyecan içinde çalışıyor;
ve M. Letourneur yemek saatlerinde ne kadar sessizleştiğini birden fazla kez belirtti; çünkü Curtis sürekli olarak genel ilgi çeken bir konuya girmeye çalışsa da, ne Bay Falsten, ne Bay Kear ne de Bay Ruby bunu ele alacak adamlar değiller ve sonuç olarak konuşma umutsuzca
sönüveriyor ve kısa sürede kesiliyor. Yolcular da haklı olarak yolculuğun uzunluğu konusunda homurdanmaya başlıyorlar ve Bay Kear,
kendi rahatına göre unsurların değişmesi gerektiğini düşünerek,
kaptanın gecikmeden onu sorumlu tuttuğunu, sonuç odaklı ve kibirli tavırlarıyla bildiriyor. Dün boyunca kaptan güvertenin tekrar tekrar sulanması için emir verdi ve genel bir kural olarak bu bir kere, sabahın erken saatlerinde yapılan bir iş olmasına rağmen, mürettebat kendilerine yüklenen ek iş için tek bir şikayette bulunmadı. Ambar kapaklarındaki brandalar böylece sürekli ıslak tutuldu, böylece sıkı ve ağır dokuları havaya karşı oldukça geçirimsiz hale getirildi. Şansölyenin pompaları bol miktarda su sağlıyor, bu yüzden aristokrat bir yat kulübüne ait en zarif ve en lüks teknenin bile bundan daha kapsamlı bir temizliğe tabi tutulduğunu sanmıyorum. Kendimi, girdiğimiz tropikal bölgelerin yüksek sıcaklığının, böylesi ekstra su içmeyi bir zorunluluk haline getirdiğine inandırmaya çalıştım ve 13'ünde gece güverte altındaki atmosferi o kadar boğucu bulduğumu, yoğun dalgalara rağmen
hava almak için
sancak tarafındaki kamaramın penceresini açmak zorunda kaldığımı hatırladım.

Bu sabah şafak vakti güverteye çıktım. Güneş henüz doğmuştu ve
hava, kıç tarafındaki oldukça bunaltıcı
sıcaklığa garip bir tezat oluşturan şekilde temiz ve serindi. Denizciler her zamanki gibi
güvertede yıkanıyordu. Pompalarla sürekli olarak sağlanan büyük bir su tabakası, küçük dalgalar halinde yuvarlanıyor ve bazen sancak tarafına, bazen de
supper deliklerinden iskele tarafına kaçıyordu. Erkeklerin çıplak ayakla koşturmalarını bir süre izledikten sonra, onlara katılma isteğine karşı koyamadım, bu yüzden ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkarıp akan
suya daldım.

Güvertenin ayaklarıma kadar sıcacık olduğunu görünce şaşkınlığım büyüktü!
Curtis şaşkınlık ünlemimi duydu ve düşüncelerimi kelimelere dökemeden önce şöyle dedi:

"Evet! Gemide yangın var!"

BÖLÜM IX

CURTIS DURUMU AÇIKLIYOR

19 EKİM--Her şey açık. Mürettebatın huzursuzluğu, sık sık yaptıkları görüşmeler, Owen'ın gizemli sözleri, güvertenin sürekli taranması ve diğer yolcular tarafından bile fark edilen kabinlerin bunaltıcı sıcağı, hepsi açıklanıyor.

Curtis ciddi iletişiminden sonra sessizliğini korudu. Bir korku
tisi ile ürperdim; Bir yolcunun başına gelebilecek en korkunç felaket yüzüme bakıyordu ve yangının ilk ne zaman keşfedildiğini soracak kadar sakinleşmem birkaç saniye sürdü.

"Altı gün önce," diye cevapladı kaptan.

"Altı gün önce!" diye haykırdım; "o zaman neden o geceydi?"

"Evet," dedi, sözümü keserek; "Güvertede
kargaşayı duyduğunuz geceydi. Nöbetteki adamlar büyük ambar ağzından hafif bir duman çıktığını fark ettiler ve hemen Kaptan Huntly'i ve
beni aradılar. Hiç şüphe yok ki, kargonun yandığını ve daha da kötüsü, yanmanın olduğu yere
ulaşmanın mümkün olmadığını gördük. Ne yapabilirdik? Koşullar altında
uygulanabilir olan tek önlemi aldık ve ambarın içine
herhangi bir hava
soluğunun girmesini en dikkatli şekilde engellemeye karar verdik. Bir
süre başarılı olduğumuzu
umdum. Yangının
söndüğünü
düşündüm; ancak son üç gündür, güçlendiğini bize bildirecek her türlü sebep var. Ne yaparsak yapalım, güverte
giderek daha da sıcak oluyor ve sürekli ıslak tutulmadığı takdirde, ayaklar için
dayanılmaz olurdu. Ancak memnunum, Bay Kazallon," diye ekledi; "Keşfi yapmışsın. Bunu bilmen daha iyi." Sessizce dinledim. Artık durumun ciddiyetinin tamamen farkına varmıştım ve hiçbir insan gücünün önleyemeyeceği
bir felaketin tam ortasında olduğumuzu iyice anlamıştım.

"Yangına neyin sebep olduğunu biliyor musun?" diye sordum hemen.

"Muhtemelen," diye cevapladı, "pamuğun kendiliğinden yanmasından kaynaklanmıştır. Bu nadir görülen bir durumdur, ancak bilinmeyen olmaktan uzaktır. Pamuk sevk edildiğinde tamamen kuru olmadıkça, nemli veya havalandırılmayan bir ambarda tutulması bazen tutuşmasına neden olur; ve talihsizliğimize sebep olan şeyin bu olduğundan hiç şüphem yok."

"Ama sonuçta," dedim, "nedenin pek önemi yok. Çare
yok mu? Yapılacak hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey, Bay Kazallon," dedi. "Daha önce de söylediğim gibi, yangını kontrol altına almak için
elimizde olan tek olası önlemi aldık.
Bir ara geminin su hattının hemen üzerindeki kerestelerde bir delik açmayı ve pompaların daha sonra tekrar atabileceği kadar su
içeri sokmayı düşündüm; ama yanmanın yükün tam ortasında olduğunu ve doğru yere
ulaşmadan önce tüm ambarı su basmak zorunda kalacağımızı gördük. Bu plan
sonuç olarak işe yaramadı. Gece güverteyi çeşitli yerlerden deldim ve deliklerden su döktüm; ama bu da yine işe yaramadı. Yapılabilecek tek bir şey var; en dikkatli şekilde her türlü dış havayı dışarıda bırakmaya devam etmeliyiz, böylece
oksijenden yoksun kalan yangın
kendi kendine
sönebilir. Tek umudumuz bu."

"Ama, yangının arttığını mı söylüyorsunuz?"

"Evet; ve bu, tüm özenimize rağmen
keşfedemediğimiz, bir şekilde
havanın ambarın içine girdiği bir açıklık olduğunu gösteriyor."

"Böyle bir durumdan sağ kurtulan bir gemi duydunuz mu hiç?" diye sordum.

"Evet, Bay Kazallon," dedi Curtis; "pamukla yüklü gemilerin Liverpool veya Havre'a kargolarının bir kısmını
tüketmiş olarak varmaları hiç de alışılmadık bir şey değil; ve ben kendim birden fazla kaptanın güvertesi ayaklarını yakarak limana girdiğini ve gemisini ve yükünün geri kalanını kurtarmak için son süratle boşaltmak zorunda kaldığını biliyorum. Fakat bu gibi durumlarda, tabii ki yangın yolculuk boyunca az çok kontrol altındaydı; bizde ise her geçen gün artıyor ve size bir yerlerde fark etmediğimiz bir açıklık olduğuna ikna oldum."

"Fakat rotamızı geri dönüp en yakın karaya doğru gitmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Belki de öyle olur," diye cevapladı. "Walter, ben ve dümenci, bugün kaptanla konuyu ciddi bir şekilde konuşacağız. Fakat, aramızda kalsın, sorumluluğu ben üstlendim; rotayı çoktan güneybatıya çevirdim; "Şimdi rüzgarın önündeyiz ve bu nedenle kıyıya doğru yelken açıyoruz."

"Sormaya gerek yok," diye ekledim; "diğer yolculardan herhangi biri
içinde bulunduğumuz yakın tehlikenin farkında mı?"

"Hiçbiri," dedi; "en ufak bir şekilde; ve umarım
onları aydınlatmazsınız. Korkmuş kadınların ve korkak erkeklerin
utancımızı artırmasını istemiyoruz; mürettebata bu konuda kesin bir sessizlik
tutmaları emredildi. Sessizlik vazgeçilmezdir."

Curtis'in gizlenmenin mutlak gerekliliği konusundaki görüşlerini tam olarak anladığım için konuyu derin bir sır olarak saklamaya söz verdim.

BÖLÜM X

GEMİYE POTASH PİKRATI

20 ve 21 EKİM.--Şansölye artık taşıyabileceği tüm brandalarla dolu ve bazen üst direkleri basınçla kırılma tehlikesiyle karşı karşıya.
Ancak Curtis her zaman tetikte; dümencinin yanındaki görevinden asla ayrılmıyor ve geminin güvenliğini tehlikeye atmadan, esintiye ayak uydurarak gemiyi
en yüksek hızda ilerletmeyi başarıyor.

20'sinde tüm gün boyunca yolcular kıç tarafta toplanmıştı.
Açıkçası kamaraların sıcaklığını acı verici derecede bunaltıcı bulmuşlardı ve çoğu banklara uzanmış bir şekilde yatıp geminin hafifçe sallanmasının keyfini
çıkarıyorlardı. Güvertenin artan sıcaklığı, iyi nallanmış ayakları ve tahtaların sürekli ovulması
uyuşuk zihinlerinde hiçbir şüphe uyandırmadı. M. Letourneur,
doğrudur, sıradan bir ticaret gemisinin mürettebatının böylesine olağanüstü bir temizlikle ayırt edilmesine şaşırdığını ifade etti; ama
ben ona çok rahat bir tonda cevap verdiğimde, başka bir yorum yapmadı.
Curtis'e sessizliğimi verdiğim için pişman olmaktan kendimi alamadım ve melankolik sırrı enerjik Fransız'a iletmek için yoğun bir istek duydum; çünkü bazen, muhtemelen çok yakında, amansız alevlerin avı olabilecek yirmi sekiz kurbanı düşündüğümde, kalbim patlamaya hazır gibi görünüyor.

Kaptan, ikinci kaptan, teğmen ve çavuş arasındaki önemli istişare gerçekleşti. Curtis sonucu bana anlattı.
Kaptan Huntly'nin tamamen moralinin bozulduğunu; tüm gücünü ve enerjisini kaybettiğini; ve geminin komutasını pratik olarak ona bıraktığını
söylüyor. Artık yangının kontrolden çıktığı ve er ya da geç tüm şiddetiyle patlayacağı kesin. Mürettebatın bölmelerinin sıcaklığı zaten neredeyse dayanılmaz hale geldi. Tek bir umut
kaldı; son felaket gerçekleşmeden önce kıyıya ulaşabilmemiz. Küçük Antiller en yakın kara parçası; ve yaklaşık beş veya altı yüz mil uzakta olmalarına rağmen, rüzgar kuzeydoğudan esmeye devam ederse, onlara zamanında ulaşma şansımız var.

Kraliyet bayrakları ve yelkenleri taşıyan Şansölye, son yirmi dört saattir sabit bir rotayı korudu. M. Letourneur, tüm yolcular arasında rota değişikliğini fark eden tek kişi;
Ancak Curtis, ona rüzgarın önüne geçmek istediğini ve uygun bir akıntı yakalamak için batıya doğru rota
ya geçtiğini söyleyerek, kendi tarafındaki tüm spekülasyonları ortadan kaldırdı.

Bugün, 21'inde, her şey her zamanki gibi devam etti; ve yolcuların gözlemlerine göre, olağan rutin bozulmadı. Curtis, havayı dışarıda bırakarak yangının genel kargoyu tutuşturmadan önce söndürülebileceği umudunu hâlâ taşıyor; erişilebilir her açıklığı hava geçirmez şekilde kapatmış ve hatta pompaların deliklerini tıkama önlemini bile almış, çünkü ambarın dibine kadar uzanan emme borularının muhtemelen bazı hava moleküllerini iletmek için kanallar olabileceği izlenimini edinmiş. Genel olarak, yanmanın dışarıdan gelen bir dumanla kendini ele vermemiş olmasının iyi bir işaret olduğunu düşünüyor.

Eğer durumumuzun şimdiye kadar yeterince tehlikeli olmasına rağmen şimdi çok daha korkunç bir hal aldığını gösteren bir konuşmanın bir parçasını duyma şansım olmasaydı, gün kayda değer hiçbir olay olmadan geçmiş olurdu.

Kıç tarafta otururken, sık sık yanımda olduğunu gözlemlediğim mühendis Falsten ve tüccar Ruby adlı iki yolcu, neredeyse bana yakın bir yerde sohbet ediyorlardı. Söyledikleri şey açıkça benim duymam için değildi, ancak Falsten'ın çok belirgin memnuniyetsizlik jestleriyle dikkatim onlara yöneldi ve ardından söylenenleri dinlemeye dayanamadım.

"Saçma! Utanç verici!" diye haykırdı Falsten; "bundan daha tedbirsiz bir şey olamaz."

"Pöh! Pöh!" diye cevapladı Ruby, "sorun değil; bunu ilk kez yapmıyorum."

"Ama herhangi bir şokun herhangi bir anda bir patlamaya neden olabileceğini bilmiyor musun?"

"Ah, her şey düzgün bir şekilde sabitlenmiş," dedi Ruby, "yeterince sıkı; bu konuda hiçbir korkum yok, Bay Falsten."

"Ama neden," diye sordu Falsten, "kaptanı bilgilendirmedin?"

"Sadece ona haber vermiş olsaydım, davayı gemiye almazdı."

Rüzgar birkaç saniyeliğine kesildi; ve kısa bir süre ne olduğunu anlayamadım; ama Falsten'in itiraz etmeye devam ettiğini, Ruby'nin ise omuzlarını silkerek cevap verdiğini görebiliyordum. Sonunda Falsten'in şunu söylediğini duydum.

"Her neyse, kaptan bundan haberdar edilmeli ve
paket denize atılacak. Patlatılmak istemiyorum."

Başladım. Mühendis neye göndermede bulunuyor olabilirdi? Belli ki
kargonun çoktan yandığından en ufak bir şüphesi yoktu. Başka bir anda "potas pikratı" sözcükleri beni ayağa kaldırdı ve istemsiz bir dürtüyle Ruby'ye doğru koştum ve omzundan yakaladım.

"Gemide potasyum pikratı var mı?" diye neredeyse çığlık attım.

"Evet," dedi Falsten, "otuz pound içeren bir kutu."

"Nerede?" diye bağırdım.

"Ambarda, kargoyla birlikte."

XI. BÖLÜM

YOLCULAR TEHLİKEYİ KEŞFEDİYOR

DUYGULARIMIN NE OLDUĞUNU tarif edemem; ama korkudan ziyade bir tür teslimiyetle Curtis'in ön güvertesine doğru ilerledim ve ona durumumuzun endişe verici karakterinin artık tamamlandığını, çünkü gemide bir dağı havaya uçuracak kadar patlayıcı madde olduğunu bildirdim. Curtis, bilgiyi bana iletildiği kadar soğukkanlı bir şekilde aldı ve ben ona tüm ayrıntıları anlattıktan sonra, "Bu konudan başka kimseye tek kelime bile edilmemeli, Bay Kazallon. Ruby şimdi nerede?" dedi.

"Kıçta," dedim.

"O zaman benimle gelir misiniz, efendim?"

Ruby ve Falsten tam bıraktığım gibi oturuyorlardı. Curtis, Ruby'nin yanına doğru yürüdü ve kendisine söylenenlerin doğru olup olmadığını sordu.

"Evet, kesinlikle doğru," dedi Ruby, başına gelebilecek en kötü şeyin, küçük bir kaçakçılıktan hüküm giymesi olabileceğini düşünerek, kendini beğenmiş bir şekilde.

Curtis'in, talihsiz yolcuyu boğazından yakalamamak için bir iki anlığına ellerini sıkıca arkasında birleştirmek zorunda kaldığını fark ettim; ama öfkesini bastırarak, sessizce ama sert bir şekilde, davanın gerçekleri hakkında onu sorgulamaya devam etti. Ruby sadece daha önce ona
söylediklerimi doğruladı. Tipik Anglosakson dikkatsizliğiyle, bagajının geri kalanıyla birlikte, en az otuz pound pikrat içeren bir sandık getirmişti ve patlayıcı maddenin, bir Fransız'ın tek bir şişe şarap kaçakçılığı yaparken hissedeceği kadar az bir vicdan azabıyla ambarda istiflenmesine izin vermişti. Kaptana paketin içeriğinin tehlikeli doğasını bildirmemişti, çünkü paketi gemiye
getirme izninin reddedileceğinin tamamen farkındaydı.

"Neyse," dedi omuzlarını silkerek, "beni bunun için asamazsın; ve eğer paket seni bu kadar endişelendiriyorsa, onu denize
atmakta özgürsün. Bagajım sigortalı."

Öfkeden deliye dönmüştüm; ve Curtis'in çekingenliği ve özdenetimine sahip olmadığım için, beni durdurmak için araya girmeden önce, bağırdım:

"Aptal! Gemide yangın olduğunu bilmiyor musun?"

Bir anda sözlerimden pişman oldum. En içten şekilde
söylenmemesini diledim. Ama çok geçti - Ruby üzerindeki etkileri elektrikseldi.
Dehşetten felç olmuştu; uzuvları kasılarak sertleşti; gözleri
büyümüştü; nefes nefese kalmıştı ve konuşamıyordu. Birdenbire
kollarını kaldırdı ve sanki bir an için bir
patlama bekliyormuş gibi, kıçtan aşağı fırladı ve çılgınca güvertede bir aşağı bir yukarı gidip geldi, bir deli gibi el kol hareketleri yaptı ve bağırdı:

"Gemide yangın! Yangın! Yangın!"

Bu haykırışı duyan tüm mürettebat, yangının gerçekten
söndüğünü varsayarak güverteye koştu; yolcuların geri kalanı da kısa süre sonra onlara katıldı ve ortaya çıkan sahne tam bir karmaşaydı.
Bayan Kear güvertede baygın bir şekilde yere düştü ve kocası, kendine bakmakla meşgulken, onu Bayan Herbey'nin şefkatli merhametine bıraktı.
Curtis, Ruby'nin sayıklamalarını susturmaya çalışırken, ben de olabildiğince az sözle M. Letourneur'e kargonun ne kadar yandığını anlattım.
Babanın ilk düşüncesi Andre'ydi, ancak genç adam takdire şayan bir soğukkanlılıkla babasından, tehlikenin yakın olmadığı için telaşlanmamasını rica etti. Bu arada denizciler uzun teknenin tüm halatlarını gevşetmiş ve tekneyi suya indirmeye hazırlanıyorlardı ki, Curtis'in sesi onlara kesin bir şekilde durmalarını söyledi; yangının daha fazla ilerlemediğine dair güvence verdi;
Bay Ruby aşırı heyecanlıydı ve söylediklerinin farkında değildi; ve doğru an geldiğinde hepsinin gemiden ayrılmasına izin vereceğine dair söz verdi; ancak o an, dedi, henüz gelmemişti.

Saygı duymayı ve onurlandırmayı öğrendikleri bir sesin duyulmasıyla, mürettebat operasyonlarına ara verdi ve uzun tekne olduğu yerde asılı kaldı. Neyse ki, Ruby bile
kendisi bile sayıklamalarının ortasında ambarda bırakılan pikrat hakkında tek kelime etmemişti; çünkü kaptanın denizciler üzerinde Kaptan Huntly'nin asla sahip olmadığı bir gücü olmasına rağmen, eğer olayın gerçek durumu bilinseydi, dünyadaki hiçbir şey onların dehşet içinde bir kısmını kaçmasını engellemezdi. Ancak, sadece Curtis, Falsten ve ben bu korkunç sırrın farkındaydık.

Düzen sağlanır sağlanmaz, kaptan ve ben Falsten'a kıç tarafına katıldık, panik boyunca orada kalmıştı ve onu kollarını kavuşturmuş, derin düşüncelere dalmış bir şekilde, sanki zor bir mekanik problemi çözerken bulduk. Benim isteğim üzerine, Ruby'nin tedbirsizliği yüzünden maruz kaldığımız yeni tehlikeden hiçbir şey
açıklamayacağına söz verdi. Curtis, Kaptan Huntly'yi kritik durumumuzdan haberdar etme sorumluluğunu kendisi üstlendi.

Tam bir gizlilik sağlamak için, tamamen kendinden geçmiş bir şekilde güvertede aşağı yukarı "Yangın! Yangın!" diye bağırarak bağırmaya devam eden mutsuz Ruby'nin şahsını güvence altına almak gerekiyordu. Buna göre Curtis, adamlarından bazılarına onu yakalayıp ağzını kapatmaları emrini verdi; ve herhangi bir direniş gösteremeden zavallı adam
yakalandı ve kendi kamarasında güvenli bir şekilde hapsedildi.

BÖLÜM XII

CURTIS KAPTAN OLUYOR

22 EKİM--Curtis kaptana her şeyi anlattı; çünkü onu açıkça
üstün subayı olarak tanımaya devam ediyor ve gerçek durumumuzu ondan
saklamayı reddediyor. Kaptan Huntly bu iletişimi
mükemmel bir sessizlikle aldı ve sanki rahatsız edici bir düşünceyi
kovmak istercesine sadece elini alnında gezdirerek, tek kelime etmeden
kabinine geri döndü.

Curtis, Teğmen Walter, Falsten ve ben güvenliğimizin
olasılıklarını tartışıyorduk ve hepimizin endişeli durumumuzu ne kadar
sakin bir şekilde ele alabildiğimizi görünce şaşırdım.

Curtis, "Hiç şüphe yok ki," dedi, "yangını durdurma umudumuzu tamamen terk etmeliyiz; pruvaya doğru olan sıcaklık zaten neredeyse dayanılmaz hale geldi ve alevlerin güverteden bir çıkış bulacağı zaman gelmeli. Eğer deniz tekneleri kullanmamıza yetecek kadar sakinse, iyi ve güzel; tabii ki gemiden olabildiğince sessizce ineceğiz; diğer yandan hava olumsuz olursa veya rüzgar sert eserse, yerimize oturmalı ve alevlerle sonuna kadar mücadele etmeliyiz; belki de, sonuçta, gizli bir düşman olmaktansa, ilan edilmiş bir düşman olarak yangınla çok daha iyi başa çıkabiliriz."

Falsten ve ben onun söylediklerine katıldık ve ona ambarda otuz pound patlayıcı madde olduğunu tamamen gözden kaçırdığını belirttim.

"Hayır," diye ciddi bir şekilde cevapladı, "unutmadım, ama bunun hakkında düşünebileceğime güvenemediğim bir durum. Barutu aramak için aşağı inerek ambarın içine hava alma riskini göze alamam, ama ne zaman patlayacağını da bilmiyorum. Hayır; bu benim hesaba katamayacağım bir konu; benden daha yüksek ellerde kalmalı."

Ciddi bir sessizlik içinde başlarımızı eğdik. Havanın şu anki durumunda, hemen kaçmanın imkansız olduğunu biliyorduk.

Bay Falsten, sanki felsefi bir dogma sunuyormuş gibi sakin bir şekilde, epeyce bir duraksamanın ardından sessizce şunları söyledi:

"Bilimsel formülü kullanabilirsem, patlama gerekli değil, ancak rastlantısaldır."

"Ama söyleyin bana, Bay Falsten," diye sordum, "potasyum pikratının sarsıntı olmadan tutuşması mümkün müdür?"

"Elbette öyle," diye cevapladı mühendis. "Normal şartlar altında,
potas pikratı sıradan baruttan DAHA yanıcı olmasa da,
AYNI derecede yanıcılığa sahiptir."

Şimdi güverteye çıkmaya hazırlanıyorduk. Oturduğumuz salondan ayrılırken, Curtis elimi tuttu.

"Ah, Bay Kazallon," diye haykırdı, "bu güzel geminin alevler tarafından yutulmaya mahkûm olduğunu gördüğümde ve onu kurtarmak için bu kadar güçsüz olduğumda hissettiğim acının acısını bir bilseydiniz." Sonra hızla kendine gelerek devam etti: "Ama kendimi unutuyorum; başka hiç kimse değilse bile,
neler çektiğimi siz bilmelisiniz. Artık her şey bitti," dedi daha neşeli bir şekilde.

"Durumumuz oldukça umutsuz mu?" diye sordum.

"Sadece bu," diye cevapladı kasıtlı olarak, "bir madenin üzerindeyiz ve
kibrit çoktan trene sıkıldı. Trenin ne kadar
uzun süreceğini söylemek bana düşmez."

Ve bu sözlerle beni terk etti.

Diğer yolcular, mürettebatla birlikte, ambarda yangın olduğunu bilmelerine rağmen, maruz kaldığımız tehlikenin boyutundan hala habersizler. Gerçek duyurulur duyurulmaz, Bay Kear, Curtis'e yangının derhal söndürülmesi gerektiğini
düşündüğünü bildirdikten ve olabilecek tüm olasılıklardan onu sorumlu tuttuğunu ima ettikten sonra, kamarasına çekildi ve o zamandan beri orada kaldı,
mal varlığının en değerli eşyalarını toplamak ve bir araya getirmekle meşguldü ve talihsiz karısı için en ufak bir endişe veya düşünceye bile sahip değildi; karısının durumu, gülünç şikayetlerine rağmen gerçekten acınasıydı. Ancak Bayan Herbey, ilgisinde ve görevini yerine getirirken gösterdiği aralıksız titizlikte, en büyük hayranlığımı kazanıyor.

23 EKİM - Bu sabah, Kaptan Huntly, Curtis'i kamarasına çağırdı ve o zamandan beri, kaptan, aralarında geçenleri bana anlattı.

"Curtis," diye başladı kaptan, bitkin gözleri, zihinsel bir rahatsızlığı çok açık bir şekilde ele veriyordu, "Ben bir denizciyim, değil mi?"

"Elbette, kaptan," diye hemen kabul etti kaptan.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye devam etti kaptan, "ama şaşkın görünüyorum; hiçbir şey hatırlayamıyorum. Liverpool'a
gitmiyor muyuz? Ah! evet! tabii. Ve ayrıldığımızdan beri kuzeydoğu yönünü mü koruduk?"

"Hayır efendim, emirleriniz doğrultusunda güneydoğuya doğru yelken açtık ve
burada tropiklerdeyiz."

"Peki geminin adı ne?"

"Şansölye, efendim."

"Evet, evet, Şansölye, öyle. Curtis, onu gerçekten kuzeye geri götüremem. Denizden nefret ediyorum, sadece görüntüsü bile beni hasta ediyor, kamaramdan ayrılmamayı tercih ederim."

Curtis bana, biraz zaman ve özenle rahatsızlığını
yakında gidereceğine ve
kendini tekrar hissedeceğine onu nasıl ikna etmeye çalıştığını anlattı; fakat kaptan onu şu sözlerle bölmüştü:

"Pekala, pekala; yakında göreceğiz; fakat şimdilik bunu benim kesin emrim olarak almalısın; bundan sonra, hemen geminin komutasını almalısın ve sanki gemide yokmuşum gibi davranmalısın. Mevcut
koşullar altında hiçbir şey yapamam. Beynim tamamen dönüyor,
neler çektiğimi anlayamazsın;" ve talihsiz adam iki elini de kasılarak alnına bastırdı.

"Bir an için konuyu dikkatlice tarttım," diye ekledi Curtis, "ve
durumunun gerçekten ne olduğunu görünce, istediği her şeyi kabul ettim ve geri çekildim, ona tüm emirlerine uyulacağına söz verdim."

Bu ayrıntıları duyduktan sonra, kaptanın kendi isteğiyle istifa etmesinin ne kadar şanslı olduğunu söylemekten kendimi alamadım, çünkü
aslında deli olmasa da, beyninin çok hastalıklı bir durumda olduğu çok açıktı.

"Çok kritik bir anda onun yerine geçtim," dedi Curtis düşünceli bir şekilde;
"ama görevimi yapmaya çalışacağım."

Kısa bir süre sonra dümencisini çağırdı ve ona mürettebatı ana direğin dibinde toplamasını emretti. Adamlar bir araya gelir gelmez, onlara çok sakin ama çok kararlı bir şekilde hitap etti.

"Adamlarım," dedi, "Size Kaptan Huntly'nin, bizi içine
koyduğu tehlikeli durum ve
benim bildiğim diğer sebeplerden dolayı, komutasını bana devretmeyi doğru bulduğunu söylemeliyim. Bundan sonra, bu geminin kaptanı benim."

Böylece değişiklik sessizce ve basitçe gerçekleşti ve Şansölye'nin artık ortak iyiliğimiz için olduğuna inandığı hiçbir şeyden
kaçınmayacak, vicdanlı, enerjik bir adamın komutası altında olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşıyoruz. M. Letourneur, Andre, Bay Falsten ve ben hemen ona en iyi dileklerimizi sunduk, Teğmen
Walter ve dümenci de en içten şekilde katıldık.

Gemi hala güneybatıya doğru rotasını izliyor ve Curtis tüm yelkenleri
açarak mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Küçük Antiller'in en yakınına doğru ilerliyor.

BÖLÜM XIII

ATEŞ VE SU ARASINDA

24-29 EKİM.--Son beş gündür deniz çok dalgalıydı
ve Chancellor rüzgar ve dalgaların desteğiyle yelken açsa da
ilerlemesi önemli ölçüde engelleniyor. Burada, bu gerçek
ateş gemisinde, etrafımızı saran bu engin
okyanusu özlemle düşünerek kendimi alamıyorum. Su kaynağı ihtiyacımız olan tek şey olmalı.

"Neden güverteyi delmiyoruz?" dedim Curtis'e. "Neden tonlarca suyu ambarlara
almıyoruz? Zarar ne olabilir? Yangın söndürülür;
ve suyu tekrar dışarı pompalamaktan daha kolay ne olabilir?"

"Size daha önce söylemiştim, Bay Kazallon," dedi Curtis, "havayı aldığımız anda alevler direklerin en tepesine kadar yükselecek. Hayır; cesaret ve sabır göstermeliyiz; beklemeliyiz. Yapılacak hiçbir şey yok, sadece her açıklığı kapatmak dışında."

Yangın, daha önce şüphelendiğimizden bile daha hızlı ilerlemeye devam etti. Sıcaklık, yolcuların neredeyse tamamını güverteye doğru sürükledi ve dediğim gibi, kıç tarafındaki pencerelerinden aydınlanan iki kıç kamarası, aşağıdaki yaşanabilir tek yerlerdi. Bunlardan
Bayan Kear birini işgal etti ve Curtis, çılgın bir manyak olan Ruby için diğerini ayırdı, o da sıkı bir şekilde kontrol altında tutulmak zorundaydı. Ara sıra onu görmek için aşağı indim, ama her zaman onu korkunç bir
terör halinde, sanki dayanılmaz bir sıcakla kavrulduğu fikrine kapılmış gibi korkunç çığlıklar atarken buldum.

Bir veya iki kez eski kaptana da baktım. Her zaman sakindi
ve kendi mesleği dışında herhangi bir konuda oldukça mantıklı konuşurdu;
ama bununla bağlantılı olarak en ufak saçmalıkları gevezelik ederdi.
Çok acı çekti, ama tüm ilgi tekliflerimi istikrarlı bir şekilde reddetti ve
kamarasından ayrılmayı inatla reddetti.

Bugün, mürettebatın mahallerini ayıran panellerden keskin, mide bulandırıcı bir duman geçti. Curtis hemen bölmenin ıslak brandayla sarılmasını emretti, ama dumanlar
buna bile nüfuz etti ve geminin pruvasının tüm çevresini kesinlikle boğucu olan pis kokulu bir buharla doldurdu. Biz de dinlerken, donuk bir uğultu sesi duyabiliyorduk, ama her zamanki gibi, alevleri körükleyen havanın nereden girebileceğini anlamakta şaşkına dönmüştük. Kesinlikle, artık son felakete hazır olmamız için günlerin veya saatlerin değil, bir sorunun
olması gerekiyordu. Deniz hala yüksekti ve teknelerle kaçmak
açıkça imkansızdı. Neyse ki, dediğim gibi, ana direk ve mizana demirdendi; aksi takdirde tabanlarındaki büyük sıcaklık onları çoktan aşağı indirirdi ve güvenlik
şansımız çok tehlikeye girerdi; ama yelkenleri dolduran Chancellor, tam kuzeydoğu rüzgarında azalmayan bir hızla yoluna devam etti.

Yangının ilk keşfedilmesinden bu yana iki hafta geçti ve geminin düzgün çalışması giderek daha da zor bir konu haline geldi. Kalın ayakkabılarla bile güvertede pruvaya kadar yürüme girişimi kısa sürede uygulanamaz hale geldi ve kıç, sadece tabanı ambar seviyesinden biraz daha yüksekte olduğu için, artık ayakta durabileceğiniz tek yer. Su, kavrulmuş ve buruşmuş tahtalar üzerindeki etkisini kaybetmeye başladı; reçine, tahtadaki düğümlerden sızdı, dikişler patladı ve ısıyla eriyen katran, geminin yuvarlanmalarını takip etti ve güvertede fantastik desenler oluşturdu. Sonra şaşkınlığımızı tamamlamak için rüzgar aniden kuzeybatıya döndü ve oradan mükemmel bir kasırga esti. Curtis, gemiyi gövdeden çıkarmak için elinden gelen her şeyi yaptı; tüm çabalar
boşa gitti; Şansölye, onun deneme yelkenine dayanamadı, bu yüzden yapılabilecek tek şey onu rüzgarla birlikte sürüklemek ve özlemle beklediğimiz topraklardan
daha da uzağa sürüklenmekti.

Bugün, 29'unda, fırtına zirveye ulaşmış gibiydi; dalgalar
bize dağlar kadar yüksek göründü ve sıçrayan suyu
güverteye şiddetle
vurdu. Bir tekne böyle bir denizde bir an bile yaşayamazdı.

Durumumuz korkunç. Hepimiz sessizce bekliyoruz, birkaçımız
ön güvertede, çoğunluğumuz
kıç tarafta. Pikrat'a gelince,
şimdilik varlığını tamamen unuttuk; aslında patlamasının bir rahatlama gibi gelebileceği düşünülebilir, çünkü
hiçbir felaket, ne kadar korkunç olursa olsun, gerilimimizin işkencesini
aşamaz.

Hâlâ kalan şansı varken, Curtis bölmenin sıcaklığının ona
sağladığı kadar az erzakı depodan kurtardı; ve bir sürü tuzlu et ve bisküvi, bir fıçı
brendi, birkaç fıçı tatlı su, birkaç yelken ve
sargı, bir pusula ve diğer aletler şimdi bir yığın halinde paketlenmiş bir şekilde duruyor
gemiden ayrılmak zorunda kaldığımızda teknelere hemen
taşınmaya hazır.

Akşam saat sekiz civarında, kasırganın
şiddetli gürültüsünden bile belirgin bir ses duyuluyor. Güvertenin panelleri yukarı kalkıyor
ve bir emniyet valfinden geliyormuş gibi yukarı doğru siyah dumanlar yükseliyor.
Genel bir dehşet herkesi sarıyor; ayaklarımızın altında
patlamak üzere olan yanardağı terk etmeliyiz. Mürettebat emir almak için Curtis'e koşuyor.
Tereddüt ediyor; önce devasa ve tehditkar dalgalara bakıyor;
sonra teknelere bakıyor. Uzun tekne orada, güvertenin tam ortasında asılı duruyor;
ama şimdi ona yaklaşmak imkansız; Ancak, sancak tarafına çekilmiş olan 
yawl ve kıç tarafına asılı balina botu hala mevcut. Denizciler çılgınca 
yawl'a doğru koşuyorlar.

"Dur, dur," diye bağırıyor Curtis; "güvenliğimiz için son ve tek şansımızı mı kesmek istiyorsun? Böyle bir denizde bir botu suya indirir misin?"

Birkaç tanesi, başlarında Owen varken, onun söylediklerine hiç aldırış etmiyor.
Kıç tarafa koşup bir pala alan Curtis tekrar bağırıyor:

"Biriniz, davitin halatına dokunun; sadece ona dokunun, kafatasınızı
yaracağım."

Adamlar onun kararlı tavrından etkilenerek geri çekiliyorlar, bazıları kefenlere tırmanırken, diğerleri direklerin en tepesine çıkıyorlar.

Saat on birde, ambarın bölmelerinin
parçalanmasıyla oluşan birkaç yüksek sesli patlama duyuluyor. Önden duman bulutları
çıkıyor, ardından mizzen direğini
çevreliyor gibi görünen uzun bir alev dili geliyor. Yangın şimdi Bayan Kear'ın kamarasına ulaşıyor, çılgınca çığlık atarak Bayan Herbey tarafından güverteye getiriliyor. Bir an sonra, Silas Huntly beliriyor, yüzü
kirli dumanla kararmış; geçerken Curtis'e eğiliyor ve
sonra en sakin şekilde kıç örtülerine tırmanıyor ve
mizzen direğinin en tepesine yerleşiyor.

Huntly'nin görüntüsü bana hâlâ aşağıda olan tutukluyu hatırlatıyor ve ilk dürtüm merdivenlere koşup onu serbest bırakmak için elimden geleni yapmak oluyor. Ama manyak çoktan hapsinden kurtulmuş,
ve yanmış saçları ve giysileri çoktan yanmış bir şekilde güverteye koşuyor. Bir semender gibi, yanan güverteden yara almadan geçiyor ve boğucu dumanın içinden nefesini
tutmadan kayıyor. Dudaklarından tek bir ses bile çıkmıyor.

Başka bir yüksek ses; uzun tekne parçalara ayrılıyor;
orta panel, onu örten brandayı patlatıyor ve
onu tutan kısıtlamadan kurtulan bir ateş akışı, yarı direk kadar yükseliyor.

"Pikrat! Pikrat!" diye bağırıyor deli adam; "Hepimiz havaya uçacağız! Pikrat hepimizi havaya uçuracak."

Ve bir anda, ona yaklaşamadan,
açık ambar kapağından, aşağıdaki ateşli fırına gömülmüş oluyor.

BÖLÜM XIV

KIRICILAR SANDIKTA!

20 EKİM.--Gece.--Gece çökerken sahne gerçekten korkunçtu. Ancak durumumuzun umutsuzluğuna rağmen, korkudan felç olmuş tek bir kişi bile yoktu, ancak tüm bunların dehşetini tamamen fark ettik.

Zavallı Ruby gerçekten de kayboldu ve gitti, ancak son sözleri ciddi sonuçlara yol açtı. Denizciler onun "Picrate, picrate!" çığlığını duydular ve böylece ilk kez tehlikelerinin gerçek doğasının farkına vardıklarında, her tehlikede kaçışlarını gerçekleştirmeye karar verdiler. Dehşet içinde, ya görmediler ya da görmek istemediler, etraftaki muazzam dalgalara hiçbir teknenin göğüs geremeyeceğini ve buna göre çılgınca bir şekilde tekneye doğru koştular. Curtis onları engellemek için yine güçlü bir çaba gösterdi, ancak bu sefer hepsi boşunaydı; Owen onları teşvik etti ve takımlar çoktan gevşetilmişti, böylece tekne geminin yanına doğru savruldu. Bir an havada asılı kaldı ve sonra denizcilerin son bir çabasıyla hızla denize indirildi. Ama suya değdiği anda, karşı konulamaz bir şiddetle geri çekilen devasa bir dalga tarafından yakalandı ve Şansölye'nin yanına atomlarına
parçalandı.

Adamlar dehşet içinde kaldılar; şaşkına dönmüşlerdi. Hem uzun tekne hem de yelkenli gitti, geriye sadece küçük bir balina teknesi kalmıştı. Tek bir kelime bile konuşulmadı; tek bir ses duyuldu, sadece rüzgarın boğuk ıslığı ve alevlerin hüzünlü kükremesi. Bir fırın gibi oyulmuş olan geminin ortasından göğe yükselen isli bir buhar sütunu çıktı. Tüm yolcular ve mürettebattan birkaç kişi kıç tarafa sığındı. Bayan Kear kümeslerden birinde baygın yatıyordu, Bayan Herbey de yanında pasif bir şekilde oturuyordu; M. Letourneur oğlunu sıkıca göğsüne bastırmıştı. Falsten'in sakin bir şekilde saatine baktığını ve not defterine saati not ettiğini gördüm, ancak onun sakinliğini paylaşmaktan
uzaktım, çünkü bastıramadığım bir sinirsel ajitasyona kapılmıştım.

Bildiğimiz kadarıyla, tekneci Teğmen Walter ve bizimle olmayan mürettebattan bazıları pruvada güvendeydi; ancak onların nasıl olduğunu söylemek imkansızdı, çünkü ateş tabakası bir perde gibi araya girip baş ve kıç arasındaki tüm iletişimi kesiyordu.

"Her şey bitti artık Curtis," diyerek kasvetli sessizliği bozdum.

"Hayır efendim, henüz değil," diye cevapladı, "panel açıldıktan sonra işe koyulacağız ve tüm gücümüzle fırına su dökeceğiz ve belki de onu söndüreceğiz, yine de."

"Ama güverte yanarken pompalarınızı nasıl çalıştırabilirsiniz? Ve o alev tabakasının ötesindeki adamlarınıza nasıl ulaşabilirsiniz?"

Aceleci sorularıma cevap vermedi ve söyleyecek başka bir şeyi olmadığını fark ederek, her şeyin bittiğini tekrarladım.

Bir duraklamadan sonra, "Geminin üzerinde durabileceğimiz bir tahta parçası kaldığı sürece, Bay Kazallon, umudumu yitirmeyeceğim." dedi.

Ama yangın iki katına çıkmış bir öfkeyle devam ediyordu, etrafımızdaki deniz kızıl bir parıltıyla aydınlanıyordu ve üstümüzdeki bulutlar korkunç bir parıltıyla parlıyordu. Uzun ateş jetleri ambar ağızlarına doğru fırladı ve kıç tarafın en ucundaki küpeşteye sığınmak zorunda kaldık. Bayan Kear, kıç tarafta asılı duran balina botuna yatırıldı. Bayan
Herbey, yanında nöbetini sonuna kadar tutmakta ısrar etti.

Hiçbir kalem bu korkunç gecenin dehşetini yeterince tasvir edemezdi.
Şansölye, çıplak direklerin altında, devasa bir itfaiye gemisi gibi,
kızgın okyanusun üzerinden korkunç bir hızla sürükleniyordu; sanki onun hızı,
onu tüketen ateşi körüklemek için kasırgayla ortak bir amaç oluşturuyordu.
Yani, kendimizi
denize atmak veya alevler içinde yok olmak arasında bir alternatif
kalmadı.

Ama, bunca zaman, pikrat neredeydi? Belki de, sonuçta, Ruby bizi
aldatmıştı ve ayaklarımızın altında, korktuğumuz gibi bir yanardağ yoktu.

Saat on bir buçukta, fırtına en yüksek noktasındayken,
doğanın gürültüsünün bile üzerinde ayırt edilebilen tuhaf bir kükreme duyulur. Denizciler bir anda bunun önemini anlarlar.

"Sancak tarafına dalgakıranlar!" diye bağırır.

Curtis ağa atlar, kar beyazı dalgalara hızlıca bir bakış atar ve dümenciye dönerek tüm gücüyle bağırır,
"Dümeni sancak tarafına!"

Ama çok geçtir. Aniden bir şok olur; gemi muazzam bir
dalgaya yakalanır; kiriş uçları üzerinde yükselir; birkaç kez
yere
çarpar; mizana direği güverteden
kısa bir mesafeden kırılır, denize düşer ve Şansölye hareketsiz kalır.

BÖLÜM XV

GEMİ KAZASI

29'unun gecesi devam etti.--Henüz gece yarısı olmamıştı; karanlık
çok derindi ve hiçbir şey göremiyorduk. Ama Amerika kıyılarında mahsur kalmış olmamız olası mıydı?

Gemi böylece durduktan çok kısa bir süre sonra pruvasından gelen bir zincir
şakırtısı duyuldu.

"Bu iyi," dedi Curtis; "Walter ve dümenci her iki
demiri de attı. Umarız tutarlar."

Sonra, ağa tutunarak, geminin yana yattığı sancak tarafına, alevlerin izin verdiği kadar, tırmandı.
Çemberlerin tutunma yerlerine tutundu ve gemiye çarpan
ağır dalgalara rağmen, bir süre pozisyonunu korudu, belli ki fırtınanın ortasında kulağına gelen bir sesi dinliyordu. Yaklaşık çeyrek saat sonra
kıç tarafına döndü.

"Tanrıya şükür!" dedi, "su geliyor ve belki de
ateşten daha iyi olabilir."

"Doğru," dedim, "ama sonra ne olacak?"

"Bu," diye cevapladı, "elveda. Şimdilik sadece
şimdiyi düşünebiliriz."

Zaten alevlerin şiddetinin biraz azaldığını ve iki karşıt unsurun şiddetli bir mücadele içinde olduğunu hayal ediyordum. Geminin yan tarafındaki bir tahta açıkça sobaya yerleştirilmişti ve dalgalara serbest geçiş sağlıyordu. Ancak su ateşi yendiğinde, biz suyu nasıl yenebiliriz? Doğal yolumuz pompaları kullanmaktı, ancak bunlar yangının tam ortasında
elimizde değildi.

Üç uzun saat boyunca, endişeli bir şekilde bekledik ve izledik.
Nerede olduğumuzu bilemiyorduk. Tek bir şey kesindi; gelgit altımızda çekiliyordu ve dalgalar şiddetlerinde gevşiyordu.
Bir kere ateşin sönmesine izin verin, o zaman belki de bir sonraki yüksek gelgitin bizi su üstünde tutacağına dair umut için yer olurdu.

Sabahın dört buçuğa doğru, geminin iki ucu arasındaki iletişimi kesen
ateş ve duman perdesi daha az yoğunlaştı ve pruvaya sığınan mürettebat grubunu belli belirsiz ayırt edebiliyorduk; ve çok geçmeden, güverteye çıkmak
elverişsiz olmasına rağmen, teğmen ve
çalışan, küpeşte boyunca küpeşteden tırmanmayı başardılar
ve Curtis'e kıç tarafta katıldılar.

Burada bir istişare yaptılar ve ben de kabul edildim.
Hepsi, gün ışığı bize gerçek konumumuz hakkında bir fikir verene kadar hiçbir şey yapılamayacağı görüşündeydi. O zaman kıyıya yakın olduğumuzu
öğrenirsek, hava şartları uygunsa,
ya tekneye ya da bir sala
çıkmaya çalışacaktık. Öte yandan, görünürde hiçbir kara parçası yoksa ve Şansölye'nin izole bir resif üzerinde mahsur kaldığı tespit edilirse, yapabileceğimiz tek şey onu yüzdürmek ve en yakın kıyıya ulaşacak duruma getirmek olurdu. Curtis bize enlemle ilgili bir gözlem yapalı uzun zaman olduğunu söyledi, ancak kuzeybatı rüzgarının bizi güneye doğru sürüklediğine şüphe yoktu; ve Atlantik'in bu bölümünde herhangi bir resifin varlığından habersiz olduğu için, Güney Amerika'nın bir kısmının kıyısına sürüklenmiş olabileceğimizi düşündü. Ona bir patlama beklentisi içinde olduğumuzu hatırlattım ve gemiyi terk edip resif üzerinde sığınmanın tavsiye edilebilir olduğunu söyledim. Ancak böyle bir işlemi duymak istemedi,
resif muhtemelen gelgit sırasında örtülecekti ve
gün ışığı görünmeden önce hiçbir karar alınamayacağı yönündeki orijinal kararda ısrar etti.

Kaptanın bu kararını hemen diğer yolculara bildirdim. Hiçbiri, Şansölye'nin karadan yüzlerce mil uzakta
olabilecek bilinmeyen bir resif üzerine
atılmasıyla maruz kalabileceği yeni tehlikenin farkında değil gibiydi. Hepsinin aklında bir fikir, bir umut var; ve bu da yangının artık söndürülebileceği ve
patlamanın önlenebileceği.

Ve kesinlikle umutları adil bir şekilde yerine getiriliyor gibi görünüyor.
Ambarlardan fışkıran şiddetli alevler şimdiden yerini yoğun siyah dumana bıraktı ve ara sıra karanlık dumanların üzerinde birkaç ateşli çizgi
görünse de, anında
sönüyorlar. Dalgalar pompaların ve kovaların asla yapamayacağı şeyi yapıyor; taşkınlarıyla, 1.700 pamuk balyasının tamamına
aynı şekilde yayılan yangını istikrarlı bir şekilde bastırıyorlar.

BÖLÜM XVI

SILAS HUNTLY DALGALARDAN KURTARILDI

30 EKİM.--Gün ışığının ilk ışıklarıyla hevesle
güney ve batı ufuklarını taradık, ancak sabah sisleri görüşümüzü kısıtladı.
Kara hiçbir yerde görünmüyordu. Gelgit artık neredeyse en düşük seviyesindeydi ve etrafımızdaki birkaç kaya zirvesinin rengi,
karaya oturduğumuz resiflerin bazalt formasyonunda olduğunu gösteriyordu.
Şansölye'nin etrafında artık sadece altı fit su vardı, ancak
tam yük gemisiyle yaklaşık on beş fit çekiyor. Kayalık rafa ne kadar uzağa taşındığı dikkat çekiciydi, ancak karaya oturmadan önce dibe değdiği zamanların sayısı, bize
şüphesiz, onun kaldırılıp devasa bir dalganın tepesinde taşındığı konusunda
hiç şüphe bırakmadı. Şimdi kıç tarafı pruvasından çok daha yüksekte yatıyor, bu pozisyon güvertede yürümeyi hiç de kolay bir şey olmaktan çıkarıyor, ayrıca gelgit çekilirken iskele tarafına o kadar çok yana yattı ki, bir ara Curtis tamamen devrileceğinden korktu;
ancak gelgit en düşük seviyesine ulaştığından bu korkunun
neyse ki yersiz olduğu ortaya çıktı.

Saat altıda geminin yan tarafına şiddetli darbeler geldi ve aynı anda yüksek sesle bağıran bir ses duyuldu,
"Curtis! Curtis!" Bağırışların yönünü takip ederek, kırık mizana direğinin gemiye çarptığını gördük ve alacakaranlıkta, armalara tutunan bir adamın figürünü seçebiliyorduk. Curtis, hayatını tehlikeye atarak, adamı gemiye
almak için acele etti. Bu, direkle birlikte denize
taşındıktan sonra, neredeyse bir mucize eseri,
sulu bir mezardan kurtulan Silas Huntly'den başkası değildi. Kurtarıcısına tek bir teşekkür bile etmeden, eski kaptan, bir robot gibi pasif bir şekilde geçip gitti ve kıç tarafının en ücra köşesine oturdu. Kırık mizana direği, belki de,
gelecekte bize hizmet edebilirdi ve bu düşünceyle
dalgalardan kurtarıldı ve kıça sıkıca bağlandı.

Bu sırada, üç mil öteyi görebilecek kadar aydınlanmıştı; ama henüz kıyıya yakın olduğumuzu düşündürecek hiçbir şey fark edilemedi. Dalgakıran hattı güneybatıdan kuzeydoğuya doğru yaklaşık bir mil boyunca uzanıyordu ve geminin kuzeyinde iki yüz kulaçlık düzensiz bir kaya kütlesi küçük bir adacık oluşturuyordu. Bu adacık denizden yaklaşık elli fit yüksekteydi ve dolayısıyla en yüksek gelgit seviyesinin üzerindeydi; düşük sularda mevcut olan bir tür geçit ise gerekirse adaya ulaşmamızı sağlayacaktı. Ancak resif orada sona erdi; ötesinde deniz tekrar kasvetli rengini aldı ve derin sulara büründü. Büyük olasılıkla bu, kıyıya bağlı olmayan yalnız bir sığlıktı ve acı bir hayal kırıklığının kasveti ruhlarımızı ağırlaştırmaya başladı. Bir saat sonra sisler tamamen dağıldı ve gün ağardı. Ben ve M. Letourneur, Curtis'in batı ufkunu hevesle taramaya devam etmesini izliyorduk. Şaşkınlık yüzünde yazılıydı; ona göre, Bermudalar'dan güneye doğru uzun bir süre ilerledikten sonra, görünürde hiçbir kara olmaması gerektiği tamamen inanılmazdı. Ancak, ne kadar küçük olursa olsun, denizi ve gökyüzünü birleştiren
kesinlikle tanımlanmış çizgiyi
kesen bir nokta bile yoktu. Bir süre sonra Curtis, ağ boyunca ilerleyip
örtülere doğru ilerledi ve kendini hızla ana direğin
tepesine doğru savurdu. Birkaç dakika orada kalıp
etraftaki açık alanı inceledi, sonra arka direklerden birini yakalayıp aşağı kaydı ve
kıçta bize katıldı.

"Görünürde hiçbir kara yok," dedi, hevesli bakışlarımıza karşılık olarak.

Bu noktada Bay Kear araya girdi ve sert, huysuz bir tonla
Curtis'e nerede olduğumuzu sordu. Curtis bilmediğini söyledi.

"Bilmiyor musunuz, efendim? O zaman söyleyebileceğim tek şey, bilmeniz gerektiğidir!"
diye haykırdı petrol tüccarı.

"Öyle olabilir efendim; ama şu anda sizin kadar ben de nerede olduğumuzu bilmiyorum," dedi Curtis.

"Pekala," dedi Bay Kear, "sadece şunu bilmenizi isterim ki sonsuza kadar sizin sonsuz geminizde kalmak istemiyorum, bu yüzden acele edip tekrar yola koyulmanız rica ediyorum."

Curtis omuz silkmekten başka bir cevap vermemeye tenezzül etti ve arkasını dönüp M. Letourneur'a ve bana eğer güneş çıkarsa yüksekliğini ölçmeyi ve okyanusun hangi kısmına sürüklendiğimizi öğrenmeyi planladığını söyledi.

Bir sonraki işi, açlık ve yorgunluktan yarı baygın halde olan yolcular ve mürettebat arasında konserve et ve bisküvi dağıtmaktı ve
sonra gemiyi yüzdürmek için önlemler almaya koyuldu.

Yangın büyük ölçüde sönmüştü; artık alevler görünmüyordu ve
içeriden hala biraz siyah duman çıkıyor olsa da,
hacmi eskisinden çok daha azdı. İlk adım ambarın içine ne kadar su girdiğini keşfetmekti. Güverte hala üzerinde yürümek için çok sıcaktı; ancak iki saatlik sulamadan sonra tahtalar, dümencinin birkaç ölçüm yapması için yeterince soğudu ve kısa bir süre sonra aşağıda beş fit su olduğunu duyurdu. Kaptan, ondan kurtulmadan önce görevini tam olarak yerine getirmesini istediği için, bunun şu anda pompalanmaması gerektiğine karar verdi.

Düşünülmesi gereken bir sonraki konu, gemiyi terk edip resif üzerinde sığınmanın uygun olup olmadığıydı. Curtis uygun görmedi;
ve teğmen ve dümenci onunla aynı fikirdeydi. Bir patlama olasılığı büyük ölçüde azalmıştı, çünkü suyun Ruby'nin bagajlarının bırakıldığı ambarın o kısmına ulaştığı tespit edilmişti; öte yandan, sert havalarda, en yüksek kaya noktalarında bile konumumuz çok kritik olabilirdi. Buna göre hem yolcuların hem de mürettebatın gemide en güvenli şekilde olduğuna karar verildi.

Bu karara uyarak kıç tarafta bir tür kamp kurmaya başladık ve yaralanmadan kurtarılan birkaç şilte iki bayanın kullanımına verildi. Mürettebattan hamaklarını kurtaranlara, bunları baş güvertenin altına koymaları söylendi. Burada, kendilerini olabildiğince iyi bir şekilde istiflemek zorunda kalacaklardı. Çünkü normal konaklama yerleri kesinlikle yaşanmazdı. Neyse ki, depo odası sıcağa önemli ölçüde maruz kalmış olsa da, içindekiler çok ciddi şekilde hasar görmemiş ve tüm
su
fıçıları ve erzakların büyük kısmı
sağlam. Ön tarafa paketlenmiş olan yedek yelken stoğu da
zarar görmemiş. Sabahın erken saatlerinden beri rüzgar önemli ölçüde
düşüştü ve denizdeki dalgalar çok daha az. Genel olarak
ruhumuz canlanıyor ve sıkıntılarımızdan
bir çıkış yolu
bulabileceğimizi düşünmeye başlıyoruz.

Bay Letourneur, oğlu ve ben, geminin subayları hakkında uzun bir sohbet ettik. Son zamanlardaki zor koşullar altında davranışlarının çok örnek olduğunu ve cesaretlerinin, enerjilerinin ve dayanıklılıklarının her türlü övgünün ötesinde olduğunu düşünüyoruz. Tekneci Teğmen Walter ve marangoz Dowlas da kendilerini
fark ettiler ve bize güvenilebilecek adamlar olduklarını hissettirdiler. Curtis'e gelince, onun karakterine olan hayranlığımızı ifade edecek kelimeler neredeyse bulunamıyor; her zamanki gibi, mürettebatının hayatı, onları söz veya hareketleriyle destekliyor; her zorluk için bir çare buluyor ve her eylemde her zaman önde geliyor.

Bu sabah yedide gelgit döndü ve saat on birde tüm kayalar su altında kaldı, hiçbiri, 230 ila 300 fit çapında küçük ve neredeyse dairesel bir havzanın kenarını oluşturan ve geminin kuzey köşesinde yattığı kaya kümesi dışında görünmüyordu. Gelgit yükseldikçe beyaz dalgalar kayboldu ve deniz, Şansölye için neyse ki, oldukça sakindi; aksi takdirde hareketsiz yatarken dalgaların yanlarına çarpması ciddi sonuçlara yol açabilirdi.

Tahmin edilebileceği gibi, ambardaki suyun yüksekliği gelgitle birlikte beş fitten dokuz fite çıktı; ancak bu daha çok bir
tebrik meselesiydi, çünkü bir pamuk tabakasını daha
su altında bırakmaya yetiyordu.

Saat on bir buçukta, saat ondan beri bulutların arkasında olan güneş
parlak bir şekilde
çıktı. Sabahleyin saatlik bir açıyı
hesaplayabilen kaptan, şimdi meridyen yüksekliğini almaya
hazırlandı ve öğlen vakti gözlemini
en tatmin edici şekilde yapmayı başardı. Sonucu hesaplamak için kısa bir süre
çekildikten sonra, kıç tarafa geri döndü ve
18 derece 5' K. enleminde ve 45 derece 53' B. boylamında olduğumuzu, ancak
karaya oturduğumuz resifin haritalarda işaretli olmadığını duyurdu. Bu ihmal için verilebilecek tek açıklama, adacığın yeni oluşmuş olması ve bazı yeraltı volkanik
tahribatı
nedeniyle oluşmuş olmasıdır. Ancak gizemin çözümü ne olursa olsun, burada karadan 800 mil uzaktayız; çünkü haritaya baktığımızda, en yakın kıyı olan Guyana kıyısına olan gerçek mesafenin bu olduğunu görüyoruz. İlk olarak, Huntly'nin anlamsız inatçılığı ve ikinci olarak da şiddetli kuzeybatı fırtınasıyla geldiğimiz konum budur.

Yine de, kaptanın iletişimi bizi yıldırmıyor.
Daha önce de söylediğim gibi, ruhlarımız canlanıyor.
Yangın tehlikesinden kurtulduk; patlama korkusu geçti ve geçti: ve ambarı suyla dolu olan geminin denize açıldığında batma olasılığının çok yüksek olduğunun farkında olmadan, geleceğe dair umutsuzluğa kapılmamızı engelleyen bir güven duyuyoruz.

Bu arada Curtis, sağduyunun gerektirdiği her şeyi yapmaya hazırlanıyor. Yangın tamamen söndüğünde,
yükün tamamını veya büyük bir kısmını, tabii ki pikratı da dahil olmak üzere, denize atmayı teklif ediyor; sonra sızıntıyı tıkayacak ve daha sonra, hafifletilmiş bir
gemi ile, ilk yüksek gelgitten yararlanarak
resifleri olabildiğince hızlı bir şekilde terk edecek.

BÖLÜM XVII

M. LETOURNEUR KARAMSAR

30 EKİM--Bir kez daha M. ile konuştum. Letourneur'a durumumuz hakkında sorular sorduk ve
şimdiki durumumuzda uzun süre tutulmayacağımıza dair umutla onu canlandırmaya çalıştık; ancak
umutlarımıza dair çok iyimser bir görüş edinmesi sağlanamadı.

"Ama elbette," diye itiraz ettim, "birkaç yüz balya pamuğu denize atmak zor olmayacaktır; bunun için en fazla iki veya üç gün yeterli olacaktır."

"Muhtemelen," diye cevapladı, "iş bir kez başladığında; ama şunu unutmamalısınız, Bay Kazallon, kargonun kalbi hala için için yanıyor ve ambarın içine birinin girebilmesi için daha birkaç gün var. Sonra, kalafatlanması gereken sızıntı da var; ve çok etkili bir şekilde kapatılmazsa, kesinlikle denizde yok olmaya mahkum olacağız. O zaman kendinizi kandırmayın; denize açılmanız için en az üç hafta beklemeniz gerekiyor. Bu arada havanın elverişli olmaya devam etmesini umuyorum; Chancellor'ı paramparça olmuş bir şekilde tamamen parçalara ayırmak için çok fazla fırtınaya gerek kalmaz."

İşte, maruz kalacağımız yeni bir tehlikenin önerisi; yangın söndürülebilir, su pompalarla
çıkarılabilir, ancak, sonuçta, rüzgarın ve
dalgaların insafına kalmış olmalıyız; ve kayalık ada fırtınadan geçici bir sığınak sağlasa da, gemi tamamen enkaza dönerse yolcular ve mürettebat ne olacaktı? Ancak, bu görüşümüze
karşı hiçbir itirazda bulunmadım, sadece M. Letourneur'a Robert Curtis'e güvenip güvenmediğini sordum.

"Kesinlikle güveniyorum," diye cevapladı; "ve Kaptan Huntly'nin ona emri zamanında vermiş olmasını
çok
minnettarlıkla kabul ediyorum. Curtis'in bizi ikilemimizden kurtarmak için ne yaparsa yapsın yapmayacağını biliyorum."

M. Letourneur ile yaptığım bu konuşmanın teşvikiyle, Curtis'in kendisinden resif üzerinde ne kadar kalmamız gerektiğini
tahmin ettiğini öğrenmeye çalışmak için ilk fırsatı değerlendirdim; ancak o sadece, bunun koşullara bağlı olması gerektiğini ve havanın elverişli olmaya devam etmesini umduğunu söyledi. Neyse ki barometre istikrarlı bir şekilde yükseliyor ve uzun süreli bir sakinliğin her türlü belirtisi var.

Bu arada Curtis yangını tamamen söndürmek için aktif önlemler alıyor. Kargoyu korumak için büyük çaba sarf etmiyor ve su seviyesinin hemen üzerinde yatan balyalar hala hafif olduğundan, pamuğun üst katmanlarını iyice doyurma yoluna başvurdu, böylece yanma yukarıdan inen nemle aşağıdan yükselen nem arasında engellenebilir. Bu plan pompaları bir kez daha ihtiyaç haline getirdi. Şu anda mürettebat bunları çalıştırma görevine yeterli, ancak ben ve bazı yolcularımız gerektiğinde yardım etmeye hazırız.

Emeğimize acil bir talep olmadığı için zamanımızı geçirmek için kendi kaynaklarımıza yöneldik. Bay Letourneur, Andre ve ben sık sık
sohbet ediyoruz; ayrıca günlüğüme bir veya iki saat ayırıyorum.
Falsten hiçbirimizle pek iletişim kurmuyor, ancak hesaplamalarına dalmış durumda ve zemin planı, kesit, yükseklik gibi her şeyiyle mekanik diyagramları çizerek eğleniyor. Hepimizi tekrar yüzdürebilecek güçlü bir motor icat edebilseydi, bu mutlu bir ilham olurdu. Bay ve Bayan Kear da diğer yolculardan uzak duruyorlar ve onların bitmek bilmeyen homurdanmalarını dinlemek zorunda kalmaktan kurtulduğumuz için üzgün değiliz; ancak ne yazık ki, Bayan Herbey'i de yanlarında götürüyorlar, böylece genç hanımın arkadaşlığından çok az veya hiç yararlanamıyoruz. Silas Huntly'ye gelince, o tamamen bir hiç oldu; var, doğru, ancak sadece, öyle görünüyor ki, bitkisel yaşam sürmek için. Görevli Hobart, dalkavuk, kurnaz bir adam, sanki gemi olağan seyrinde ilerliyormuş gibi rutin görevlerini yerine getiriyor; ve her zamanki gibi, aşçı Jynxstrop ile sürekli olarak tartışıyor; küstah, çirkin bir zenci olan ve bence izin verilmemesi gereken bir şekilde diğer denizcilere müdahale eden. Elimizde bolca zaman olacağı muhtemel olduğundan, M. Letourneur ve oğluna, mahsur kaldığımız resifleri birlikte keşfetmeyi önerdim. Bu garip kaya birikiminin kökeni hakkında çok fazla şey keşfedebilmemiz pek olası değil, ancak bu girişim en azından bizi birkaç saat meşgul edecek ve gemideki monotonluğumuzdan kurtaracaktır. Ayrıca, resif hiçbir haritada işaretli olmadığından, kayaların doğru bir planını çıkarırsak bunun hidrografiye hizmet edeceğine inanmaktan kendimi alamadım, Curtis daha sonra gerçek konumunu, daha önce aldığından daha yakın bir kesinlikle yapılmış ikinci bir gözlemle doğrulayabilirdi. M. Letourneur teklifimi kabul etti, Curtis bize tekneyi ve birkaç sondaj hattı vermeyi ve denizcilerden birinin bize eşlik etmesini
sağlamayı vaat etti; bu yüzden yarın sabah küçük araştırma yolculuğumuzu yapmayı umuyoruz.

XVIII. BÖLÜM

RESİFİ KEŞFEDİYORUZ

31 EKİM - 5 Kasım.--31'inin sabahı ilk işimiz, yaklaşık çeyrek mil uzunluğundaki resifin önerilen turunu yapmaktı. Sondaj hatlarımızın yardımıyla
suyun derin olduğunu, kayalara kadar uzandığını ve
hiçbir kıyı şeridinin
onlar boyunca ilerlememizi engellemediğini bulduk. Kayanın tamamen volkanik kökenli olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu,
bir tür güçlü yeraltı sarsıntısıyla
kalkmıştı.
Mükemmel bir düzende düzenlenmiş bazalt bloklarından oluşuyordu, düzenli prizmalar tüm kütleye devasa bir kristal etkisi veriyordu;
ve denizin dikkat çekici şeffaflığı,
harika alt yapıyı destekleyen prizmatik sütunların ilginç şaftlarını açıkça gözlemlememizi sağladı.

"Bu gerçekten de tekil bir ada," dedi M. Letourneur; "belli ki
oldukça yakın bir zamanda ortaya çıkmış."

"Evet, baba," dedi Andre, "ve bunun, Sicilya kıyılarındaki Julia Adası'nı veya Yunan Takımadaları'ndaki Santorini grubunu oluşturanlara benzer bir fenomenden kaynaklandığını düşünüyorum. Neredeyse Şansölye'nin karaya oturması için özel olarak yaratılmış olduğunu düşünebiliriz."

"Son zamanlarda bazı çalkantıların yaşandığı çok kesin," diye gözlemledim, ". Bu, Atlantik'in hiç de sık ziyaret edilmeyen bir parçası değil, bu yüzden her zaman var olsaydı denizcilerin dikkatinden kaçması pek olası değil; ancak en modern haritalarda bile işaretlenmemiş. Onu iyice keşfetmeye çalışmalı ve gelecekteki denizcilere gözlemlerimizden faydalanma fırsatı vermeliyiz."

"Ama belki de geldiği gibi kaybolacaktır," dedi Andre. "Bay Kazallon, bu volkanik adaların bazen çok geçici bir varlığa sahip olduğunun farkındasınızdır. İmkansız değil, haritalara işaretlendiğinde artık burada olmayabilir."

"Önemli değil, oğlum," diye cevapladı babası, "var olmayan bir tehlikeyi uyarmak, var olan bir tehlikeyi görmezden gelmekten daha iyidir. Denizcilerin, işaretlediğimiz yerde bir resif bulamazlarsa fazla homurdanmayacaklarını söyleyebilirim."

"Hayır, söylemeye cesaret edemem, baba," dedi Andre, "ve sonuçta bu ada büyük ihtimalle bir kıta kadar sağlam. Ancak, eğer yok olacaksa, Kaptan Curtis'in onarımlarını bitirdikten sonra mümkün olan en kısa sürede ayrılmasını görmekten memnun olacağını düşünüyorum; gemisini yüzdürmek için ona bir dünya dertten tasarruf ettirirdi. "

"Ne kadar da adamsın, Andre!" dedim gülerek; "Sanırım
Doğayı sihirli bir değnekle yönetmek isterdin, her şeyden önce
Okyanusun derinliklerinden bir resif çağırıp Şansölye'ye alevlerini söndürmesi için zaman verirdin
ve sonra onu yok ederdin, sadece gemi tekrar özgür olabilsin diye."

Andre gülümsedi; sonra daha ciddi bir tonda, ihtiyacımız olduğunda bize
verilen zamanında yardım için minnettarlığını dile getirdi.

Küçük adanın tabanını oluşturan kayaları ne kadar incelersek, oluşumunun oldukça
yeni olduğuna o kadar ikna olduk. Kayaların kenarlarına yapışmış bir yumuşakça, bir tutam deniz yosunu yoktu; rüzgar yüzeyine tek bir mikrop bile taşımamıştı,
tepelerindeki kayalıkların arasına tek bir kuş bile sığınmamıştı. Doğa tarihi
seven biri için, bu nokta tek bir ilgi noktası bile sunmuyordu;
jeolog tek başına bazalt kütlesinde çalışma konusu bulabilirdi.

Adanın güney noktasına ulaştığımızda
karaya çıkmamızı önerdim. Arkadaşlarım hemen kabul etti, genç Letourneur
eğer küçük ada yok olmaya mahkûmsa,
önce insanların onu ziyaret etmesinin oldukça doğru olduğunu şakayla belirtti.
Bunun üzerine tekne yanaştı ve resif üzerine ayak bastık
ve en yüksek rakımına giden kademeli eğimi tırmanmaya başladık.

Yürüyüş çok zor değildi ve Andre bir kolun yardımı olmadan
oldukça iyi bir şekilde yürüyebildiğinden, o yolu gösterdi, babası ve ben de hemen arkasından gittik. Adacığın en yüksek noktasına gelmemiz için çeyrek saat yeterli oldu ve
zirvesini taçlandıran bazalt prizmaya oturduk.

Andre cebinden bir eskiz defteri çıkardı ve resifin bir çizimini yapmaya başladı. Taslağı henüz bitirmişti ki babası haykırdı:

"Aman Andre, bir jambon çizmişsin!"

"İtiraf ediyorum, buna çok benzeyen bir şey," diye yanıtladı Andre. "Bence
Kaptan Curtis'ten adımıza Ham Rock adını vermesini istesek iyi olur."

"İyi," dedim; "ancak denizcilerin onu saygılı bir mesafede tutmaları gerekecek, çünkü dişlerinin onu ele geçirmeye yetecek kadar
güçlü olduğunu zor görecekler."

M. Letourneur tamamen haklıydı; resifin koyu yeşil suya karşı net bir şekilde tanımlanmış hali, en çok, Şansölye'nin karaya oturduğu küçük derenin eklemin üzerindeki oyuk yere denk geldiği, güzel bir York jambonuna benziyordu. Bu sırada gelgit düşüktü ve gemi artık sancak tarafına çok fazla yana yatmıştı, resifin en güneyinde ortaya çıkan birkaç kaya parçası, sonunda karaya oturmadan önce
zorlandığı dar geçidi açıkça işaretliyordu.

Andre çizimini bitirir bitirmez, geldiğimiz yamaç kadar kademeli bir eğimden aşağı indik ve batıya doğru yol aldık. Çok uzağa gitmemiştik ki, mimari bir yapı olarak mükemmel olan güzel bir mağara dikkatimizi çekti. Hebridleri ziyaret eden M. Letourneur ve Andre, bunun minyatür bir Fingal mağarası olduğunu söylediler; Staffa'nın katedral mağarası için uygun bir giriş oluşturabilecek Gotik bir şapel. Bazaltik kayalar aynı düzenli eşmerkezli prizmalara soğumuştu; aralıkları sarı oluklarla
dolmuş aynı koyu gölgelikli çatı vardı; prizmatik açılardaki aynı kesinlik, sanki bir heykeltıraşın eliyle
yontulmuş gibi keskin; Gael şairlerinin Fingal minstrelsinin
arplarının
yapıldığını iddia ettiği bazalt kayalar üzerindeki havanın aynı yankılı titreşimi. Ancak Staffa'da mağaranın tabanı her zaman bir su tabakasıyla
kaplıyken, burada mağara en yüksek dalgalar dışında
her şeyin erişemeyeceği bir yerdeydi ve prizmatik
şaftlar oldukça sağlam bir kaldırım oluşturuyordu. Yeni keşfettiğimiz mağarada yaklaşık bir saat kaldıktan sonra Şansölye'ye döndük ve keşiflerimizin sonucunu Curtis'e bildirdik. Curtis, adayı haritasına göre Andre Letourneur'un önerdiği isimle kaydetti.

Keşfedildiğinden beri Ham Rock mağaramızda biraz zaman geçirmeden bir gün bile geçirmedik. Curtis mağarayı ziyaret etme fırsatını yakaladı ancak doğanın harikalarına ayıracak fazla bir ilgisi olmadığı için başka şeylerle o kadar meşgul ki.
Falsten da bir keresinde gelip kayaların yapısını inceledi,
bir jeologun tüm acımasızlığıyla
onları çarpıp parçaladı. Bay Kear gemiden ayrılma zahmetine girmedi; ve
karısından gezilerimizden birine katılmasını istememe rağmen, yorgunluğun ve tekneye binmenin verdiği rahatsızlığın
dayanamayacağı bahanesiyle reddetti.

Bayan Herbey, kaprisli metresinden bir saatliğine bile olsa kurtulabildiği için minnettardı, M. Letourneur'un resif ziyareti davetini hevesle kabul etti, ancak Bayan Kear ilk başta onun gemiden ayrılmasına izin vermeyi açıkça reddetti. Çok sinirlendim ve Bayan Herbey'in lehine müdahale etmeye karar verdim; ve o şımarık hanıma daha önce çeşitli hizmetlerde bulunmuştum ve muhtemelen tekrar kabul etmekten mutluluk duyacağını düşünmüştüm, amacıma ulaştım ve Bayan Herbey'in kayaların üzerinden bize eşlik etmesine birkaç kez izin verildi, genç kızın özgürlüğüne duyduğu sevinç görülmeye değerdi. Bazen kıyı boyunca balık tutuyoruz ve sonra mağarada öğle yemeği yiyoruz, bazalt sütunlar esintiye göre arp gibi titriyor. Bu kurak resif, Şansölye'nin güvertesinin sıkışık sınırlarıyla karşılaştırıldığında küçük olsa da, uçsuz bucaksız bir alan gibi; Yakında aşina olmadığımız neredeyse
bir taş, ayak basmadığımız
bir yüzey parçası bile kalmayacak ve eminim ki ayrılma saati geldiğinde pişmanlıkla ayrılacağız.

Sohbet sırasında, Andre Letourneur bir gün
Staffa adasının Macdonald ailesine ait olduğuna inandığını söyledi,
ve onlar da onu yılda 12 pound gibi küçük bir meblağ karşılığında kiraya veriyorlardı.

"Sanırım," dedi Bayan Herbey, "küçük, evcil adamız için yılda yarım krondan fazla kazanamayız."

"Bunun için bir kuruş bile alamazsınız. Bayan Herbey; ama
kiralık bir yer almayı düşünüyor musunuz?" dedim gülerek.

"Şu anda hayır," dedi; sonra yarım bastırılmış bir iç çekişle ekledi,
"ama yine de gerçekten mutlu olmanın ne demek olduğunu bildiğim bir yer."

Andre onaylayan bir ifade mırıldandı ve hepimiz 
Atlantik'te yalnız bir kayada uzun zamandır kayıp olan mutluluk duygusunu
bulan yetim, arkadaşsız kızın sözlerinde dokunaklı bir şeyler olduğunu hissettik.

BÖLÜM XIX

KARGO BOŞALTILDI

6 KASIM - 15 Kasım.--Şansölye karaya oturduktan sonraki ilk beş gün boyunca ambardan sürekli olarak yoğun, siyah bir duman
yükseliyordu; ancak 6 Kasım'a kadar, yangının
söndüğünü düşünebileceğimiz zamana kadar bu duman giderek azaldı.
Curtis, yine de, geminin tüm gövdesi, güverteye kadar tamamen sular altında kalana kadar pompaları çalıştırmaya devam etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü.

Ancak, gelgitin her geri çekilmesinde suyun deniz seviyesine doğru hızla akması, sızıntının önemli bir büyüklükte olması gerektiğinin bir göstergesiydi; ve araştırma sonucunda, bunun böyle olduğu ortaya çıktı. Flaypole adlı denizcilerden biri, hasarın boyutunu incelemek için bir gün alçak suda dalış yaptı ve deliğin dört fit kareden çok daha küçük olmadığını ve dümenin önünde otuz fit ve omurganın binicisinin iki fit yukarısında bulunduğunu gördü; üç tahta, keskin bir kaya parçasıyla sıkıştırılmıştı ve ağır yüklü geminin kıyıya fırlatıldığı şiddetin, yan taraftaki birçok parçanın parçalanmasına yol açmaması şaşırtıcıydı. Ambarın, marangozun geminin içinden hasarı incelemesi için pamuk balyalarının çıkarılacağı duruma gelmesi birkaç gün veya daha fazla süre alacağından, Curtis kırık mizana direğini onarmak için bu aralığı kullandı. Marangoz Dowlas, hatırı sayılır bir beceriyle, direği eski kütüğüne
oyuk açmayı başardı ve birleşim yerini güçlü demir kemerler ve cıvatalarla iyice sağlamlaştırdı. Daha sonra, örtüler, destekler ve kıç destekler dikkatlice yeniden takıldı, yelkenlerin bir kısmı değiştirildi ve tüm koşu donanımı yenilendi. Bir dereceye kadar, kıçta ve mürettebatın ön taraftaki dolaplarında hasar meydana gelmişti; ancak bunları düzeltmek için gereken tek şey zaman ve emekti; ve herkes öyle bir istekle işe koyuldu ki, tüm kabinlerin tekrar kullanıma hazır hale gelmesi uzun sürmedi. 8'inde geminin boşaltılması başladı. Kasnaklar ve halatlar ambar kapaklarına yerleştirildi ve yolcular ve mürettebat birlikte
sık sık su altında kalan ve pamuğun neredeyse bozulduğu ağır balyaları çekmeye başladılar. Islanan balyalar tek tek
resiflere taşınmak üzere tekneye yerleştirildi. İlk pamuk tabakası çıkarıldıktan sonra ambarı dolduran suyun bir kısmını boşaltmak gerekti. Bu amaçla yan taraftaki sızıntının bir şekilde durdurulması gerekiyordu ve bu, gelgit sırasında dalıp tüm deliğin üzerine bir bakır levha
çakmayı başaran Dowlas ve Flaypole tarafından ustaca gerçekleştirilen bir operasyondu. Ancak bu, pompaların hareketinden kaynaklanan basıncı sürdürmek için tek başına tamamen yetersiz olurdu; bu yüzden Curtis, balyaların bir kısmının kırık tahtaların üzerine yığılmasını emretti. Plan çok başarılı oldu ve ambardaki su alçaldıkça adamlar boşaltma
işlerine devam edebildiler.

Curtis, sızıntıların içeriden onarılmasının oldukça olası olduğunu düşünüyor. Hasarı onarmanın en iyi yolu gemiyi
yan yatırmak ve tahtaları kaydırmak olurdu, ancak böyle bir girişim için gerekli araçlar eksik; ayrıca, gemi yan tarafındayken meydana gelebilecek herhangi bir kötü hava durumu kesinlikle gemi için
tamamen ölümcül olurdu. Ancak kaptanın, bir şekilde deliği yamayarak karaya güvenli bir şekilde ulaşmamızı sağlayacak
bir yol bulacağından çok az şüphesi var.

İki günlük çalışmanın ardından su tamamen azaldı ve boşaltma
daha fazla zorluk çekmeden tamamlandı. Hepimiz, hatta Andre Letourneur bile, pompalarda sırayla çalışıyorduk, çünkü iş o kadar yorucuydu ki mürettebatın ara sıra dinlenmeye ihtiyacı oluyordu; kollar ve sırt, kulpların aralıksız sallanmasıyla kısa sürede gerilir ve yorulur ve denizcilerin
çalışmaya karşı her zaman ifade ettikleri hoşnutsuzluğu çok iyi anlayabiliyorum.

Bizim lehimize olan bir şey var; gemi sağlam ve sağlam bir
zemin üzerinde yatıyor ve karşı konulamaz bir
sel ile mücadele etmediğimizi bilmenin memnuniyetini yaşıyoruz. Tanrı bize benzer çabalar sarf etmemizi,
ve batmakta olan bir gemi için umutsuzca çabalamamızı nasip etsin!

BÖLÜM XX

AMBARIN İNCELENMESİ

15-20 KASIM.--Ambarın incelenmesi sonunda yapıldı.

Bulunan ilk şeyler arasında,
tamamen sağlam, ne sudan zarar görmüş ne de
elbette alevler ona ulaşmamış pikrat vakası vardı. Neden hemen denize atılmadığını söyleyemem; ancak sadece adanın en uç noktasına
taşındı ve orada kaldı.

Aşağıdayken Curtis ve Dowlas, yangının yol açtığı zararın tam boyutunu öğrendiler. Güvertenin ve onu destekleyen çapraz kirişlerin beklediklerinden çok daha az hasar gördüğünü ve kalın, ağır tahtaların sadece yüzeysel olarak yandığını gördüler. Ancak geminin yan taraflarındaki yangının etkisi çok daha ciddi bir karakterdeydi; iç bordanın uzun bir kısmı yanmıştı ve geminin kaburgaları bile önemli ölçüde hasar görmüştü; kalafatlamalar dip uçlarından ve dikiş yerlerinden uzaklaşmaya başlamıştı; o kadar ki tüm geminin çok geçmeden tamamen açılmış olması neredeyse bir mucizeydi.

Kaptan ve marangoz endişeli yüzlerle güverteye döndüler.
Curtis yolcuları ve mürettebatı bir araya getirmekte ve onlara olayın gerçeklerini açıklamakta hiç vakit kaybetmedi.

"Arkadaşlarım," dedi, "Size Şansölye'nin şüphelendiğimizden çok daha fazla yara aldığını ve gövdesinin çok ciddi şekilde hasar gördüğünü söylemek için buradayım. Fırtınalı bir deniz tarafından her an altüst edilebilecek çorak bir resif dışında herhangi bir yerde mahsur kalmış olsaydık, gemiyi parçalara ayırmaktan ve bizi güvenli bir şekilde karaya çıkarabilecek daha küçük bir gemi inşa etmekten çekinmezdim; ancak burada kalma riskini göze alamam. Şu anda Hollanda Guyanası'nın en yakın kısmı olan Paramaribo kıyılarından 800 mil uzaktayız ve hava uygun olursa on veya on iki gün içinde kıyıya ulaşabileceğimize inanıyorum. Şimdi yapmayı planladığım şey, sızıntıyı elimizden gelen en iyi şekilde durdurmak ve hemen en yakın limana gitmek."

Daha iyi bir plan akla gelmediği için Curtis'in önerisi oybirliğiyle kabul edildi. Dowlas ve yardımcıları hemen işe koyuldular
kaburgaların kömürleşmiş iskeletini onarmak ve sızıntıyı durdurmak için;
düşük su seviyesinin üstündeki tüm dikişleri dışarıdan iyice macunladılar;
bu seviyenin altında çalışamadılar
ve içeride yapabilecekleri onarımlarla yetinmek zorunda kaldılar. Ancak tüm bu zahmetlerden sonra Şansölye'nin
uzun bir yolculuğa uygun olmadığı ve yanaşabileceğimiz herhangi bir limanda denize elverişsiz olarak kınanacağı şüphesizdir.

Bugün 20'si, Curtis insan gücünün gemisini onarmak için yapabileceği her şeyi yaptıktan sonra onu denize açmaya karar verdi.

Şansölye yükünden ve ambarındaki sudan kurtulduğundan beri, içine sürüldüğü küçük doğal
havuzda yüzebiliyordu. Havza, her iki yandan yüksek suda bile açıkta kalan kayalarla çevriliydi, ancak geminin en geniş kısmından tamamen dönmesine izin verecek kadar genişti ve resif üzerine bağlanmış halatlar sayesinde pruvası güneye doğru çekiliyordu; resif üzerine geri çekilmesini önlemek için ise ön ve arka tarafa demirlenmişti.

Görünüşe göre, Chancellor'ı denize indirmek kolay bir iş gibi görünüyordu; rüzgar uygunsa yelkenler çekilecekti; aksi takdirde dar geçitten çekilmesi gerekecekti. Her şey basit görünüyordu. Ancak beklenmeyen zorluklar henüz aşılmamıştı.

Geçidin ağzı, gelgit sırasında Chancellor'ı yüzdürmeye yetecek kadar suyla kaplı olduğunu bildiğimiz bir tür bazalt sırtıyla korunuyordu, hatta tamamen yüksüzken bile. Elbette daha önce bir kez engelin üzerinden taşınmıştı, ama sonra, daha önce de söylediğim gibi, muazzam bir dalga tarafından yakalanmıştı ve bariyerin üzerinden KALDIRILDIĞI söylenebilirdi. Ayrıca, o unutulmaz gecede, sadece sıradan bir bahar gelgiti değil, aynı zamanda aylarca tekrarlanması beklenemeyecek bir ekinoks gelgiti de olmuştu. Beklemek söz konusu bile olamazdı; bu yüzden Curtis riski göze almaya ve bugün gerçekleşecek olan bahar gelgitinden yararlanarak gemiyi, hafiflemiş haliyle, barajın üzerinden geçirmeye çalıştı; ardından yelken açmak için gemiyi yeterince balastlayabilirdi. Rüzgar kuzeybatıdan esiyordu ve bu nedenle geçidin tam yönündeydi. Ancak kaptan, bir istişareden sonra, gemiyi sırtın üzerinden çekmeyi tercih etti, çünkü tam yelkenle giderken dengesi şüpheli bir geminin, muhtemelen onu çıkmaza sokacak bir engele çarpmasına izin vermenin pek güvenli olmadığını düşündü. Operasyon başlamadan önce, Curtis kıçta bir çapa bulundurma önlemini aldı, çünkü girişimin başarısız olması durumunda gemiyi mevcut demirleme yerlerine geri getirmek gerekecekti. Daha sonra, uzunluğu iki yüz fitten fazla olmayan geçidin dışına iki çapa daha taşındı. Zincirler vincine bağlandı, denizciler el çivilerinde çalıştılar ve öğleden sonra saat dörtte Şansölye hareket halindeydi. Gelgit, dörtten yirmi dakika sonra başlayacaktı ve ondan on dakika önce gemi, deniz aralığının izin verdiği kadar çekilmişti; omurgası sırtı sıyırdı ve ilerlemesi durdu. Ancak kıç tarafının en alt kısmı engeli aştığında,
Curtis artık rüzgarın mekanik etkisinin devreye girmesi ve yardım etmesi için bir neden olmadığına karar verdi. Gecikmeden tüm yelkenler açıldı ve rüzgara göre ayarlandı. Gelgit tam olarak en yüksek noktasındaydı, yolcular ve mürettebat birlikte
vinçteydi, M. Letourneur, Andre, Falsten ve ben
sancak barındaydık. Curtis kıç tarafta durup, başlıca dikkatini yelkenlere verdi; teğmen baş taraftaydı; dümenci ise dümenin başındaydı. Deniz elverişli bir şekilde sakin görünüyordu ve; ileri geri hafifçe kabarırken gemiyi birkaç kez kaldırdı.

"Hadi çocuklar," dedi Curtis, sakin ve berrak sesiyle, "hep birlikte!
Hadi!"

Vinç döndü; tık, tık, zincirler halka halka halat deliklerinden zorla geçirilirken şakırdadı.

Rüzgar tazelendi ve direkler yelkenlerin baskısına boyun eğdi,
ama biz dönüp durduk, denizcilerden birinin mırıldandığı şarkılı melodiye göre düzenli bir monotonlukla zamanı tuttuk.

Yaklaşık yirmi fit ilerlemiştik ve gemi tekrar karaya oturduğunda çabalarımızı iki katına çıkarıyorduk.

Ve şimdi hiçbir çaba işe yaramayacaktı; her şey boşunaydı; gelgit dönmeye başladı:
ve Şansölye bir santim bile ilerlemedi. Geri dönmek için zaman var mıydı? Sırtta dengede bırakılırsa kaçınılmaz olarak parçalanacaktı. Bir anda kaptan yelkenlerin sarılmasını emretti
ve kıçtan çapa düştü.

Bir anlık korkunç endişe ve her şey yoluna girdi.

Şansölye kıça doğru ilerledi ve bir kez daha
hapishanesi olan havuza geri kaydı.

"Peki, kaptan," dedi dümenci, "şimdi ne yapacağız?"

"Bilmiyorum," dedi Curtis, "ama bir şekilde karşıya geçeceğiz."

XXI. BÖLÜM

"ŞANSÖLYE" HAPİSHANESİNDEN SERBEST BIRAKILDI

21-24 KASIM.--Ham Rock resiflerinden ayrılmadan önce kesinlikle kaybedecek zamanımız yoktu. Barometre sabahtan beri düşüyordu, deniz daha da sertleşiyordu ve şimdiye kadar
çok elverişli olan havanın kırılma noktasına geldiğine dair her türlü belirti vardı;
ve bir fırtına durumunda,
Şansölye kaçınılmaz olarak kayalara çarparak paramparça olacaktı.

Akşam, gelgit oldukça düşük olduğunda ve kayalar ortaya çıktığında,
Dört dümenci, Curtis ve Dowlas, çok ciddi bir engel teşkil eden sırtı incelemeye gittiler. Falsten ve ben de onlara eşlik ettik. Bir geçit açmanın tek yolunun, on fit ile altı fit arasında bir yüzeyin üzerinden
kayaları mızraklarla kesmek olduğu sonucuna vardık. Dokuz veya on inçlik ekstra bir derinlik yeterli bir
ölçü sağlayacaktı ve kanal şamandıralarla doğru bir şekilde işaretlenebilirdi; bu şekilde geminin sırtın üzerinden geçebileceği ve böylece
ötesindeki derin suya ulaşabileceği varsayıldı.

"Ama bu bazalt granit kadar sert," dedi dümenci; "ayrıca,
ona ancak düşük sularda ulaşabiliriz ve dolayısıyla yirmi dört saatten
sadece iki saat çalışabiliriz."

"Hemen başlamamız için daha da fazla sebep var, dümenci," dedi
Curtis. "Ama eğer bir ay sürecekse, kaptan, belki o zamana kadar gemi atomlarına ayrılmış olabilir. Kayayı havaya uçurmayı başaramaz mıyız?
Gemide biraz barut var."

"Bunun için yeterli değil," dedi dümenci.

"Baruttan daha iyi bir şeyin var," dedi Falsten.

"Bu ne?" diye sordu kaptan.

"Potas pikratı," diye cevap verdi.

Ve böylece zavallı Ruby'nin gemiyi bu kadar ciddi şekilde tehlikeye attığı patlayıcı madde artık ona iyi hizmet edecekti ve şimdi kutunun denize atılmak yerine
resif üzerine güvenli bir şekilde bırakılmış olmasının ne kadar şanslı bir şey olduğunu gördüm.

Denizciler hemen mızraklarını almaya gittiler ve Dowlas ve yardımcıları, bir mühendis olarak bu tür konuları anlayan Falsten'in yönetimi altında, barutu
yapmak için bir maden oymaya başladılar. İlk başta, ertesi sabah patlatmanın gerçekleşmesi için her şeyin hazır olmasını umuyorduk, ancak
gün ışığı doğduğunda, adamların, çok çalışmış olmalarına rağmen,
sadece düşük suda bir saat çalışabildiklerini ve
madenin gerekli derinliğe kadar
batması için dört gelgitin çekilmesi gerektiğini gördük.

23'ünün sabahı saat sekize kadar iş tamamlanamadı. Delik, kayaya eğik olarak açılmıştı ve yaklaşık on pound patlayıcı maddeyi alabilecek kadar büyüktü. Tam
pikrat açıklığa sokulurken, Falsten araya girdi:

"Dur," dedi, "Bence pikratı sıradan barutla karıştırmak en iyisi olacak, çünkü bu mayını bir kibritle ateşlememize olanak sağlayacak,
bu da bir şok üretmek için gerekli olan silah ateşlemesi yerine.
Ayrıca, barutun eklenmesinin
pikratı bu tür kayaları patlatmada çok daha etkili hale getirdiği anlaşılmıştır,
çünkü
pikratın şiddeti, bazaltın parçalanmasını tamamlayacak olan barutun yolunu hazırlar."

Falsten çok konuşan biri değildir, ancak söyledikleri her zaman çok nettir. İyi tavsiyesi hemen uygulandı; iki madde birbirine karıştırıldı ve bir kibrit sokulduktan sonra
bileşik deliğe sıkıca çakıldı.

Şansölye, patlamadan dolayı yaralanma tehlikesinden
koruyan kayalardan uzakta olmasına rağmen, yolcuların ve mürettebatın resifin ucundaki mağaraya sığınması gerektiği düşünüldü ve hatta Bay Kear bile, birçok itirazına
rağmen gemiden ayrılmak zorunda kaldı. Falsten, kibriti
ateşledikten hemen sonra geri çekilmemize katıldı.

Tren on dakika boyunca yanacaktı ve bu sürenin sonunda patlama gerçekleşti; madenin derinliği nedeniyle ses boğuktu ve beklediğimizden çok daha az gürültülüydü. Ancak operasyon
mükemmel bir şekilde başarılı olmuştu. Sırtlara ulaşmadan önce, bazaltın kelimenin tam anlamıyla toza dönüştüğünü ve
gelgitin çoktan doldurduğu küçük bir kanalın engelin içinden geçtiğini görebiliyorduk. Havada yüksek bir hurra sesi yankılandı; hapishane kapılarımız açıldı ve artık tutsak değildik.

Gelgit sırasında Şansölye demir aldı ve denize açıldı, ancak balast doldurulana kadar yelken açacak durumda değildi; ve sonraki yirmi dört saat boyunca mürettebat taş bloklarını ve en az hasar görmüş pamuk balyalarını toplamakla meşguldü.

Gün boyunca, M. Letourneur, Andre, Bayan Herbey ve ben resif etrafında veda yürüyüşü yaptık ve Andre, sanatsal bir beceriyle mağaranın duvarına Şansölye kelimesini - resif için kullandığımız Ham Kayası adını - ve karaya oturduğumuz tarihi kazıdı. Sonra üç haftalık yolculuğumuzun geçtiği yere veda ettik,
burada en azından grubumuzdan bazılarının hayatlarının en mutsuz günleri olarak kabul edilecek günler geçirdik. Bu sabah, 24'ünde, gelgit sırasında, alçak, en üst ve cesur yelkenler
tamamen hazır halde, Chancellor yoluna devam etti ve iki saat sonra
Ham Rock'un son zirvesi ufkun altında kaybolmuştu.

BÖLÜM XXII

YENİ BİR TEHLİKE

24 KASIM - 1 Aralık.--İşte yine denizdeydik ve
istikrarı çok şüpheli bir gemide olmamıza rağmen,
rüzgar elverişli olmaya devam ederse, birkaç gün içinde Guyana kıyılarına
ulaşmayı umuyorduk.

Yolumuz güneybatıydı ve dolayısıyla rüzgarla birlikteydi ve
Curtis, fazladan hızın sızıntıyı yeniden
yayma eğilimi göstermesi ihtimaline karşı tüm yelkenleri doldurmayı
istemese de, Chancellor oldukça tatmin edici bir ilerleme kaydetti. Gemideki yaşam eski rutinine dönmeye başladı; güvensizlik hissi ve sadece yolumuzu geri takip ettiğimiz bilinci, yolcu ile yolcu arasında devam edecek olan
canlı ilişkiyi yok etmek için çok şey yaptı.

İlk birkaç gün kayda değer bir olay olmadan geçti, sonra 29'unda rüzgar kuzeye döndü ve yelkenleri dikmek, yelkenleri düzeltmek ve sancak tarafına geçmek gerekti. Bu, geminin bir tarafa doğru çok fazla sallanmasına neden oldu ve Curtis geminin çok fazla
çabaladığını hissettiğinden, ihtiyatlı bir şekilde, koşullar altında, hızdan çok daha önemli olan tedbirin olduğunu hesaplayarak, üst güverteleri topladı.

Gece karanlık ve sisli geldi. Rüzgar önemli ölçüde arttı ve bizim için talihsiz bir şekilde kuzeybatıdan esiyordu. Hiç üst yelkenimiz olmamasına rağmen, gemi her zamankinden daha fazla
yan yatmış gibiydi. Yolcuların çoğu kamaralarına çekilmişti, ancak tüm mürettebat güvertede kalırken Curtis kıç taraftaki görevini hiç terk etmedi.

Sabah saat ikilere doğru kamarama gitmeye hazırlanıyordum ki, ambarda bulunan denizcilerden biri olan Burke, "Aşağıda iki fit su var." diye bağırarak güverteye çıktı.

Bir anda Curtis ve dümenci merdivenden inmişti.
Şaşırtıcı haber fazlasıyla doğruydu; deniz suyu ambarın içine giriyordu,
ancak sızıntının yeniden mi başladığı yoksa bazı dikişlerdeki kalafatlamanın mı yetersiz olduğu, o zaman belirlemek imkansızdı;
yapılabilecek tek şey gemiyi rüzgara bırakmak ve
gün ağarana kadar beklemekti.

Şafak vakti tekrar duyuldu - "Üç fit su!" diye bir ses duyuldu.
Curtis'e baktım - dudakları bembeyazdı, ancak
kendini kaybetmemişti. Güvertede bulunan yolculara bizi tehdit eden yeni tehlikeyi sessizce bildirdi; en kötüsünü bilmeleri daha iyiydi ve gerçek uzun süre gizlenemezdi. M. Letourneur'a son kriz gelmeden önce karaya ulaşmak için zaman olabileceğini ummaktan kendimi alamayacağımı söyledim. Falsten umutsuzluk ifadesini açığa vurmak üzereydi, ancak Bayan Herbey'nin her şeyin yoluna gireceğine olan güvenini
söylemesiyle kısa sürede susturuldu. Curtis hemen mürettebatı iki gruba ayırdı ve onları pompalarda durmadan, dönüp durarak çalıştırdı. Adamlar işlerine şevkle değil, teslimiyetle başladılar; emek zordu ve karşılığını zar zor aldılar; pompalar sürekli olarak bozuluyordu, vanalar ambarda yüzen küller ve pamuk parçalarıyla tıkanıyordu, onları temizlemek veya onarmak için harcanan her an çok fazla zaman kaybıydı. Yavaşça ama emin adımlarla su yükselmeye devam etti ve ertesi sabah derinlik ölçümleri beş fit olduğunu gösterdi.
Curtis'in kaşlarının, dümenci veya teğmen raporlarını her getirdiğinde kasıldığını fark ettim. Bunun sadece bir zaman meselesi olduğuna şüphe yoktu ve seviyeyi düşük tutma çabaları bir an bile gevşetilmemeliydi. Gemi zaten suda bir fit daha aşağı batmıştı ve ağırlığı arttıkça dalgalarla birlikte artık yüzercesine yükselmiyordu, ancak önemli ölçüde sallanıyor ve yuvarlanıyordu. Dün ve dün gece boyunca pompalama devam etti, ancak deniz hala üzerimize geliyordu. Mürettebat yorgun ve cesaretsizdi, ancak ikinci
zabit ve dümenci onlara dayanıklılık konusunda güzel bir örnek oluşturdu ve yolcular şimdi pompalarda sıralarını almaya başladılar.

Ancak herkes neredeyse umuda karşı çalıştıklarının bilincinde; artık Ham Rock resiflerinin sağlam toprağına sıkıca bağlı değiliz, ancak her gün, hatta her saat bizi derinliklerine
yutmakla tehdit eden bir uçurumun üzerinde yüzüyoruz.

XXIII. BÖLÜM

İSYAN GİRİŞİMİ

2 ve 3 ARALIK.--Dört saat boyunca ambardaki suyu bir seviyede tutmayı başardık; ancak şimdi, pompaların görevlerini yerine getirmekte
yetersiz kalacağı zamanın çok da uzak olmadığı çok açık.

Dün, kendine bir dakika bile dinlenme fırsatı tanımayan Curtis, ambarı kişisel olarak inceledi. Ben, dümenci ve marangozla birlikte, ona eşlik ettim. Pamuk balyalarından bazılarını yerinden oynattıktan sonra, bir sıçrama veya daha doğrusu gurguldama sesi duyabiliyorduk; ancak suyun orijinal açıklıktan mı girdiğini yoksa dikişlerin genel bir yerinden mi içeri girdiğini keşfedemedik. Ancak, durum ne olursa olsun, Curtis, geminin içi ve dışı arasındaki iletişimi keserek, sadece birkaç saatliğine de olsa, gövdesini daha su geçirmez hale getirebilecek bir plan denemeye karar verdi. Bu amaçla, omurganın altından, daha önce sızdıran yer kadar yüksekte, halatlarla yukarı doğru çekilmiş, güçlü, iyice katranlanmış yelkenler ve ardından gövdenin yan tarafına sıkıca ve güvenli bir şekilde bağlamıştı. Plan şüpheliydi ve operasyon zordu, ancak bir süre etkili oldu ve günün sonunda su seviyesi aslında birkaç santim azalmıştı. Azalma yeterince küçüktü, ancak ambarlara giren sudan daha fazla suyun tahliye deliklerinden kaçtığının bilinci, işimize devam etmemiz için bize taze bir cesaret verdi.

Gece karanlıktı, ancak kaptan elinden gelen tüm yelkeni taşıyordu, rüzgarın her türlü avantajını kullanmaya hevesliydi, rüzgar önemli ölçüde canlanıyordu. Bir gemiyi görebilseydi, tehlike sinyalleri verirdi ve yolcuları transfer etmekten çekinmezdi, hatta mürettebatın onu terk etmeye hazır olmaları durumunda onları takip etmesine izin verirdi; kendisi için kararını vermişti - Chancellor ayaklarının altında batana kadar gemide kalmalıydı. Ancak, görünürde hiçbir yelken yoktu; bu nedenle bu tür yollarla kaçmak bizim
elimizde değildi.

Gece boyunca, branda örtüsü dalgaların baskısına boyun eğdi ve bu sabah, sondajı aldıktan sonra, dümenci "Ambarda altı fit su var!" diye bağırdığında yeminini tutamadı.

Gemi, daha sonra tekrar dolmaya başladı ve daha önceki su hattının oldukça altına
batmıştı. Ağrıyan kollar ve kanayan ellerle pompalarda her zamankinden daha çok çalıştık ve Curtis pompalamayanları sıraya sokup kovaları ellerinden geldiğince hızla elden ele geçirmelerini sağladı.

Ama hepsi boşuna! Saat sekiz buçukta ambarda daha fazla su olduğu bildirildi ve bazı denizciler umutsuzluğa kapılarak bir dakika daha çalışmayı reddetti.

Görevini terk eden ilk kişi, daha önce isyankar bir ruha sahip olduğunu söylediğim Owen oldu. Yaklaşık kırk yaşında ve görünüşü hiç de gösterişsizdi; yüzü
çıplak, kırmızımsı bir sakal hariç, ki bu sakal bir
noktayla sonlanıyor; alnı uğursuz görünümlü kırışıklıklarla dolu, dudakları içe doğru kıvrılmış ve kulakları dışarı fırlamış, bulanık ve kanlı gözleri kalın kırmızı halkalarla çevrili.

İşe giden diğer beş veya altı adam arasında, Owen'ın tüm kötü duygularını paylaştığı açıkça görülen aşçı Jynxstrop'u fark ettim. Curtis iki kez adamlara pompalara geri dönmelerini emretti ve Owen, geri kalanların sözcüsü olarak, iki kez reddetti; ve Curtis ona yaklaşmak ister gibi bir adım attığında vahşice şöyle dedi:

"Bana dokunmamanızı tavsiye ediyorum," ve baş güverteye doğru yürüdü.

Curtis kamarasına indi ve hemen ardından elinde dolu bir tabancayla geri döndü.

Owen bir an için meydan okurcasına kaşlarını çatarak kaptana baktı; ancak Jynxstrop'un bir işaretiyle kendine geldi ve diğer adamlarla birlikte işine geri döndü.

BÖLÜM XXIV

CURTIS GEMİYİ TERK ETMEYE KARAR VERDİ

4 ARALIK--İlk isyan girişimi bu şekilde mutlu bir şekilde bastırıldıktan sonra,
Curtis'in gelecekte de başarılı olması umulmaktadır.
İtaatsiz bir mürettebat bizi gerçekten güçsüz bırakacaktır.

Gece boyunca pompalar, ara vermeden, sürekli olarak çalışmaya devam etti, ancak en ufak bir mantıklı fayda sağlamadı. Gemi o kadar suyla doldu ve ağırlaştı ki, dalgalara neredeyse hiç yükselemedi,
bu da sonuç olarak sık sık güverteyi yıkadı ve durumumuzu daha da kötüleştirmeye katkıda bulundu. Durumumuz, yangın aramızda şiddetlenirken olduğu kadar hızla korkunç hale geliyordu;
ve yiyip bitiren dalgalar tarafından yutulma olasılığı, alevlerde yok olma olasılığından daha az korkutucu değildi.

Curtis adamları hedefe ulaştırdı ve isteseler de istemeseler de, ellerinden gelenin en iyisini yapmaktan başka çareleri yoktu; ancak tüm çabalarına rağmen, su sürekli yükseldi, ta ki sonunda kovaları geçiren ambardaki adamlar kendilerini bellerine kadar suyun içinde bulana ve güverteye çıkmak zorunda kalana kadar.

Bu sabah, Walter ve 
şoförle biraz uzun süren bir istişareden sonra, Curtis gemiyi terk etmeye karar verdi. Geriye kalan tek
şoför hepimizi alabilecek kadar küçüktü ve bu nedenle, içinde yer bulamayanları taşıyabilecek bir sal inşa etmek gerekiyordu. Dowlas, marangoz, Bay Falsten ve on denizciye salı ellerine almaları söylendi, mürettebatın geri kalanına, gemiye binme zamanı gelene ve her şey hazır olana kadar pompalarda çalışmalarına titizlikle devam etmeleri emredildi.

Marangoz ve yardımcıları, balta veya testere ellerinde, yedek direkleri ve fazladan direkleri uygun bir uzunluğa kesip düzelterek gecikmeden işe koyuldular. Bunlar daha sonra denize indirildi -ki bu da uygun bir şekilde sakindi- böylece (aksi takdirde çok zor olacak olan) onları yaklaşık kırk fit uzunluğunda ve yirmi beş fit genişliğinde sağlam bir çerçeveye bağlama operasyonuna yardımcı oldu. Platformun destekleneceği.

Pompalardaki yerimi sabit tuttum ve Andre Letourneur yanımda çalıştı.
Sık sık babasının ona hüzünle baktığını fark ettim, sanki en güçlü adamın bile yenik düşmemesi
zorunda kalacağı dalgalarla mücadele etmek zorunda kalırsa başına ne geleceğini merak ediyormuş gibi. Ama
ne olursa olsun, babası onu asla terk etmeyecek ve ben de ona elimden gelen her türlü yardımı sağlamaktan geri kalmayacağım.

Bir süredir uykulu bir bilinçsizlik halinde olan Bayan Kear, acil tehlikeden haberdar edilmedi; Ancak
Bayan Herbey, yorgunluktan biraz solgun görünerek güverteye uçarak yaptığı ziyaretlerden birini gerçekleştirdiğinde, kendisine her türlü önlemi alması ve
herhangi bir acil duruma hazır olması konusunda uyardım.

"Teşekkür ederim doktor, her zaman hazırım," diye neşeyle cevapladı ve
aşağıdaki görevine geri döndü. Andre'nin genç kızı gözleriyle takip ettiğini gördüm ve yüzünde melankolik bir ilgi ifadesi belirdi.

Akşam saat sekize doğru salın iskeleti neredeyse tamamlanmıştı ve adamlar önce sıkıca kapatılmış boş varilleri indiriyorlardı ve
yüzmesini sağlamak için
ahşaba bağlıyorlardı.

İki saat sonra aniden, "Batıyoruz! Batıyoruz!" diye ürkütücü bir çığlık duyuldu.

Bay, kıç tarafa doğru koştu. Kear, hemen ardından Falsten ve Bayan Herbey geldi, Bayan Kear'ın cansız bedenini taşıyorlardı. Curtis
kabinine koştu ve anında elinde bir harita, bir sekstant ve bir pusula ile geri döndü.

Ardından gelen sahne hafızama kazınacak; sıkıntı çığlıkları, genel karmaşa, denizcilerin henüz onları desteklemeye hazır olmayan sala doğru çılgınca koşuşları asla unutulamaz.
Hayatımın tüm dönemi, tahtaların ayaklarımın altında eğildiği ve okyanusun altımda esnediği o korkunç ana yoğunlaşmış gibiydi.

Bazı denizciler kefenlerin altına aldatıcı bir sığınak kurmuşlardı ve ben onları takip etmeye hazırlanırken bir el omzuma kondu.

Arkamı döndüğümde M. Letourneur'un gözlerinde yaşlarla oğlunu işaret ettiğini gördüm. "Evet dostum," dedim elini sıkarak, "mümkünse onu kurtaracağız."

Ama Curtis genç adamı çoktan yakalamıştı ve onu ana direk örtülerine doğru acele ettiriyordu ki, rüzgarla birlikte hızla ilerleyen Şansölye aniden, şiddetli bir
şokla durdu ve sakinleşmeye başladı. Deniz ayak bileklerimin üzerine çıktı ve neredeyse içgüdüsel olarak en yakın ipe tutundum. Birdenbire, her şey bitmiş gibi göründüğünde, gemi batmayı bıraktı ve okyanusun ortasında hareketsizce asılı kaldı.

XXV. BÖLÜM

HAYAT VARKEN UMUT VARDIR

4 Aralık GECESİ.--Curtis genç Letourneur'u tekrar kollarına aldı
ve onunla birlikte su basmış güvertede koşarak onu güvenli bir şekilde sancak örtülerine bıraktı, babası ve ben de yanına tırmandık.

Artık etrafıma bakmak için zamanım vardı. Gece çok karanlık değildi ve Curtis'in kıç taraftaki görevine döndüğünü görebiliyordum; hala suyun üstünde olan
taffrail'in yakınındaki en uç kıç tarafta, Bay ve Bayan Kear, Bayan Herbey ve Bay Falsten'in şekillerini ayırt edebiliyordum. Teğmen ve dümenci, ön kalenin en uzak ucundaydı; mürettebatın geri kalanı örtülerde ve üst direklerdeydi.

Ayaklarını dikkatlice donanıma doğru yönlendiren babasının yardımıyla, Andre ana güverteye çıkarıldı. Bayan Kear, rüzgarın artması durumunda kaçınılmaz olarak dalgalar tarafından
denizden atılacağı söylenmesine rağmen, yüksekteki pozisyonunda ona katılmaya ikna edilemedi; hiçbir şey onu itirazları dinlemeye ikna edemedi ve kıç tarafta kalmakta ısrar etti - Bayan Herbey, elbette, onun yanında kalıyordu.

Kaptan, Şansölye'nin artık batmadığını görür görmez, tüm yelkenleri - serenleri ve her şeyi - ve üst güverteleri indirmeye koyuldu; geminin dengesini tehlikeye atabilecek her şeyi kaldırarak, geminin tamamen alabora olma olasılığını
azaltabileceği umuduyla.

"Ama her an batmasın mı?" dedim Curtis'e, kıç tarafta bir süre ona katıldıktan sonra.

"Her şey hava durumuna bağlı," diye cevapladı, en sakin
biçimiyle; "Elbette, bu her an değişebilir. Ancak, bir şey kesin, Şansölye şu an için dengesini koruyor."

"Ama demek istediğin," diye daha sonra sordum, "güvertesinin üzerinde iki ayak su varken yelken açabileceği mi?"

"Hayır, Bay Kazallon, yelken açamaz, ancak rüzgarla sürüklenebilir; ve
eğer rüzgar şu anki yönünde kalırsa, birkaç gün içinde
muhtemelen kıyıyı görebiliriz. Ayrıca, son çare olarak salımız olacak; birkaç saat içinde hazır olacak ve şafak vakti
yolculuğa çıkabileceğiz."

"O zaman," diye ekledim, "henüz tüm umudunuzu yitirmediniz mi?" Sakinliğine
şaşırdım.

"Yaşam olduğu sürece umut da vardır, biliyorsunuz, Bay Kazallon;
yüz şanstan doksan dokuzu aleyhimize olabilir, ancak belki de tek tük biri
lehimize olabilir. Ayrıca, davamızın emsalsiz olmadığına inanıyorum. 1795 yılında, üç direkli bir gemi olan Juno, tam olarak bizimle aynı yarı batık, su dolu durumdaydı; ve yine de, yolcuları ve mürettebatı üst direklerine tutunmuş haldeyken, yirmi gün boyunca sürüklendi, ta ki karaya ulaşana kadar, yoksunluk ve yorgunluğa dayanabilenler kurtuldu. Bu yüzden umutsuzluğa kapılmayalım; Şansölye'nin hayatta kalanlarının da aynı şekilde şanslı olabileceği umudunu koruyalım."

Curtis'in olaylara ilişkin iyimser bakış açısını destekleyecek pek bir şey olmadığının ve akıl gücünün tam tersini gösterdiğinin fazlasıyla farkındaydım; ancak hiçbir şey söylemedim, kaptanın henüz nihai bir
kurtuluştan
ümidini kesmemiş olmasından alabildiğim kadar teselli buldum.

Gemiyi neredeyse bir anda terk etmeye hazır olmak gerektiğinden, Dowlas salın inşasını
acele ettirmek için her türlü çabayı gösteriyordu. Gece yarısından biraz önce, bu amaçla birkaç tahta taşımak üzereyken, şaşkınlık ve dehşet içinde, iskeletin tamamen kaybolduğunu gördü. Gemiyi gemiye bağlayan ipler, gemi dikey olarak
yerinden oynatılırken kopmuştu ve muhtemelen bir saatten fazla bir süredir sürükleniyordu.

Mürettebat bu yeni talihsizlik ve "Direklerle birlikte denize düştük!" diye bağırarak, yeni bir sal için direkleri ele geçirmek üzere hazırlık olarak donanımı kesmeye başladılar.

Ama burada Curtis araya girdi:

"Yerlerinize dönün, adamlarım; yerlerinize dönün. Gemi henüz
batmayacak, bu yüzden size izin verene kadar bir ipe dokunmayın."

Kaptanın sesindeki kararlılık adamları kendilerine getirdi ve
bazıları isteksizliklerini pek gizleyemese de, hepsi
görevlerine geri döndü.

Gün ışığı yeterince ilerlediğinde Curtis direğe çıktı ve
kayıp salı aradı; ama hiçbir yerde görünmüyordu.
Deniz, adamların balina botunu aramaya cesaret edemeyecekleri kadar
dalgalıydı ve işe koyulup hemen yeni bir sal inşa etmekten başka çareleri yoktu.

Deniz çok daha dalgalı olduğundan, Bayan Kear kıçtan ayrılmaya ikna edildi ve M. Letourneur ve oğluna ana güvertede katılmayı başardı, orada tam bir bitkinlik halinde yatıyor. Bayan Herbey'nin yorulmak bilmez hizmetine devam ettiğini söylememe gerek yok. Bu dört kişinin sınırlı olduğu alan zorunlu olarak çok küçüktür, hiçbir yer on iki fit genişliğinde değildir: dengelerini kaybetmelerini önlemek için kefenden kefene birkaç direk bağlanmış ve iki hanımın rahatlığı için Curtis geçici bir yelken tentesi yapmayı başarmıştır. Bay Kear, Silas Huntly ile birlikte pruvaya yerleşmiştir. Güvertenin batmasından sonra direkler arasında yüzen birkaç kasa konserve et ve bisküvi ve birkaç fıçı su, üst direğe kaldırılmış ve direklere sıkıca tutturulmuştur. Bunlar artık tek erzakımızdır. BÖLÜM XXVI

BAY KEAR BİR İŞ ANLAŞMASI YAPIYOR

5 ARALIK--Gün çok sıcaktı. Aralık, 16 derece kuzey enleminde bir
yaz ayıdır ve yakıcı güneşi yumuşatacak bir esinti çıkmadığı sürece, bunaltıcı bir
sıcağa maruz kalmayı bekleyebiliriz.

Deniz hala çok dalgalıydı ve ağır dalgalar geminin üzerinden
sanki bir resifmiş gibi geçerken, köpükler en üst direklere kadar
uçtu ve giysilerimiz sürekli olarak sıçrayan sularla ıslandı.

Şansölye'nin gövdesinin dörtte üçü su altındaydı; balina teknesinin asılı olduğu üç direk ve pruva direğinin yanı sıra, kıç
ve baş güverte artık görülebilen tek kısımlardır; ve güvertenin aradaki bölümü suyun oldukça altında olduğundan, bunlar yalnızca geminin yanları boyunca uzanan ağın
çerçevesiyle birbirine bağlı gibi görünüyor. Üst direkler arasındaki iletişim
son derece zordur ve denizciler, deneyimli el becerileriyle, direkler vasıtasıyla kendilerini yukarı çekmeyi başaramasalardı
kesinlikle imkansız olurdu. Dar ve dengesiz platformlarında büzülen yolcular için aşağıdaki azgın deniz manzarası gerçekten de müthişti; geminin üzerinden geçen her dalga direkleri tekrar titreyene kadar sallıyordu ve insan kendini uçsuz bucaksız uçuruma atma cazibesine kapılmamak için bakmaya veya düşünmeye bile cesaret edemiyordu. Bu arada mürettebat kalan tüm güçleriyle ikinci salda çalışıyordu; bunun için üst güverteler ve serenlerin hepsinin
kullanılması gerekiyordu; dalgaların şiddetiyle geminin bölmelerinden sürekli olarak gevşetilen ve kırılan tahtalar da ulaşılamaz bir yere sürüklenmeden önce kurtarıldı ve kullanıma sokuldu. Geminin batmasının belirtileri hemen ortaya çıkmıyordu; bu yüzden Curtis, salın sağlamlığını garanti altına almak için uygun şekilde
yapılmasında ısrar etti; Guyana kıyılarından hala birkaç yüz mil uzaktaydık ve bu kadar uzun bir yolculuk için
önemli ölçüde sağlam bir yapıya sahip olmak kaçınılmazdı. Bunun
mantıklılığı apaçık ortadaydı ve mürettebat güvenlerini yeniden kazandıkça
işlerini etkili bir şekilde tamamlamak için hiçbir zahmetten kaçınmadılar.

Tüm bu sayının içinde, O'Ready adında bir İrlandalı vardı ve
tüm emeklerinin faydasını sorgular gibiydi.
Kahinvari bir ciddiyetle başını salladı. Altmışından az olmayan yaşlı bir adamdı,
saçları ve sakalları birçok yolculuğun fırtınalarıyla ağarmıştı.
Kıç tarafına doğru ilerlerken yanıma geldi ve konuşmaya başladı.

"Ve neden, belalı, bilmek istiyorum, neden hepsi gemiyi
sonra yıkayacaklar?"

Parasını en sakin sakinlikle çevirdi ve devam etti:

"Ve dokuz kez enkaza uğrayan ben değil miyim? Ve
elbette, sallara veya teknelere güvenenler zavallı aptallardır; evet ve ıslak bir mezar buldular. Hayır, hayır; eski gemi var olduğu sürece ona bağlı kalalım, diyorum."

Zihnini bu şekilde boşalttıktan sonra tekrar sessizliğe gömüldü ve kısa süre sonra
gitti.

Saat üç civarında Bay Kear ve Silas Huntly'nin
pruvada hararetli bir sohbet ettiğini fark ettim. Petrol tüccarı, eski kaptanı kendi fikrine ikna etmekte belli ki biraz zorluk çekiyordu, çünkü denize ve gökyüzüne uzun ve dikkatli bakışlar atarken birkaç kez başını salladığını gördüm. Bir saatten kısa bir süre sonra Huntly'nin pruva direklerinden aşağı indiğini ve ön kaleye doğru tırmandığını gördüm, orada denizci grubuna katıldı ve onu gözden kaybettim.

Olayı pek önemsemedim ve kısa bir süre sonra ana güvertedeki partiye katıldım, orada birkaç saat konuşmaya devam ettik. Sıcaklık çok yoğundu ve yelken çadırının sağladığı sığınak olmasaydı, dayanılmaz olurdu. Saat beşte, her bir kişiye yarım bardak su verilmesine rağmen, biraz kuru et ve bisküvi aldık. Bayan Kear ateşten bitkin düşmüştü, ağzına bir lokma bile dokunamıyordu; ve Bayan Herbey'in onu rahatlatmak için, arada sırada kurumuş dudaklarını nemlendirmenin dışında hiçbir şey yapamadığını gördüm.
Talihsiz kadın çok acı çekiyor ve bazen maruziyete ve yoksunluğa yenik düşeceğini düşünmeye meyilliyim. Kocası bir kez bile onunla ilgilenmemişti; ancak kısa bir süre sonra onun ön kaledeki denizcilerden bazılarını selamladığını ve onlardan
ön tepeden aşağı inmesine yardım etmelerini istediğini duyduğumda, bencil adamın karısına katılmak için geldiğini düşünmeye başladım.

İlk başta denizciler onun isteğini dikkate almadılar, ancak o
hizmetleri için onlara cömertçe ödeme yapma vaadiyle bunu tekrarladığında, ikisi, Burke ve Sandon, kendilerini
ağ boyunca kefenlere doğru
saldılar ve kısa süre sonra onun yanındaydılar.

Uzun bir tartışma başladı. Adamlar açıkça Bay Kear'ın vermeye meyilli olduğundan daha fazlasını istiyorlardı ve bir ara müzakerenin
tamamen başarısızlığa uğrayacak gibi görünüyordu. Ancak sonunda pazarlık
yapıldı ve Bay Kear yelek cebinden bir deste kağıt dolar çıkardı ve birkaç tanesini adamlardan birine uzattı. Adam onları dikkatlice saydı ve bu süreye bakılırsa, yüz dolardan daha azını cebine indiremeyeceğini düşünüyorum.

Bir sonraki iş, Bay Kear'ı ön taraftan indirmekti ve Burke ile Sandon beline bir ip bağladılar, sonra da bunu ön direğe bağladılar; sonra, arkadaşlarının kahkaha
atmalarına neden olacak şekilde, talihsiz adamı ittiler ve onu kirli çamaşırlardan oluşan bir deste gibi baş güverteye doğru yuvarladılar.

Amacı konusunda oldukça yanılmışım. Bay Kear'ın karısına bakma gibi bir niyeti yoktu, ancak Silas Huntly'nin yanında kaldı, ta ki karanlık ikisini de görüş alanından gizleyene kadar.

Gece yaklaşırken rüzgar sakinleşti, ancak deniz çok
dalgalı kaldı. Ay öğleden sonra dörtten beri yükseliyordu, ancak
sadece bulutların arasında nadiren beliriyordu. Ufukta birkaç uzun buhar çizgisi, yarın için kuvvetli bir esinti habercisi olan pembe bir parıltıyla renklendirilmişti ve herkes esintinin hangi taraftan geleceğini merak ediyordu, çünkü kuzeydoğudan başka bir rüzgar, karadan çok uzakta bineceğimiz
zayıf salı taşıyabilirdi.

Akşam saat sekiz civarında Curtis ana tepeye çıktı, ancak
meşgul ve endişeli görünüyordu ve kimseyle konuşmadı.
Çeyrek saat kadar orada kaldı, sonra sessizce elimi sıktıktan sonra eski görevine döndü.

Emrime verilen dar alana uzandım ve uyumaya çalıştım; ancak zihnim garip önsezilerle doluydu ve uyumak
imkansızdı. Atmosferin sakinliği bile bunaltıcıydı;
metal donanımda neredeyse hiç hava esmiyordu ve yine de
deniz sanki yaklaşan bir fırtınanın uyarılarını hissediyormuş gibi
ağır bir dalgayla yükseldi.

Birdenbire, saat on bir civarında, ay bulutların arasındaki bir yarıktan
parlak bir şekilde
çıktı ve dalgalar sanki
bir denizaltı parıltısıyla
aydınlanmış gibi tekrar parladı. Ayağa kalkıp etrafıma bakıyorum.
Bu sadece
bir hayal mi? Yoksa gerçekten suların göz kamaştırıcı beyazlığında yüzen siyah bir nokta mı görüyorum,
bir kaya olamayacak bir nokta, çünkü dalgaların kabarma hareketiyle
yükselip alçalıyor? Ama
ay bir kez daha bulutlanıyor; deniz kararıyor ve ben
iskeledeki örtülerin yanındaki rahatsız yatağıma geri dönüyorum.

BÖLÜM XXVII

Balina Teknesi Kayıp

6 ARALIK--Sabah saat dörtte, rüzgarın kükremesiyle kabaca uyandığımda birkaç saat uyumuş olmalıyım ve Curtis'in şiddetli
esintiler arasındaki kısa aralıklarla bağırırken sesini ayırt edebildim.

Ayağa kalktım ve kirişe sıkıca tutunarak -çünkü dalgalar direkleri şiddetle titretiyordu- etrafıma ve altıma bakmaya çalıştım.
Deniz tam anlamıyla köpürüyordu ve direklerin arasında korkunç bir şekilde sallanan büyük, soluk görünümlü köpük kütleleri uçuşuyordu.
Hala karanlıktı ve kıçta sadece iki kişiyi belli belirsiz ayırt edebiliyordum, seslerinden, arada sırada kargaşanın üzerinden yakaladığım, Curtis ve
maçanta olduğunu anladım.

Tam o sırada, ana güverteye çıkıp armayla ilgili bir şeyler yapmak üzere olan bir denizci hemen arkamdan geçti.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Rüzgar değişti," diye cevapladı, net bir şekilde duyamadığım ama "bize karşı ölü" gibi gelen bir şey ekledi.

Bize karşı ölü! Sonra, diye düşündüm, rüzgar güneybatıya dönmüştü ve dün geceki önsezilerim doğru çıkmıştı.

Sonunda gün ışığı belirdiğinde, rüzgarın güneybatıdan esmese de kuzeybatıya döndüğünü gördüm,
bu da bizim için aynı derecede felaketti, çünkü bizi karadan uzaklaştırıyordu. Üstelik gemi gece boyunca önemli ölçüde
batmıştı ve güvertenin üstünde artık beş fit su vardı;
yan ağlar tamamen kaybolmuştu ve
pruva ve
kıç artık denizle aynı seviyedeydi ve deniz onları durmadan
yıkıyordu. Curtis ve mürettebatı mümkün olan en hızlı şekilde
sallarında çalışıyorlardı, ancak dalgaların şiddeti operasyonlarını önemli ölçüde
engelledi ve ahşap işlerinin düzgün bir şekilde
bir araya getirilmeden önce parçalanıp parçalanmayacağı konusunda şüpheler oluştu.

Adamları iş başında izlerken, M. Letourneur, bir koluyla
oğlunu destekleyerek dışarı çıktı ve yanımda durdu.

"Bu ana üst kısmın yakında çökeceğini düşünmüyor musun?" dedi, üzerinde durduğumuz
dar platform direklerin sallanmasıyla
gıcırdayıp inlerken.

Bayan Herbey onun sözlerini duydu ve ayaklarının dibinde yatan Bayan Kear'ı işaret ederek ne yapılması gerektiğini sordu.

"Yerimizde kalmaktan başka yapabileceğimiz bir şey yok," diye cevapladım.

"Hayır," dedi Andre, "burası bizim en iyi sığınağımız; umarım korkmuyorsunuzdur."

"Kendim için değil," dedi genç kız sessizce, "sadece
hayatları değerli olanlar için."

Sekize çeyrek kala, dümencinin pruvadaki denizcilere seslendiğini duyduk.

"Ay, ay, efendim," dedi adamlardan biri - sanırım O'Ready.

"Balina teknesi nerede?" diye bağırdı dümenci yüksek sesle.

"Bilmiyorum, efendim. Bizimle değil," diye cevap verdi.

"O zaman sürüklenmiş!"

Ve gerçekten de balina teknesi artık pruva direğinden sarkmıyordu;
ve bir anda Bay Kear, Silas Huntly ve üç denizcinin, bir İskoç ve iki İngiliz'in, kayıp olduğu keşfedildi.
Şansölyenin sal tamamlanmadan önce batacağından korkan
Kear ve Huntly, kaçışlarını gerçekleştirmek için birlikte plan yapmış ve
üç denizciye kalan tek tekneyi ele geçirmeleri için rüşvet vermişlerdi.

O zaman, gece gördüğüm kara nokta buydu.
Zavallı koca karısını terk etmişti, sadakatsiz kaptan
bir zamanlar komutası altında olan gemiyi terk etmişti.

"O zaman beş kişi kurtuldu," dedi dümenci.

"İnanç, beş kişi kaybedilirse sen dümenci olacaksın," dedi O'Ready; ve denizin durumu onun fikrini tamamen haklı çıkardı.

Mürettebat gizlice yapılan uçuşu duyduklarında öfkelendi ve kaçakları dillerine geçirebildikleri tüm hakaretlerle doldurdular. Aldatıldıkları bu alçakça oyuna o kadar öfkelendiler ki, eğer şans eseri kaçakları tekrar gemiye
gemiye getirirse sonuçlarından sorumlu olmaktan üzüntü duyarım.

Tavsiyem doğrultusunda, Bayan Kear kocasının kaybolduğu konusunda bilgilendirilmedi.
Mutsuz hanım, gemi batmaya başladığında ilaç sandığı kaybolduğu için
tedavisini sağlayamadığımız bir ateşle
zayıflıyor. Yine de, bu konuda pişmanlık duyacağımız bir şey olduğunu düşünmüyorum, çünkü benim gibi Bayan Kear'ınki gibi bir durumda ilaçların işe yaramayacağını hissediyorum.

BÖLÜM XXVIII

BAYAN KEAR ATEŞE YENİK GİDİYOR

6 ARALIK devam ediyor.--Şansölye artık dengesini koruyamıyordu; yavaş yavaş battığını ve gövdesinin muhtemelen parçalandığını hissettik. Ana üst kısım suyun sadece on fit üzerindeydi, dalgalardan eğik bir şekilde yükselen uç kısmı hariç pruva direği tamamen örtülüydü.

Şansölye'nin son gününün geldiğini hissettik.

Neyse ki sal neredeyse bitmişti ve Curtis sabaha kadar beklemeyi tercih etmediği sürece akşam gemiye binebiliriz.

Salı çok sağlam bir yapı. İskeleti oluşturan direkler üst üste çaprazlanmış ve sağlam iplerle birbirine bağlanmış, böylece tüm yığın suyun birkaç fit yukarısına yükseliyor. Üst platform, dalgaların şiddetiyle geminin yanlarından kopan ve sürüklenmemiş tahtalardan inşa edilmiş. Öğleden sonra, salı kurtarabildiğimiz erzak, yelken, alet ve cihazlarla doldurmakla geçti.

Ve hepimizin, şimdi önümüzde bizi bekleyen kaderi nasıl düşündüğümüze dair bir fikir vermeye nasıl çalışabilirim? Benim açımdan, gerçek bir teslimiyetten çok, uyuşmuş bir kayıtsızlıkla ele geçirilmiştim. M. Letourneur tamamen oğluna dalmıştı,
o da sadece babasını düşünüyordu, aynı zamanda, tehlikeyle aynı cesur soğukkanlılıkla yüzleşen Bayan Herbey dışında, gruptaki hiç kimsenin göstermediği bir Hıristiyan metanetini sergiliyordu. İnanılmaz görünse de, Falsten her zamanki gibi kaldı, cebine rakamlar ve notlar yazmakla meşguldü. Bayan Herbey'in onun için yapabileceği her şeye rağmen Bayan Kear, açıkça ölüyordu.

Denizcilere gelince, ikisi veya üçü yeterince sakindi, ancak geri kalanlar neredeyse akıllarını kaybetmişti. Aralarındaki daha kötü niyetli olanların bazıları aşırılıklara meyilli görünüyordu; ve Owen ve Jynxstrop'un kötü etkisi altındaki davranışları, salın dar boyutlarıyla sınırlı kaldığımızda kontrole boyun eğip eğmeyeceklerini şüpheli hale getiriyordu. Teğmen Walter, cesareti asla
yüzmese de, bedensel yorgunluktan bitkin düşmüştü ve tüm aktif işleri bırakmak zorundaydı; ancak Curtis ve dümenci her zamanki gibi kararlı, enerjik ve kararlıydı. Metalurji sanatının dilinden bir ifade ödünç almak gerekirse, onlar "en yüksek sertlik derecesinde" adamlardı.

Saat beşte talihsiz yoldaşlarımızdan biri acılarından kurtuldu. Bayan Kear, genç yoldaşının kendisine en özverili özenle baktığı çok üzücü bir hastalıktan sonra son nefesini verdi. Birkaç derin iç çekiş ve her şey bitti ve
hastanın durumunun tehlikesinin farkında olup olmadığından şüphe ediyorum.

Gece başka bir olay olmadan geçti. Sabaha doğru ölü kadının eline dokundum, soğuk ve katıydı. Ceset ana
üstte daha fazla kalamazdı ve Bayan Herbey ve ben giysilerini dikkatlice sardıktan sonra, birkaç kısa duayla
sefaletimizin ilk kurbanının bedeni derinlere gömüldü.

Deniz cesedin üzerine kapanırken, kefenli adamlardan birinin şöyle dediğini duydum:

"Attığımıza pişman olacağımız bir leş gitti!"

Etrafıma dikkatlice baktım. Konuşan Owen'dı. Ama sözleri
ne rağmen, zihnime zorla bir inanç
yerleşti ve yiyeceksiz kalacağımız o günün çok da uzakta olamayacağına dair bir inanç
yerleşti.

BÖLÜM XXIX

SALA BİNİYORUZ

7 ARALIK--Gemi hızla batıyordu; su baş tarafına kadar yükselmişti; kıç ve baş kasara tamamen sular altında kalmıştı; pruva direğinin tepesi kaybolmuştu ve sadece üç direk tepesi dalgalardan
uzaklaşmıştı.

Ama salda her şey hazırdı; baş tarafa bir direk dikilmişti, bu direk platformun yanlarına tutturulmuş
çubuklarla desteklenmişti; bu direk büyük bir kraliyet
taşımaktaydı.

Belki de, sonuçta, bu birkaç zayıf tahta bizi Şansölyenin ulaşamadığı kıyıya
taşıyacaktır; her neyse, henüz
tüm umudumuzu yitiremeyiz.

Sabah 7'de gemiye binmek üzereyken, Şansölye aniden o kadar hızlı batmaya başladı ki, marangoz ve saldaki adamlar, girdaplı sularda kaybolmasını önlemek için gemiye bağlayan ipleri hızla kesmek zorunda kaldılar. En yoğun kaygı hepimizi ele geçirdi. Tam gemi dipsiz uçuruma doğru alçalırken, tek güvenliğimiz olan sal gözlerimizin önünde sürükleniyordu. İki denizci ve bir çırak, dehşetten çılgına dönmüş bir şekilde, baş aşağı denize atladılar; ancak en başından itibaren rüzgar ve dalgalarla mücadele edemeyecekleri belliydi. Kaçış imkansızdı; ne sala ulaşabiliyorlardı ne de gemiye geri dönebiliyorlardı. Curtis beline bir ip bağladı ve onlara yardım etmek için yüzmeye çalıştı; ancak onlara ulaşamadan çok önce, talihsiz adamlar,
boşuna bir yaşam mücadelesinden sonra, dalgaların altına battılar ve bir daha
görünmediler. Direk başlarının etrafında
kızgınlaşan dalgalarla yaralanan ve dövülen Curtis, gemiye geri çekildi.

Bu arada, Dowlas ve adamları, kürek olarak kullandıkları bazı direkler aracılığıyla, yaklaşık iki kablo boyu öteye sürüklenen salı geri getirmek için çabalıyorlardı; ancak, tüm
çabalarına
rağmen, tam bir saat sürdü --- bize, suyun en üst direklerin seviyesine kadar
gelmesini beklerken, bir sonsuzluk gibi gelen bir saat-- salı yanaştırıp bir kez daha Şansölye'nin ana direğine bağlamayı başarana kadar.

O zaman kaybedilecek bir an bile yoktu. Dalgalar batık geminin etrafında bir girdap gibi dönüyordu ve çok sayıda devasa
hava kabarcığı suyun yüzeyine yükseliyordu.

Zamanı gelmişti. Curtis'in "Gemiye binin!" demesiyle hepimiz
salın yanına koştuk. Bayan Herbey'in önce gitmesini isteyen Andre,
güvenli bir şekilde platforma çıkarıldı ve babası hemen ona katıldı.
Birkaç dakika içinde Curtis ve yaşlı O'Ready hariç herkes
Şansölye'den ayrılmıştı.

Curtis ana güvertede ayakta durmaya devam etti ve sadece görevi değil,
hakkı olduğunu düşünerek, çok sevdiği ve
kaybına çok üzüldüğü gemiyi terk eden son kişi olmayı düşündü.

"Hadi bakalım, ihtiyar, buradan defol!" diye bağırdı kaptan, kıpırdamayan yaşlı İrlandalıya.

"Ve battığından emin misin?" dedi.

"Ay, ay! Elbette, dostum; ve sen de dikkatli olsan iyi olur."

"İnan, o zaman, sanırım yapacağım;" ve çok geçmeden (çünkü
su beline kadar gelmişti) salın üzerine atladı.

Etrafına son bir kez baktıktan sonra Curtis gemiden ayrıldı; ip kesildi ve biz yavaşça sürüklendik.

Tüm gözler Şansölye'nin batmakta olduğu yere dikilmişti.
Mizenin tepesi ilk kaybolan oldu, ardından ana tepe geldi; ve kısa süre sonra, asil bir gemi olan bu gemiden geriye hiçbir iz kalmadı.

BÖLÜM XXX

DURUMUMUZ KRİTİK

Bu kırk fit karelik zayıf tekne bizi güvenle taşıyabilecek mi?
Batıramaz; yapıldığı malzeme dalgaları
aşabilecek türden. Ama bir arada
kalıp kalamayacağı şüpheli. Onu bağlayan ipler, denizin şiddetine direnmek için muazzam bir gerginliğe katlanmak zorunda kalacak. Aramızdaki en iyimser kişi, geleceğe karşı titrerken; en kendine güvenen kişi, yalnızca bugünü düşünmeye cesaret ediyor. Son yetmiş iki günlük yolculuğun çeşitli tehlikelerinden sonra, herkes, tüm insan olasılığına göre en korkunç sıkıntı zamanı olması gereken şeye, dehşete kapılmadan bakmak için fazla heyecanlı. Görev ne kadar boşuna görünse de, dramımızın olaylarını kaydetme işime ara vermeyeceğim, sahne sahne gözlerimizin önünde açılıyorlar. Charleston'dan Chancellor ile ayrılan yirmi sekiz kişiden, yalnızca on sekizi bu dar salda bir araya toplanmak üzere kaldı; bu sayıya, M. Letourneur, Andre, Bayan Herbey, Falsten ve ben olmak üzere beş yolcu da dahil; geminin subayları, Kaptan Curtis,
Teğmen Walter, dümenci, Hobart, aşçı Jynxstrop ve marangoz Dowlas; ve yedi denizci, Austin, Owen,
Wilson, O'Ready, Burke, Sandon ve Flaypole.

Saldaki yolcular bunlar; kaynaklarını saymak kısa bir iş.

Depodaki erzakların büyük kısmı, geminin güvertesi sular altında kaldığında yok oldu ve Curtis'in kurtarabildiği az miktardaki erzak, muhtemelen karaya veya geçen bir gemiye ulaşmadan önce
birçok gün bekleyecekleri on sekiz kişinin ihtiyaçlarını karşılamaya
çok yetersiz kalacak. Bir fıçı bisküvi, bir diğeri konserve et, küçük bir fıçı brendi ve iki fıçı su stokumuzu tamamlıyor, bu yüzden günlük erzaklarımızın dağıtımında son derece tutumlu olmamız kesinlikle gerekli oluyor.

Kesinlikle hiç yedek giysimiz yok; birkaç yelken gündüzleri barınak, geceleri örtü olarak hizmet edecek. Dowlas'ın marangoz aletleri var, her birimizin bir çakısı ve O'Ready'nin eski bir teneke kabı var, bunlara çok özen gösteriyor; bunlara ek olarak bir sekstant, bir pusula, bir harita ve metal bir çaydanlık var, ilk sal için güverteye yerleştirilen diğer her şey geminin kısmen batmasıyla kayboldu.

İşte durumumuz böyle; gerçekten kritik, ama sonuçta belki de umutsuz değil. Büyük bir korkumuz var; Aramızda cesareti, hem ahlaki hem de fiziksel olarak, tükenebilecek ve bu gibi
zayıf ruhlar üzerinde kontrolümüz
olmayabilecek olanlar var.

BÖLÜM XXXI

SALDAKİ İLK GÜN

7 ARALIK devam ediyor.--Saladaki ilk günümüz herhangi bir özel olay olmadan geçti. Bu sabah saat sekizde Curtis bir an için dikkatimizi
çekti.

"Dostlarım," dedi, "beni dinleyin. Burada, bu salda, tıpkı Şansölye'de olduğumuz
zamanki gibi, kendimi sizin kaptanınız olarak görüyorum; ve
kaptanınız olarak, hepinizin emirlerime kesinlikle uymanızı bekliyorum.
Sizden, hepinizden, sadece ortak refahımızı düşünmenizi rica ediyorum;
bir yürek ve bir ruhla çalışalım ve Tanrı bizi
korusun!"

Bu birkaç kelimeyi samimiyetlerini kanıtlayan bir duyguyla söyledikten sonra, kaptan pusulasına baktı ve
canlandırıcı esintinin kuzeyden estiğini gördü. Bu bizim için şanslıydı ve şüpheli yolumuzda ilerlememizi hızlandırmak için bundan faydalanmak için zaman kaybedilmemeliydi. Dowlas, direği önceden hazırlanmış olan yuvaya
yerleştirmekle meşguldü ve daha sağlam bir şekilde desteklemek için her iki tarafına kemerli payandalar oluşturan ahşap mahmuzlar yerleştirdi. O bu şekilde çalışırken, dümenci
ve diğer denizciler, bu amaçla ayrılmış olan büyük kraliyet yelkenini serende geriyorlardı.

Saat dokuz buçukta direk kaldırıldı ve salın yanlarına sıkıca tutturulmuş bazı
bağlantılarla sıkıca yerinde tutuldu; sonra yelken
kaldırıldı ve rüzgara göre ayarlandı ve sal, sert esintinin altında fark edilir bir şekilde ilerlemeye başladı.

Bir kez yola koyulduğumuz anda, marangoz, istediğimiz yönü korumamızı sağlayacak bir tür dümen tasarlamak için işe koyuldu. Curtis ve Falsten ona bazı kullanışlı önerilerde bulundular ve birkaç saat içinde, Malaylar tarafından kullanılanlara çok benzeyen bir tür kürek yapıp salın arkasına taktı. Öğle vakti, gerekli ön gözlemlerden sonra, Curtis güneşin yüksekliğini ölçtü. Sonuç, konumumuzun enlem 15 derece 7' K. boylam 49 derece 35' B. olduğunu gösterdi ve haritaya baktığımızda, bunun Hollanda Guyanası'ndaki Paramaribo kıyısının yaklaşık 650 mil kuzeydoğusunda olduğunu gördük. Şimdi en elverişli koşullar altında bile, ticaret rüzgarları ve hava her zaman lehimizeyken, günde on veya on iki milden fazla yol almayı umamayız, bu yüzden yolculuğun iki aylık bir süreden daha kısa bir sürede tamamlanması mümkün değildir. Elbette, geçen bir gemiye rastlamamız için bir umut var, ancak içine sürüklendiğimiz Atlantik'in bir kısmı, Antiller veya Brezilya'dan gelen Fransız ve İngiliz transatlantik vapurlarının rayları arasında olduğundan, lehimize bir olayın meydana geleceğini hiç tahmin edemeyiz; ancak eğer bir durgunluk yaşanırsa veya daha da kötüsü, rüzgar doğudan eserse, geçişi tamamlamak için sadece iki ay değil, iki, hatta üç katı zaman gerekecektir.

Ancak, en iyi ihtimalle, erzaklarımız, büyük bir özenle kullanılsa bile, ancak üç ay dayanır. Curtis bizi istişareye çağırdı ve salın çalışması fiziksel gücümüzü tüketecek kadar emek gerektirmediğinden, hepimiz hayatta kalmamızı sağlayacak ancak açlık ve susuzluk isteklerini kesinlikle tam olarak tatmin etmeyecek bir rejime uymayı kabul ettik.

Tahmin edebildiğimiz kadarıyla yaklaşık 500 libre et ve yaklaşık aynı miktarda bisküvimiz var. Bunu üç ay boyunca idare edebilmek için her birinden günde 5 libre'den çok daha fazla tüketmemeliyiz.
Bu, on sekiz kişiye bölündüğünde, kişi başına günlük 5 ons et ve 5 ons bisküvi olacak. Suyumuz kesinlikle 200 galondan fazla değil, ancak her kişinin günlük iaşesini bir pinte düşürerek, üç aylık bir süre içinde bunu da idare etmeyi umuyoruz.

Yiyeceklerin her sabah saat onda teknecinin gözetiminde dağıtılması kararlaştırılmıştır. Daha sonra her kişi istediği zaman ve istediği şekilde yiyebileceği et ve bisküvi ödeneğini alacaktır. Su günde iki kez verilecektir - sabah saat onda ve akşam saat altıda; ancak elimizdeki tek içme kapları çaydanlık ve yaşlı İrlandalının teneke kabı olduğundan, su
dağıtım sırasında hemen tüketilmelidir. Sadece beş galon olan brendiye gelince, en katı sınırlamayla dağıtılacak ve kaptanın açık izni olmadan hiç kimse ona dokunamayacak.

Depomuzu artırmayı umduğumuz iki kaynak olduğunu unutmamalıyım. Birincisi, yağabilecek herhangi bir yağmur su tedarikimize eklenecektir ve iki boş varil onu almaya hazır hale getirildi; ikinci olarak, balıkçılık konusunda bir şeyler yapmayı umuyoruz
ve denizciler şimdiden bazı ipleri hazırlamaya başladılar.

Hepimiz, belirlenen kurallara uymayı karşılıklı olarak kabul ettik, çünkü hepimiz kıtlığın dehşetini ancak en kesin rejimle önleyebileceğimizi çok iyi biliyoruz ve benzer koşullarda acınası bir şekilde yok olan birçok kişinin kaderiyle önceden uyarılmış olarak, stoklarımızı idare etmek için ihtiyatlılığın önerebileceği her şeyi yapmaya kararlıyız.

BÖLÜM XXXII

BİR MİKTAR BALIK YAKALIYORUZ

8-17 ARALIK.--Gece olduğunda kendimizi yelkenlerimize sardık.
Benim açımdan, uzun süre üst direkteki nöbetin yorgunluğuyla bitkin bir şekilde, birkaç saat uyudum; M. Letourneur ve Andre de aynısını yaptılar ve Bayan Herbey, yüzünde son zamanlarda oluşan yorgun ifadeyi hafifletmek için yeterli dinlenmeyi elde etti. Gece
sessizce geçti. Sal çok ağır yüklü olmadığından dalgalar
üzerinden hiç geçmedi ve bu nedenle kendimizi
tamamen kuru tutabildik. Doğrusunu söylemek gerekirse, denizin biraz daha dalgalı kalması bizim için çok daha iyiydi, çünkü
dalgaların dalgalarındaki herhangi bir azalma
rüzgarın düştüğünü gösterirdi ve sabah olduğunda günlüğüme "hava sakin" notu düşmek zorunda kaldığım için pişmanlık duydum.

Bu alçak enlemlerde gündüzleri sıcaklık o kadar yoğundur ve
güneş o kadar aralıksız parıldar ki, tüm atmosfer
parıldayan bir buharla kaplanır. Rüzgâr da sadece düzensiz esintilerle esiyor ve uzun süreli mükemmel sakinlik aralıklarında yelkenler direğe karşı boş boş ve faydasızca çırpınıyor. Ancak Curtis ve dümenci
tamamen rüzgâra bağımlı olmadığımız görüşünde. Sadece bir denizcinin gözünün algılayabileceği belirli
belirtiler, onları neredeyse kesin olarak, saatte üç veya dört mil hızla akan
bir batı akıntısı tarafından sürüklendiğimize inandırıyor. Yanılmıyorlarsa, bu, ilerlememize önemli ölçüde yardımcı olabilecek bir durumdur ve buna sevinmemek neredeyse imkansızdır, çünkü yüksek sıcaklık, genellikle susuzluğumuzu gidermek için yetersiz su miktarımızı oldukça yetersiz hale getirir.

Ancak tüm zorluklarımıza rağmen, durumumuzun hala Şansölye'ye tutunduğumuz zamandan çok daha
tercih edilebilir olduğunu itiraf etmeliyim. Burada en azından ayaklarımızın altında nispeten sağlam bir platform var ve batmakta olan bir gemiyle birlikte sürüklenmenin bitmek bilmeyen korkusundan kurtulmuş durumdayız. Gündüzleri belli bir özgürlükle hareket edebiliyor, havayı tartışabiliyor, denizi seyredebiliyor ve oltalarımızı inceleyebiliyoruz; geceleri ise yelkenlerimizin koruması altında güvenle dinlenebiliyoruz.

"Gerçekten düşünüyorum, Bay Kazallon," dedi Andre Letourneur gemiye binmemizden birkaç gün sonra, "saldaki zamanımızın Ham Rock'taki kadar keyifli geçtiğini; ve salın resif üzerinde bile bir avantajı var, çünkü hareket edebiliyor."

"Evet, Andre," diye cevapladım, "rüzgar elverişli olduğu sürece sal kesinlikle avantajlı; ama ya rüzgar değişirse; o zaman ne olacak?"

"Ah, bunu düşünmemeliyiz," dedi; "cesaretimizi
koruyalım
mümkünken."

Haklı olduğunu hissettim ve kaçtığımız tehlikelerin
gelecek için daha umutlu olmamızı sağlayacağını düşünüyorum; ve sanırım neredeyse hepimiz
onun fikrini paylaşmaya meyilliyiz.

Kaptanın da aynı derecede iyimser olup olmadığını söyleyemem. Kendini
çok uzak tutuyor ve açıkça kendi hayatlarından başka hayatları
kurtarma konusunda büyük bir sorumluluğu olduğunu hissettiği için, onun sessiz meditasyonlarını
bozmak istemiyoruz.

Nöbette olmayan mürettebatın çoğu zamanını
salın ön tarafında uyuklayarak geçiriyor. Kıç, kaptanın emriyle, biz yolcuların kullanımına ayrılmış ve birkaç dikme dikerek
güneşten biraz olsun korunak sağlayan bir tür çadır yapmayı başardık. Genel olarak sağlık durumumuz oldukça
tatmin edici. Teğmen Walter tek sakat ve tüm dikkatli bakımlarımıza rağmen her geçen gün daha da zayıflıyor gibi görünüyor.

Andre Letourneur grubumuzun hayatı ve ben genç adamı hiç bu kadar takdir etmemiştim. Algılarındaki özgünlük sohbetini hem canlı hem de ilginç kılıyor ve konuşurken solgun ve acı çeken yüzü akıllıca bir canlanmayla aydınlanıyor.
Babası ona her zamankinden daha fazla bağlı görünüyor ve onu bir saat boyunca, elini oğlunun elinin üzerine koyarak, her kelimesini hevesle dinlerken gördüm.

Bayan Herbey ara sıra sohbetimize katılıyor, ancak hepimiz ona doğal koruyucuları olması gerekenleri kaybettiğini unutturmak için elimizden geleni yapsak da, aramızdan M. Letourneur belli bir çekince olmadan konuştuğu tek kişi. Yaşı ona bir babanın otoritesini veren ona, hayatının tarihini anlattı - sabır ve özveriyle dolu bir hayat, yetimlerin başına sıklıkla gelir. Bayan Kear'la iki yıl geçirdiğini ve şimdi dünyada yapayalnız, evsiz ve kaynaksız olmasına rağmen, geleceğe dair umudunu kaybetmediğini söyledi. Genç hanımın mütevazı tavrı ve karakter enerjisi gemideki herkesin saygısını kazandı ve en kaba denizcilerin bile ona karşı ne sözle ne de hareketle saldırgan olarak değerlendirebileceği bir şekilde davrandığını sanmıyorum. 12, 13 ve 14 Aralık, durumumuzda hiçbir değişiklik olmadan geçti. Rüzgar düzensiz esmeye devam etti, ancak her zaman aynı yöndeydi ve dümen, daha doğrusu salın arkasındaki kürek, bir kez bile hareket ettirilmeyi gerektirmedi; ve denizi en titiz bir şekilde incelemek için emir alan ön taraftaki nöbetçiler, rapor edecekleri hiçbir değişiklik olmadı.

Haftanın sonunda kendimizi sınırlı diyetimize alışmış bulduk ve hiçbir el egzersizi yapmadığımız ve fiziksel yapımızda aşınma ve yıpranma olmadığı için çok iyi idare ettik. En büyük
yoksunluğumuz su kıtlığıydı, çünkü daha önce de söylediğim gibi,
azalan sıcaklık zaman zaman susuzluğumuzu çok acı verici hale getiriyordu.

15'inde büyük bir festival düzenledik. Sparus kabilesinden bir balık sürüsü salın etrafında uçuşuyordu ve bizim takımlarımız sadece bükülmüş çivilere takılmış kurutulmuş et parçalarıyla yemlenmiş uzun iplerden oluşmasına rağmen, balıklar o kadar oburdu ki birkaç gün içinde neredeyse 200 libre ağırlığında balıklar yakalamıştık, bunlardan bazılarını ızgara yaptık ve bazılarını da salın ön tarafında yakılan bir ateşte deniz suyunda haşladık. Bu harika av iki kat daha hoştu, çünkü bize sadece diyetimizde bir değişiklik sağlamakla kalmadı, aynı zamanda stoklarımızı ekonomik kullanmamızı da sağladı; aynı anda biraz yağmur yağsaydı fazlasıyla tatmin olurduk. Ne yazık ki balık sürüsü yakınımızda uzun süre kalmadı. 17'sinde hepsi kayboldu ve benekli köpek balığı türüne ait en az on iki veya on beş fit uzunluğunda bazı köpekbalıkları onların yerini aldı. Bu korkunç yaratıkların siyah sırtları ve yüzgeçleri vardır,
beyaz benekler ve çizgilerle kaplıdır. Burada, alçak salımızda, onlarla neredeyse aynı hizada gibi görünüyorduk ve kuyrukları bir kereden fazla
birden fazla kez
direklere korkunç bir şiddetle çarptı. Denizciler onları dikenler vasıtasıyla belli bir mesafede tutmayı başarıyorlar, ancak bizi takip etmeye devam ederlerse şaşırmam, içgüdüsel olarak
onların avı olmaya mahkum olduğumuzun farkındalar. Kendi adıma, bana bir huzursuzluk hissi verdiklerini itiraf ediyorum; bana uğursuzluğun canavarları gibi görünüyorlar.

BÖLÜM XXXIII

SALDA İSYAN

18-20 ARALIK.--18'inde rüzgar biraz canlandı, ancak aynı elverişli yönden estiği için şikayet etmedik ve sadece direğe fazladan bir destek koyma önlemini aldık, böylece
yelkenin gerginliğiyle
çatlamayacaktı. Bunu yaptıktan sonra sal, normal hızından daha fazla bir hızla sürüklendi ve arkasında uzun bir köpük çizgisi bıraktı.

Öğleden sonra gökyüzü hafifçe bulutlandı ve sıcaklık
sonuç olarak daha az bunaltıcı oldu. Dalgalar salın dengesini korumasını zorlaştırdı ve iki veya üç ağır dalgayı geçtik; ancak
marangoz birkaç tahtayla yaklaşık birkaç ayak yüksekliğinde bir tür duvar yapmayı başardı ve bu da bizi dalgaların doğrudan etkisinden korudu.
Yiyecek ve su fıçılarımız çift halatlarla sala sabitlendi, çünkü bunların denize düşme riskini göze alamazdık,
bu kaza bizi hemen büyük bir sıkıntıya sokardı.

Gün boyunca denizciler, Bermudalar ve Ham Rock arasında bol miktarda gördüğümüz bitkilere çok benzeyen, sargassos adıyla bilinen deniz bitkilerinden bazılarını topladılar. Arkadaşlarıma, kurumuş dudaklarına ve boğazlarına önemli bir rahatlama sağlayan şekerli bir
suyu içerdiğini görecekleri laminar düğümleri çiğnemelerini tavsiye ettim.

Günün geri kalanı olaysız geçti. Ancak, özellikle Owen, Burke, Flaypole, Wilson ve zenci Jynxstrop arasında denizciler arasında yapılan sık konferansların aklımda bazı rahatsız edici şüpheler uyandırdığını belirtmeden geçmemeliyim.

Konuşmalarının konusu neydi, keşfedemedim çünkü bir yolcu veya subaylardan biri
yanlarına
yaklaştığında hemen sessizleşiyorlardı. Konuyu Curtis'e açtığımda, bu gizli görüşmeleri
zaten fark ettiğini ve bunların kendisini Jynxstrop ve Owen'ı sıkı bir şekilde gözlemlemeye kararlı hale getirecek kadar endişelendirdiğini gördüm. Onlar da kendileri gibi haylazlardı ve arkadaşlarını
etkisizleştirmeye çalışıyorlardı.

19'unda sıcaklık yine aşırıydı. Gökyüzü bulutsuzdu ve yelkeni dolduracak kadar
rüzgar olmadığından sal suyun yüzeyinde hareketsiz yatıyordu. Bazı denizciler denize dalarak susuzluklarını geçici olarak giderdiler, ancak etrafımızdaki suyun köpekbalıklarıyla dolu olduğunun tamamen farkında olduğumuzdan, hiçbirimiz onların örneğini takip edecek kadar pervasız değildik, ancak, muhtemel olduğu gibi, uzun süre sakin kalırsak, muhtemelen zamanla korkularımızın üstesinden geleceğiz ve kendimizi bir banyoyla şımartmak zorunda hissedeceğiz. Teğmen Walter'ın sağlığı, genç adamın aralıklı ateş ataklarıyla zayıflamış olması nedeniyle, bize ciddi kaygılar yaşatmaya devam ediyor. İlaç kutusunu kaybetmeseydik, bunu geçici olarak kininle azaltabilirdik; ancak zavallı adamın verem hastası olduğu ve bu umutsuz hastalığın ona hiçbir ilacın kalıcı olarak durduramayacağı tahribatlar yaptığı çok açık. Keskin, kuru öksürüğü, kısa nefes alması, aşırı terlemesi, özellikle sabahları; içe çökük burnu, genel solgunluğunun ancak telaşlı bir kızarmayla giderildiği çökük yanaklar, büzülmüş dudaklar, fazla parlak göz ve bitkin vücut - hepsi yavaş ama emin bir çürümeye tanıklık ediyor. Bugün, ayın 20'si, sıcaklık her zamanki gibi yüksek ve sal hala hareketsiz. Güneş ışınları çadırımızın sığınağından bile içeri sızıyor, orada kelimenin tam anlamıyla sıcaktan soluk soluğa oturuyoruz. Kayıkçının bize az miktarda su vereceği anı sabırsızlıkla beklediğimiz ve o ılık damlaların nasıl hevesle yutulduğu ancak susuzluğun acılarına katlananlar tarafından anlaşılabilir.

Teğmen Walter, su kıtlığından hepimizden daha fazla
acı çekiyor ve Bayan Herbey'in kendi payının neredeyse tamamını onun kullanımına ayırdığını fark ettim. Her zamanki gibi nazik ve şefkatli olan genç kız, zavallı adamın acılarını hafifletmek için elinden gelen her şeyi yapıyor.

"Bay Kazallon," dedi bu sabah bana, "o genç adam her geçen gün daha da güçsüzleşiyor."

"Evet, Bayan Herbey," diye cevapladım, "ve onun için hiçbir şey yapamamamız ne kadar üzücü, kesinlikle hiçbir şey."

"Şşş!" dedi, her zamanki düşünceli tavrıyla, "belki de söylediklerimizi
duyar."

Ve sonra salın kenarına oturdu, başını ellerinin üzerine koyarak düşüncelere daldı.

Bugün yeterince tatsız bir olay yaşandı. Yaklaşık bir saattir
Owen, Flaypole, Burke ve Jynxstrop yakın bir sohbet

içindeydiler ve sesleri alçak olmasına rağmen, hareketleri
güçlü bir heyecanla hareket ettiklerini ele veriyordu.

Konuşmanın
sonunda Owen ayağa kalktı ve yolcuların kullanımına ayrılmış olan salın
karşı tarafına doğru yürüdü.

"Şimdi nereye gidiyorsun, Owen?" dedi dümenci.

"Bu benim işim," dedi adam küstahça ve yoluna devam etti.

Dümenci onu durdurmak üzereydi ama müdahale edemeden
Curtis ayağa kalktı ve Owen'ın yüzüne dik dik baktı.

"Ah, kaptan, arkadaşlarımdan sana söyleyecek bir sözüm var," dedi,
akla gelebilecek tüm küstahlıkla.

"Hadi, söyle bakalım," dedi kaptan soğukkanlılıkla.

"Şu küçük brendi fıçısını bilmek isteriz. Yunus balıkları için mi yoksa subaylar için mi saklanıyor?"

Hiçbir cevap alamayınca devam etti:

"Bakın, kaptan, istediğimiz her sabah her zamanki gibi içkimizin servis edilmesi."

"O zaman kesinlikle yapmayacaksınız," dedi kaptan.

"Ne! Ne!" diye haykırdı Owen, "bize içkimizi vermeyi düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle hayır."

Bir an dudaklarında kötü niyetli bir sırıtışla Owen, kaptanın karşısında durdu; sonra, sanki kendini daha iyi hissediyormuş gibi,
arkasını döndü ve hâlâ kısık sesle konuşan
yoldaşlarına katıldı.

Daha sonra Curtis ile konuyu tartışırken, ona
brendiyi reddetmekte haklı olup olmadığından emin olup olmadığını sordum.

"Haklısın!" diye bağırdı, "Elbette haklıyım. Şu adamlara brendi verin!
Önce hepsini denize atardım."

BÖLÜM XXXIV

BİR FIRTINA

21 ARALIK.--Adamlar arasında başka bir karışıklık yaşanmadı.
Birkaç saat boyunca balıklar tekrar belirdi ve birçoğunu yakaladık ve boş bir fıçıda sakladık. Erzak stokumuza yapılan bu ekleme, en azından yiyeceğin bizi yarı yolda bırakmayacağına dair umut veriyor. Tropik bölgelerdeki geceler genellikle serindir, ancak bugün akşam ilerledikçe alışılmış tazelik geri dönmedi, ancak hava boğucu ve baskıcıydı, suyun üzerinde yoğun buhar kütleleri asılıydı.

Ay ışığı yoktu; sabahın bir buçuklarında yeni ay olacaktı, ancak gece, zaman zaman ufku genişçe aydınlatan göz kamaştırıcı yaz şimşekleri dışında, tek kelimeyle karanlıktı. Ancak, karşılık veren bir gök gürültüsü yoktu ve atmosferin sessizliği neredeyse korkunç görünüyordu.

Birkaç saat boyunca, bir nefes alma umuduyla, Bayan Herbey, Andre Letourneur ve ben, elektrikli buharların heybetli mücadelesini izledik. Bulutlar alevle
tepelenmiş kuşatılmış kuleler gibi görünüyordu ve kaba saba adamlar olmalarına rağmen, denizciler bile
görünenin ihtişamıyla
etkilenmiş gibiydiler ve yaklaşan bir fırtınanın ön belirtilerine
dikkatle, ama endişeli gözlerle baktılar. Gece yarısına kadar salın kıç tarafındaki yerlerimizi koruduk, şimşekler etrafımıza sürekli olarak tuz katılmış alkole benzer
soluk bir parıltı saçıyordu.

"Fırtınadan mı korkuyorsunuz Bayan Herbey?" dedi Andre kıza.

"Hayır, Bay Andre, benim duygularım her zaman korkudan çok hayrettir," diye cevapladı kız. "Bir fırtınayı görebileceğimiz en yüce olaylardan biri olarak görüyorum--siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Evet, özellikle de gök gürültüsü çınladığında," dedi; "o
görkemli yuvarlanma, topçuların keskin gürültüsünden çok farklı, en görkemli müziğin uzun notaları gibi yükselip alçalıyor ve
güvenle söyleyebilirim ki en yetenekli sanatçının tonları beni
hiçbir zaman doğanın o eşsiz sesi kadar
etkilememiştir."

"Oldukça derin bir bas," dedim gülerek.

"Öyle olabilir," diye cevapladı; "ama keşke şimdi duyabilseydik, çünkü bu
sessiz şimşek biraz ifadesiz."

"Önemseme, Andre," dedim; "eğer istersen fırtınanın tadını çıkar, ama lütfen onu dileme."

"Neden olmasın?" dedi; "bir fırtına bize rüzgar getirir, biliyorsun."

"Ve su da," diye ekledi Bayan Herbey, "çok
ihtiyaç duyduğumuz suya."

Gençler fırtınayı kendi bakış açılarından görmek istiyorlardı ve şiirsel duygularına karşı bolca sağduyu koyabilirdim ama daha fazlasını söylemedim ve bir saat boyunca istedikleri gibi konuşmalarına izin verdim. Bu arada gökyüzü iyice bulutlanıyordu ve burç takımyıldızları ufukta asılı duran sislerde kaybolduktan sonra, başımızın üstündeki yıldızlar birer birer karanlık, yuvarlanan buhar kütleleriyle örtüldü ve her an altından koyu gri bulut parçalarına canlı bir arka plan oluşturan elektrik levhaları çıkıyordu. İstesek bile, o boğucu sıcaklıkta uyumak imkansızdı. Şimşekler giderek daha parlak hale geldi ve ufkun her yanından belirdi, her çakma 100 dereceden 150 dereceye kadar değişen büyük yayları kapladı ve atmosferi kesintisiz bir fosforlu ışıkla kapladı. Gök gürültüsü sonunda giderek daha belirgin hale geldi, eğer ifadeyi kullanabilirsem, raporlar yuvarlanmaktan ziyade "yuvarlak"tı. Sanki gökyüzü, elastikliği elektrik patlamalarının sesini bastıran yoğun bulutlarla kaplıymış gibi görünüyordu.

Şimdiye kadar deniz sakindi, neredeyse bir gölet kadar durgundu. Ancak şimdi, denizcilerin çok iyi anladığı, uzaktaki bir fırtınanın geri tepmesi olan uzun dalgalanmalar meydana geldi. Böyle bir durumda bir gemi anında gövdesine gelirdi, ancak patlamadan önce sadece sürüklenebilen salımıza hiçbir manevra uygulanamadı.

Sabahın birinde, birkaç saniyelik bir aradan sonra, yüksek sesli bir gök gürültüsü raporunun ardından gelen canlı bir şimşek, fırtınanın hızla yaklaştığını duyurdu. Birdenbire ufuk buharlı bir sisle sarıldı ve etrafımıza yaklaşana kadar daraldı. Aynı anda denizcilerden birinin bağırdığı duyuldu:

"Bir fırtına! Bir fırtına!"

BÖLÜM XXXV

İKİ DENİZCİ DENİZE DÜŞTÜ

21 ARALIK gecesi.--Çalıkuşu yelkeni destekleyen halatlara koştu ve hemen yelkeni indirdi; çok geç değildi, çünkü bir ok hızıyla fırtına üzerimize geldi ve denizcinin zamanında uyarısı olmasaydı hepimiz yere düşüp muhtemelen denize düşecektik; öyle oldu ki,
salı arkasındaki çadırımız sürüklendi.

Ancak salın kendisi suyla hemen hemen aynı seviyede olduğundan, gerçek rüzgardan kaynaklanan pek fazla tehlike yoktu; ama kasırganın
artık yarattığı güçlü
dalgalardan korkmamız için her şey vardı. İlk başta
dalgalar sanki havanın
basıncıyla ezilip düzleşmişti, ama şimdi, tepkiyle güçlenmiş gibi,
son derece öfkeyle
yükseldiler. Sal, artan dalganın hareketlerini takip etti ve en şiddetli salınımlarla
yukarı aşağı, ileri geri ve bir yandan diğer yana savruldu.

"Kendinizi sıkıca bağlayın," diye bağırdı dümenci, bize birkaç
ip atarken; ve birkaç dakika içinde Curtis'in yardımıyla, M. Letourneur,
Andre, Falsten ve ben sala o kadar sıkı bağlandık ki,
sadece tamamen parçalanması bizi götürebilirdi. Bayan Herbey,
çadırımızı destekleyen direklerden birine beline geçirilmiş bir iple bağlanmıştı ve şimşeğin parıltısından yüzünün her zamanki gibi sakin ve sakin olduğunu görebiliyordum.

Sonra fırtına gerçekten de şiddetlenmeye başladı. Şimşek çaktı, çınlama çınlama izledi. Gözlerimiz kör oldu, kulaklarımız sağır oldu, kükreme ve parıltıyla. Üstümüzdeki bulutlar, altımızdaki okyanus gerçekten de ateş almış gibiydi ve birkaç kez çatallı şimşeklerin dalgaların tepesinden yukarı doğru fırladığını ve yukarıdaki ateşli tonozdan yayılanlarla karıştığını gördüm. Havada güçlü bir kükürt kokusu vardı, ancak etrafımıza yoğun bir şekilde şimşekler düşmesine rağmen
hiçbiri salımıza dokunmadı.

Saat ikide fırtına en yüksek noktasına ulaşmıştı. Kasırga artmıştı ve genel sıcaklıkla garip bir sıcaklığa ulaşan yoğun dalgalar üzerimize
vurdu, ta ki derimize kadar ıslanana kadar. Curtis,
Dowlas, dümenci ve denizciler salı ek halatlarla güçlendirmek için ellerinden geleni yaptılar. M. Letourneur, Andre'yi dalgalardan korumak için
önüne geçti. Bayan Herbey, bir heykel gibi
dik ve hareketsiz durdu.

Kısa süre sonra yoğun, korkunç bulut kümeleri yuvarlanarak geldi ve havada, tüfek
atışı gibi bir çıtırtı duyuldu. Bu, yukarıdaki bulut bataryalarından dolu taşlarının
salvolarının boşaltıldığı bir dizi elektriksel sarsıntıyla üretildi. Aslında,
fırtına örtüsü soğuk hava akımıyla temas ettiğinde, dolu büyük bir hızla oluştu ve fındık kadar büyük dolu taşları
aşağıya doğru savrularak salın platformunu metalik bir çınlamayla yankılandırdı.

Yaklaşık yarım saat boyunca meteor yağmuru devam etti ve
bu süre zarfında rüzgarın şiddeti biraz azaldı; ancak çeyrekten çeyreğe geçtikten sonra, bir kez daha eski
hızıyla esti. Kefenler kopmuştu, ama neyse ki neredeyse iki katına kadar eğilmiş olan direk, kısa bir süre sonra kırılması gereken yerden adamlar tarafından yerinden çıkarıldı. Bir esinti dümeni savurdu ve dümen, kurtarılamayacak kadar sürüklendi ve aynı esinti, iskele tarafındaki alçak korkuluğu oluşturan tahtaların birkaçını devirdi, böylece dalgalar gedikten engelsizce içeri girdi. Marangoz ve arkadaşları hasarı onarmaya çalıştılar, ama dalgadan dalgaya savrulan sal, kırk beş dereceden fazla bir açıyla eğilmişti, bu da onların ayakta durmasını imkansız hale getiriyordu ve birbirlerinin üzerinden yuvarlanarak şiddetli şoklarla yere düştüler. Neden tamamen sürüklenmediler, neden hepimiz
denize fırlatılmadık, benim için bir gizemdi. Bizi bağlayan ipler tutunmaya devam etse bile,
salın kendisinin devrilmemesi ve böylece
kaynayan sularda sürüklenip boğulmamamız
mükemmel bir şekilde inanılmaz görünüyordu.

Sonunda, sabahın üçüne doğru, kasırga her zamankinden daha şiddetli bir şekilde
şiddetli bir şekilde
şiddetli bir şekilde
şiddetli bir şekilde
şiddetli bir şekilde
şiddetli bir şekilde
şiddetli bir şekilde
şiddetli bir şekilde
durduğunda, muazzam bir
dalganın tepesine
yakalanan sal, kelimenin tam anlamıyla
dik bir şekilde kenarında duruyordu. Bir an için, şimşeğin
aydınlığıyla, kendimizi köpüren dalgaların
anlaşılmaz bir yüksekliğine
yükselmiş olarak gördük.
Dehşet çığlıkları
duygularımızdan kaçtı. Artık her şey bitmeliydi! Ama hayır; bir
an daha ve sal yatay pozisyonuna geri dönmüştü. Gerçekten de güvendeydik, ancak muazzam çalkantı, melankolik sonuçları olmadan değildi.

Erzak sandıklarını sabitleyen ipler kopmuştu. Bir sandık denize yuvarlandı ve su fıçılarından birinin kenarı
delinmişti, böylece içindeki su hızla dışarı sızıyordu.
Denizcilerden ikisi konserve et sandığını kurtarmak için öne atıldı;
ama içlerinden biri ayağını platformun tahtaları arasına sıkıştırdı ve
onu kurtaramayan zavallı adam acı çığlıkları atarak ayakta durdu.

Yardımına gitmeye çalıştım ve etrafımdaki
ipi çoktan çözmüştüm; ama çok geçti.

Başka bir ağır deniz üzerimize çarptı ve göz kamaştırıcı bir şimşeğin ışığında talihsiz adamı gördüm, yardım almadan ayağını
kurtarmayı başarmış olsa da, ona yaklaşmam mümkün olmadan
denize düştü. Arkadaşı da kaybolmuştu.

Aynı ağır dalga beni platformda yere serdi ve başım bir direğin köşesine çarptığında bir süre tüm bilincimi kaybettim.

BÖLÜM XXXVI

NEREDEYSE TÜM ERZAKLARIMIZI KAYBEDİYORUZ

22 ARALIK - Sonunda gün ışığı geldi ve güneş
fırtınanın geride bıraktığı bulutları
dağıttı. Elementlerin mücadelesi, sürdüğü sürece, müthişti, ancak
düşmemle içine düştüğüm baygınlık, ziyaretin son olaylarını gözlemlememi engelledi. Bildiğim tek şey, bahsettiğim yoğun denizi
getirdikten kısa bir süre sonra, bir sağanak yağmurun kasırganın şiddetini yatıştırma etkisine sahip olduğu ve atmosferin elektriksel gerginliğini
azaltma eğiliminde olduğu.

M. Letourneur ve Bayan Herbey'in nazik ilgisi sayesinde bilincimi yeniden kazandım, ancak gerçek kurtuluşumu Robert Curtis'e borçlu olduğuma inanıyorum, çünkü beni ikinci bir ağır dalga tarafından sürüklenmekten kurtaran oydu.

Fırtına, ne kadar şiddetli olsa da, birkaç saatten fazla sürmedi; ancak
bu kısa zaman diliminde bile ne kadar telafisi imkansız bir kayıp yaşadık ve gelecekte bizi ne kadar büyük bir sefalet bekliyor gibi görünüyor!

Fırtınada hayatını kaybeden iki denizciden biri, yirmi sekiz yaşlarında, iyi ve aktif bir genç olan Austin'di; diğeri ise çok sayıda gemi kazasından sağ kurtulan yaşlı O'Ready'di. Böylece grubumuz on altı kişiye düştü ve geriye Charleston'da Chancellor'a binenlerin sayısının ancak yarısını aştı.

Curtis'in ilk dikkati, erzaklarımızın kalanını sıkı bir şekilde hesaplamak olmuştu. Gece yağan tüm yağmur sağanaklarından tek bir damla bile yakalayamadık; ama su henüz bizi yarı yolda bırakmayacak, çünkü kırık varilin dibinde yaklaşık on dört galon su var, ikinci varile ise dokunulmadı. Ama yiyeceğimiz
yok denecek kadar az. Kurutulmuş et ve sakladığımız balıkların bulunduğu kutular yıkandı ve geriye sadece altmış pound bisküvi kaldı. On altı kişi arasında altmış pound bisküvi! Her gün yarım pound olmak üzere sekiz gün hepsini tüketecek.

Gün sessizce geçti. Genel bir depresyon hepimizin üzerine çöktü; kıtlık hayaleti aramızda belirdi ve her biri
kendi kasvetli düşüncelerine sarılmış halde kaldı, her birinin
şüphesiz zihninde baskın olan tek bir fikir olmasına rağmen.

Bir keresinde, salın ön tarafında yatan denizci grubunun yanından geçerken, Flaypole'un alaycı bir şekilde şöyle dediğini duydum:

"Ölecek olanlar acele etse iyi olur."

"Evet," dedi Owen, "ve yiyecek paylarını başkalarına bırak."

Herkes normal saatte yarım kilo bisküvisini aldı.
Bazılarının açgözlülükle yuttuğunu fark ettim; diğerleri
başka bir zamana sakladı. Falsten erzağını birkaç porsiyona böldü, sanırım bu porsiyonlar normalde alışkın olduğu öğün sayısına denk geliyordu. Ne kadar da ihtiyatlı! Eğer bu sefaletten sağ çıkan olursa, sanırım o olacak.

BÖLÜM XXXVII

TEĞMEN WALTER'IN DURUMU

23-30 ARALIK.--Fırtınadan sonra rüzgar eski yönüne döndü ve kuzeydoğudan oldukça sert esiyordu. Rüzgar tamamen lehimize olduğu için bundan en iyi şekilde yararlanmak önemliydi ve Dowlas direği dikkatlice yeniden ayarladıktan sonra yelken bir kez daha çekildi ve saatte iki veya iki buçuk knot hızla ilerledik. Bir direk ve iyi büyüklükte bir tahtadan oluşan yeni bir dümen, kaybettiğimizin yerine takıldı, ancak rüzgar şu anki yönünde olduğu için buna pek ihtiyaç duyulmuyor. Salın platformu onarıldı, kopan tahtalar halatlar ve kamalarla kapatıldı ve siperin yıkanan kısmı değiştirildi, böylece artık dalgalar tarafından ıslanmıyoruz. Aslında, salımızın sağlamlığını sağlamak ve onu rüzgar ve dalgaların yıpranmasına karşı koyabilecek hale getirmek için hiçbir şey yapılmadı. Ancak rüzgar ve dalgaların tehlikeleri en çok korkmamız gerekenler değil.

Bulutsuz gökyüzüyle birlikte, önceki günlerde bize çok ciddi rahatsızlık veren
tropikal sıcaklığın geri dönüşü geldi; neyse ki 23'ünde aşırı sıcaklık esintiyle biraz yumuşadı ve çadır tekrar kurulduğunda, sırayla altında sığınak bulabildik.

Ancak yiyecek eksikliği bizi üzmeye başlamıştı ve çökmüş yanaklarımız ve bitkin vücutlarımız katlandığımız şeyin görünür belirtileriydi. Çoğumuzda açlık tüm sinir sistemine saldırıyor gibiydi ve midenin daralması keskin bir
acı hissi yarattı. Afyon veya tütün gibi bir uyuşturucu, kemiren acıyı dindirmek için işe yarayabilirdi, hatta tedavi etmek için bile; ama sakinleştiricimiz yoktu, bu yüzden acıya katlanmak gerekiyordu.

Aramızda açlık sancılarını hissetmeyen tek kişi vardı.
Teğmen Walter, sanki içindeki ateşten besleniyor gibiydi; ama sonra en işkence edici susuzluğun kurbanı oldu.
Bayan Herbey, onun için kendi yetersiz harçlığından bir kısmını ayırmanın yanı sıra, kaptandan küçük bir miktar daha su aldı ve her çeyrek saatte bir genç adamın kurumuş dudaklarını ıslattı; neredeyse konuşamayacak kadar güçsüzdü ve minnettar bir gülümsemeyle teşekkürlerini ifade edebiliyordu. Zavallı adam! Tüm ilgimiz onu şimdi kurtarmaya yetmiyor; mahkûm, kesinlikle ölmeye mahkûm.

23'ünde durumunun farkında gibi görünüyordu, çünkü yanına oturmam için bana bir işaret yaptı ve sonra tüm gücünü toplayarak konuşmak için bana birkaç kırık kelimeyle ne kadar yaşayacağını
sordu.

Tereddütüm ne kadar hafif olsa da, Walter bunu hemen fark etti.

"Gerçek," dedi; "bana yalın gerçeği söyle."

"Sevgili dostum, ben doktor değilim, biliyorsun," diye başladım, "ve neredeyse yargılayamıyorum--"

"Önemli değil," diye sözünü kesti, "bana ne düşündüğünü söyle."

Birkaç dakika dikkatle ona baktım, sonra kulağımı
göğsüne dayadım. Son birkaç gündür hastalığı korkutucu derecede hızlı ilerleme kaydetmişti ve bir akciğerinin artık işlevini yitirdiği, diğerinin ise solunum işini yapamayacak kadar güçsüz olduğu çok açıktı. Genç adam şimdi tüm tüberküloz şikayetlerinin yaklaşan sonunun kesin belirtisi olan ateşten muzdaripti.

Teğmen gözlerini bana dikmiş, meraklı bir bakışla bakıyordu.
Ne diyeceğimi bilmiyordum ve sorusundan kaçmaya çalıştım.

"Sevgili oğlum," dedim, "şu anki koşullarımızda hiçbirimiz ne kadar yaşayacağını söyleyemeyiz. Hiçbirimiz önümüzdeki sekiz gün içinde ne olacağını bilmiyoruz."

"Önümüzdeki sekiz gün," diye mırıldandı, yüzüme hevesle bakarken.

Ve sonra başını çevirerek bir tür uykuya daldı.

24, 25 ve 26'sı koşullarımızda hiçbir değişiklik olmadan geçti ve kulağa ne kadar garip, hatta inanılmaz gelse de açlık durumumuza alışmaya başladık. Genellikle, gemi kazalarının tarihçelerini okurken, anlatılanların
çok abartılı olduğundan şüpheleniyordum; ama şimdi bunların gerçekliğini tamamen fark ediyorum ve
bu kadar uzun süre var olmanın ne kadar az besinle mümkün olduğunu
öğrendiğimde hayret ediyorum. Kaptan, günlük yarım kilo bisküvimize birkaç damla brendi eklemeyi düşünmüş ve bu uyarıcı gücümüzü
önemli ölçüde destekliyor. Aynı erzakı iki ay, hatta bir ay boyunca kullanabilseydik, umut için yer olabilirdi; ama erzakımız hızla azalıyor ve yiyecek ve içeceğin
hiç olmayacağı zaman hızla yaklaşıyor.

Deniz bize bir zamanlar yiyecek sağlamıştı ve balık tutma görevi artık ne kadar zorlaşmış olsa da, her ne pahasına olursa olsun bu girişim tekrar yapılmalıydı.
Buna göre marangoz ve dümenci işe koyuldular ve
bükülmemiş kenevirden ipler yaptılar,
salı zemininden çıkarıp uygun şekilde büktükleri bazı çivileri bunlara sabitlediler.
Dümenci aletine belirgin bir memnuniyetle baktı.

"Bu çivilerin birinci sınıf olta iğneleri olduğunu söylemek istemiyorum," dedi bana, "ama bildiğim bir şey var, o da uygun yemle
en iyiler kadar iyi iş görecekleri. Ama bu bisküvi hiç iyi değil.
Sadece bir balık yakalayayım, onu nasıl kullanıp daha fazlasını yakalayacağımı yeterince çabuk öğreneceğim."

Ve asıl zorluk ilk balığı nasıl yakalayacağımızdı. Bu sularda balıkların bol olmadığı açıktı, yine de ipler
atıldı. Ama yem olarak kullandıkları bisküvi suda hemen eridi ve tek bir ısırık bile alamadık. İki gün boyunca bu girişim boşa gitti ve bu sadece tek geçim kaynağımızın savurganca israfı gibi göründüğünden umutsuzluk içinde vazgeçtik.

Bugün, 30'unda, son çare olarak, dümenci, obur balıkları çekmek için renkli bir bez parçasının ne işe yarayabileceğini denedi ve Bayan Herbey'den giydiği kırmızı şalın küçük bir parçasını aldıktan sonra, onu kancasına taktı. Ama yine de başarılı olamadı; çünkü,
birkaç saat sonra misinalarını incelediğinde, koyu kırmızı parça hala
sabitlediği gibi sağlam bir şekilde asılı duruyordu. Adam başarısızlığından dolayı oldukça cesaretini kaybetmişti.

"Ama çok geçmeden bol miktarda yem olacak," dedi bana ciddi bir
ses tonuyla.

"Ne demek istiyorsun?" dedim, onun anlamlı tavrından etkilenerek.

"Yakında öğreneceksin," diye cevapladı.

Ne ima etti? Genellikle bu kadar çekingen bir adamdan gelen bu sözler, bütün gece beni rahatsız etti.

BÖLÜM XXXVIII

YİNE İSYAN

1-5 OCAK.--Charleston'dan Chancellor ile ayrıldığımızdan beri üç aydan fazla zaman geçmişti ve en az yirmi gündür
rüzgarın ve dalgaların insafına kalmış bir şekilde salımızda sürükleniyorduk. Amerikan kıyılarına mı yaklaşıyorduk yoksa denize doğru daha da mı sürükleniyorduk, artık bunu belirlemek imkansızdı, çünkü kasırganın neden olduğu diğer felaketlere ek olarak, kaptanın aletleri umutsuzca parçalanmıştı ve Curtis'in artık rotasını belirleyecek bir pusulası ya da gözlem yapabileceği bir sekstantı yoktu. Ancak, durumumuz ne kadar umutsuz olursa olsun, umut kalbimizi tamamen terk etmemişti ve gün geçtikçe, saatler geçtikçe gözlerimiz uzak ufka doğru uzanıyordu ve hayal gücümüz birçok kez uzak diyarı şekillendiriyordu. Ancak illüzyon her seferinde kayboluyordu; bir bulut, bir sis, hatta belki bir dalga bizi aldatmıştı; hiçbir kara parçası, hiçbir yelken denizi ve gökyüzünü birleştiren gri çizgiyi kesmiyordu ve salımız geniş ve kasvetli çoraklığın merkezi olarak kalıyordu. 1 Ocak'ta, son bisküvi lokmamızı yuttuk. 1 Ocak! Yılbaşı! Ne kadar da hüzünlü anılar zihnimizi ele geçirdi! Her zaman yeni bir yılın açılışını yeni umutlar, yeni planlar ve yaklaşan sevinçlerle ilişkilendirmemiş miydik? Ve şimdi, neredeydik? Birbirimize bakmaya ve bir Yılbaşı selamı
vermeye cesaret edebilir miydik?

Çalı ustası yüzünde tuhaf bir ifadeyle bana yaklaştı.

"Kesinlikle bana mutlu yıllar dilemeyeceksin?" dedim.

"Hayır, kesinlikle efendim," diye cevapladı, "Ben sadece ilk günü boyunca size iyi dileklerimi iletecektim; ve bu benim açımdan oldukça iyi bir güvence, çünkü yiyecek başka bir kırıntımız yok."

Gerçek şu ki, aslında hiçbir şey olmadığı gerçeğini, ertesi sabah yetersiz erzakın dağıtılacağı saat gelene kadar fark edemedik ve sonra, gerçekten de, gerçek bize yeni ve şaşırtıcı bir ışık altında dayatıldı. Akşama doğru midemde şiddetli ağrılar başladı, buna sürekli esneme ve ağzı açık kalma isteği eşlik etti; ama birkaç saat içinde aşırı acı geçti ve 3. günde daha fazla acı çekmediğimi fark ederek şaşırdım. İçimde büyük bir boşluk olduğunu hissettim, ama bu his fiziksel olduğu kadar ahlakiydi de. Başım o kadar ağırdı ki kaldıramıyordum; sanki bir uçurumdan aşağı bakıyormuşum gibi başım dönüyordu. Semptomlarım tüm arkadaşlarımda yoktu, bazıları en korkunç işkencelere katlandı. Özellikle Dowlas ve özellikle de dümenci, doğal olarak büyük yiyiciler olduklarından, istemsizce acı çığlıkları attılar ve
can damarlarını kemiren dayanılmaz acıyı bastırmak için kendilerini sıkıca iplerle kuşatmak zorunda kaldılar.

Ve bu, sefaletimizin sadece ikinci günüydü! Birkaç gün önce ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetmediğini düşündüğümüz ve şimdi, kırıntı kırıntısı tüketerek belki birkaç gün yetecek olan yetersiz erzakın yarısı, hatta dörtte biri için neler vermezdik ki? Kuşatılmış bir şehrin sokaklarında, sıkıntı ne kadar korkunç olursa olsun, bir oluk, bir çöp yığını, bir köşe, bir anlığına açlık sancılarını yatıştırabilecek kuru bir kemik veya bir parça çöp sağlayabilir; ama bu çıplak tahtalar, amansız dalgalar tarafından defalarca yıkanıp temizlendi, hevesli arayışımıza hiçbir şey sunmuyor ve rüzgarın aralıklara taşıdığı her yiyecek parçası kazınıp
tüketildikten sonra, kaynaklarımız kelimenin tam anlamıyla tükeniyor.

Geceler günlerden bile daha uzun geliyor. Uyku geldiğinde,
hiç rahatlama getirmiyor; daha ziyade korkunç kabuslarla bölünen ve rahatsız edilen ateşli bir sersemlik. Ancak dün gece, yorgunluğa yenik düşmüş bir şekilde,
birkaç saat dinlenmeyi başardım.

Bu sabah saat altıda öfkeli seslerin sesiyle uyandım ve
ayağa kalktığımda, Owen ve Jynxstrop'un, Flaypole, Wilson,
Burke ve Sandon'la birlikte tehditkar bir tavırla durduğunu gördüm. Marangozun aletlerini ele geçirmişlerdi ve şimdi, baltalar, keskiler ve çekiçlerle donanmış olarak, kaptana, makiniste ve Dowlas'a saldırmaya hazırlanıyorlardı. Bir anda kendimi Curtis'in grubuna dahil ettim. Falsten benim örneğimi takip etti ve bıçaklarımız elimizdeki tek silah olmasına rağmen, kendimizi son raddeye kadar savunmaya hazırdık. Owen ve adamları bize doğru ilerledi. Zavallı heriflerin hepsi sarhoştu, çünkü gece boyunca konyak fıçısında bir delik açmışlar ve içindekileri pervasızca yutmuşlardı. Ne istediklerini pek bilmiyor gibiydiler, ancak Owen ve Jynxstrop, diğerleri kadar sarhoş olmasalar da, kaptanı ve subayları katletmeleri için onları teşvik ediyor gibiydiler. "Kaptan aşağı! Curtis ile birlikte denize! Komutayı Owen alacak!" sarhoşluklarından dolayı zaman zaman bağırıyorlardı; ve,
silahlı olmalarına rağmen, durumun tamamen hakimi gibi görünüyorlardı.

"Hadi, silahlarınızı indirin!" dedi Curtis sertçe, onlara doğru
ilerlerken.

"Kaptan denize atıldı!" diye bağırdı Owen, söz ve hareketleriyle suç ortaklarını teşvik ederken.

Curtis, heyecanlı haylazları bir kenara itti ve doğruca Owen'a doğru yürüyerek ona ne istediğini sordu.

"Ne istiyoruz? Neden, artık kaptan istemiyoruz; artık hepimiz eşitiz."

Zavallı aptal aptal! Sanki sefalet ve yoksunluk
hepimizi aynı seviyeye
indirmemiş gibi.

"Owen," dedi kaptan bir kez daha, "silahlarınızı indirin!"

"Hadi, hepiniz," diye bağırdı Owen, Curtis'in sözlerine en ufak bir
duyarsızlık göstererek arkadaşlarına.

Düzenli bir mücadele başladı. Owen ve Wilson, kendini bir
spar parçasıyla savunan Curtis'e saldırdı; Burke ve Flaypole, Falsten ve dümenciye saldırdı; ben ise elinde tuttuğu çekiçle bana vurmaya çalışan zenci
Jynxstrop'la yüzleşmek zorunda kaldım. Kollarını
kıstırarak hareketlerini felç etmeye çalıştım, ancak o herif kas gücü bakımından benden üstündü. Birkaç dakika güreştikten sonra, aniden platforma yuvarlanıp beni de beraberinde sürüklediğinde, bana hakim olmaya başladığını hissettim. Andre Letourneur bacaklarından birini yakalamıştı ve böylece hayatımı kurtardı. Jynxstrop düşerken silahını düşürdü; ben de anında yakaladım ve adamın kafatasını kesmek üzereyken, Andre'nin eli kolumu tutarak beni yakaladı.

Bu sırada isyancılar salın ön tarafına geri püskürtülmüştü ve kendisine yöneltilen darbeleri savuşturmayı başaran Curtis, Owen'a vurmaya hazırlandığı bir baltayı yakalamıştı. Ancak Owen darbeden kaçınmak için yanlamasına bir hareket yaptı ve silah Wilson'ın göğsüne saplandı. Talihsiz adam salın yanından yuvarlandı ve anında kayboldu.

"Kurtarın onu! Kurtarın onu!" diye bağırdı dümenci.

"Çok geç; öldü!" dedi Dowlas.

"Ah, iyi! O işe yarar--" diye başladı dümenci; ancak cümlesini
tamamlamadı.

Ancak Wilson'ın ölümü kavgaya son verdi. Flaypole ve Burke sarhoş bir sersemlikle yere serilmiş yatıyorlardı ve Jynxstrop kısa süre sonra
yenildi ve direğin dibine sıkıca bağlandı. Marangoz ve dümenci Owen'ı yakaladılar.

"Şimdi," dedi Curtis, kanlı baltasını kaldırırken, "Tanrı ile barış, çünkü yaşayacak bir anınız yok."

"Ah, beni yemek istiyorsun, öyle mi?" diye alay etti Owen, en katı küstahlıkla.

Ama bu küstah cevap hayatını kurtardı; Curtis ölüm kadar solgunlaştı,
balta elinden düştü ve gidip
kendisini asık suratla salın en uzak köşesine oturdu.

BÖLÜM XXXIX

BİR BABA SEVGİSİ

5 ve 6 OCAK.--Tüm sahne zihnimizde derin bir etki bıraktı ve Owen'ın konuşması bir tür doruk noktası olarak gelerek, neredeyse ezici bir güçle
sefaletimizi önümüze getirdi.

Kendimi toparladığım anda, hayatımı kurtaran müdahalesi için Andre
Letourneur'a teşekkür etmeyi unutmadım. "Bana bunun için teşekkür ediyor musunuz, Bay Kazallon?" dedi; "sadece sefaletinizi uzatmaya yaradı."

"Önemsemeyin, Bay Letourneur," dedi Bayan Herbey; "görevinizi yaptınız."

Genç kız ne kadar güçsüz ve bitkin olsa da, görev duygusu onu asla terk etmiyor; yırtık ve perişan giysileri vücudunda
üzgünce uçuşsa da, asla bir şikayet sözcüğü söylemiyor ve
asla cesaretini kaybetmiyor.

"Bay Kazallon," dedi bana, "açlıktan ölmeye mahkum olduğumuzu mu düşünüyorsunuz?"

"Evet, Bayan Herbey, öyle düşünüyorum," diye cevapladım sert ve soğuk bir tonla.

"Sizce ne kadar yaşamamız gerekiyor?" diye tekrar sordu.

"Söyleyemem; belki de hayal ettiğimizden daha uzun süre dayanacağız."

"En güçlü bünyeler en çok acı çekenler değil midir?" dedi.

"Evet; ama onların bir tesellisi var: en erken onlar ölür," diye cevapladım, soğuk bir şekilde.

Göğsümden insanlık kıvılcımları mı ölseydi ki, kızı bu korkunç gerçekle yüz yüze getirmiştim, tek bir umut veya teselli sözcüğü olmadan? Andre ve babasının açlıktan açılmış gözleri bana dikilmişti ve yüzlerinde sitem ve şaşkınlık gördüm.

Daha sonra, tamamen yalnızken, Bayan Herbey bana bir iyilik yapıp yapamayacağımı sordu.

"Elbette, Bayan Herbey; ne isterseniz," diye cevapladım; ve bu
seferki tavrım daha nazik ve daha cana yakındı.

"Bay Kazallon," dedi, "Ben sizden daha zayıfım ve muhtemelen önce ben öleceğim. Eğer yaparsam, beni denize atacağınıza söz verin!"

"Ah, Bayan Herbey," diye başladım, "sizinle bu şekilde konuşmam çok yanlıştı!"

"Hayır, hayır," diye cevapladı, yarı gülümseyerek; "tamamen haklıydın. Ama bu benim bir
zayıflığım; hayatta olduğum sürece bana ne yapacaklarını umursamıyorum, ama öldüğümde--" Durdu ve ürperdi. "Ah, bana
beni denize atacağına dair söz ver!"

Ona hüzünlü bir söz verdim, o da zayıf parmaklarıyla elimi güçsüzce bastırarak bunu kabul etti.

Bir gece daha geçti. Bazen acılarım o kadar yoğun oluyordu ki
istemeden
acı çığlıkları dudaklarımdan kaçıyordu; sonra sakinleştim ve
bir tür uyuşukluğa gömüldüm. Uyandığımda, arkadaşlarımın hala hayatta olduğunu görünce şaşırdım.

Grubumuzdan yoksunluklarına en iyi katlanan kişi, şimdiye kadar pek az şey yaptığım
bir adam olan kâhya Hobart. Küçük, kararsızlığıyla dikkat çeken yaltakçı bir ifadeye sahip ve dudaklarında durmadan oynayan bir gülümsemesi var; sanki düşüncelerini gizlemek ister gibi gözleri yarı kapalı dolaşıyor ve tüm tavırlarında tamamen sahte ve ikiyüzlü bir şeyler var. Yoksunluklarını mırıldanmadan taşıdığını söyleyemem, çünkü durmadan iç çekiyor ve inliyor; ama, tüm bunlara rağmen, tavırlarında bir samimiyet eksikliği olduğunu ve yoksunluğun ona, geri kalanımıza olduğu kadar etki etmediğini düşünüyorum. Adam hakkında şüphelerim var ve onu dikkatlice izlemeyi düşünüyorum. Bugün, 6'sında, M. Letourneur beni salın kıç tarafına çekti, iletmek istediği bir sırrı olduğunu, ancak benimle konuşurken ne görülmek ne de duyulmak istediğini söyledi. Onunla birlikte salın iskele köşesine çekildim ve hava kararırken kimse ne yaptığımızı
görmedi.

"Bay Kazallon," diye başladı M. Letourneur alçak bir sesle, "Andre açlıktan ölüyor; giderek zayıflıyor ve oh! Onun öldüğünü
görmek istemiyorum!"

Tutkuyla, neredeyse sert bir şekilde konuştu ve duygularını tamamen anladım. Elini tutarak onu rahatlatmaya çalıştım.

"Henüz umutsuzluğa kapılmayacağız," dedim; "belki geçen bir gemi--"

"Gemi!" diye bağırdı sabırsızlıkla, "beni boş
sıradan sözlerle avutmaya çalışma; sen de benim kadar iyi biliyorsun ki geçen bir gemiye
rasanamıyoruz." Sonra aniden sözünü keserek sordu:
"Oğlum ve hepinizin bir şey yemesinin üzerinden ne kadar zaman geçti?"

Sorusuna şaşırarak, bisküvinin başarısız olmasının üzerinden dört gün geçtiğini söyledim. "Dört gün," diye tekrarladı; "peki, o zaman, bir şey
tattığımdan beri sekiz oldu. Oğlum için kendi payımı saklıyordum."

Gözlerime yaşlar hücum etti; birkaç dakika konuşamadım ve
sadece bir kez daha sessizce elini tutabildim.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordum sonunda.

"Şşş! O kadar yüksek sesle değil; biri bizi duyacaktır," dedi sesini alçaltarak;
"Andre'ye sanki kendinden gelmiş gibi sunmanı istiyorum. O
benim
almazdı; kendimi onun için mahrum ettiğimi düşünürdü. Bana bu hizmeti yapman için yalvarıyorum; ve senin
zahmetine karşılık,"--ve burada nazikçe elimi okşadı--"zahmetine karşılık
kendine bir lokma alacaksın."

Zavallı babanın sözlerini dinlerken bir çocuk gibi titredim; ve
kalbim patlamak üzereydi ki elime minik bir bisküvi parçası
kaydığını hissettim.

"Ver ona," diye devam etti M. Letourneur fısıltıyla, "ver ona;
ama kimsenin seni görmesine izin verme; canavarlar bunu
öğrenirlerse seni öldürürler! Bu sadece bugün için; yarın sana biraz daha vereceğim."

Zavallı adam bana güvenmedi -ve güvenmemeliydi de- çünkü bisküviyi
ağızıma götürme cazibesine
karşı koymakta çok zorlandım. Ama bu dürtüye direndim ve benim gibi
acı çekenler bunun ne kadar zor olduğunu bilir.

Gece bu alçak enlemlere özgü bir hızla geldi ve ben
yavaşça Andre'ye doğru kaydım ve bisküvi parçasını "kendimden bir hediye" olarak
elinin içine kaydırdım.

Genç adam hevesle ona sarıldı.

"Peki ya babam?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

Ona, babasının ve benim payımıza düşeni aldığımızı ve
şimdi bunu yemesi gerektiğini ve belki de
başka bir zaman ona biraz daha getirebileceğimi temin ettim. Andre daha fazla soru sormadı ve
yemeğin lokmasını hevesle
yuttu.

Bu yüzden en azından bu akşam, M. Letourneur'un teklifine rağmen,
hiçbir şey tatmadım.

BÖLÜM XL

TEĞMEN WALTER'IN ÖLÜMÜ

7 OCAK--Son birkaç gündür, rüzgar sertleştiğinden beri,
sürekli salın üzerinden geçen tuzlu su bazı denizcilerin ayaklarını ve bacaklarını korkunç şekilde yaraladı.

İsyandan beri teknecinin direğe bağlı tuttuğu Owen, acınacak bir durumda ve
bizim isteğimiz üzerine, kısıtlamasından serbest bırakıldı. Sandon ve
Burke de bu şekilde oluşan şiddetli acıdan muzdaripler ve
sadece salın kıç tarafındaki daha korunaklı konumumuzdan dolayı, hepimiz aynı rahatsızlığı paylaşmadık.

Bugün açlıktan deliye dönmüş olan dümenci,
doymak bilmez gözlerine çarpan her şeye elini koydu ve yelken parçalarını ve tahta parçalarını kemirirken dişlerinin gıcırdadığını duyabiliyordum,
içgüdüsel olarak mukusu dolaşıma sokarak midesini doldurmaya çalışıyordu. Sonunda, hevesli bir aramayla, platformu destekleyen direklerden birine asılı bir deri parçası buldu.
Bunu kaptı ve açgözlülükle
yedi; ve hayvansal bir madde olduğu için, maddenin emilmesi ona geçici bir rahatlama sağlamış gibi görünüyordu. Hemen hepimiz onun örneğini izledik; deri bir şapka, şapkaların kenarları, kısacası, herhangi bir hayvansal madde içeren her şey, son derece açgözlülükle kemirilip emiliyordu. O sahneyi asla unutamam. Artık insan değildik - vahşi hayvanların dürtüleri ve içgüdüleri her hareketimizi harekete geçiriyor gibiydi.

Bir an için açlık sancıları biraz yatıştı; ancak bazılarımız
iğrenç yemeğe isyan etti ve ya şiddetli bir mide bulantısı ya da mutlak bir hastalıkla yakalandı. Bu üzücü ayrıntıları verdiğim için affedilmeliyim; ancak katlandığımız
ahlaki ve fiziksel sefaleti başka türlü nasıl tasvir edebilirim? Ve tüm bunlarla birlikte, acılarımızın
doruk noktasına ulaştığımızı ummaya cesaret edemiyorum.

Hobart'ın az önce anlattığım sahnedeki davranışı,
sadece ona dair önceki şüphelerimi doğrulamaya hizmet etti. Deri parçalarımızı kemirdiğimiz neredeyse şeytani enerjiye hiç katılmadı; ve sürekli inlemeleriyle açlıktan ölmek üzere olduğu düşünülebilirdi, ancak bana göre hepimizin katlandığı işkencelerden tamamen muaf görünüyor. Ancak ikiyüzlü, gizli bir yiyecek deposuyla mı besleniyor, bunu keşfedemedim.

Ne zaman esinti dursa, sıcaklık dayanılmaz oluyor; ancak su
payımız çok yetersiz olsa da, şu anda açlık sancıları susuzluk acısını çok aşıyor. Aşırı susuzluğun aşırı açlıktan çok daha dayanılmaz olduğu sıklıkla söylenmiştir. Bizi daha büyük ızdırapların beklediği mümkün mü? Buna inanamıyorum, buna cesaret edemiyorum. Neyse ki, kırık fıçıda hala birkaç pint su var ve diğeri henüz açılmadı. Ancak şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, 
sayımız azalmasına ve bazı muhalefetlere rağmen, kaptan kişi başı günlük 
yardım miktarını yarım pinte düşürmeyi doğru buldu. Şimdi sadece bir quart kalan brendiye gelince, salın kıç tarafına güvenli bir şekilde istiflendi.

Bu akşam arkadaşlarımızdan birinin daha acıları sona erdi,
sayımız artık sadece on dört oldu. Benim ilgim ve Bayan Herbey'in bakımı Teğmen Walter için hiçbir şey yapamadı ve yaklaşık yedi buçukta kollarımda öldü.

Ölmeden önce, birkaç kırık kelimeyle, Bayan Herbey'e ve bana gösterdiğimiz nezaket için teşekkür etti. Buruşuk bir mektup elinden düştü ve zayıflıktan zor duyulan bir sesle şöyle dedi:

"Bu annemin mektubu; ondan aldığım son mektuptu--beni eve bekliyordu; ama beni bir daha asla göremeyecek. Ah, dudaklarıma götür--ölmeden önce öpeyim. Anne! Anne! Aman Tanrım!"

Mektubu soğuk eline koydum ve dudaklarına götürdüm;
gözleri bir an parladı; belli belirsiz bir öpücük sesi duyduk; ve her şey
bitti!

XLI. BÖLÜM

YEM İÇİN İNSAN ETLERİ

8 OCAK.--Bütün gece zavallı adamın cesedinin yanında kaldım ve birkaç kez Bayan Herbey de kederli nöbetimde bana katıldı.

Gün doğmadan önce, ceset oldukça soğuktu ve onu denize atmada gecikme olmayacağını bildiğimden, Curtis'ten bu hüzünlü görevde bana yardım etmesini istedim. Ceset korkunç derecede zayıflamıştı ve
yüzmeyeceğine dair her türlü umudum vardı.

Hava iyice aydınlanır aydınlanmaz, kimsenin ne yaptığımızı görmemesi için her türlü önlemi alarak, Curtis ve ben hüzünlü görevimize koyulduk. Teğmenin cebinden birkaç eşya aldık, eğer ikimizden biri hayatta kalırsa annesine vermeyi amaçladık.
Ama
onu kefeni için yeterli olması gereken
yırtık pırtık giysilerine sardığımızda, dehşetle geri sıçradım.
Sağ ayak gitmişti, bacağı kanayan bir kütük halinde kalmıştı.

Hiç şüphe yok ki, yorgunluğa yenik düşmüştüm, gecenin bir bölümünde uyuyakalmışım ve biri uykumdan yararlanıp cesedi parçalamıştı. Ama bu kadar çirkin bir eylemde bulunan kim olabilirdi? Curtis gözlerinde öfkeyle etrafına baktı; ama
her şey her zamanki gibiydi ve sessizlik sadece birkaç acı inlemesiyle bozuldu.

Ama kaybedilecek zaman yoktu; belki de çoktan gözlemlenmiştik ve
daha korkunç sahneler yaşanması muhtemeldi. Curtis birkaç kısa dua etti ve cesedi denize attık. Hemen battı.

"Köpekbalıklarını iyi besliyorlar ve bunda şüphe yok," dedi arkamdan bir ses.

Hızla arkamı döndüm ve konuşanın Jynxstrop olduğunu gördüm.

Çabucak tekneci yaklaşırken, zavallı adamlardan herhangi birinin ölü adamın ayağını tutmuş olabileceğini düşünüp düşünmediğini sordum.

"Ah, evet, cesaret edebilirim," diye cevapladı anlamlı bir tonla, "ve belki de
haklı olduklarını düşündüler."

"Haklı! Ne demek istiyorsun?" diye haykırdım. "Peki efendim," dedi soğuk bir şekilde, "canlı bir adamı yemektense ölü bir adamı yemek daha iyi değil mi?"

Anlayamadım ve arkamı dönüp kendimi
salın ucuna bıraktım.

Saat on bire doğru çok şüpheli bir olay oldu. Sabahın erken saatlerinde oltalarını atan
çı, her biri otuz inçten uzun olan üç büyük morina balığı yakaladı,
kurutulduğunda stok balığı adıyla bilinen türden. Onları gemiye
çeker çekmez denizciler onlara saldırdı ve Curtis, Falsten ve ben düzeni sağlamak için çok büyük zorluklar yaşadık,
böylece balıkları eşit porsiyonlara bölüşebildik. Üç morina balığı on dört aç kişi için pek fazla değildi, ama miktar az olduğu için kesinlikle eşit paylara ayrıldı. Çoğumuz yemeği çiğ, neredeyse canlı olarak
tükettik; sadece Curtis, Andre ve Bayan
Herbey, harçlıkları birkaç parça odunla
yaptıkları bir ateşte kaynayana kadar bekleyecek sabra sahipti. Kendi adıma,
balığımı olduğu gibi çiğ ve kanayarak
yuttuğumu itiraf ediyorum. M. Letourneur benim örneğimi izledi; zavallı adam
yemeğini aç bir kurt gibi
silip süpürdü ve uzun süren orucundan sonra nasıl
canlanabildiğine şaşıyorum.

Çalıkuşunun başarısından duyduğu sevinç aşırıydı ve neredeyse
hezeyana varıyordu. Yanına gittim ve denemesini tekrarlaması için onu cesaretlendirdim.

"Ah, evet," dedi; "Tekrar deneyeceğim. Tekrar deneyeceğim."

"Ve neden hemen denemiyorsun?" diye sordum.

"Şimdi değil," dedi kaçamak bir şekilde; "gece büyük balık yakalamak için en iyi zamandır. Ayrıca, biraz yem bulmayı başarmalıyım, çünkü tek bir parçayı bile
saklamamak için yeterince tedbirsiz davrandık."

"Ama yemsiz bir kez başardın; neden bir daha başaramayasın?"

"Ah, dün gece çok iyi bir yemim vardı," dedi.

Ona hayretle baktım. Bakışlarımı sabit bir şekilde bana çevirdi, ama
hiçbir şey
söylemedi.

"Hiç kalmadı mı?" diye sordum sonunda.

"Evet!" diye fısıldadı neredeyse ve beni tek bir kelime etmeden bıraktı.

Yemeğimiz, ne kadar yetersiz olsa da, parçalanmış
enerjilerimizi toparlamaya yaradı; umutlarımız biraz arttı; dümencinin tekrar aynı şansa sahip olmaması için hiçbir sebep yoktu.

Ruhlarımızın ne kadar canlandığının bir kanıtı da
zihinlerimizin artık sefil şimdiki zamana ve umutsuz geleceğe odaklanmaması, bunun yerine geçmişi hatırlamaya ve tartışmaya başlamamızdı; ve M. Letourneur,
Andre, Bay Falsten ve ben, kaptanla olaylı yolculuğumuzun çeşitli olayları hakkında uzun bir sohbet ettik,
kaybolan arkadaşlarımızdan, yangından veya geminin karaya oturmasından, Ham Kayası'ndaki yolculuğumuzdan, sızıntının başlamasından,
üst direklerdeki korkunç yolculuğumuzdan, salın yapımından ve
fırtınadan bahsettik. Bütün bunlar çok uzun zaman önce olmuş gibi görünüyordu ve yine de
hala yaşıyorduk. Yaşıyorduk, dedim mi? Evet, eğer bizimki gibi bir varoluşa
hayat denilebilirse, on dört kişi hâlâ yaşıyorduk. Sıradaki kim olacaktı? O zaman on üç kişi olurduk.

"Şanssız bir sayı!" dedi Andre, hüzünlü bir gülümsemeyle.

Gece boyunca dümenci halatlarını salın kıçından attı ve onları başkasına emanet etmek istemediğinden,
kendisi onları izlemeye devam etti. Sabah sabrının ne kadar başarılı olduğunu
öğrenmeye gittim. Hava henüz aydınlanmamıştı ve hevesli gözlerle
aşağıya, suya bakıyordu. Beni
geldiğimi ne görmüş ne de duymuştu.

"Eh, dümenci!" dedim, omzuna dokunarak.

Hızla döndü.

"O iğrenç köpekbalıkları yemimin her lokmasını yediler," dedi,
üzgün bir sesle.

"Ve geriye hiç yem kalmadı mı?" diye sordum.

"Artık kalmadı," dedi. Sonra kolumu kavrayarak, "ve bu bana sadece
işleri yarı yarıya yapmanın bir işe yaramadığını gösteriyor." diye ekledi.

Gerçek hemen aklıma geldi ve elimi ağzına koydum.
Zavallı Walter!

BÖLÜM XLII

BAKIR ZEHİRLENMESİ OKSİTİ

9 ve 10 OCAK. --9'unda rüzgar dindi ve ölü bir
durgunluk vardı; uzun dalgalanmaların yüzeyini tek bir dalgalanma bile bozmuyordu,
altımızda yükselip alçalırken; ve bizi nereye götürdüğünü bilmediğimiz hafif
akıntı olmasaydı, sal kesinlikle hareketsiz olurdu.

Sıcaklık dayanılmazdı; susuzluğumuz daha da dayanılmazdı; ve şimdi
ilk kez, içecek yetersizliğinin açlık sancılarından daha dayanılmaz bir işkenceye neden olabileceğini tam olarak anladım.
Ağız, boğaz, yutak, hepsi aynı şekilde kavrulmuş ve kurumuştu, her bez
soluduğumuz sıcak havanın etkisiyle boynuz gibi sertleşmişti.
Acil
isteğim üzerine, kaptan bir kez su hakkımızı iki katına çıkarmaya ikna edildi; ve olağan kuralın bu şekilde gevşetilmesi,
günde sadece iki kez yerine dört kez susuzluğumuzu gidermeye çalışmamızı sağladı. "Denemek" kelimesini bilerek kullanıyorum; çünkü namlunun dibindeki su yelkenle örtülü olmasına rağmen o kadar sıcaktı ki
tamamen durgun ve ferahlatıcı değildi.

Çok zor bir gündü ve denizciler
derin bir umutsuzluk durumuna geri döndüler. Ay neredeyse dolunaydaydı, ancak
doğduğunda esinti geri dönmedi. Gündüzleri yüksek sıcaklığın devam etmesi, güneye doğru sürüklendiğimizin kesin bir kanıtıdır ve burada, bu sınırsız okyanusta, uzun zamandır kara aramayı bile bıraktık; sanki bizim bu küremiz gerçekten sıvı bir küreye dönüşmüş gibi görünebilir!

Bugün hala durgunuz ve sıcaklık her zamanki kadar yüksek.
Hava bir fırın gibi ısınıyor ve güneş ateş gibi kavuruyor.
Kıtlığın işkenceleri unutuldu; düşüncelerimiz, Curtis'in erzakımızı oluşturan az miktardaki ılık suyu dağıtacağı
özlemle dolu ana yoğun bir şekilde odaklandı. Ah, tek bir iyi yudum, tüm stokları tüketse bile! En azından, o zaman huzur içinde ölebiliriz gibi görünüyor!

Öğle vakti, keskin acı çığlıklarıyla irkildik ve etrafıma bakınca,
Owen'ın en korkunç kasılmalarla kıvrandığını gördüm. Ona doğru
gittim, çünkü davranışları ne kadar iğrenç olsa da, sıradan insanlık
beni ona bir rahatlama sağlayıp sağlayamayacağımı görmeye yöneltti. Ama ona
ulaşmadan önce, Flaypole'dan gelen bir haykırış dikkatimi çekti. Adam direğin tepesindeydi ve büyük bir heyecanla doğuya işaret ediyordu.

"Bir gemi! Bir gemi!" diye bağırdı.

Bir anda herkes ayağa kalktı. Owen bile haykırmayı bıraktı ve
dik durdu. Flaypole'un işaret ettiği yönde ufukta beyaz bir noktanın
göründüğü oldukça doğruydu. Ama hareket etti mi? Denizciler keskin görüşleriyle bunun bir yelken olduğunu söylerler miydi? Hepimizin üzerine en derin sessizlik çöktü. Curtis'e baktım
kollarını kavuşturmuş bir şekilde dikilirken dikkatle uzak noktaya bakıyordu.
Kaşları çatılmıştı ve yarı kapalı gözleriyle görüş gücünü
uzak ufuktaki o belirsiz noktaya yoğunlaştırdığı için her özelliğini daraltıyordu.

Ama sonunda kollarını indirdi ve başını salladı. Tekrar baktım
ama o nokta artık orada değildi. Eğer bir gemi olsaydı, o gemi
kaybolmuştu; ama muhtemelen sadece bir yansımaydı ya da daha da
muhtemelen, sadece kıvrılan bir dalganın tepesiydi.

Bu hayalet umut ışığını derin bir üzüntü izledi. Hepsi
alıştıkları yerlere geri döndüler. Curtis tek başına hareketsiz kaldı, ama gözleri
artık uzaktaki manzarayı taramadı.

Owen şimdi her zamankinden daha çılgınca çığlık atmaya başladı. Gerçekten çok
melankolik bir görüntü sunuyordu; en iğrenç kıvrımlarla kıvranıyordu ve tetanostan muzdaripmiş gibi görünüyordu. Boğazı tekrarlayan spazmlarla kasılmıştı, dili kurumuştu, vücudu şişmişti ve nabzı zayıf olmasına rağmen hızlı ve düzensizdi. Zavallının semptomları tam da onun aşındırıcı bir zehir aldığından şüphelenmemize yol açacak türdendi. Elbette herhangi bir panzehir vermek bizim
gücümüzün dışındaydı; tek yapabildiğimiz ona kusturucu etkisi olabilecek bir şey
yutturmaktı. Curtis'ten biraz ılık su istedim. Kırık
fıçıdakiler artık tükendiğinden, kaptan isteğimi yerine getirmek için diğer fıçıya vurmak üzereydi ki, Owen aniden dizlerinin üzerine
çöktü ve vahşi, doğaüstü bir çığlık atarak haykırdı:

"Hayır! hayır! hayır! o suyun bir damlasına bile dokunmayacağım."

Ne yapacağımızı anlamadığını ve açıklamaya
çabaladığını varsaydım; ama hepsi boşuna; ikinci fıçıdaki suyu
tatmamakta ısrar etti. Sonra küçük dilini gıdıklayarak kusmasını sağlamaya çalıştım ve midesinden mavimsi bir salgı çıkardı; bu salgı, daha önceki şüphelerimizi doğruluyordu: bakır oksitle zehirlenmişti. Artık onu
kurtarmak için yapacağımız herhangi bir çabanın işe yaramayacağına ikna olmuştuk. Ancak kusmak onu bir süreliğine rahatlatmıştı ve konuşabiliyordu.

Curtis ve ben, bu kadar ciddi sonuçlara yol açmak için ne yaptığını bize bildirmesi için yalvardık. Cevabı bize
şaşırtıcı bir darbe gibi geldi.

O talihsiz herif, dokunulmamış fıçıdan birkaç pint su çalmıştı ve o su onu zehirlemişti!

BÖLÜM XLIII

OWEN'IN ÖLÜMÜ

11-14 OCAK.-- Owen'ın kasılmaları artan bir şiddetle geri döndü
ve gece boyunca korkunç bir acı içinde öldü. Vücudu
neredeyse doğrudan denize atıldı, o kadar hızlı çürümüştü ki
eti, teknecinin halatlarını yemlemek için kullanabileceği herhangi bir parçayı saklayacak kadar bile kıvama gelmemişti. Adam hayatı boyunca bize bir bela olmuştu; ölümüyle artık hiçbir işe yaramıyordu!

Ve şimdi, belki de her zamankinden daha fazla, durumumuzun dehşeti yüzümüze bakıyordu. Zehirli fıçıda bir zamanlar bakırlar bulunduğuna şüphe yoktu; ama hangi garip kader onu bir su fıçısına
dönüştürmüştü ya da daha da garip olan hangi kader onu
salı güverteye
taşımıştı, hiç kimse çözemezdi. Ancak şimdi pek de önemli değildi; gerçek ortadaydı: fıçı zehirliydi ve bir damla suyumuz yoktu.

Hepimiz en kasvetli sessizliğe gömüldük. Birbirimizin seslerine
dayanamayacak kadar sinirliydik; ve bizi öfkeye
uğratmak için tek bir söze gerek yoktu -sadece bir bakış ya da hareket yeterliydi- ki bu da neredeyse delilikti. Hepimizin nasıl olup da çılgınca
birer manyak olmadığımızı anlayamıyorum.

12'si boyunca dudaklarımızdan nem akmadı ve bir
bulut bile
geçen bir sağanak yağış beklentisini haklı çıkarmadı; gölgede, eğer gölge denilebilirse, termometre en az 100 derece ve belki de çok daha fazlasını gösterirdi.

Ertesi gün değişiklik olmadı. Tuzlu su bacaklarımı tahriş etmeye başladı, ancak
bazen şiddetli olmasına rağmen, pek de önemsemediğim bir rahatsızlıktı; aynı dertten muzdarip olan diğerleri
daha da kötüleşmemişti. Ah! Keşke etrafımızı saran bu su buhara veya buza dönüştürülebilseydi! tuz parçacıkları çıkarılsa, içilebilir hale gelirdi. Ama hayır! Hiçbir cihazımız yok ve acı çekmeye devam etmeliyiz.

Köpekbalıkları tarafından yutulma riskine rağmen, dümenci ve iki denizci sabah banyosu yaptılar ve dalışları onları ferahlattığı için, ben ve üç arkadaşım onların örneğini izlemeye karar verdik. Biz
hiç yüzme öğrenmemiştik ve bir ipin ucuna bağlanıp suya indirilmemiz gerekiyordu, Curtis ise banyo yaptığımız yarım saat boyunca yaklaşan köpekbalıklarından gelebilecek herhangi bir tehlikeyi uyarmak için dikkatli bir şekilde gözcülük yaptı. Ancak bizim tarafımızdan hiçbir öneri veya elde ettiğimizi hissettiğimiz faydanın hiçbir sunumu, Bayan
Herbey'i aynı şekilde acılarını dindirmeye ikna edemedi.

Saat on bir civarında, kaptan yanıma geldi ve kulağıma fısıldadı:

"Tek kelime etmeyin, Bay Kazallon; boş umutlar yaratmak istemiyorum,
ama sanırım bir gemi görüyorum. "

Kaptanın beni uyarması iyi oldu; aksi takdirde, istemsiz bir sevinç çığlığı
çıkarırdım; çünkü sevinç ifadelerimi
engellemekte en çok
zorlanıyordum.

"Sancak tarafına bak," diye devam etti alçak sesle.

Hiç hissetmediğim bir kayıtsızlık yaparak, bahsettiği ufkun o tarafına endişeli bir bakış
attım ve
orada, benimki denizci gözü olmasa da, yelken altındaki bir geminin ana hatlarını açıkça
ayırt edebiliyordum.

Hemen hemen aynı anda, aynı yöne bakan
çalışan, "Gemi geldi!" diye bağırdı.

Kimse inanmamış olsun ya da tüm enerjiler tükenmiş olsun, duyurunun beklenen etkilerden hiçbirini
üretmediği kesin. Hiç kimse en ufak bir
duygu göstermedi ve ancak
çalışan birkaç kez
tüm gözlerin ufka döndüğünü haber verdi. En
inanılmaz bir şekilde, gemi oradaydı, ancak soru hemen herkesin aklına ve birçok kişinin dudaklarına geldi, "Bizi görür mü?"

Denizciler hemen geminin yapısını tartışmaya başladılar ve
gittiği yön hakkında her türlü varsayımda bulundular.
Curtis yargısında çok daha dikkatliydi. Bir süre dikkatlice inceledikten sonra, "Sancak bordasında, rüzgara karşı giden bir brik. Birkaç saat rotasını korursa, tam izlerimizin üzerine gelecek."

Birkaç saat! Bu sözler kulağımıza birkaç
yüzyıl gibi geldi. Gemi her an rotasını değiştirebilirdi; yakından
düzenlenmiş olmasına rağmen, sadece
rüzgarı yakalamak için viraja girmiş olması çok muhtemeldi, bu durumda, bir esinti hisseder hissetmez,
sancak virajına geri döner ve tekrar uzaklaşırdı. Öte yandan, eğer gerçekten rüzgarla birlikte seyrediyorsa, bize daha da yaklaşırdı ve umut için iyi bir zemin olurdu.

Bu arada, konumumuzu bildirmek için hiçbir çabadan kaçınılmamalı ve hiçbir yol denenmemelidir.

Brig bizden yaklaşık on iki mil doğudaydı, bu yüzden bizim herhangi bir haykırışımızın
duyulabileceğini düşünmek söz konusu değildi; ancak Curtis, mümkün olan her sinyalin
verilmesi gerektiği yönünde talimatlar verdi. Dikkat çekebileceğimiz hiçbir ateşli silahımız yoktu ve
acil durum bayrağı çekmenin ötesinde aklımıza başka hiçbir şey gelmedi. Bayan Herbey'in kırmızı şalı, deniz ve gökyüzünün arka planında en belirgin renk olduğu için, direk başına kadar gerildi ve o anda suyun yüzeyini dalgalandıran hafif esintiye yakalandı. Boğulan bir adamın saman çöpüne sarılması gibi, zavallı bayrağımız rüzgarda her dalgalandığında kalplerimiz umutla doldu.

Bir saat boyunca duygularımız umut ve umutsuzluk arasında gidip geldi. Gemi açıkça sal yönünde ilerliyordu, ama ara sıra duruyormuş gibi görünüyordu ve sonra kalplerimiz neredeyse
duruyordu, çünkü o hareket etmeyecekti. Tüm brandasını, hatta yelkenlerini ve yelkenlerini bile taşıyordu, ama gövdesi ufukta sadece kısmen görünüyordu.

Ne kadar da yavaş ilerliyordu! Esinti çok, çok zayıftı ve belki de
yakında tamamen kesilecekti! Gelecek saatin sonucunu bilmek için hayatımızın yıllarını vereceğimizi hissettik.

Öğleden sonra on iki buçukta kaptan ve dümenci brikin yaklaşık dokuz mil uzakta olduğunu düşündüler; bu nedenle bir buçuk saatte sadece üç mil kazanmıştı ve başımızın üzerinden geçen hafif esintinin ona ulaşıp ulaşmadığı şüpheliydi. Ayrıca yelkenlerinin artık dolu olmadığını, direklerine gevşekçe asılı olduğunu düşündüm. Rüzgarın yönüne dönerek, yükselen bir esinti ihtimalini görmeye çalıştım; ama hayır, dalgalar sakin ve durgundu ve umutlarımızı
uyandıran küçük hava akımı denizde kaybolmuştu.

M. Letourneur, Andre ve Bayan Herbey ile kıçta duruyordum ve bakışlarımız sürekli olarak uzaktaki gemiden kaptanımızın yüzüne doğru kayıyordu. Curtis, yanında dümenciyle direğe yaslanmış bir şekilde duruyordu;
gözleri bir an bile brigi izlemekten vazgeçmiyor gibiydi, ancak
yüz ifadeleri zihinlerinden geçen değişken duyguları açıkça ifade ediyordu. Tek bir kelime bile söylenmedi, sessizlik
bozulmadı, ta ki marangoz umutsuzluk vurgularıyla haykırana kadar:

"Çöküyor!"

Herkes ayağa kalktı - bazıları dizlerinin üstüne, bazıları ayağa kalktı.
Dümenci korkunç bir küfür savurdu. Gemi hala dokuz mil uzaktaydı ve
bu kadar uzakta sinyalimizin görülmesi imkansızdı;
suların üzerinde sadece bir nokta olan minik salımız, güneş ışınlarının yoğun
ışımasında kaybolacaktı. Eğer görülebilseydik, şüphesiz her şey
iyi olurdu; hiçbir kaptan bizi kaderimize terk edecek barbarca insanlık dışılığa
dahil olmazdı; ancak hiçbir şans olmamıştı; çok iyi biliyorduk ki
görüş mesafesinde değildik.

"Arkadaşlarım," dedi Curtis, "ateş yakmalıyız; bu bizim son ve tek şansımız."

Birkaç tahta hızla gevşetildi ve salın ön tarafına bir yığın halinde atıldı. Nemliydiler ve yakmaları zordu; ancak nem dumanı daha yoğun hale getirdi ve çok geçmeden uzun bir koyu duman sütunu havaya doğru yükseldi. Eğer brik tamamen görüş alanından
çıkmadan önce karanlık çökerse, alevlerin
hala görülebileceğini umduk. Ancak saatler geçti; ateş söndü; ve yine de
yardım belirtisi yoktu.

Tevekkül halim artık beni tamamen terk etmişti; inanç, umut,
güven--hepsi aklımdan silinmişti ve dümenci gibi uzun ve yüksek sesle küfür ettim. Nazik bir el koluma kondu ve arkamı döndüğümde Bayan Herbey'i gördüm, parmağı gökyüzünü işaret ediyordu. Artık dayanamıyordum
ama çadırın altından süzülürken yüzümü ellerimle sakladım
ve yüksek sesle ağladım.

Bu arada brik rotasını değiştirmişti ve yavaşça
doğuya doğru hareket ediyordu. Üç saat sonra en keskin göz
ufkun üzerindeki üst yelkenlerini seçemezdi.

BÖLÜM XLIV

Çaresizliğin Derinlikleri

15 OCAK--Heyecanlı umutlarımızın bu şekilde daha fazla paramparça olmasından sonra, ölüm
tek başına yüzümüze bakıyor; ölüm ne kadar yavaş ve uzun olursa olsun, er ya da geç kaçınılmaz olarak gelecektir.

Bugün batıda yükselen bazı bulutlar bize birkaç
rüzgar
esintisi getirdi; ve bitkinliğimize rağmen,
sıcaklığın hafif olmasına rağmen, ılımlılığını takdir ediyoruz. Kavrulmuş boğazıma hava
biraz daha az zorlayıcı geldi; ama artık yedi gün oldu
tekneci balık avını yapalı ve bu süre zarfında hiçbir şey yemedik; hatta Andre Letourneur dün, kederli ve kendini inkar eden babasının bana emanet ettiği bisküvinin son lokmasını bitirdi.

Zenci Jynxstrop, hapsinden kurtuldu ama Curtis onu tekrar tutuklamak için hiçbir önlem almadı. Zavallı adam ve suç ortaklarının, uzun süren oruçlarından zayıflamış olmalarına rağmen, bize herhangi bir kötülük yapmaya
çalışacakları
sebebiyle ilgili endişelenilmemelidir.

Bugün birkaç büyük köpekbalığı belirdi, büyük siyah yüzgeçleriyle suyu hızla yardı. Canavarlar salın kenarına yaklaştılar ve eğilmiş olan Flaypole, kolunu onlardan birinin koparmasıyla kıl payı kurtuldu. Onları, çok geçmeden zavallı leşlerimizi yutabilecek canlı mezarlar olarak görmekten kendimi alamadım; yine de, hislerimin dehşetten ziyade büyülenme olduğunu itiraf ediyorum.

Dişlerini sıkmış ve gözlerini kocaman açmış bir şekilde duran dümenci, bu köpekbalıklarına
bambaşka bir açıdan bakıyordu.
Köpekbalıklarını
yutmayı düşünüyordu, köpekbalıklarının onu
yutmasını değil; ve eğer
birini yakalamayı başarabilirse, aramızdan birinin sert ve baştan çıkarıcı olmayan eti
reddetmesini sanmıyorum. Denemeye karar verdi ve
ipine bağlayabileceği bir girdap olmadığı için
yerine geçebilecek bir şey bulmak için işe koyuldu. Curtis ve Dowlas'a danışıldı ve köpekbalıklarını salın yanında kalmaya ikna etmek için suya ip ve direk parçaları atmaya devam ettikleri kısa bir sohbetin ardından Dowlas gidip marangoz aletini aldı, bu hem bir balta hem de bir çekiçti. Bundan, ihtiyaç duydukları girdabı yapmayı önerdi, bunun umudu, ya keski ucunun ya da karşısındaki sivri ucun onu yutabilecek herhangi bir köpekbalığının çenelerine sıkıca saplanmasıydı. Çekiçin tahta sapı ipe sabitlenmişti, ip de sırayla sala sıkıca bağlanmıştı.

Hevesli, neredeyse nefes nefese bir heyecanla, hazırlıkları izlerken, aynı zamanda köpekbalıklarının dikkatini çekmek için elimizden gelen her şeyi yapıyorduk. Girdap hazır olur olmaz,
çalışan yemi düşünmeye başladı ve kendi kendine hızla konuşarak,
sanki uygun bir zamanda görüş alanına gelen bir ceset bulmayı beklermiş gibi
salın her köşesini aradı. Ama araması hiçbir şeyle sonuçlanmadı;
ve akla gelen tek plan, yine
Bayan Herbey'in kırmızı şalına başvurmaktı, bu şalın bir parçası çekicin başının etrafına sarılmıştı.
Çalışan ipinin gücünü test ettikten ve
hem çekice hem de
sala sıkıca bağlandığından emin olduktan sonra,
çalışan ipi suya indirdi.

Deniz oldukça şeffaftı ve yüzeyin iki yüz fit altındaki herhangi bir nesne açıkça görülebiliyordu.
Salın alçak korkuluğunun üzerinden eğilerek, mavi su kütlesine karşı belirgin olan kırmızı bezin yavaşça alçalmasını soluksuz bir sessizlikle izledik. Ama köpekbalıkları birer birer kayboluyor gibiydi. Ancak,
çok uzağa gitmiş olamazlardı ve yakınlarına bırakılan yem şeklindeki herhangi bir şeyin, onların keskin oburluğundan uzun süre kaçması pek olası değildi.

Birdenbire, konuşmadan, dümenci elini kaldırdı ve
suyun yüzeyinde kayan ve
doğruca bize doğru gelen karanlık bir kütleye işaret etti. Bu bir köpekbalığıydı, kesinlikle en az on iki fit uzunluğundaydı. Yaratık saldan yaklaşık dört kulaç
uzaklaştığında, dümenci yavaşça misinasını çekti, ta ki girdap köpekbalığının tam üzerinden geçmesi gereken bir
pozisyona gelene kadar; aynı
anda, eğer yapabilirse, girdaba canlı ve hareket eden bir şeymiş gibi
görüntü verebilmek için misinayı biraz salladı. Yaratık yaklaştığında, kalbim şiddetle çarptı; gözlerinin dalgaların üzerinde parladığını görebiliyordum; ve sırtüstü yarıya kadar döndüğünde açık çenesi, uzun sivri diş sıralarını sergiliyordu.

Kim olduğunu bilmiyorum ama o anda biri istemsiz bir korku çığlığı attı. Köpekbalığı durdu, döndü ve gözden kayboldu.

Çamurcu öfkeden solgunlaşmıştı.

"İlk konuşanı," dedi, "onu hemen oracıkta öldüreceğim."

Yine işine koyuldu. Girdap tekrar alçaltıldı, bu sefer yirmi kulaç derinliğe kadar, ama yarım saat veya daha fazla bir süre boyunca tek bir köpekbalığı bile seçilemedi; ama aşağıdaki sular bir şekilde çalkantılı gibi göründüğünden, en azından bazı canavarların hala orada olduğuna inanmaktan kendimi alamadım.

Birdenbire, şiddetli bir sarsıntıyla, ip,
çamurcunun ellerinden koparıldı; ancak, salda olduğu gibi sıkıca tutturulmuştu,
kaybolmamıştı. Yem bir köpekbalığı tarafından yakalanmıştı ve demir,
yaratığın etine iyice tutunmuştu.

"Hadi bakalım, çocuklar," diye bağırdı dümenci, "çekin!"

Yolcular ve denizciler, hepsi ipi çekmek için ellerinden gelen tüm gücü ortaya koydular, ancak yaratığın mücadelesi o kadar şiddetliydi ki, onu yüzeye çıkarmak için tüm çabalarımızı gerektirdi (ve söylemeye gerek yok, yeterince istekliydiler). Sonunda, neredeyse bizi
yoracak kadar çabaladıktan sonra, su, kuyruk ve yüzgeçlerin şiddetli çırpınışlarıyla çalkalandı; ve aşağı baktığımda, köpekbalığının devasa leşinin, kanla lekelenmiş dalgaların arasında kasılarak kıvrandığını gördüm. "Sakin ol! Sakin ol!" dedi dümenci, baş yukarıda belirdiğinde

Dönme çeneden boğazın tam ortasına kadar girmişti, böylece hayvanın hiçbir mücadelesi onu serbest bırakamazdı. Dowlas baltayı kavradı, hayvanı salın üzerine
indiği anda öldürmeye hazırdı. Kısa ve keskin bir çatırtı duyuldu.
Köpekbalığı çenelerini kapatmış ve çekicin tahta sapını ısırmıştı. Bir an daha ve dönmüş ve tamamen
gitmişti.

Hepimizin dudaklarından bir umutsuzluk uluması yükseldi. Tüm emek ve sabır, hepsi boşa gitmişti. Dowlas birkaç başarısız girişimde daha bulundu, ancak dönme kaybolduğundan ve onu değiştirmenin bir yolu olmadığından, umut için daha fazla yer yoktu. Gerçekten de, birkaç
ipi bükülmüş, koşum düğümlerine sarkıttılar, ancak (beklenebileceği gibi)
bunlar köpekbalıklarının sümüksü bedenlerini tutmadan, sadece üzerinden kaydı. Son çare olarak, dümenci çıplak bacağının
salın yanından sarkmasına izin verdi; ancak canavarlar,
bu çekime karşı bile bir kanıttı.

Bir kez daha kasvetli bir umutsuzluğa dönüşen herkes,
artık uzun süre ertelenemeyecek olan sonu beklemek için yerlerine döndü.

Tam uzaklaşırken dümencinin Curtis'e şöyle dediğini duydum:

"Kaptan, ne zaman kura çekeceğiz?"

Kaptan hiçbir cevap vermedi.

BÖLÜM XLV

SUSUZLUĞUMUZ GİDİYOR

16 OCAK.--Geçen herhangi bir geminin mürettebatı, yelken bezimiz üzerinde hareketsiz ve hareketsiz yatarken bizi görseydi,
ilk bakışta, bizi ölü ilan etmekte tereddüt etmezlerdi.

Acılarım korkunçtu; dilim, dudaklarım ve boğazım o kadar
kuru ve şişmişti ki, eğer elimde yiyecek olsaydı onu
yutabilir miydim diye şüphe ediyorum. Ancak hepimizin duyguları o kadar
çileden çıkmıştı ki, sanki birbirimizi
katletmek ve hemen yemek üzereymişiz gibi vahşi bakışlarla birbirimize baktık.

Atmosferin biraz fırtınalı olması nedeniyle sıcaklık daha da artmıştı.
Ufukta yoğun buharlar birikmişti ve sanki her tarafta
yağmur yağıyormuş gibi bir görüntü vardı. Özlem dolu gözler ve soluk soluğa kalan ağızlar
istemsizce bulutlara doğru döndü ve M. Letourneur diz çökmüş bir şekilde ellerini
açıkça gökyüzüne yalvarır gibi kaldırıyordu.

Sabahın on biri olmuştu. Yaklaşan bir fırtınayı haber verebilecek
uzaktan gelen uğultuları dinliyordum, ancak buharlar
güneş ışınlarını engellemiş olsa da artık
elektrikle yüklenmiş gibi görünmüyorlardı. Böylece kehanetlerimiz hayal kırıklığıyla sona erdi; sabahın erken saatlerinde belirgin hatlarıyla işaretlenmiş olan bulutlar birbirine karışmış ve tekdüze donuk gri bir renk tonu almıştı; aslında sıradan bir sisle sarılmıştık. Ama bu sisin yağmura dönüşmesi hala mümkün değil miydi? Neyse ki bu umut gerçekleşmeye mahkumdu; çünkü çok kısa bir
zamanda, Dowlas sevinçle haykırarak yağmurun gerçekten geldiğini ilan etti; ve gerçekten de, saldan yarım mil uzakta, gökyüzündeki koyu paralel çizgiler en azından yağmurun yağdığının kanıtıydı. Suyun yüzeyinden sıçrayan damlaları görebildiğimi hayal ettim. Rüzgar sertti ve bulutu tam bize doğru getiriyordu, ancak bize ulaşmadan önce kendini
tüketebileceğinden endişemizi bastıramıyorduk.

Ama hayır; çok geçmeden büyük, ağır damlalar düşmeye başladı ve fırtına bulutu,
başlarımızın üzerinden geçerek, içindekileri üzerimize boşaltıyordu. Ancak, sağanak yağış çok geçiciydi; ufukta parlak bir ışık çizgisi
bulutun sınırını işaretliyordu ve bize
verebileceği şeylerden en iyi şekilde yararlanmak için hızlı olmamız gerektiği konusunda uyardı. Curtis,
kırık namluyu en açıkta olan konuma yerleştirmişti ve
her yelken boyutlarımızın izin verdiği en geniş şekilde açılmıştı.

Hepimiz sırtüstü uzandık ve ağzımızı kocaman açtık. Yağmur yüzüme çarpıyor, dudaklarımı ıslatıyor ve
boğazımdan aşağı doğru süzülüyorlardı. O yenileyici nemi içime çektiğim coşkuyu asla tarif edemem. Kavrulmuş ve şişmiş bezler gevşedi, taze bir nefes aldım ve tüm varlığım garip ve yeniden canlanmış bir hayatla canlanmış gibiydi.

Yağmur yaklaşık yirmi dakika sürdü, bulut henüz yarı bitkin bir haldeyken üzerimizden oldukça uzaklaştı.

Uzandığımız platformdan kalkarken birbirimizin ellerini tuttuk ve karşılıklı tebrikler, minnettarlıkla karışmış bir şekilde uzun sessiz dudaklarımızdan döküldü. Umut, ne kadar geçici olursa olsun, o an geri dönmüştü ve çok geçmeden başka ve daha bol bulutların gelip stoklarımızı
yenileyeceği beklentisine teslim olduk.

Bir sonraki düşünce, fıçı tarafından toplanan veya açılmış yelkenler tarafından
içilen az miktardaki suyun nasıl korunacağı ve tasarruf edileceğiydi. Fıçıya sadece birkaç pint yağmur suyu düştüğü görüldü; Denizciler bu küçük miktara, doymuş yelkenleri sıkarak ekleyebilecekleri kadarını eklemek üzereyken, Curtis onları bu niyetlerinden vazgeçirdi.

"Dur, dur!" dedi, "bir an beklemeliyiz; yelkenlerden gelen bu suyun içilebilir olup olmadığına bakmalıyız."

Ona hayretle baktım. Bu da neden diğeri kadar içilebilir olmasın? Bir yelkenin kıvrımlarından birinden birkaç damla sıktı ve bir teneke
çömleğe koydu ve dudaklarına götürdü. Benim şaşkınlığıma rağmen, hemen reddetti ve kendim tattığımda, sadece acımsı değil, denizin kendisi kadar tuzlu olduğunu gördüm. Gerçek şu ki, tuval dalgaların etkisine o kadar uzun süre maruz kalmıştı ki, tuzla iyice
ıslanmıştı ve bu tuz da üzerine düşen suyla tekrar
alındı. Hayal kırıklığına uğradık; Ancak elimizde birkaç pint su olduğu için, sadece o an için memnun değildik, aynı zamanda geleceğe dair umutluyduk.

BÖLÜM XLVI

ORUCUM BOZULDU

17 OCAK.--Susuzluğumuzun hafiflemesinin doğal bir sonucu olarak,
açlık sancıları her zamankinden daha şiddetli bir şekilde geri döndü.
Yemimiz olmamasına rağmen ve olsa bile bir girdap eksikliğinden dolayı kullanamazdık,
salın etrafında sürekli uçuşan birçok köpekbalığından birini
güvence altına almak için olası bir yol bulunup bulunamayacağını sormaktan kendimizi alamadık. İnci balıkçılığındaki Kızılderililer gibi bıçaklarla silahlanmış olarak, canavarlara kendi ortamlarında saldırmak
mümkün değil miydi? Curtis kişisel olarak bu girişimi yapmaya istekli olduğunu ifade etti, ancak köpekbalıkları o kadar çoktu ki, bir an bile onun hayatını, tehlikesinin başarısı kadar büyük olduğu bir girişimde riske attığını duymazdık.

Denize dalarak veya bir metal parçasını kemirerek, her zaman veya en azından sıklıkla, susuzluğun acılarını hafiflettiğimize inanmamızı sağlayacak bir şeyler yapabilirdik; ancak açlıkla durum farklıydı. Yağmur ihtimali de umut vericiydi, ancak yiyecek bulmak için hiçbir şans yoktu; ve hiçbir şeyin besleyici madde eksikliğini telafi edemeyeceğini bildiğimizden, kısa süre sonra hepimiz tekrar aşağı indik. İtiraf etmek şaşırtıcı olsa da, birbirimize hevesli bir özlemle baktığımızı inkar etmek doğru olmazdı; ve bizi rahatsız eden tek fikrin duygularımızı ne kadar vahşileştirdiğini açıklamama gerek yok.

Fırtına bulutu bize çok geçici olan sağanak yağışı getirdiğinden beri gökyüzü
oldukça açıktı ve o zamanlar rüzgar
biraz canlanmış olsa da, o zamandan beri düştü ve yelken direğimize
boş boşuna asılı duruyor. Sıcaklığı değiştirerek getirdiği önemsiz rahatlama dışında, artık herhangi bir esintiyi pek umursamıyoruz. Akıntılar tarafından Atlantik'in hangi çeyreğine sürüklendiğimizi bilmediğimiz için, rüzgarın hangi yönden estiği bizim için çok az önemlidir, yeter ki yağmur veya çiy olarak, çok ihtiyacımız olan nemi getirsin. Beynim en korkunç kabuslarla dolu; arkadaşlarımdan daha fazla sıkıntılı olduğumu sanmıyorum, onlar her zamanki yerlerinde yatıyorlar, uykularında acılarını unutmaya boşuna çabalıyorlar.

Bir süre sonra huzursuz, düşsel bir uykuya daldım. Ne uyuyordum
ne de uyanıktım. O sersemlik halinde ne kadar kaldığımı söyleyemedim ama sonunda garip bir his beni kendime getirdi. Rüya mı görüyordum yoksa havada gerçekten alışılmamış bir koku mu vardı? Burun deliklerim şişti ve şaşkınlıktan bir çığlığı zar zor bastırabiliyordum; ama bir içgüdü beni sessiz tuttu ve bazen bir kelimeyi veya ismi unuttuğumuzda yaşadığımız şaşkın hisle kendimi tekrar yatağa yatırdım. Ancak, daha da lezzetli bir nefes beni birkaç uzun nefes almaya
zorlayana kadar sadece birkaç dakika geçmişti. Birdenbire, gerçek zihnimden çaktı. "Elbette," diye mırıldandım kendi kendime, "koklayabildiğim pişmiş et olmalı."

Tekrar tekrar kokladım ve duyularımın beni
yanıltmadığına her zamankinden daha fazla ikna oldum. Ama koku salın hangi kısmından gelebilirdi? Dizlerimin üzerine kalktım ve kokunun önden geldiğinden emin olduktan sonra, bir kedi gibi yelkenlerin altından ve direklerin arasından o yöne doğru gizlice ilerledim. Görüşümden ziyade kokumun telkinlerini takip ederek, avının izini süren bir tazı gibi.
Her yeri aradım, bazen buldum, bazen kaybettim,
pozisyonumun değişmesine veya rüzgarın dinmesine göre.
En sonunda gerçek kokuyu aldım, bir kereliğine, böylece aradığım nesneye doğru gidebildim.

Salın sancak açısına yaklaşırken,
bu kadar şiddetli bir şekilde arzularımı uyandıran kokunun
tütsülenmiş pastırma kokusu olduğu sonucuna vardım; dilimin zarları özlemimin yoğunluğuyla neredeyse diken diken olmuştu.

Biraz daha sürünerek, kalın bir yelken bezi rulosunun altından geçerek,
ödülümü güvenceye almam uzun sürmedi. Kolumu rulonun altına zorladığımda,
elimin kağıda sarılmış bir şeye temas ettiğini hissettim.
Onu kavradım ve
ufkun üzerinde beliren ay ışığının yardımıyla
inceleyebileceğim bir yere götürdüm. Neredeyse sevinçten çığlık attım. Bir parça pastırmaydı. Doğru,
çok fazla ağırlığı yoktu, ama küçük olmasına rağmen en azından bir gün açlık sancılarını
hafifletmeye yeterdi. Tam ağzıma götürmek üzereydim ki, bir el kolumun üzerine kondu. Sadece çok kararlı bir çabayla kendimi bağırmaktan alıkoydum. Bir an sonra kendimi Hobart'la yüz yüze buldum.

Bir anda her şeyi anladım. Açıkça bu haylaz Hobart, o zamandan beri geçimini sağladığı
enkazdan biraz erzak saklamıştı. Kâhya, etrafındaki herkes açlıktan ölürken, kendisi için bir şeyler sağlamıştı. İğrenç herif! Bu, onun varlıklı görünümüyle
acınası inlemelerinin tutarsızlığını açıklıyor. Alçak
ikiyüzlü!

Ancak, neden şikayet etmem gerektiğini düşündüm? O, kendisi için sakladığı
o gizli deponun faydasını görmüyor muydum?

Ancak Hobart, kendisinin olduğunu düşündüğü şeyin bana barışçıl bir şekilde sahip olma hakkını
verme fikrinden yoksundu. Pastırma parçasına doğru bir hamle yaptı ve
onu elimden almaya kararlı görünüyordu. Birbirimizle mücadele ettik, ama güreşimiz çok şiddetli olmasına rağmen çok sessizdi.

İkimiz de gemideki hiç kimsenin, mücadele ettiğimiz ödül hakkında hiçbir şey bilmemesi gerektiğinin kesinlikle farkındaydık. Onun bunun son, tek lokması olduğunu inlemesini duymak benim kararlılığımı da azaltmadı. "Onun!" diye düşündüm; "Şimdi benim olacak!"

Ve hala hiçbir kargaşa sesi çıkmamasına dikkat ederek onu sırtüstü yatırdım ve boğazını tutarak tekrar gırtlağını sıktım, onu, hızlı lokmalarla, uğruna çok çabaladığımız
yemeğin son kırıntısını da yutana kadar tuttum. Mahkumumu serbest bıraktım ve sessizce kendi odama geri döndüm.

Ve orucumu bozduğumun farkında olan kimse yok!

BÖLÜM XLVII

HOBART KENDİNİ ASIYOR

18 OCAK.--Bu heyecandan sonra, günün yaklaşmasını garip bir
endişeyle bekledim. Vicdanım bana Hobart'ın tüm yol arkadaşlarımın önünde beni ihbar etme hakkına sahip olduğunu söylüyordu; ama
telaşım boşunaydı. İşlemlerimin onun tarafından ifşa edilmesi fikri oldukça
saçmaydı; eğer mürettebat tarafından, onların bilmediği bir şekilde, gizli bir kurnazlıkla sakladığı özel bir erzakla yaşadığı ortaya çıkarsa, bir anda kendisi de acımadan öldürülecekti. Ama endişeme rağmen, günün gelmesini özlüyordum.

Bu şekilde çaldığım yiyecek parçası çok küçüktü; ama küçük olmasına rağmen açlığımı gidermişti; ve şimdi pişmanlıkla işkence görüyordum,
çünkü o yetersiz lokmayı diğer acı çekenlerle paylaşmamıştım.
Bayan Herbey, Andre, babası, hepsi unutulmuştu ve
kalbimin derinliklerinden acımasız bencilliğimden pişmanlık duydum.

Bu arada ay gökyüzünde yükseldi ve şafağın ilk çizgileri belirdi. Bu alçak enlemlerde alacakaranlık yoktur ve
tam gün ışığı hemen geldi.
Kâhyayla karşılaşmamdan beri gözlerimi kapatmamıştım ve günün ilk kızarmasından beri
direğin yarısına kadar sıra dışı bir karanlık kütle
gördüğüm izlenimiyle uğraşmıştım. Ama tekrar tekrar gözüme çarpmasına rağmen,
merakımı pek uyandırmadı ve gerçekte ne olduğunu anlamak için
üzerinde yattığım yelken demetinden kalkmadım. Ama güneş ışınları üzerine
düşer düşmez, bunun bir ipe bağlı ve salın hareketiyle
bir ileri bir geri sallanan bir adamın cesedi olduğunu hemen gördüm.

Korkunç bir önsezi beni direğin dibine götürdü ve tam
tahmin ettiğim gibi, Hobart kendini asmıştı. Bir an bile
onu intihara itenin ben olduğumdan şüphe edemedim.
Bir korku çığlığı dudaklarımdan zar zor kaçmıştı ki, diğer yolcular
yanımdaydı ve ip kesildi. Sonra denizciler geldi. Ve grubu cesedin etrafında bu kadar hevesle toplanmaya iten şey neydi? Hayat kıvılcımları kalıp kalmadığını görmek için insani bir arzu muydu? Hayır, kesinlikle;
ceset soğuktu ve uzuvları kaskatıydı;
canlılığın geri gelmesi için hiçbir şans yoktu. Öyleyse onları bu kadar yakınlarda tutan şey neydi? Ne yapacakları çok açıktı.

Ama ben bakmadım, bakamadım. Önerilen korkunç
yemeğe katılmayı reddettim. Ne Bayan Herbey, ne Andre, ne de babası açlık sancılarını böyle iğrenç yollarla hafifletmeye razı olmazlardı. Curtis'in ne yaptığını kesin olarak bilmiyorum ve sormaya da cesaret edemedim; ama diğerleri, Falsten, Dowlas, dümenci, ve geri kalan herkes, isteklerini yatıştırmak için, kendilerini yırtıcı hayvan seviyesine düşürmeyi kabul ettiklerini biliyorum; onlar, insanlardan açgözlü canavarlara dönüştüler.

Bu korkunç yemeği yeme fikrinden midesi bulanan dördümüz, çadırımızın tenha bir köşesine çekildik; korkunç operasyonu görmeden, duymak bile yeterince kötüydü. Ama gerçekte, Andre'nin yamyamlara
saldırıp iğrenç yiyecekleri ellerinden almasını engellemekte dünyadaki en büyük zorluğu yaşadım. Ona girişiminin umutsuzluğunu anlattım ve eğer yiyecekleri beğenirlerse buna hakları olduğunu söyleyerek onu uzlaştırmaya çalıştım. Hobart öldürülmemişti; kendi eliyle ölmüştü; ve sonuçta, kayıkçının bir keresinde bana söylediği gibi, "Ölü bir adamı yemek, canlı bir adamı yemekten daha iyiydi."

Ne yaparsam yapayım, Andre'nin iğrenme duygusunu susturamadım; iğrenme ve nefret içinde, o an için kendi acılarını tamamen unutmuş gibi görünüyordu. Bu arada, bizim açlıktan ölmekte olduğumuz gerçeğini gizlemenin bir yolu yoktu, sekiz arkadaşımız ise muhtemelen iğrenç diyetleriyle bu korkunç kaderden kaçacaktı. Gizli erzak stokları sayesinde Hobart aramızdaki en güçlü kişiydi; desteklenmişti, böylece hiçbir organik hastalık dokularını etkilememişti ve üzüntüsü onu umutsuzca intihar etmeye sürüklediğinde gerçekten de sağlıklı olduğu söylenebilirdi. Ama ben ne düşünüyordum! Düşüncelerim beni nereye götürüyordu? Yamyamların dehşetimi uyandırmak yerine kıskançlığımı uyandırdığı ortaya çıkmıyor muydu?

Bundan çok kısa bir süre sonra Dowlas'ın deniz suyunu güneşte buharlaştırarak tuz elde etme olasılığından bahsettiğini duydum; "ve sonra," diye ekledi, "geri kalanını tuzlayabiliriz."

Tekneci marangozun söylediklerini onayladı ve muhtemelen öneri kabul edildi.

En derin sessizlik şimdi salın üzerinde hüküm sürüyor. Sanırım
neredeyse hepsi uykuya daldı. Bildiğim bir şey var, artık aç değiller.

BÖLÜM XLVIII

HOBART'IN CESETİ ÇALINDI

19 OCAK.--Gün boyunca gökyüzü bulutsuzdu ve
sıcaklık yoğundu; ve gece, sıcaklıkta pek de makul bir
ılıma yol açmadan geldi. Hiç uyuyamadım ve
sabah doğru çadırın dışından gelen öfkeli bir gürültüyü duyarak rahatsız oldum; bu gürültü M. Letourneur, Andre ve Bayan Herbey'i olduğu kadar beni de
uyandırdı ve kargaşanın nedenini öğrenmek için endişeliydik.

Çalı, Dowlas ve tüm denizciler birbirlerine
korkunç bir öfkeyle saldırıyorlardı; ve kıçtan öne çıkan Curtis onları yatıştırmaya çalışıyordu.

"Ama kim yaptı? Bunu kimin yaptığını bilmeliyiz," dedi Dowlas,
etrafındaki gruba karşı kindar bir tutkuyla kaşlarını çatarak.

"Bir hırsız var," diye bağırdı dümenci, "ve bulunacak!
Kimin aldığını öğrenelim."

"Ben almadım!" "Ben de almadım! Ben de!" diye bağırdı denizciler birbiri ardına.

Ve sonra tekrar işe koyuldular ve salın her bir köşesini yağmalamaya başladılar;
her direği bir kenara attılar, gemideki her şeyi devirdiler ve
araştırmaları sonuçsuz kaldıkça öfkeleri daha da arttı.

"Bize söyleyebilir misin," dedi dümenci, yanıma gelerek, "hırsız kim?"

"Hırsız!" diye cevapladım. "Ne demek istediğini bilmiyorum."

Ve biz konuşurken diğerleri hep birlikte geldiler ve bana
her yere baktıklarını ve şimdi çadırı aramaya gideceklerini söylediler.

"Yazık!" dedim. "Açlıktan öldüğünü bildiğiniz kişilerin en azından huzur içinde ölmelerine izin vermelisiniz.
Çadırdan bütün geceyi
çıkartmış olanımız yok. Neden bizden şüpheleniyorsunuz?"

"Şimdi sadece buraya bakın, Bay Kazallon," dedi dümenci, sakinleştirmeye çalıştığı bir sesle, "sizi hiçbir şeyle suçlamıyoruz; sizin ve geri kalanınızın da herkes kadar paylarınıza hakkı olduğunu gayet iyi biliyoruz; ama mesele bu değil.
Her şey bir yere gitti, her zerresi."

"Evet," dedi Sandon sertçe; "her şey bir yere gitti ve çadırı arayacağız."

Direniş işe yaramadı ve Bayan Herbey, M. Letourneur ve Andre hepsi
dışarı çıktı.

İtiraf ediyorum ki çok korkmuştum. Oğlu için her şeyi göze almaya hazır olduğu için M. Letourneur'un hırsızlığı yaptığına dair güçlü bir şüphem vardı; bu durumda öfkeli adamların sadık babayı parçalara ayırmasını hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini biliyordum. Curtis'e koruma için işaret ettim ve gelip yanımda durdu. Hiçbir şey söylemedi, ancak elleri ceplerinde bekledi ve her birinde bir tür silah olduğuna dair inancımda yanılmadığımı düşünüyorum.

Aramanın etkisiz olması beni çok rahatlattı. İntihar edenin leşinin denize atıldığına dair hiçbir şüphe yoktu ve hayal kırıklığına uğramış yamyamların öfkesi sınır tanımıyordu.

Ancak bu işi yapmaya kim cesaret etmişti? M. Letourneur ve Bayan Herbey'e baktım; ancak yüz ifadeleri cehaletlerini hemen ele verdi. Andre
yüzünü çevirdi ve gözleri benimkilerle karşılaşmadı. Muhtemelen odur; ama öyleyse, bu kadar aceleci bir eylemin sonuçlarını hesaplamış mıdır acaba?

BÖLÜM XLIX

ZENCİ DELİRİYOR

20-22 OCAK.--18'indeki korkunç yemekten sonraki bir iki gün boyunca,
yemek yiyenler açlıktan veya susuzluktan nispeten
az acı çekmiş gibi görünüyorlardı; ama hiçbir şey
tatmamış olan dördümüz için, acının acısı giderek daha da yoğunlaştı. Bu,
gizemli bir şekilde kaybolan erzağın kaybından dolayı pişmanlık duymamıza yetiyordu; ve eğer içimizden biri ölürse,
hayatta kalanların insan eti tadarak acılarını dindirme cazibesine ikinci kez karşı koyacaklarından şüpheliyim.

Çok geçmeden, denizcilerin tüm açlık istekleri geri dönmeye başladı ve gözlerinin açgözlülükle bize baktığını görebiliyordum, aç olduğumuzu bildikleri için, sanki saatlerimizi sayıyormuş gibi ve bizi avları olarak tüketmeye hazırlanıyorlardı.

Gemi kazası geçiren adamlarda her zaman olduğu gibi, açlıktan çok daha fazla susuzluk çekiyorduk; ve eğer, acılarımızın zirvesindeyken, birkaç damla su ile birkaç bisküvi kırıntısı arasında bir seçim yapmamız istenseydi, hiç şüphem yok ki istisnasız olarak suyu tercih ederdik.

Ve etrafımızda su, su, sadece su olması, durumumuzla ne kadar da alay konusuydu! Tekrar tekrar, beni rahatlatmanın ne kadar güçsüz olduğunu kavrayamayarak, dudaklarıma birkaç damla damlattım, ama sadece değişmez bir şekilde
sonuç olarak çok
zorlayıcı bir mide bulantısı getirdi ve susuzluğumu
öncekinden daha dayanılmaz hale getirdi.

Batan Şansölye'den ayrıldığımızdan beri kırk iki gün geçmişti.
Artık hiçbir umut olamazdı; hepimiz ölmeliydik, hem de en
acı ölümlerle. Beynimin üzerinde bir sisin
toplandığının oldukça farkındaydım; duyularımın uyuşukluk durumuna düştüğünü hissediyordum;
aklımı ele geçirdiğinin farkında olduğum deliryumu
bastırmak için çabaladım, ama hepsi boşunaydı.
Bilincimi ne kadar süreyle
kaybettiğime karar vermek benim
gücumün dışında; ama kendime geldiğimde
Bayan Herbey'nin alnıma ıslak bandajlar sardığını gördüm. Biraz daha iyiyim; ama ben zayıfladım, zihnim ve bedenim ve
uzun süre yaşayamayacağımın bilincindeyim.

Bugün korkunç bir ölüm gerçekleşti. Sahne korkunçtu. Zenci Jynxstrop
çılgınca delirdi. Curtis ve birkaç adam onu ​​kontrol etmek için ellerinden geleni yaptılar, ama her şeye rağmen o kendini serbest bıraktı ve
korku dolu çığlıklar atarak salı aşağı yukarı parçaladı. Bir
el
çileğini ele geçirmişti ve öfkeli bir kaplanın
vahşetiyle hepimize
saldırdı; saldırılarından nasıl
kaçmayı başardık, bilmiyorum. Birdenbire, o açıklanamayan
delilik dürtülerinden biriyle, öfkesi kendisine döndü. Dişleriyle
ve tırnaklarıyla kendi etini kemirdi ve parçaladı; kanı
yüzümüze çarparak şeytani bir sırıtışla bağırdı, "İç, iç!" ve bize kanlı lokmalar fırlatarak, "Ye, ye!" demeye devam etti.
Çılgın çığlıklarının ortasında aniden durdu, sonra tekrar kıçtan öne doğru
sıçradı, bir sıçrayış yaptı ve dalgaların altında
kayboldu.

Falsten, Dowlas ve dümenci, en azından cesedi
güvende tutabilmek için bir hücuma geçtiler; ama çok geçti; görebildikleri tek şey
suyun içinde kızıl bir daire ve
orada kendilerini
eğlenceleyen dev köpekbalıklarıydı.

BÖLÜM L

TÜM UMUTLAR TÜKENDİ

23 OCAK.--Artık sadece on birimiz kaldı; ve her günün en azından bir kurbanını, belki de daha fazlasını götürmesi olasılığı çok yüksek. Trajedinin sonu hızla yaklaşıyor ve karaya çıkmamız veya geçen bir gemi tarafından alınmamız gibi neredeyse imkansız bir şans dışında, bir hafta daha geçmeden Şansölye'den sağ kurtulan tek bir kişi bile kalmayacak. Rüzgar gecede önemli ölçüde canlandı ve şimdi kuzeydoğudan oldukça sert esiyor. Yelkenimizi doldurdu ve arkamızda kalan beyaz köpük, biraz ilerleme kaydettiğimizin bir göstergesi. Kaptan, saatte yaklaşık üç mil hızla ilerlediğimizi düşünüyor. Curtis ve Falsten aramızda kesinlikle en iyi durumdalar ve aşırı zayıflıklarına rağmen hepimizin katlandığı uzun süren zorluklara harika bir şekilde dayanıyorlar. Zavallı Bayan Herbey'nin bedensel olarak düştüğü melankolik durumu kelimelerle tarif etmek mümkün değil; tüm varlığı ruhuna gömülmüş gibi görünüyor, ancak o ruh her zamanki gibi cesur ve kararlı, dünyada değil cennette yaşıyor. Güçlü, enerjik bir adam olan dümenci, eski halinin sadece bir gölgesine dönüştü ve kimsenin onu aynı adam olarak tanıyacağından şüpheliyim. Sürekli olarak salın bir köşesinde duruyor, başı göğsüne düşmüş ve uzun, kemikli elleri yıpranmış pantolonlarından
keskin bir şekilde dışarı çıkan dizlerinin üzerinde yatıyor. Bayan Herbey'den farklı olarak, ruhu
kayıtsızlığa gömülmüş gibi görünüyor ve bazen
o kadar hareketsiz ve heykel gibi oturuyor ki, yaşadığına inanmak zor oluyor.

Salın üzerinde sessizlik hüküm sürmeye devam ediyor. Dudaklarımızdan tek bir ses, hatta bir inleme bile kaçmıyor. Gün boyunca on kelime bile konuşmuyoruz ve kavrulmuş dillerimizin ve şişmiş dudaklarımızın telaffuz edebildiği birkaç hece neredeyse anlaşılmaz. Boşa harcanmış ve kansız, artık insan değiliz; hayaletleriz.

BÖLÜM LI

FLAYPOLE ÇILDIRIYOR

24 OCAK--Curtis'e Atlantik'in hangi çeyreğine sürüklendiğimize dair en ufak bir fikri olup olmadığını birden fazla kez sordum ve her seferinde bana kesin bir cevap veremedi, ancak
rüzgar ve akıntıların yönüne dair genel gözleminden batıya, yani karaya doğru sürüklendiğimizi
tahmin ediyor.

Bugün esinti tamamen azaldı, ancak yoğun dalga hala denizde ve çok uzak olmayan bir mesafede bir fırtınanın
kırıldığına dair tartışmasız bir işaret. Sal dalgalara karşı çok zorlanıyor ve
Curtis, Falsten ve dümenci, kalan azıcık enerjiyi eklemleri güçlendirmeye harcıyorlar. Neden kendilerine bu kadar zahmet veriyorlar? Neden birkaç kırılgan tahtanın ayrılmasına izin vermiyorlar ve
okyanusun sefil varlığımızı sonlandırmasına izin vermiyorlar? Kesin olarak
görünüşe göre acılarımız en uç sınırına ulaşmış olmalı ve
hiçbir şey katlandığımız işkenceden daha büyük olamaz. Gökyüzü üzerimize erimiş kurşun gibi bir sıcaklık
döküyor ve vücudumuza asılı duran yırtık
giysileri ıslatan ter, susuzluğumuzun acılarını çok daha fazla
arttırıyor. Hiçbir kelimem bu korkunç sıkıntıyı
tarif edemez; bu acılar insan tahmininin ötesinde.

Sahip olduğumuz tek ferahlama aracı olan yıkanmak bile artık imkansız hale geldi, çünkü Jynxstrop'un ölümünden beri köpekbalıkları
sürüler halinde salın etrafında dolanıyor.

Bugün buharlaştırma yoluyla birkaç damla taze su elde etmeye çalıştım, ama
en büyük sabrı sarf etmeme rağmen,
küçük bir keten parçasını nemlendirecek kadar su elde etmek son derece zordu; ve sahip olduğumuz tek su ısıtıcısı o kadar eski ve yıpranmıştı ki
ateşe dayanamazdı, bu yüzden umutsuzluk içinde denemekten vazgeçmek zorunda kaldım.

Falsten artık neredeyse bitkin ve eğer bizden sağ çıkarsa, bu ancak birkaç gün sürebilir. Başımı her kaldırdığımda onu
göremedim, ama muhtemelen yelkenlerin altında bir yerde
korunmuş bir şekilde yatıyordu. Ayakta kalan tek kişi Curtis'ti, ama
yenilmez bir cesaretle salın önünde durmaya devam etti,
bekledi, izledi, umut etti. Ona, bitmek bilmeyen enerjisiyle
bakmak, umut etmekte haklı olduğunu hayal etmemi neredeyse sağlayacaktı, ama tek bir iyimser düşünceye bile cesaret edemedim ve orada yattım, bekledim, hayır, ölümü özledim. Kaç saat böyle geçti bilmiyorum ama bir süre sonra yüksek bir kahkaha
kulağıma çarptı. O zaman başka biri deliriyordu, diye düşündüm; ama bu fikir beni hiç uyandırmadı. Kahkaha daha büyük bir şiddetle tekrarlandı, ama başımı hiç kaldırmadım. Şu anda
birkaç tutarsız kelime yakaladım.

"Tarlalar, tarlalar, bahçeler ve ağaçlar! Bak, ağaçların altında bir han var! Çabuk, çabuk! brendi, cin, su! bir damla bir gine! Ben öderim! Çok param var! çok! çok!"

Zavallı aldatılmış sefil! Tekrar düşündüm; bir ulusun zenginliği burada bir damla su satın alamazdı. Bir dakika sessizlik oldu, sonra aniden "Toprak! toprak!"

Sözcükler üzerimde elektrik şoku etkisi yaptı ve çılgınca bir çabayla ayağa kalktım. Hiçbir kara görünmüyordu, ama
Flaypole, gülerek, şarkı söyleyerek ve el kol hareketleri yaparak
salda aşağı yukarı öfkeyle hareket ediyordu. Görme, tat alma ve duyma--hepsi gitmişti; ama beyinsel
delilik onların yerini doldurmuştu ve hayalinde manyak,
yok olan arkadaşlarıyla sohbet ediyor, onları
Cardiff'teki George Inn'e davet ediyor, onlara cin, viski ve hepsinden önemlisi su teklif ediyordu! Her adımda
tökezleyerek ve çatlak, uyumsuz bir sesle şarkı söyleyerek, sarhoş bir adam gibi aramızda
sendeleyerek dolaşıyordu. Duyularını kaybetmesiyle
tüm acıları kaybolmuştu ve susuzluğu yatışmıştı.
Halüsinasyonuna ortak olmak istememek zordu.

Dowlas, Falsten ve dümenci, talihsiz sefilin Jynxstrop gibi denize atlayarak
kendisine son vereceğini düşünüyor gibiydi; ama, bu sefer cesedi korumaya kararlıydılar,
sadece köpekbalıklarını beslemekten daha iyi bir amaca hizmet edebilirdi,
ayağa kalktılar ve deli adamın gittiği her yere onu takip ettiler, her hareketini sıkı bir şekilde gözlemlediler.

Ama mesele bekledikleri gibi bitmedi. Sanki gerçekten
heyecanla
söylediği uyarıcılardan sarhoş olmuş gibi, Flaypole sonunda
salın bir köşesindeki bir yığın halinde battı, orada derin bir uykuda kaybolmuştu.

BÖLÜM LII

İNTİHAR ETMEYE KARAR VERİYORUM

25 OCAK--Dün gece çok sisliydi ve açıklanamayan bir nedenle
hayal edilebilecek en sıcak gecelerden biriydi. Atmosfer gerçekten o kadar boğucuydu ki, sanki onu tutuşturmak için sadece bir kıvılcım yeterliymiş gibi görünüyordu. Sal sadece hareketsiz değildi, aynı zamanda
dalgaların hareketiyle birlikte yükselip alçalmıyordu bile.

Gece boyunca gemide kaç kişi olduğunu saymaya çalıştım, ama
sayımı yapmak için
fikirlerimi yeterince toplayamadım. Bazen on, bazen on iki saydım ve Jynxstrop öldüğünden beri on birin doğru sayı olduğunu bilmeme rağmen
hesabımı asla doğru yapamadım. Bir şeyden oldukça emindim,
o da sayının çok yakında on olacağıydı. Kendimin çok daha fazla dayanabileceğime ikna olmuştum.
Hayatımdaki tüm olaylar ve
ilişkiler beynimden hızla geçti. Ülkem,
arkadaşlarım ve ailem sanki bir vizyonda belirdi ve
sanki bana son bir veda etmek için gelmiş gibiydiler.

Sabah uykumdan uyandım, eğer düştüğüm uyuşuk sersemlik bu isme layıksa. Tek bir sabit fikir beynimi ele geçirmişti:
Kendime son verecektim; ve acılarımı sona erdirme gücümün verdiği övünçle bir tür
haz hissettim. Curtis'e, son derece sakin bir şekilde, niyetimi söyledim
ve o da bana iletildiği gibi sakin bir şekilde aldı.

"Elbette istediğini yapacaksın," dedi; "kendi adıma, görevimi terk etmeyeceğim. Burada kalmak benim görevim; ve ölüm beni alıp götürmediği sürece, en sonuna kadar olduğum yerde kalacağım."

Donuk gri sis hala okyanusun üzerinde ağır bir şekilde asılıydı, ancak güneş sisin üzerinde parlıyordu ve zamanla buharı dağıtacaktı. Saat yediye doğru başımın üstünde kuşların çığlıklarını duyduğumu hayal ettim. Ses üç kez tekrarlandı ve ben kaptana bunu sormak için yanına gittiğimde kendi kendine mırıldandığını duydum:

"Kuşlar! Vay canına, sanki kara çok uzakta değilmiş gibi görünüyor."

Ama Curtis hala karaya ulaşma umuduna tutunuyor olsa da, ben
bir tane iyimser düşünceye sahip olmanın ne demek olduğunu bilmiyordum. Benim için
ne kıta ne de ada vardı; dünya tek bir akışkan küreydi, tekdüze,
tekdüze, oluşumunun en ilkel döneminde olduğu gibi.
Yine de itiraf etmeliyim ki, sisin yükselişini bir miktar sabırsızlıkla bekliyordum, çünkü Curtis'in sözlerinin aklıma getirdiği hayalet yanılgıları
üzerimden atmak için can atıyordum.

Sis ancak saat on birde dağılmaya başladı ve suyun yüzeyinde ağır kıvrımlar halinde yuvarlanırken, arada sırada
ötesinde berrak mavi bir gökyüzünün görüntülerini yakalayabiliyordum. Şiddetli güneş ışınları bulut yarıklarını deldi, vücudumuzu kızgın demir gibi kavurup yaktı; ama sadece başlarımızın üstünde buharı yoğunlaştıracak güneş ışığı vardı; ufuk hala oldukça görünmezdi. Rüzgar yoktu ve sis yarım saat daha salın etrafında yoğun bir şekilde asılı kalırken, Curtis yana yaslanarak belirsizliği delmeye çalıştı. Sonunda güneş tüm gücüyle
patladı ve okyanusun yüzeyini süpürerek sisi dağıttı ve ufku gözlerimize açık bıraktı.

İşte, son altı haftadır gördüğümüz gibi, denizi ve gökyüzünü sınırlayan daire oradaydı - kesintisiz, kesin, her zamanki gibi belirgin! Curtis en yoğun incelemeyle baktı, ama tek kelime etmedi. Ona
samimi bir şekilde acıdım, çünkü içimizden sadece o, sefaletine
son verme hakkının olmadığını hissediyordu. Kendi adıma, eğer ertesi güne kadar yaşarsam, kendi ellerimle öleceğime tamamen karar vermiştim. Arkadaşlarım hala hayatta mıydı, bunu bilmek pek umurumda değildi; sanki onları
gördüğümden beri günler geçmiş gibiydi.

Gece yaklaşıyordu, ama bir an bile uyuyamıyordum. Sabahın ikisine doğru susuzluğum o kadar yoğundu ki, yüksek sesli acı çığlıklarını bastıramıyordum. İçimde yanan ateşi
söndürecek hiçbir şey yok muydu? Ya başkalarının kanını içmek yerine kendi kanımı içersem? Bunların hiçbirinin faydasız olacağının farkındaydım; ama bu düşünce aklıma bile gelmemişti ki,
uygulamaya koyuldum. Bıçağımı açtım ve kolumu sıyırarak, sabit bir hamleyle küçük bir damarı açtım. Kan
yavaşça, damla damla aktı ve ben yaşamımın kaynağını
hevesle yutarken, bir an için azaplarımın hafiflediğini hissettim.
Ama sadece bir an için; tüm enerjim nabzımı durdurmuştu ve neredeyse
hemen kan akışı durmuştu.

Sabahın doğması ne kadar uzun sürdü! ve o sabah
geldiğinde, daha önceki kadar yoğun, ufku tekrar kapatan başka bir sis
getirdi. Sis, bir kazandan çıkan yanan buhar kadar sıcaktı. Dünyadaki son günüm olacaktı ve ölmeden önce bir
dostumun elini sıkmak istediğimi hissettim. Curtis yakınımda duruyordu ve ona doğru sürünerek yaklaşırken, elini kendi elimin içine aldım. Veda ettiğimi biliyor gibiydi ve son bir umutla beni
engellemeye çalıştı. Ama hepsi boşuna; sonunda kararımı vermiştim.

M. Letourneur, Andre ve
Bayan Herbey ile bir kez daha konuşmak isterdim, ancak cesaretim beni yarı yolda bıraktı. Genç kızın
gözlerimden kararlılığımı okuyacağını ve bana görevden,
Tanrı'dan ve sonsuzluktan bahsedeceğini biliyordum ve bakışlarına karşılık vermeye cesaret edemedim; ve
uzun bir ölüm beni yakalayana kadar beklemeye ikna edilme riskini göze alamazdım. Salın arkasına döndüm ve
birkaç çabadan sonra ayağa kalkmayı başardım. Acımasız okyanusa ve kesintisiz ufka uzun bir bakış attım; eğer bir yelken veya bir kıyının ana hatları görüş alanımda kırılsaydı, kendimi yalnızca bir illüzyonun kurbanı olarak görürdüm; ama öyle bir şey
görünmüyordu ve deniz bir çöl kadar kasvetliydi.

Sabahın on'uydu. Açlık sancıları ve susuzluğun işkenceleri
beni iki kat daha fazla şiddetle sarsıyordu. Kendimi koruma içgüdümün tamamı
kaybolmuştu ve acı çekmeyi bırakmam gereken saatin geldiğini hissediyordum. Kendimi
baş aşağı denize atmak üzereyken, Dowlas'ın sesi olduğunu
tanıdığım bir ses kulağıma geldi.

"Kaptan," dedi, "kura çekeceğiz."

İstemeden durakladım; kendimi atamadım, ama
saldaki yerime geri döndüm.

BÖLÜM LIII

KURA ÇEKMEYE KARAR VERİYORUZ

26 OCAK--Herkes teklifi duydu ve anladı; aslında birkaç gündür üzerinde düşünülüyordu, ancak hiç kimse bu fikri
sözcüklere dökmeye cesaret edememişti. Ancak, artık yapılmıştı; kura çekilecekti ve
herkese, kader tarafından kurban olarak belirlenen kişinin bedeninden payı verilecekti. Kendi adıma, kuranın bana düşmesine tamamen razı olduğumu itiraf ediyorum. Andre
Letourneur'un Bayan Herbey lehine bir istisna yapılması için yalvardığını duydum; ancak
denizciler itiraz mırıltısı çıkardılar. Gemide on bir kişi olduğumuzdan, her birimizin lehine on şansa karşılık bir şans vardı; bu oran, Bayan Herbey hariç tutulursa azalacak
tı; böylece genç hanım şansını geri kalanlar arasında denemek zorunda kaldı.

Saat on buçuktu ve marangozun söyledikleriyle uyuşukluğundan uyanan dümenci, çekilişin hemen yapılması konusunda ısrar etti. Ölümcül piyangoyu geciktirmek için hiçbir sebep yoktu. İçimizden hayata en ufak bir şekilde tutunan yoktu; ve en kötü ihtimalle, ölmeye mahkûm olanın, geri kalanlardan sadece birkaç gün, hatta birkaç saat önce geleceğini biliyorduk. Tek isteğimiz, sadece bir kez şiddetli susuzluğumuzu gidermek ve kemiren açlığımızı yatıştırmaktı.

Bütün isimlerin bir şapkanın dibine nasıl ulaştığını bilmiyorum.
Çok büyük ihtimalle Falsten bunları anı defterinden kopardığı bir yaprağa yazmıştı. Ama her neyse, on bir isim oradaydı ve oybirliğiyle çekilen son ismin kurban olması kararlaştırıldı.

Ama isimleri kim çekecekti? Bir an tereddüt oldu; sonra
"Yapacağım," dedi arkamdan bir ses. Arkamı döndüğümde, M. Letourneur'un
elini uzatmış bir şekilde durduğunu ve uzun beyaz saçlarının neredeyse yüce bir sakinlikle ince soluk yüzüne düştüğünü gördüm. Bu gönüllü teklifin nedenini hemen anladım; onu görevi üstlenmeye yönelten şeyin
babanın özverili bağlılığı olduğunu biliyordum.

"Ne zaman isterseniz," dedi dümenci.

M. Letourneur katlanmış kağıt şeritlerini tek tek çıkarmaya devam etti ve üzerindeki ismi yüksek sesle okuduktan sonra
sahibine uzattı.

İlk çağrılan isim, sevinçten çığlık atan Burke'ün ismiydi;
sonra Flaypole ve dümenci geldi. İsminin gerçekte ne olduğunu
asla öğrenemedim. Sonra Falsten, Curtis, Sandon geldi. Yarısından fazlası çağrılmıştı ve benim ismim henüz çekilmemişti. Kalan şansımı hesapladım; hala dörtte bir lehimeydi.

M. Letourneur acı dolu görevine devam etti. Burke'ün ilk sevinç
nidasından beri dudaklarımızdan tek bir ses bile kaçmamıştı, ama hepimiz
soluk soluğa dinliyorduk. Yedinci isim Bayan Herbey'indi,
ama genç kız hiç irkilmeden duydu. Sonra benimki geldi, evet, benim!
ve dokuzuncusu Letourneur'ündü.

"Hangisi?" diye sordu dümenci.

"Andre," dedi M. Letourneur.

Andre tek bir haykırışla baygın bir şekilde geriye düştü. Şapkada artık sadece iki isim kalmıştı - Dowlas ve M. Letourneur'ün kendisi.

"Devam et!" diye neredeyse kükredi marangoz, ortağını tehlike içinde süzerek,
sanki onu yutabilirmiş gibi. M. Letourneur son bir kağıdı çıkarırken dudaklarında neredeyse bir gülümseme belirdi ve yaşına göre harikulade, kararlı, titremeyen bir sesle yavaşça açtı ve Dowlas'ın adını okudu. Marangoz kelimeyi duyduğunda rahatlayarak bağırdı.

M. Letourneur şapkadan son kağıt parçasını aldı ve ona bakmadan parçalara ayırdı. Ama, benden başka hiç kimse fark etmeden,
küçük bir parça salın bir köşesine uçtu. Ona doğru süründüm
ve aldım. Bir tarafında Andr-- yazıyordu; kelimenin geri kalanı
kopmuştu. M. Letourneur ne yaptığımı gördü ve bana doğru
koşarak, kağıdı elimden kaptı ve denize fırlattı.

BÖLÜM LIV

BAYAN HERBEY BİR GÜN DAHA İSTİYOR

26 OCAK--Her şeyi anladım; verecek başka bir şeyi olmayan sadık baba, oğlu için hayatını vermişti.

M. Letourneur, artık onun kendi arzularına kurban edilmesini
özleyen aç yaratıkların gözünde bir insan değildi. Böylece kurbanın
görülmesiyle birlikte, açlıktan kaynaklanan tüm işkenceler iki kat şiddetle geri döndü. Dudakları
gergin ve dişleri gösterilmiş bir şekilde, bir etobur sürüsü gibi, avlarına
acımasız bir oburlukla saldırana kadar beklediler;
henüz hayattayken ona saldırmayacakları neredeyse şüpheli görünüyordu.
Böyle bir anda, onların insanlığına herhangi bir çağrının herhangi bir ağırlığı olması imkansız görünüyordu; yine de, çağrı yapıldı ve
inanılmaz görünse de, galip geldi.

Tam da tekneci kasap rolünü üstlenmek üzereyken ve Dowlas elinde baltayla barbarca işi tamamlamaya hazır bir şekilde ayakta dururken, Bayan Herbey onlara doğru ilerledi, daha doğrusu sürünerek ilerledi.

"Arkadaşlarım," diye yalvardı, "sadece bir gün daha beklemeyecek misiniz? Yarın görünürde bir kara veya gemi yoksa, o zaman zavallı yoldaşımız sizin kurbanınız olacak. Ama ona bir gün daha verin; merhamet adına yalvarıyorum, yalvarıyorum."

O zavallıca yalvarışını yaparken kalbim küt küt atıyordu. Bana sanki asil kız dudaklarında bir ilhamla konuşmuş gibi geldi ve belki de doğaüstü bir vizyonla kıyıyı veya bahsettiği gemiyi gördüğünü düşündüm; ve bir gün daha, zaten bu kadar acı çekmiş ve bu kadar çok şeye katlanmış olan bizler için fazla değildi.

Curtis ve Falsten benimle aynı fikirdeydi ve hepimiz Bayan Herbey'in merhametli dilekçesini desteklemek için birleştik. Denizciler tek bir mırıldanma bile etmediler ve
çalışan boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Pekala, yarın şafak vaktine kadar bekleyeceğiz," ve
baltasını
attı.

O halde yarın, kara veya yelken belirmediği sürece, korkunç fedakarlık
gerçekleştirilecek. Zorlu bir çabayla acılarını bastırarak
hepsi yerlerine döndü. Denizciler yelkenlerin altına çömeldiler,
okyanusu taramakla hiç ilgilenmediler. Yarın onlar için yiyecek vardı ve bu onlar için yeterliydi.

Andre Letourneur kendine gelir gelmez, ilk düşüncesi
babasıydı ve onu saldaki yolcuları sayarken gördüm. Şaşkın
görünüyordu; bilincini kaybettiğinde şapkada sadece iki isim kalmıştı, babasının ve marangozun; ve yine de
M. Letourneur ve Dowlas ikisi de hâlâ oradaydı. Bayan Herbey yanına gitti ve ona sessizce
kuranın henüz bitmediğini söyledi. Andre başka soru sormadı, ancak babasının elini tuttu.
M. Letourneur'un yüzü sakin ve dingindi; oğlunun hayatının bağışlandığı dışında hiçbir şeyin farkında değil gibiydi ve ikisi salın arkasında alçak sesle sohbet ederken,
tüm varoluşları birbirine bağlıymış gibi görünüyordu.

Bu arada, Bayan Herbey'in müdahalesinin neden olduğu izlenimden zihnimi kurtaramadım. Bir şey bana yardımın yakın olduğunu ve gerilimimizin ve sefaletimizin sonuna yaklaştığımızı söyledi; beynimde uçuşan hayaller gerçekliğe dönüştü, böylece bana karadan veya yelkenden, kilometrelerce uzakta olsalar bile, rüzgaraltı bir yerde keşfedileceğinden daha kesin bir şey görünmüyordu.

İnançlarımı M. Letourneur ve oğluna ilettim. Andre de benim kadar iyimserdi; zavallı çocuk! Yarın onu ne kadar büyük bir kayıp beklediğini pek düşünmüyor. Babası söylediklerimizi ciddiyetle dinledi ve kendi kafasından ne düşünürse düşünsün, bizi hiç yıldırmadı; Cennetin, Şansölye'nin hayatta kalanlarını hala koruyacağından emin olduğunu söyledi ve sonra oğluna okşamalar yağdırdı, ki bunların son okşamaları olduğunu düşündü.

Bir süre sonra, onunla yalnızken, M. Letourneur kulağıma fısıldadı:

"Bay Kazallon, oğlumu sizin bakımınıza emanet ediyorum ve dikkat edin,
asla bilmemeli--"

Sesi gözyaşlarıyla boğulmuştu ve cümlesini bitiremedi.

Ama ben umutla doluydum ve bir an bile ara vermeden
gözlerimi kesintisiz ufka diktim. Curtis, Bayan Herbey, Falsten ve hatta
çavuş bile, denizin engin genişliğini hevesle tarıyorlardı.

Gece oldu; ama hala karanlığın içinden bir geminin yaklaşacağına ve şafak vakti salımızın
gözlemleneceğine dair derin bir inancım var.

BÖLÜM LV

TATLI SU

27 OCAK--Bütün gece gözlerimi kapatmadım ve en
hafif seslere, suyun her dalgalanmasına ve dalgaların her
mırıltısına
keskin bir şekilde
canlıydım, kulağımda belirgin bir şekilde yankılanıyordu. Bir şeyi fark ettim ve
mutlu bir alamet olarak kabul ettim; artık salın etrafında tek bir köpekbalığı bile yoktu. Azalan ay bire çeyrek kala doğdu ve okyanusa
yaydığı zayıf ışıkta, birçok kez, sadece birkaç halat boyu uzaklıkta yatan
özlenen yelkeni gördüğümü hayal ettim.

Ama sabah olduğunda, güneş bir kez daha çöl okyanusunun üzerine doğdu ve
umutlarım solmaya başladı. Ne gemi ne de kıyı görünmemişti ve
infazın şok edici saati yaklaşırken, kurtuluş hayallerim
eridi; sert gerçeklikle
yüz yüze geldiğimde ruhumda ürpertiler hissettim. Kurbana bakmaya cesaret edemedim ve sakinlik ve teslimiyetle dolu gözleri benimkilerle buluştuğunda başımı çevirdim. Dehşetle boğulduğumu hissettim ve sanki sarhoşmuşum gibi beynim sarsıldı.

Artık saat altı olmuştu ve göğsümdeki tüm umutlar kaybolmuştu;
kalbim hızla çarpıyordu ve her yerimde soğuk bir acı terlemesi başladı.
Curtis ve dümenci direğin yanında durup ufku dikkatle tarıyorlardı.
Dümencinin yüzü korkunç görünüyordu;
saati ertelemese de,
saat geldikten sonra bir an bile beklememeye kararlı olduğu görülebiliyordu.
Kaptan'a gelince,
aklından gerçekten neler geçtiğini söylemek imkansızdı;
yüzü mosmordu ve tüm varlığı görme
gücünü kullanmaya odaklanmış gibiydi. Denizciler platformda sürünüyorlardı,
gözleri parlıyordu, sadık avlarına
atılmaya hazır vahşi hayvanlar gibi.

Artık yerimi koruyamadım ve salın önüne doğru kaydım.
Çavuş hala nöbet tutuyordu ama
birdenbire, beni ürküten bir sesle bağırdı:

"Hadi, zaman doldu!" ve ardından Dowlas, Burke, Flaypole ve
Sandon geldi, salın arkasına koştular. Dowlas baltayı şiddetle kavrarken, Bayan Herbey korku dolu bir çığlık atmayı bastıramadı.
Andre ayağa kalktı.

"Babama ne yapacaksın?" diye sordu, duyguyla boğulmuş bir aksanla.

"Oğlum," dedi M. Letourneur, "hepsi bana düştü ve ben
ölmeliyim!"

"Asla!" diye bağırdı Andre, kollarını babasına dolayarak. "Önce
beni öldürecekler. Hobart'ın cesedini denize atan bendim ve
ölmesi gereken benim!" Fakat talihsiz gencin sözleri, kanlı amaçlarına bu kadar kararlı bir şekilde bağlı olan adamların öfkesini artırmaktan başka bir etki yaratmadı.

"Hadi, hadi, daha fazla yaygara koparmayın," dedi Dowlas, genç adamı babasının kucağından
kurtarırken.

Andre sırtüstü düştü, bu pozisyonda iki denizci onu o kadar sıkı tuttu ki hareket edemedi, Burke ve Sandon ise kurbanlarını
öne taşıdılar.

Bütün bunlar benim tarif edebildiğimden çok daha hızlı gerçekleşmişti. Dehşete kapılmıştım ve kendimi M. Letourneur ile cellatlarının arasına atmak istesem de,
durduğum yere kök salmış gibiydim.

Bu arada denizciler M. Letourneur'un giysilerinin bir kısmını çıkarıyorlardı ve boynu ve omuzları çoktan çıplak.

"Bir dakika dur!" dedi, yılmaz bir cesaretin yankılandığı bir tonla. "Dur! Seni erzakından mahrum etmek istemiyorum; ama sanırım
bugün beni tamamen yemene gerek kalmayacak."

Bu öneriden etkilenen denizciler ona şaşkınlıkla baktılar.

"On kişisiniz," diye devam etti. "İki kolum her birinize bir öğün verecek; Bugün onları kes, yarın da bana kalanları vereceksin."

"Anlaştık!" diye haykırdı Dowlas; ve M. Letourneur çıplak kollarını uzatırken,
şimşek gibi hızla marangoz baltasını kaldırdı.

Curtis ve ben bu sahneye daha fazla dayanamadık; hayattayken bunu önlemek için, bu katliama izin verilmemeliydi ve kurbanı katillerinden
kapmak için aynı anda ileri atıldık.
Şiddetli bir mücadele başladı ve arbedenin ortasında, denizcilerden biri tarafından
yakalandım ve şiddetle denize fırlatıldım.

Dudaklarımı kapatıp, suda boğularak ölmeye çalıştım; ama
kendime rağmen ağzım açıldı ve boğazımdan aşağı birkaç damla
sızdı.

Aman Tanrım! Su tatlıydı!

BÖLÜM LVI

GÜNEY AMERİKA SAHİLİ YAKININDA

27 OCAK devam etti.--Bir mucize gibi üzerime bir değişiklik geldi. Artık ölmek istemiyordum ve çığlıklarımı duyan Curtis bana bir ip atıyordu. İpi hevesle yakaladım ve
sala çekildim.

"Tatlı su!" ağzımdan çıkan ilk sözlerdi.

"Tatlı su mu?" diye bağırdı Curtis; "o zaman dostlarım, neden karadan çok da uzakta değiliz!"

Çok geç değildi: darbe henüz vurulmamıştı ve bu yüzden kurban henüz düşmemişti. Curtis ve Andre (özgürlüğünü yeniden kazanmıştı) yamyamlarla savaşmışlardı ve tam da onlar aşırı sayıda insana boyun eğmek üzereyken sesim duyulmuştu.

Mücadele sona erdi. "Tatlı su" sözcükleri dudaklarımdan dökülür dökülmez, salın kenarına eğildim ve hayat veren sıvıyı
açgözlülükle yudumladım. Bayan Herbey benim örneğimi izleyen ilk kişiydi, ama kısa süre sonra Curtis, Falsten ve diğerleri dizlerinin üzerine çöküp hevesle içmeye başladılar. Kaba denizciler sanki sihirli bir dokunuşla açgözlü hayvanlardan insanlara dönüşmüş gibiydiler ve birkaçının sessizce minnettarlık içinde ellerini göğe kaldırdığını gördüm. Andre ve babası içen son kişilerdi.

"Peki biz neredeyiz?" diye sordum sonunda.

"Kara orada," dedi Curtis batıya doğru işaret ederek.

Hepimiz kaptana sanki bizimle alay ediyormuş gibi baktık: görünürde kara yoktu ve sal her zamanki gibi sulak bir çoraklığın merkezindeydi.

Ancak duyularımız bizi aldatmamıştı; içtiğimiz su
tamamen tazeydi.

"Evet," diye tekrarladı kaptan, "kara kesinlikle orada, rüzgaraltına yirmi milden fazla değil."

"Hangi kara?" diye sordu dümenci.

"Güney Amerika," diye cevapladı Curtis, "ve Amazon'un yakınında; başka hiçbir nehrin
kıyıdan yirmi mil uzakta okyanusu tazeleyecek kadar güçlü bir akıntısı yoktur!"

BÖLÜM LVII

KARADA!

27 OCAK devam etti.--Curtis, şüphesiz, haklıydı. Amazon'un ağzından gelen akıntı
muazzam büyüklüktedir, ancak muhtemelen Atlantik'te karadan bu kadar uzakta tatlı su
bulabileceğimiz tek noktaya sürüklenmiştik. Yine de kara şüphesiz oradaydı ve esinti bizi yavaşça ama emin adımlarla kurtuluşumuza doğru taşıyordu.

Bayan Herbey'nin sesi Cennet'e hararetli övgüler yağdırırken duyuldu ve
hepimiz şükranlarımızı onunkiyle birleştirdiğimiz için mutluyduk. Sonra hepimiz (kıç tarafta tek başlarına kalan Andre ve babası hariç) bir grup halinde toplandık ve
umut dolu bakışlarımızı ufka diktik.

Uzun süre beklememiz gerekmedi. Bir saat geçmeden Curtis coşkuyla sıçradı ve "Kara geldi!" diye sevinçle bağırdı.

. . . . .

Günlüğüm sona erdi.

Sadece mümkün olduğunca kısa bir şekilde, bizi nihayet varış noktamıza getiren koşulları anlatmam gerekiyor.

Karayı ilk gördüğümüzden birkaç saat sonra sal, Marajo adasındaki Cape Magoari açıklarındaydı ve bizi nazik yürekli bir çeviklikle alıp büyük bir dikkatle ilgilenen bazı balıkçılar tarafından gözlemlendi. Bizi Para'ya götürdüler ve orada sınırsız sempatinin nesnesi olduk.

Sal, 0 derece 12' kuzey enleminde karaya çıkarıldı, böylece
Şansölye'yi terk ettiğimizden beri en az on beş derece güneybatıya sürüklenmiştik. Körfez Akıntısı'nın etkisi dışında
çok çok güneye sürüklenmiş olmalıyız ve o durumda
Amazon'un ağzına asla ulaşamazdık ve kaçınılmaz olarak
kaybolmuş olurduk.

Charleston'dan gemiye binip ayrılan otuz iki kişiden -dokuz yolcu ve yirmi üç denizci- sadece beş yolcu ve altı denizci
kaldı. Sadece on birimiz hayattayız.

Kurtarılmamızın resmi bir raporu Brezilyalı yetkililer tarafından hazırlandı. İmzalayanlar Bayan Herbey, J. R. Kazallon, M. Letourneur, Andre Letourneur, Bay Falsten, dümenci, Dowlas, Burke, Flaypole, Sandon ve son olarak, ama en önemlisi, "Kaptan Robert Curtis" idi. Para'da kısa sürede eve dönüş rotamıza devam etmek için olanaklar bulduk. Bir gemi bizi Cayenne'e götürdü, orada Fransız Transatlantik Aspinwall hattının, Ville de St. Nazaire adlı vapurlarından birine binip Avrupa'ya geçmemizi sağladı. Birlikte yaşadığımız tüm tehlikelerden ve mahrumiyetlerden sonra, Şansölye'nin hayatta kalan yolcuları arasında, zamanın veya koşulların yok edemeyeceği kadar çözülemez bir dostluk bağı oluştuğunu söylemeye gerek yok; Curtis, talihsizliklerinde sadakatle danıştığı kişilerin onurlu ve değerli dostu olarak kalmalı; davranışı her türlü övgünün ötesindeydi.

Eve dönüş yolunda olduğumuzda, Bayan Herbey tesadüfen bize dünyadan çekilme ve hayatının geri kalanını hasta ve acı çekenlerin bakımına adama niyetini söyledi.

"O zaman neden gelip oğlumla ilgilenmiyorsunuz?" dedi M. Letourneur ve ekledi,
"o bir hasta ve hak ettiği gibi en iyi bakıma ihtiyaç duyuyor."

Bayan Herbey, biraz düşündükten sonra, onların ailesinin bir üyesi olmayı kabul etti ve M. Letourneur'da bir baba, Andre'de ise bir kardeş buldu. Bir kardeş, diyorum; ama onun daha değerli ve daha yakın bir bağla birleşmesini ve asil yürekli kızın hak ettiği mutluluğu deneyimlemesini ummayalım mı?

Jules Verne'in Project Gutenberg'in Şansölyenin Kurtulanları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SURVIVORS OF THE CHANCELLOR ***

***** This file should be named 1698.txt or 1698.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/9/1698/

Produced by Judy Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
