*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seven Valleys and the Four Valleys (Yedi Vadi ve Dört Vadi)
Yazar: Baha'u'llah
Yayın Tarihi: November 2, 2005 [Ebook #16986]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16986
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Seven Valleys and the Four Valleys by
Baha'u'llah



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: The Seven Valleys and the Four Valleys

Author: Baha'u'llah

Release Date: November 2, 2005 [Ebook #16986]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN VALLEYS AND THE FOUR VALLEYS***

*** START OF TURKISH PART ***
Yedi Vadi ve Dört Vadi

Bahaullah tarafından

Baskı 1, (2 Kasım 2005)

BAHAİ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriği bütünüyle veya kısmen görüntüleme dahil olmak üzere özgürce yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde serbestçe verilmiş olsa da, Bahai Uluslararası Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar. İçeriği herhangi bir ticari amaçla yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin. (http://reference.bahai.org/en/contact.html). İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
Bahaullah'ın Yedi Vadisi
Araştırma Vadisi
Sevgi Vadisi
Bilgi Vadisi
Birlik Vadisi
Memnuniyet Vadisi
Hayret Vadisi
Gerçek Yoksulluk ve Mutlak Hiçlik Vadisi
Dört Vadi
Dört Vadi
Birinci Vadi
İkinci Vadi
Üçüncü Vadi
Dördüncü Vadi

BAHAULLAH'IN YEDİ VADİSİ

_Rahman ve Rahim olan Tanrı'nın adıyla._

Hayatı yokluktan var eden,
insanın tabletine varoluşun sırlarını kazıyan,
ilahi ifadenin sırlarından bilmediği şeyleri ona öğreten,
inanıp teslim olanlar için onu Aydınlık bir Kitap yapan Tanrı'ya hamdolsun; Bu karanlık ve harap çağda, her şeyin yaratılışına (Kullu Şey') tanıklık etmesine ve Mükemmel Tapınak'ta(1) harikulade bir sesle sonsuzluğun zirvesinden konuşmasına sebep oldu: böylece her insan, kendi içinde, kendi başına, Rabbinin Tezahürünün makamında, gerçekten O'ndan başka Tanrı olmadığına tanıklık etsin ve her insan böylece gerçekliklerin zirvesine giden yolunu kazansın, ta ki hiç kimse orada Tanrı'yı ​​görmekten başka bir şey
düşünenene kadar.

Ve ben, İlahi Öz okyanusundan ayrılan ilk denizi, Birlik Ufkundan parlayan ilk sabahı, Ebediyet Semasında doğan ilk güneşi, tekliğin fenerinde Varlığın Lambasından yakılan ilk ateşi övüyorum ve yüceltiyorum: Yücelerin krallığında Ahmed, yakınların meclisinde Muhammed ve samimilerin âleminde Mahmud(2). "...hangi (isim) ile dilerseniz O'nu anınız: O, bilenlerin kalplerinde en güzel isimlere sahiptir"(3). Ve O'nun ev halkına ve arkadaşlarına bol ve daimi
ve sonsuz huzur olsun!

Ayrıca, bilgi bülbülünün varlığının ağacının dallarında söylediğini dinledik ve kesinlik güvercininin kalbinin çardağının dallarında bağırdığını öğrendik. Sanırım gerçekten de sevginin giysisinin saf kokularını içime çektim ve mektubunu okuyarak senin tam
buluşmana ulaştım. Ve ben senin Tanrı'daki ölümünden ve O'nun aracılığıyla hayatından ve Tanrı'nın sevgilisine olan sevginden ve O'nun İsimlerinin Tezahürlerinden ve O'nun Niteliklerinin Şafak Noktalarından bahsettiğini fark ettiğimden beri, seni kutsallık, yakınlık ve güzellik avlusuna çekmek ve seni yaratılışta hiçbir şey göremeyeceğin, Sevgilin, Şerefli Olan'ın Yüzü'nden başka bir şey göremeyeceğin ve tüm yaratılmış şeyleri yalnızca hiçbirinin anılmadığı bir gündeymiş gibi göreceğin bir yere çekmek için sana ihtişam düzlemlerinden kutsal ve görkemli işaretler ifşa ediyorum. Bunun hakkında birlik bülbülü
Ghawthiyyih bahçesinde şarkı söyledi.(4) Şöyle diyor: "Ve kalbinin
levhasında 'Allah'tan kork, Allah sana bilgi verecektir'(5) ince sırlarının bir yazısı görünecek; ve ruhunun kuşu, varoluşun kutsal mabetlerini
hatırlayacak ve 'Rabbinin
dövülmüş yollarında yürü'(6) cennetinde özlemin kanatlarında uçacak ve 'Sonra her türlü meyveden ye' bahçelerinde birleşmenin meyvelerini toplayacak."(7)

Hayatım adına, ey dost, eğer sen bu meyveleri, bilgi topraklarında yetişen bu çiçeklerin yeşil bahçesinden, isimlerin ve sıfatların aynalarındaki Öz'ün doğu ışıklarının yanında tadarsan - özlem, sabrın ve ihtiyatın dizginlerini elinden alır ve ruhunu Parlayan ışıkla titremek ve seni dünyevi vatanından Gerçekliklerin Merkezindeki ilk, göksel meskene çekmek ve seni yeryüzünde yürürken havada uçabileceğin ve karada koşarken suyun üzerinde hareket edebileceğin bir düzeye yükseltmek için. Bu nedenle, beni, seni ve bilginin
göklerine
çıkan ve kalbi bununla tazelenen herkesi sevindirsin ki, kesinlik rüzgarı, Merhametlinin Seba'sından varlığının bahçesinin üzerinden esti.

Doğru Yolu izleyene selam olsun!

Ve dahası: Yolcunun toz yurdundan göksel vatana yolculuğunu işaret eden aşamaların yedi olduğu söylenir. Bazıları bunlara
Yedi Vadi, diğerleri ise Yedi Şehir adını vermiştir. Ve derler ki, yolcu kendini terk edip bu aşamaları geçene kadar, asla yakınlık ve birlik okyanusuna ulaşamayacak ve eşsiz şaraptan içemeyecek.
İlk olarak

Araştırma Vadisi

Bu vadinin atı sabırdır; sabırsız yolcu bu yolculukta
hiçbir yere varamayacak ve hiçbir hedefe ulaşamayacaktır. Asla
morali bozulmamalıdır; eğer yüz bin yıl boyunca çabalasa ve yine de Dost'un güzelliğini
görmeyi başaramazsa, tereddüt etmemelidir. Çünkü "Bizim için"in
Ka'bih'ini(8) arayanlar şu haberle sevinirler: "Bizim yollarımızda onları
rehber edeceğiz."(9) Arayışlarında, hizmet bellerini
güçlü bir şekilde
kuşatmışlar ve her an gaflet düzleminden varlık alemine yolculuk etmeye çalışmaktadırlar. Hiçbir bağ onları geri tutamaz ve hiçbir
öğüt onları
engelleyemez.

Bu kulların görevi, ilahi hazinelerin kaynağı olan kalbi her türlü işaretten temizlemek ve atalarının ve babalarının izlerini takip eden taklitten uzak durmak ve yeryüzündeki tüm insanlara dostluk ve düşmanlık kapısını kapatmaktır. Bu yolculukta arayıcı, tüm yaratılmış şeylerin Dost'u ararken dikkatsizce dolaştığını gördüğü bir aşamaya ulaşır. Yusuf'unu arayan kaç Yakup görecektir; Sevgili'yi aramak için acele eden birçok sevgili görecektir, Arzulanan'ı arayan arzulayanların dünyasına tanık olacaktır. Her an ağır bir mesele bulur, her saat bir sırrın farkına varır; çünkü kalbini her iki dünyadan da uzaklaştırmış ve Sevgili'nin Kabe'sine(10) doğru yola çıkmıştır. Her adımda,
Görünmez Alem'den yardım ona eşlik edecek ve arayışının ateşi
artacak.

Aramayı Aşk Mecnununun standardına göre yargılamak gerekir.(11) Bir gün Mecnun'un tozu eleyerek ve gözyaşlarının
aşağı aktığını gördükleri anlatılır. "Ne yapıyorsun?" dediler. O, "Leyli'yi arıyorum." dedi.
"Yazıklar olsun sana! Leyli saf ruhludur ve sen onu
tozda arıyorsun!" dedi. O, "Onu her yerde arıyorum; belki bir yerde onu
bulurum." dedi.

Evet, bilge kişi için Rablerin Rabbini tozda aramak utanç verici olsa da, yine de bu, aramada yoğun bir şevkin göstergesidir. "Kim bir şeyi
şevkle ararsa onu bulur."(12)

Gerçek arayıcı, arayışının nesnesinden başka bir şey aramaz ve âşık
sevgilisiyle birleşmekten başka bir arzu duymaz. Arayan kişi, her şeyi feda etmediği sürece hedefine ulaşamaz. Yani, gördüğü, duyduğu ve anladığı her şeyi hiçe saymalıdır ki, Tanrı Şehri olan ruh alemine girebilsin. Eğer O'nu arayacaksak, emek gerekir; eğer O'nunla birleşmenin balından içeceksek, şevk gerekir; ve eğer bu kadehten tadarsak, dünyayı bir kenara atmış oluruz.

Bu yolculukta gezgin her diyarda kalır ve her bölgede ikamet eder. Her yüzde, Dostun güzelliğini arar; her ülkede Sevgili'yi arar. Her topluluğa katılır ve her ruhla arkadaşlık arar, böylece belki bir zihinde Dostun sırrını keşfedebilir veya bir yüzde Sevilen'in güzelliğini görebilir.

Ve eğer Tanrı'nın yardımıyla bu yolculukta iz bırakmayan Dost'un bir izini bulursa ve uzun zamandır kayıp olan Yusuf'un kokusunu cennetteki elçiden(13) içine çekerse, hemen

Aşk Vadisi'ne

adım atacak ve aşk ateşinde eriyip gidecektir. Bu şehirde coşkunun
gökyüzleri
yükselir ve özlemin dünyayı aydınlatan güneşi parlar ve aşk ateşi
alevlenir; ve aşk ateşi
alevlendiğinde, akıl hasadını küle çevirir.

Şimdi yolcu kendinden ve kendisinden başka hiçbir şeyden habersizdir.
Ne cehaleti ne de bilgiyi, ne şüpheyi ne de kesinliği görür;

hata gecesinden hidayetin sabahını bilmez. Hem inançsızlıktan hem de imandan
kaçar ve ölümcül zehir ona bir merhemdir. Bu nedenle
Attar(14) şöyle der:

Kâfir için hata, sadık için inanç;
Attar'ın kalbi için Senin acının bir zerresi.

Bu Vadi'nin atı acıdır; ve eğer acı yoksa bu yolculuk
asla bitmeyecektir. Bu konumda âşık, Sevgili'den başka
düşünceye sahip değildir ve Dost'tan başka sığınak aramaz. Her an
Sevilen'in yolunda yüz can sunar, her adımda
Sevilen'in ayaklarının dibine bin baş atar.

Ey Kardeşim! Aşkın Mısır'ına girmediğin sürece,
Dost'un Güzelliği'nin Yusuf'una asla ulaşamayacaksın; ve Yakup gibi,
dışsal gözlerini terk etmediğin sürece, içsel varlığının gözünü asla
açamayacaksın; ve aşkın ateşiyle yanmadığın sürece,
Özlemin Aşığı'yla asla
birlik olamayacaksın.

Bir aşık hiçbir şeyden korkmaz ve ona hiçbir zarar yaklaşamaz: Onu
ateşte üşümüş ve denizde kurumuş olarak görürsün.

Aşık, cehennem ateşinde üşüyen kişidir;
Bir bilen, denizde kuruyan kişidir.(15)

Aşk hiçbir varoluşu kabul etmez ve hiçbir hayat istemez: O, ölümde hayatı görür,
ve utanç içinde şan arar. Aşkın deliliğini hak etmek için, insan
akıl sağlığında bol olmalı; Dostun bağlarını hak etmek için, ruhla dolu olmalıdır.
Onun ilmiğine yakalanan boyun kutsanmıştır,
Onun sevgisinin yolunda toza düşen baş mutludur. Bu nedenle, ey ​​dost, kendini feda et ki Eşsiz Olan'ı bulabilesin, bu ölümlü dünyadan geç ki
cennetin yuvasında bir yuva arayabilesin. Eğer
varlığın ateşini yakmak ve sevgi yoluna uygun olmak istiyorsan, hiç ol.

Aşk canlı bir cana el koymaz,
Şahin ölü bir fareye av olmaz.(16)

Aşk her köşede bir dünyayı alevler içinde bırakır ve
sancağını taşıdığı her ülkeyi harap eder. Varlık krallığında var olmaz; bilge kişi
kendi ülkesinde hiçbir komuta kullanamaz. Aşkın leviathanı aklın efendisini
yutar ve bilginin efendisini yok eder.
Yedi denizi
içer, ama kalbinin susuzluğu hala giderilmemiştir ve der ki, "Daha
başka var mı?"(17) Kendini
kaçırır ve dünyadaki her şeyden
uzaklaşır.

Aşk dünyaya ve cennete de yabancıdır;
İçinde yetmiş iki delilik vardır.(18)

Prangalarına sayısız kurban bağlamış,
okuyla sayısız bilgeyi
yaralamıştır. Bil ki, dünyadaki her kızarıklık onun gazabındandır,
insanların yanaklarındaki her solgunluk onun zehrindendir. O, ölümden başka çare vermez, gölge vadisinden başka bir yerde yürümez; yine de
aşığın dudaklarındaki zehri baldan daha tatlıdır ve
arayanın gözlerindeki yıkımı yüz bin candan daha güzeldir.

Bu nedenle şeytani benliğin perdeleri, ruhun arınıp temizlenmesi ve böylece
Alemlerin Rabbinin
makamını bilmesi için
aşk ateşinde yakılmalıdır.

Aşk ateşini yak ve her şeyi yak,
Sonra ayağını aşıkların diyarına koy.(19)

Ve eğer, Yaratıcı tarafından onaylanırsa, aşık aşk kartalının pençelerinden
kurtulursa,

Bilgi Vadisi'ne

girecek ve şüpheden kesinliğe çıkacak ve yanılsamanın karanlığından Tanrı korkusunun yol gösterici ışığına dönecektir. İç gözleri açılacak
ve Sevgilisiyle gizlice sohbet edecektir; O, hakikatin ve dindarlığın kapısını aralayacak ve boş hayallerin kapılarını kapatacaktır. Bu
durumda o, Tanrı'nın hükmünden memnundur ve savaşı barış olarak görür ve ölümde sonsuz yaşamın sırlarını bulur. İçsel ve dışsal gözlerle yaratılış alemlerindeki ve insanların ruhlarındaki dirilişin gizemlerine tanık olur ve saf bir kalple Tanrı'nın sonsuz Tezahürlerindeki ilahi bilgeliği kavrar. Okyanusta bir damla bulur, bir
damlada denizin sırlarını görür.

Atomun kalbini parçala ve işte!
İçinde bir güneş bulacaksın.(20)

Bu Vadi'deki yolcu, Gerçek Olan'ın şekillerinde
açık bir takdir dışında hiçbir şey görmez ve her an şöyle der: "Merhametli Tanrı'nın yaratılışında
hiçbir kusur göremezsin: Bakışı tekrarla: Tek bir kusur
gördün mü?"(21) Adaletsizlikte adaleti, adalette
lütfu görür. Cehalette gizli birçok bilgi ve bilgide
açık binlerce bilgelik bulur. Bedenin ve tutkuların kafesini kırar ve ölümsüz alemin insanlarıyla arkadaşlık eder.
İçsel gerçeğin
merdivenlerine tırmanır ve içsel önemin
cennetine doğru koşar. O, "Onlara işaretlerimizi bölgelerde ve kendilerinde göstereceğiz"(22) gemisine biner ve "(bu Kitabın) hakikat olduğu onlara apaçık belli oluncaya kadar"(23) denizinde yolculuk eder. Ve eğer
haksızlıkla karşılaşırsa sabreder ve eğer
gazaba
uğrarsa sevgisini gösterir.

Bir zamanlar sevgilisinden ayrı olarak uzun yıllar iç çeken ve uzaklığın ateşinde tükenen bir aşık vardı.
Aşkın kuralından dolayı,
kalbi sabırdan boştu ve bedeni ruhundan yorgundu; onsuz hayatı bir alay olarak
hesapladı ve zaman onu tüketti. Kaç gün onu özleyerek dinlenemedi; kaç gece onun acısı onu uykudan alıkoydu; bedeni bir iç çekişe dönüştü, kalbinin yarası onu bir keder çığlığına çevirdi. Onun huzurunun
kadehinden bir tat almak için bin can vermişti, ama bu ona fayda sağlamadı. Doktorlar onun için bir tedavi
bilmiyorlardı ve arkadaşları onunla birlikte olmaktan kaçınıyorlardı; evet, doktorlar
sevgilisinin lütfu onu kurtarmadığı sürece aşktan hasta olan biri için ilaç
vermezler.

Sonunda, özleminin ağacı umutsuzluğun meyvesini verdi ve umudunun
ateşi küle döndü. Sonra bir gece daha fazla yaşayamadı ve
evinden çıkıp pazar yerine gitti. Aniden, bir
bekçi onu takip etti. Bekçinin peşinden koşmaya başladı; sonra diğer bekçiler bir araya geldi ve yorgun olana
her geçişi kapattılar. Ve zavallı adam yüreğinden haykırdı ve oraya buraya
koştu ve kendi kendine inledi: "Elbette bu bekçi, ölüm meleğim Izra'il'dir, beni bu kadar hızlı takip ediyor; ya da bana zarar vermeye çalışan bir insan
zorbasıdır." Ayakları onu taşıdı, aşk okuyla kanayan kişiyi ve yüreği ağıt yaktı. Sonra bir bahçe duvarına geldi ve
anlaşılmaz bir acıyla tırmandı, çünkü çok yüksekti; ve hayatını
unutarak kendini bahçeye attı.

Ve orada sevgilisini elinde bir lambayla, kaybettiği
yüzüğünü ararken gördü. Kalbi teslim olmuş aşık, büyüleyici aşkına baktığında, derin bir nefes aldı ve ellerini dua ederek kaldırdı, haykırdı: "Ey Tanrım! Bekçiye şan, zenginlik ve uzun ömür ver.
Çünkü bekçi, bu zavallıya rehberlik eden Cebrail'di; ya da bu zavallıya hayat getiren İsrafil'di!"

Gerçekten de sözleri doğruydu, çünkü bekçinin bu görünürdeki tiranlığında birçok gizli adalet bulmuştu ve perdenin ardında kaç tane merhametin saklı olduğunu görmüştü. Öfkesinden, muhafız, aşk çölünde susamış olanı sevdiğinin denizine götürmüş ve karanlık geceyi yeniden birleşmenin ışığıyla aydınlatmıştı. Uzaktaki birini yakınlık bahçesine
sürüklemiş, hasta bir ruhu kalbin hekimine
göndermişti.

Şimdi eğer aşık ileriye bakabilseydi, başlangıçta bekçiyi kutsardı ve onun adına dua ederdi ve o da o tiranlığı adalet olarak görürdü; ama son ona örtülü olduğundan inledi ve şikayetini başlangıçta yaptı. Yine de bilgi bahçesinde yolculuk edenler, başlangıçta sonu gördükleri için savaşta barışı ve öfkede dostluğu görürler.

Bu Vadideki yolcuların durumu böyledir; ama bu Vadilerin üstündeki insanlar sonu ve başlangıcı bir olarak görürler; hayır, ne başlangıcı ne de sonu görürler ve ne "ilk"i ne de "son"u görürler.(24) Hayır, yeşil bahçe ülkesinde yaşayan ölmeyen şehrin sakinleri "ne ilki ne de son"u bile görmezler; ilk olan her şeyden kaçarlar ve son olan her şeyi geri püskürtürler. Çünkü bunlar isim âlemlerini
aştılar ve şimşek kadar hızlı bir şekilde sıfat âlemlerinin ötesine kaçtılar.
Böylece şöyle denir: "Mutlak Birlik bütün sıfatları dışlar."(25) Ve onlar
kendilerini Öz'ün gölgesinde mesken edindiler.

Bu nedenle, bununla ilgili olarak, Hacı Abdullah(26) - Yüce Tanrı sevgili ruhunu kutsasın - ince bir noktaya değindi ve "Bizi doğru yola ilet"(27) ifadesinin anlamı hakkında anlamlı bir söz söyledi: "Bize doğru yolu göster, yani, Öz'ünün sevgisiyle bizi onurlandır ki, kendimize ve Senden başka her şeye dönmekten kurtulalım ve tamamen Senin olalım ve sadece Seni bilelim ve sadece Seni görelim ve Senden başka kimseyi düşünmeyelim."

Hayır, bunlar bu makamın bile üstüne çıkar, bu yüzden şöyle denir:

Aşk, âşık ile sevilen arasında bir perdedir;
Bundan fazlasını söylememe izin verilmiyor.(28)

Bu saatte bilginin sabahı doğdu ve yolculuk lambaları
ve dolaşma söndü.(29)

Musa bundan perdelenmişti
Her ne kadar bütün güç ve ışık olsa da;
Sonra hiç kanadı olmayan sen,
Uçmayı deneme.(30)

Eğer bir cemaat ve dua adamıysan, Kutsal Ruhların yardım
kanatlarıyla yüksel ki, Dost'un gizemlerini görebilesin ve Sevgili'nin ışıklarına erişebilesin, "Gerçekten, biz Tanrı'danız
ve O'na döneceğiz."(31)

Son sınır düzlemi olan bilgi Vadisi'nden geçtikten sonra, yolcu

Birlik Vadisi'ne

gelir ve Mutlak'ın kadehinden içer ve Birliğin Tezahürlerine
bakar. Bu konumda çokluğun
perdelerini deler, bedensel dünyalardan kaçar ve tekliğin
cennetine yükselir. Tanrı'nın kulağıyla duyar, Tanrı'nın gözüyle
ilahi yaratılışın gizemlerini görür. O, Dost'un kutsal alanına adım atar ve Yakın Kişi'nin köşkünü yakın bir kişi olarak paylaşır. Mutlak'ın kolundan gerçeğin elini uzatır; gücün sırlarını açığa çıkarır. Kendisinde ne isim, ne şöhret, ne de rütbe görür, ancak Tanrı'yı ​​övmekte kendi övgüsünü bulur. Kendi adında Tanrı'nın adını görür; ona göre, "tüm şarkılar Kral'dandır"(32) ve her melodi O'ndandır. "De ki, her şey Tanrı'dandır"(33) tahtına oturur ve "Tanrı'dan başka
güç veya kuvvet yoktur" halısında dinlenir. "(34) O, her şeye birlik gözüyle bakar ve Öz'ün
şafağından tüm yaratılmış şeylere eşit şekilde parlayan ilahi güneşin parlak ışınlarını ve tekliğin ışıklarının tüm yaratılışa yansıdığını görür.

Yolcunun yolculuğunun aşamalarında varlık alemlerinde gördüğü tüm değişikliklerin kendi vizyonundan kaynaklandığı, Yüceliğinize açıktır. Bunun bir örneğini vereceğiz ki, anlamı
tamamen açık olsun: Görünür güneşi düşünün; her şeye tek bir ışıltıyla
parlasa da ve Tezahür Kralı'nın emriyle
tüm yaratılışa ışık
verse de, yine de her yerde
tezahür eder ve o yerin potansiyellerine göre cömertliğini
yayar. Örneğin, bir aynada kendi diskini ve
şeklini yansıtır ve bu, aynanın duyarlılığından kaynaklanır; bir kristalde
ateşin belirmesini sağlar ve diğer şeylerde sadece Parlamasının etkisi, ama tam diski değil. Ve yine de, bu etkiyle, Yaratıcının emriyle, her şeyi o şeyin niteliğine göre eğitir, sen gözlemlersin.

Aynı şekilde, renkler her nesnede o nesnenin doğasına göre görünür hale gelir. Örneğin, sarı bir kürede ışınlar sarı parlar; beyaz bir kürede ışınlar beyazdır; ve kırmızı bir kürede kırmızı ışınlar belirgindir. O zaman bu değişimler nesneden kaynaklanır, parlayan ışıktan değil. Ve eğer bir yer ışıktan, duvarlar veya bir çatı gibi, uzak tutulursa, ışığın ihtişamından tamamen yoksun kalır ve güneş oraya
parlamaz.

Böylece bazı geçersiz ruhlar bilgi topraklarını benlik ve tutku duvarının içine hapsetmiş ve onları cehalet ve körlükle bulutlandırmış ve mistik güneşin ışığından ve Ebedi Sevgili'nin gizemlerinden
örtülmüşlerdir; Onlar, Elçilerin Rabbinin berrak İnancının mücevherli
hikmetinden uzaklaşmış,
Her Şeye Gücü Yeten'in
kutsal mabedinden dışlanmış ve ihtişamın
Ka'bih'inden(35)
kovulmuşlardır. Bu çağın insanlarının değeri budur!

Ve eğer bir bülbül(36) benliğin çamurundan yukarı doğru uçarsa ve
kalbin gül çardağında ikamet ederse ve Arap melodileri ve tatlı İran şarkıları
Tanrı'nın gizemlerini anlatırsa--tek bir kelimesi ölülerin bedenlerini
taze, yeni bir hayata kavuşturur ve bu varoluşun çürüyen kemiklerine Kutsal Ruh'u bahşeder--binlerce kıskançlık pençesi, O'nun peşinde avlanan ve tüm güçleriyle O'nun ölümüne niyet eden sayısız kin gagası
göreceksin. Evet, böceğe hoş bir koku çirkin görünür ve romatizma hastası olan adama hoş bir koku hiçtir. Bu nedenle, cahillerin rehberliği için şöyle denmiştir:

Başından romatizmayı temizle
Ve bunun yerine Tanrı'nın nefesini solu.(37)

Özetle, nesnelerdeki farklılıklar artık açıklığa kavuşmuştur. Böylece, yolcu yalnızca görünüm yerine baktığında -yani yalnızca çok renkli küreleri gördüğünde- sarı, kırmızı ve beyaz görür; bu nedenle yaratıklar arasında çatışma hüküm sürmüştür ve sınırlı ruhlardan gelen karanlık bir toz dünyayı gizlemiştir. Ve bazıları ışığın parıltısına bakar; bazıları birliğin şarabından içmiştir ve bunlar yalnızca güneşin kendisini görürler.

Böylece, bu üç farklı düzlemde hareket ettikleri için, yolcuların
anlayışı ve sözleri farklılaşmıştır; ve bu nedenle çatışmanın
işareti yeryüzünde sürekli olarak belirir. Bazıları için
birlik düzleminde ikamet eden ve o dünyadan bahsedenler, bazıları
sınırlama alemlerinde ikamet edenler ve bazıları da benliğin derecelerinde yaşarken, diğerleri
tamamen örtülüdür. Böylece, İlahi Güzelliğin ışıltısından hiçbir pay almayan günümüzün cahil insanları, belirli iddialarda bulunur ve
her çağda ve döngüde birlik denizinin insanlarına kendilerinin hak ettiklerini yüklerler. "Tanrı insanları sapkın davranışlarından dolayı cezalandırırsa, yeryüzünde hareket eden hiçbir şey bırakmaz! Fakat onları belirlenmiş bir süreye kadar erteler..."(38)

Ey Kardeşim! Saf bir kalp bir ayna gibidir; onu sevginin ve Tanrı'dan başka her şeyden uzaklığın cilasıyla temizle ki, içinde gerçek güneş
ve ebedi sabah şafağı parlasın. O zaman
"Ne yeryüzüm ne de gökyüzüm Beni içine almaz, fakat sadık kulumun
kalbi Beni içerir."(39) sözünün anlamını açıkça göreceksin. Ve hayatını eline alacaksın ve sonsuz bir özlemle onu yeni Sevgili'nin önüne koyacaksın.

Birlik Kralı'nın Tezahürünün ışığı kalbin ve ruhun tahtına yerleştiğinde, O'nun parıltısı her uzuvda ve organda görünür hale gelir. O zaman ünlü geleneğin gizemi karanlığın içinden parıldar: "Bir hizmetçi duada bana çekilir ta ki ben ona cevap verene kadar; ve ben ona cevap verdiğimde, onun duyduğu kulak olurum..." Çünkü evin Efendisi böylece evinin içinde belirmiştir ve meskenin tüm sütunları onun ışığıyla parlar. Ve ışığın etkisi ve etkisi Işık Veren'dendir; böylece
her şey O'nun aracılığıyla hareket eder ve O'nun iradesiyle yükselir. Ve bu, yakınların içtiği kaynaktır, şöyle denildiği gibi: "Tanrı'ya yakın olanların içeceği bir kaynak..."(40)

Ancak, hiç kimse bu ifadeleri antropomorfizm olarak yorumlamasın veya bunlarda Tanrı'nın dünyalarının yaratıkların derecelerine inişini görmesin; ayrıca senin Üstünlüğünü bu tür varsayımlara yönlendirmesin. Çünkü
Tanrı, Özünde, yükseliş ve inişin, giriş ve çıkışın üzerinde kutsaldır;
O, tüm sonsuzluk boyunca insan yaratıklarının niteliklerinden özgür olmuştur ve sonsuza dek öyle kalacaktır. Hiçbir insan O'nu hiç tanımamıştır; hiçbir ruh O'nun Varlığına giden yolu
hiç bulamamıştır. Her mistik bilen, O'nun bilgisinin vadisinde
çok uzağa sapmıştır; her aziz, O'nun Özünü kavramaya çalışırken yolunu
kaybetmiştir. O, bilgelerin
anlayışının üstünde kutsallaştırılmıştır; O, bilenlerin
bilgisinin üstünde yüceltilmiştir! Yol engellenmiştir ve onu aramak dinsizliktir; O'nun kanıtı, O'nun
işaretleridir; Onun varlığı O'nun delilidir.(41)

Bu nedenle Sevgili'nin yüzünün âşıkları şöyle demişlerdir: "Ey Sen,
sadece Özü'nün Özü'ne giden yolu gösterdiğin ve
yaratıklarına benzemekten
çok yüce olan".(42) Nasıl olur da mutlak
hiçlik, önceden var olma alanında atını dörtnala sürebilir veya geçici bir
gölge, ebedî güneşe ulaşabilir? Dost(43) şöyle demiştir: "Sen olmasaydın, Seni
bilmezdik" ve Sevgili(44) şöyle demiştir: "Ve Senin huzuruna
erişemezdik."

Evet, bilgi derecelerinden yapılan bu zikirler,
Aynalara ışığını
yayan
o Hakikat Güneşi'nin Tezahürlerinin bilgisine ilişkindir. Ve o ışığın ihtişamı
kalplerdedir, yine de duyuların ve bu dünyanın koşullarının
örtüleri altında gizlidir, tıpkı demir bir fenerin içindeki bir mum gibi ve
ancak fener kaldırıldığında mumun ışığı parlar.

Aynı şekilde, yanılsamanın örtülerini kalbinden
çıkardığında, birliğin ışıkları belirginleşecektir.

O zaman, ışınlar için bile ne giriş ne de çıkış olduğu açıktır - Varlığın Özü ve o özlemle beklenen Gizem için ne kadar da az.
Ey Kardeşim, bu düzlemlerde arayış ruhuyla yolculuk et, körü körüne taklit ederek değil. Gerçek bir yolcu, kelimelerin sopasıyla geri tutulamaz veya imaların uyarısıyla engellenmez.

Bir perde sevgiliyi ve sevileni nasıl ayırabilir?
Alexander'ın duvarı onları ayıramaz!(45)

Sırlar çoktur, ancak yabancılar sayısızdır. Sevgili'nin sırrını saklamak için ciltler yetmez, bu
sayfalarda da tüketilemez, bir kelimeden, bir işaretten ibaret olsa bile. "Bilgi
tek bir noktadır, ama cahil olanlar onu çoğaltmışlardır."(46)

Aynı temelde, dünyalar arasındaki farkları da düşünün. İlahi alemler asla son bulmasa da, bazıları bunlara
dört olarak atıfta bulunur: Hem başlangıcı hem de sonu olan zaman âlemi (zaman); başlangıcı olan ancak sonu açıklanmayan süre âlemi (dahr); başlangıcı görülmeyen ancak sonu olduğu bilinen sonsuzluk âlemi (sarmad); ve ne başlangıcı ne de sonu olan
sonsuzluk âlemi (azal). Bu noktalarla ilgili birçok farklı ifade olmasına rağmen, bunları ayrıntılı olarak anlatmak yorgunluğa yol açacaktır. Bu nedenle, bazıları
sonsuzluk âleminin ne başlangıcı ne de sonu olduğunu söylemiş ve
sonsuzluk âlemini görünmez, zaptedilemez Empyrean olarak adlandırmıştır. Diğerleri bunlara Göksel Mahkeme (Lahut),
Empyrean Cennet (Jabarut), Melekler Krallığı (Malakut) ve
ölümlü dünya (Nasut) dünyaları adını vermişlerdir.

Aşk yolundaki yolculuklar dört olarak sayılır:
Yaratıklardan Gerçek Olan'a; Gerçek Olan'dan yaratıklara;
yaratıklardan yaratıklara; Gerçek Olan'dan Gerçek Olan'a.

Eski zamanların mistik kahinleri ve doktorlarının burada bahsetmediğim birçok sözü vardır, çünkü geçmişin sözlerinden bolca alıntı yapılması hoşuma gitmiyor; çünkü başkalarının sözlerinden alıntı yapmak,
ilahi ihsanı değil, edinilmiş bilgiyi kanıtlar.
Burada alıntıladığımız kadarı bile insanların âdetine ve dostların tarzına saygıdandır. Ayrıca, bu tür konular bu mektubun kapsamının dışındadır. Onların sözlerini anlatma konusundaki isteksizliğimiz gururdan değil, bilgeliğin bir tezahürü ve lütfun bir gösterisidir.

Eğer Hızır gemiyi denizde batırdıysa,
Yine de bu haksızlıkta binlerce hak vardır.(47)

Aksi takdirde, bu Kul Kendini tamamen kaybolmuş ve hiç olarak görür,
Tanrı'nın sevdiklerinden birinin yanında bile, kutsallarının huzurunda ne kadar da az. Yüce Rabbim! Dahası, amacımız yolcunun yolculuğunun aşamalarını anlatmaktır, mistiklerin çelişkili sözlerini ortaya koymak değil.

Nitelik dünyasının, yani göreceli dünyanın başlangıcı ve sonu hakkında kısa bir örnek verilmiş olsa da, şimdi tam anlamın ortaya çıkması için ikinci bir örnek eklenmiştir.
Örneğin, Senin Yüceliğin kendi benliğini düşünsün; sen önce oğluna göre, sonra babana göresin. Dışsal
görünüşünde, ilahi yaratılışın alemlerindeki gücün
görünüşünden söz ediyorsun; içsel varlığında, içine yatırılmış ilahi emanet olan
gizli gizemleri açığa çıkarıyorsun. Ve böylece ilklik ve sonluk, dışsallık ve içsellik, atıfta bulunulan anlamda, senin için doğrudur, sana bahşedilen bu dört halde, dört ilahi hali
anlamalısın ve kalbinin bülbülü, varoluşun gül ağacının tüm dallarında, ister görünür ister gizli olsun, haykırmalıdır: "O ilk ve son, Görülen ve Gizlidir..."(48)

Bu ifadeler, insanların sınırlamaları nedeniyle, göreceli olanın alanında yapılır. Aksi takdirde, tek bir adımda göreceli ve sınırlı dünyayı geçen ve Mutlak'ın güzel düzleminde ikamet eden ve çadırlarını otorite ve emir dünyalarına kuran kişiler, bu görecelilikleri tek bir kıvılcımla yakıp yok etmiş ve bu sözleri bir çiy damlasıyla silmiştir. Ve onlar ruhun denizinde yüzerler ve ışığın kutsal havasında süzülürler. O zaman, böyle bir düzlemde, "ilk" ve "son" veya bunlardan başkası görülüp anılan sözcüklerin ne hayatı vardır! Bu alemde, ilk sonun kendisidir ve sonuncusu sadece ilktir.

Aşk ruhunda bir ateş yak ve tüm düşünceleri ve sözleri tümüyle yak.(49)

Ey dostum, kendine bak: Baba olmasaydın veya bir oğul
olmasaydın, bu sözleri duymazdın. Şimdi hepsini unut ki, birlik okulunda Sevgi Üstadından öğrenesin ve Tanrı'ya dönesin ve gerçek dışılığın(50) içsel diyarını gerçek makamın için terk edip bilgi ağacının gölgesinde oturasın.

Ey sevgili! Kendini fakirleştir ki, zenginliklerin yüksek mahkemesine giresin; ve bedenini alçalt ki, şan nehrinden içesin ve sorduğun şiirlerin tam anlamına erişesin.

Böylece bu aşamaların yolcunun vizyonuna bağlı olduğu açıkça ortaya konmuştur. Her şehirde bir dünya görecek, her vadide bir pınara ulaşacak, her çayırda bir şarkı duyacaktır. Fakat mistik cennetin şahini, göğsünde ruhun birçok harika ilahisini taşır ve Fars
kuşu, ruhunda birçok tatlı Arap melodisi saklar; Ancak bunlar gizlidir ve gizli kalacaktır.

Eğer konuşursam, birçok zihin parçalanacak,
Ve eğer yazarsam, birçok kalem kırılacak.(51) ,(52)

Bu yüce yolculuğu tamamlayan ve hidayet ışıklarıyla
Gerçek Olan'ı izleyen kişiye selam olsun.

Ve yolcu, bu yüce yolculuğun yüksek düzlemlerini geçtikten sonra,

Memnuniyet Vadisi'ne

girer. Bu vadide, ruhun düzleminden esen ilahi memnuniyet rüzgarlarını hisseder. Yoksulluk perdelerini yakar ve iç ve dış gözle, her şeyin içinde ve dışında şu günü algılar: "Tanrı
her birini bolluğundan telafi edecektir."(53) Üzüntüden
mutluluğa, kederden
sevince döner. Üzüntüsü ve yası yerini zevke ve
coşkuya bırakır.

Bu Vadideki yolcular dışarıdan bakıldığında tozda otursalar da, içsel olarak mistik anlamın zirvelerinde taht kurmuşlardır; içsel anlamların sonsuz bereketlerinden yerler ve ruhun narin şaraplarından içerler.

Dil bu üç Vadiyi anlatmakta başarısız olur ve konuşma
kısa kalır. Kalem bu bölgeye adım atmaz, mürekkep sadece bir leke bırakır.
Bu düzlemlerde, kalbin bülbülünün kalbi harekete geçiren ve ruhu haykırtan başka şarkıları ve sırları vardır, ancak bu içsel anlam gizemi sadece kalpten kalbe fısıldanabilir, sadece göğüsten göğse güvenilebilir.

Sadece kalpten kalbe mistik bilginlerin mutluluğunu konuşabilir;
Hiçbir elçi bunu anlatamaz ve hiçbir mektup bunu taşıyamaz.(54)

Birçok konuda zayıflıktan dolayı sessizim,
Çünkü sözlerim onları hesaba katamaz ve konuşmam eksik kalır.(55)

Ey dost, bu tür gizemlerin bahçesine girene kadar,
bu Vadi'nin ölümsüz şarabına asla dudak bükmeyeceksin. Ve onu tadarsan,
gözlerini her şeyden koruyacak ve memnuniyet şarabından içeceksin; ve kendini her şeyden
kurtulacaksın ve kendini O'na bağlayacaksın ve hayatını O'nun yoluna atacaksın ve ruhunu
uzaklaştıracaksın. Ancak, bu bölgede unutman gereken başka bir şey yok:
"Tanrı vardı ve O'ndan başka hiçbir şey yoktu."(56) Çünkü bu düzlemde
yolcu her şeyde Dost'un güzelliğini görür. Ateşte bile,
Sevilenin yüzünü görür. Gerçekliğin sırrını yanılsamada görür ve niteliklerden Öz'ün bilmecesini okur. Çünkü o, iç çekişiyle
perdeleri yakmış ve tek bir bakışla
örtüleri açmıştır; keskin bir bakışla yeni yaratılışa bakar; berrak bir kalple ince gerçekleri kavrar. Bu, "Ve bu günde görüşünü keskinleştirdik."(57) ifadesiyle yeterince
doğrulanmıştır.

Saf memnuniyet düzlemlerinde yolculuk ettikten sonra, gezgin

Hayret Vadisi'ne

gelir ve ihtişam okyanuslarında savrulur ve her an hayreti
büyür. Şimdi zenginliğin şeklini yoksulluğun kendisi ve özgürlüğün
özünü tam bir acizlik olarak görür. Şimdi Yüce Olan'ın
güzelliğiyle dilsiz kalmıştır; yine kendi hayatından bıkmıştır. Bu hayret kasırgası kaç tane mistik ağacı kökünden kopardı, kaç tane ruhu tüketti. Çünkü bu Vadide yolcu
karışıklığa sürüklenir, ancak bu
harikalara erişmiş olanın gözünde, bu tür
harikalar saygı görür ve çok sevilir. Her an
harika bir dünya, yeni bir yaratılış görür ve şaşkınlıktan şaşkınlığa gider ve Birliğin Rabbinin eserlerine hayran kalır.

Gerçekten de, ey ​​Kardeş, eğer her yaratılmış şeyi düşünürsek, sayısız mükemmel bilgeliğe tanık oluruz ve sayısız yeni ve harikulade hakikati öğreniriz.
Yaratılan fenomenlerden biri de rüyadır. Bak, orada ne kadar çok sır saklanmış, ne kadar çok bilgelik saklanmış, ne kadar çok dünya gizlenmiş.
Dikkat et, bir meskende nasıl uyuyorsun ve kapıları sürgülenmiş; aniden kendini uzak bir şehirde buluyorsun, ayaklarını kıpırdatmadan veya vücudunu yormadan giriyorsun; gözlerini kullanmadan
görüyorsun; kulaklarını yormadan duyuyorsun; dilin olmadan
konuşuyorsun. Ve belki de on yıl geçtiğinde, bu gece gördüğün
şeyleri dış dünyada göreceksin.

Şimdi, bu Vadinin insanlarından başka hiç kimsenin gerçek unsurlarıyla kavrayamayacağı, düşte düşünülmesi gereken birçok bilgelik var. Birincisi,
bu dünya nedir, göz, kulak, el ve dil olmadan bir insan bunların hepsini
kullanıyor mu? İkincisi, nasıl oluyor da bugün dış dünyada bir rüyanın etkisini görüyorsun, bunu on yıl önce uyku dünyasında gördüğünde? Bu iki dünya arasındaki farkı ve gizledikleri gizemleri düşün, böylece
ilahi onaylara ve göksel keşiflere ulaşabilir ve kutsallık bölgelerine girebilirsin.

Yüce Tanrı, bu işaretleri insanlara yerleştirmiştir ki, filozoflar öte dünyanın gizemlerini inkar etmesinler ve kendilerine vaat edileni küçümsemesinler. Çünkü bazıları akla sarılır ve aklın kavrayamadığı şeyleri inkar ederler ve yine de zayıf zihinler bizim anlattığımız konuları asla kavrayamazlar, ancak yalnızca Yüce, İlahi
Zekâ bunları kavrayabilir:

Zayıf akıl Kuran'ı nasıl kavrayabilir,
Ya da örümcek bir anka kuşunu ağına nasıl düşürebilir?(58)

Bütün bu durumlar Hayret Vadisi'nde tanık olunacak ve gezgin her an daha fazlasını arar ve yorulmaz. Böylece, İlk ve Son'un Rabbi tefekkürün derecelerini ortaya koyarken ve hayretini ifade ederken şöyle demiştir: "Ey Rabbim, Sana olan şaşkınlığımı artır!"

Benzer şekilde, insanın yaratılışının mükemmelliğini ve tüm bu düzlemlerin ve durumların onun içinde katlanıp gizlendiğini düşünün.

Kendini sadece
zavallı bir form olarak mı görüyorsun?
İçinde evren katlanmışken?(59)

O zaman, insanoğlunun anlamı
aydınlanana kadar, hayvansal durumu yok etmek için çabalamalıyız.

Böylece, bilgelik pınarından içmiş ve merhamet sularını
tatmış olan Lokman, oğlu Natan'a diriliş ve ölüm düzlemlerini kanıtlamak için, rüyayı bir kanıt ve örnek olarak öne sürdü.
Bunu burada, bu geçici Hizmetkar aracılığıyla, İlahi Birlik okulunun o gencinin, öğretim sanatının ve Mutlak'ın o büyüğünün bir anısı
kalabilir diye anlatıyoruz. Dedi ki: "Ey Oğul, eğer uyumamaya gücün yetiyorsa, o zaman ölmemeye de gücün yetecektir. Ve eğer uykudan sonra uyanmaya gücün yetmiyorsa, o zaman ölümden sonra dirilmeyeceksin."

Ey dost, kalp ebedi gizemlerin meskenidir, onu geçici hayallerin yurdu yapma; değerli hayatının hazinesini bu hızla geçen dünyayla uğraşarak
boşa harcama. Sen kutsallık dünyasından geliyorsun - kalbini toprağa bağlama; sen yakınlık
avlusunda oturan birisin - toz yurdunu seçme.

Özetle, bu aşamaların tanımının bir sonu yoktur, ancak yeryüzündeki insanların
yaptığı haksızlıklar nedeniyle, bu Hizmetkar devam edecek ruh halinde değildir:

Hikaye henüz bitmedi ve benim buna gönlüm razı değil--
O zaman lütfen beni affet.(60)

Kalem inliyor ve mürekkep gözyaşı döküyor ve kalbin nehri(61) kan
dalgalarıyla hareket ediyor. "Tanrı'nın bizim için takdir ettiği dışında hiçbir şey başımıza gelemez."(62) Doğru Yolu izleyene selam olsun!

Yolcu, hayretin yüksek zirvelerine tırmandıktan sonra

Gerçek Yoksulluk ve Mutlak Hiçlik Vadisi'ne

gelir. Bu durak, benlikten ölmek ve Tanrı'da yaşamak, benlikte fakir olmak ve
İstenen Kişi'de zengin olmaktır. Burada sözü edilen yoksulluk,
yaratılmış dünyanın şeylerinde fakir, Tanrı'nın dünyasındaki şeylerde zengin olmak anlamına gelir. Çünkü gerçek âşık ve sadık dost,
Sevilenin huzuruna ulaştığında, Sevilenin ışıltılı güzelliği ve
sevilenin kalbinin ateşi bir alev
yakar ve tüm örtüleri
ve örtüleri yakar. Evet, kalbinden tenine kadar sahip olduğu her şey alev alır,
öyle ki, Dosttan başka hiçbir şey kalmaz.

Eski Günlerin nitelikleri açığa çıktığında,
O zaman Musa dünyevi şeylerin niteliklerini yakıp yok etti.(63)

Bu makama erişen kişi, dünyaya ait olan her şeyden
kutsanmıştır. Bu nedenle, O'nun huzurunun denizine gelenlerin,
bu geçici dünyanın sınırlı şeylerinden hiçbirine sahip olmadıkları görülürse,
ister dışsal zenginlik ister kişisel görüşler olsun, önemli değildir. Çünkü
yaratıkların sahip olduğu her şey kendi sınırlarıyla sınırlıdır ve
Gerçek Olan'ın sahip olduğu her şey bundan kutsallaştırılmıştır; bu ifadenin anlamının açık olması için
derinlemesine düşünülmesi gerekir. "Gerçekten salihler,
kafur çeşmesinde yumuşatılmış bir şarap kadehinden içecek."(64) "Kafur"un yorumu
bilinirse, gerçek niyet açıkça ortaya çıkacaktır. Bu durum, "Fakirlik benim şanımdır" (65) denilen yoksulluktur. Ve
içsel ve dışsal yoksullukta, burada bahsetmeyi uygun bulmadığım birçok aşama ve birçok anlam vardır; bu nedenle bunları Tanrı'nın arzu ettiği ve kaderin mühürleyebileceği şeye bağlı olarak
başka bir zamana sakladım.

Bu, tüm şeylerin izlerinin (Kullu Şey') yolcuda yok edildiği ve sonsuzluğun ufkunda İlahi Yüz'ün karanlıktan yükseldiği ve "Yeryüzünde her şey yok olacak, ancak Rabbinin yüzü..."(66) ifadesinin anlamının ortaya çıktığı düzlemdir.

Ey dostum, ruhun şarkılarını can ve gönülden dinle ve
onları kendi gözlerin gibi sakla. Çünkü cennetsel bilgelikler, bahar bulutları gibi, sonsuza dek insanların kalplerinin toprağına yağmayacak; ve
Her şeye kadir olanın lütfu asla durmasa ve asla
kesilmese de, yine de her zaman ve çağa bir pay ayrılır ve bir lütuf ayrılır, bu da belirli bir ölçüdedir. "Ve hiçbir şey yoktur ki, onun ambarları
bizde olmasın; ve biz onu ancak belirlenmiş bir ölçüde indiririz."(67)
Sevgili'nin merhamet bulutu yalnızca ruh bahçesine
yağmur yağdırır ve bu lütfu yalnızca bahar mevsiminde bahşeder. Diğer
mevsimlerin bu en büyük lütufta hiçbir payı yoktur ve çorak toprakların bu lütufta hiçbir payı yoktur.

Ey Kardeş! Her denizde inci yoktur; her dal çiçek açmaz,
ve bülbül orada ötmez. Sonra, mistik cennetin bülbülü Tanrı bahçesine varmadan ve göksel sabahın ışınları Hakikat Güneşi'ne dönmeden önce, belki de ölümlü dünyanın bu
çöplüğünde ebedi bahçeden bir koku yakalayıp bu şehrin insanlarının gölgesinde sonsuza dek yaşayabilmek için çaba göster. Ve bu en yüksek makama eriştiğinde ve bu en
kudretli düzeye geldiğinde, o zaman Sevgili'ye bakacaksın ve diğer her şeyi unutacaksın.

Sevgili, kapı ve duvarda bir perde olmadan parlar, ey vizyon sahibi insanlar.(68)

Şimdi hayat damlasını terk ettin ve Hayat Veren'in
denizine geldin. İstediğin hedef buydu; eğer Tanrı'nın isteğiyse,
onu elde edeceksin.

Bu şehirde, ışık perdeleri bile parçalanır ve kaybolur. "Onun güzelliğinin örtüsü ışıktan başka bir şey değildir, yüzünü örten
bir şey
vahiyden başka bir şey değildir."(69) Sevgili güneş gibi görünürken,
gönülsüzlerin hala sim ve bayağı metal peşinde koşmaları ne kadar da tuhaf. Evet, vahyinin yoğunluğu O'nu örtmüş ve parlamasının doluluğu O'nu gizlemiştir.

Güneşin parlaklığı gibi,
Fakat ne yazık ki, körlerin şehrine gelmiştir!(70)

Bu Vadide, yolcu "Varlık ve Tezahürün birliği"nin(71) aşamalarını geride bırakır ve bu iki duraktan daha kutsal olan bir birliğe ulaşır. Bu temayı yalnızca vecit kapsayabilir,
söylem veya tartışma değil; ve yolculuğun bu aşamasında ikamet eden veya bu bahçeden bir nefes alan herkes, Bizim ne hakkında konuştuğumuzu bilir.

Tüm bu yolculuklarda yolcu "Yasa"dan bir saç teli kadar bile sapmamalıdır, çünkü bu gerçekten de "Yol"un sırrı ve "Hakikat" Ağacının meyvesidir; ve tüm bu aşamalarda, emirlere itaat cübbesine sarılmalı ve tüm yasaklı şeylerden kaçınma ipine sımsıkı tutunmalıdır, böylece Yasa'nın kadehinden beslenebilir ve Hakikatin gizemleri hakkında bilgilendirilebilir.(72)

Bu Hizmetkarın sözlerinden herhangi biri anlaşılmazsa veya rahatsızlığa yol açabilirse, aynı şey tekrar sorulmalıdır ki şüphesiz
kalsın ve anlam, Sevgili'nin "Muhteşem İstasyon"dan parlayan Yüzü kadar açık olsun.(73)

Bu yolculukların zaman dünyasında görünür bir sonu yoktur, ancak kopmuş yolcu--eğer görünmez bir onay ona inerse ve Davanın Koruyucusu ona yardım ederse--bu yedi aşamayı yedi adımda, daha doğrusu yedi nefeste, daha doğrusu tek bir nefeste geçebilir, eğer Tanrı isterse ve isterse. Ve bu, "O'nun kullarından dilediği kimselere olan lütfudur."(74)

Bekarlık cennetinde uçanlar ve Mutlak'ın denizine ulaşanlar, bu şehri --Tanrı'daki yaşam durağı olan-- mistik bilenlerin en
uzak hali ve aşıkların en
uzak yurdu olarak kabul ederler. Fakat bu geçici mistik okyanusun Bir'i için bu durak, kalbin kalesinin ilk kapısıdır, yani insanın kalbin şehrine ilk girişidir; ve kalp, benzer bir ruh
bulunursa anlatılacak olan dört aşamayla donatılmıştır.

Kalem bu durağı resmetmeye başladığında,
Parçalara ayrıldı ve sayfa yırtıldı.(75)

Selam!(76)

Ey dostum! Birçok tazı, birlik çölünün bu ceylanını kovalar;
birçok pençe, ebedi bahçenin bu ardıç kuşunu pençeler. Acımasız kuzgunlar, Tanrı'nın göklerinin bu kuşunu bekler ve kıskançlık avcısı, sevgi çayırının bu geyiğini takip eder.

Ey Şeyh! Çabanı bir cam yap, belki bu alevi ters rüzgarlardan korur; bu ışık, Rabbin lambasında yakılmak ve ruhun küresinde parlamak için can atıyor olsa da. Çünkü Tanrı sevgisiyle yükselen baş, kılıçla kesinlikle düşecek ve özlemle yakılan hayat kesinlikle feda edilecek ve Sevileni
anan kalp kesinlikle kanla dolup taşacaktır. Ne kadar da güzel söylenmiş:

Sevgiden uzak yaşa, çünkü onun huzuru acıdır;
Başlangıcı acıdır, sonu ölümdür.(77)

Doğru Yolu izleyene selam olsun!

* * * * *

Farsça Gunjishk (serçe) olarak adlandırılan yaygın kuş türlerinin yorumlanmasıyla ilgili olarak dile getirdiğin düşünceler
dikkate alındı.(78) Mistik gerçeğe iyi dayandığın anlaşılıyor.
Ancak, her düzlemde, her harfe o düzlemle ilgili bir anlam tahsis edilmiştir. Gerçekten de, yolcu her isimde bir sır, her harfte bir gizem bulur. Bu harfler bir anlamda
kutsallığa atıfta bulunur.

Kaf veya Gaf (K ​​veya G), Kuffi'ye ("özgür") atıfta bulunur, yani "Kendini tutkunun arzuladığı şeyden özgürleştir; sonra Rabbine doğru ilerle."

Nun, Nazzih'e ("arındırmak") atıfta bulunur, yani "Kendini O'ndan başka her şeyden arındır, böylece hayatını O'nun sevgisine teslim edebilirsin."

Jim, Janib'dir ("geri çekilme"), yani "Eğer hala dünyevi niteliklere sahipsen Gerçek Olan'ın eşiğinden geri çekil." "

Shin Ushkur'dur ("teşekkür")--"Yeryüzünde Rabbine şükret ki, O da
cennetinde seni kutsasın; birlik dünyasında olsa da, bu cennet O'nun yeryüzüyle aynıdır."

Kaf, Kuffi'ye atıfta bulunur, yani: "Kendinden sınırlamaların
örtülerini çıkar ki, Kutsallık halleri hakkında bilmediğin şeyleri
öğrenebilesin."(79)

Bu ölümlü Kuş'un(80) ezgilerini dinleseydin, o zaman
ölmeyen
kaseyi arar ve her bozulabilir kadehin yanından geçerdin.

Doğru Yolda yürüyenlere selam olsun!

DÖRT VADİ

Dört Vadi

_O Güçlüdür, Çok Sevilendir!_

Ey hakikat ışığı, Hisam-i-Din, cömert,
Dünya Senin gibi hiçbir prens doğurmadı!(81)

Aşk bağının neden bu kadar aniden koptuğunu ve
kesin
antlaşmanın Dostluğun bozulması. Allah korusun, bağlılığım azaldı mı,
ya da derin sevgim azaldı mı ki, Beni böyle unuttun ve
düşüncelerinden sildin?

Hangi suçum sana iyiliklerini sona erdirdi?

Biz mi alçakgönüllüyüz, sen mi yükseksin?(82) Yoksa tek bir ok mu seni savaştan
uzaklaştırdı?(83) Sana, tasavvufi yolu izleyenler için sadakatin bir görev olduğunu, O'nun Kutsal Huzuruna giden gerçek rehber olduğunu söylemediler mi? "Fakat
'Rabbimiz Allah'tır' diyen ve doğrudan O'na gidenlere gelince, melekler onlara inecektir..."(84)

Aynı şekilde şöyle buyurur: "O halde, emrolunduğun gibi doğruca git."(85)
Bu nedenle, bu yol Tanrı'nın huzurunda oturanlar için bir yükümlülüktür.

Emredildiği gibi yapıyorum ve mesajı getiriyorum,
İster sana öğüt versin ister gücendirsin.(86)

Mektuplarıma hiçbir cevap alamasam da ve bilgelerin
yeniden saygımı ifade etme geleneğine aykırı olsa da, yine de bu yeni aşk
tüm eski kuralları ve yolları yıktı.

Bize Leyli'nin veya Mecnun'un acısının hikayesini anlatma--
Senin aşkın dünyaya uzun zaman önceki aşkları unutturdu.
Bir zamanlar ismin dilindeyken, aşıklar onu yakaladı
Ve konuşanları ve dinleyenleri oradan oraya dans ettirdi.(87)

Ve ilahi bilgelik ve göksel öğüt hakkında [Rumi şöyle diyor]:

Ey sevgilim, her ay üç gün deliriyorum;
Bugün bunların ilki--Bu yüzden beni mutlu görüyorsun.

Duyuyoruz ki, bilgi yaymak için Tebriz ve Tiflis'e seyahat ettin veya başka bir yüce amaç seni Sanandaj'a götürdü.(88), (89)

Ey seçkin dostum! Mistik yolculukta ilerleyenler dört
türdür. Her türün dereceleri ve nitelikleri sana açık olsun diye onları kısaca anlatacağım.

Birinci Vadi

Eğer yolcular Maksud'un (İntikam) hedefini ararlarsa, bu
durum benliğe aittir - ama o benlik "Tanrı'nın Benliği'dir
O'nun içinde yasalarla ayakta durur."(90)

Bu düzlemde benlik reddedilmez, sevilir; hoştur
ve kaçınılmamalıdır. Başlangıçta bu düzlem çatışma alanı olsa da, ihtişam tahtına ulaşmakla son bulur. Dedikleri gibi: "Ey bu günün İbrahim'i, ey Ruhun Dostu İbrahim!
Bu dört yırtıcı kuşu öldür,"(91) ki ölümden sonra hayatın bilmecesi çözülebilsin.

Bu, Tanrı'nın hoşuna giden ruhun düzlemidir. Şu ayete bakın:

Ey emin olan ruh,
Rabbine hoşnut ve O'nun hoşuna giderek dön.(92)

Şu ayetle son bulur:

Kullarımın arasına gir,
Ve cennetime gir.(93)

Bu makamın birçok işareti, sayısız kanıtı vardır. Bu nedenle şöyle denir:
"Bundan sonra onlara işaretlerimizi yeryüzünün bölgelerinde ve kendilerinde göstereceğiz, ta ki bunun hakikat olduğu onlara apaçık belli olsun,"(94)
ve O'ndan başka tanrı yoktur.

Bu yüzden kişi, retorik üzerine bir incelemeden ziyade kendi kitabını okumalıdır. Bu nedenle O, "Kitabını oku: Bugün sana karşı hesap sormak için senden başka kimseye gerek yok." (95) demiştir.

Bir mistik bilginin, bilgili bir dilbilgisi uzmanıyla birlikte bir yolculuğa çıktığı hikayesi anlatılır. Büyüklük Denizi'nin kıyısına geldiler. Bilen hemen kendini dalgalara attı, ancak
dilbilgisi uzmanı, suya yazılmış kelimeler gibi olan
mantıklarında kaybolmuştu. Bilen ona seslendi, "Neden takip etmiyorsun?" Dilbilgisi uzmanı cevap verdi, "Ey Kardeş, ilerlemeye cesaret edemiyorum. Tekrar
geri dönmeliyim." Sonra bilen bağırdı, "Sibavayh ve Kavlavayh'ın, İbn-i Hacib ve İbn-i Malik'in(96) kitaplarında okuduklarını unut ve suyu geç."

Burada retorik değil, benliğin ölümü gerekir:
O halde hiç ol ve dalgaların üzerinde yürü.(97)

Aynı şekilde şöyle yazılmıştır: "Ve Tanrı'yı ​​unutanlar ve bu yüzden
kendilerini unutturanlar gibi olmayın. Bunlar kötü
yapanlardır."(98)

İkinci Vadi

Eğer yolcunun hedefi Övgüye Değer Olan'ın (Mahmud) ikametgahıysa,(99) bu, Peygamber ve En Büyük Sütun olarak bilinen ilkel aklın durağıdır.(100) Burada akıl, tüm yaratılmış şeyleri aydınlatan ilahi, evrensel zihni ifade eder - ve her zayıf beyne atıfta bulunmaz; çünkü bilge Sana'i'nin yazdığı gibidir:

Zayıf akıl nasıl Kuran'ı kuşatabilir,
Ya da örümcek bir anka kuşunu ağına düşürebilir?
Akıl seni tuzağa düşürmesin mi istiyorsun?
Ona Tanrı sevgisinin bilimini öğret!

Bu düzlemde, yolcu birçok deneme ve terslikle karşılaşır. Şimdi
göğe yükseltilir, şimdi derinliklere atılır.
Söylendiği gibi: "Şimdi beni yüceliğin zirvesine çekiyorsun, yine
en derin uçuruma
atıyorsun." Bu düzlemde saklanan gizem, MAĞARA Suresi'ndeki şu kutsal ayette açıklanır:(101)

"Ve güneş doğduğunda, mağaralarının sağından geçtiğini ve battığında onları solunda bıraktığını
görebilirdin, onlar geniş
odasındaydılar. Bu, Tanrı'nın işaretlerinden biridir. Gerçekten de Tanrı'nın hidayet ettiği kişi hidayet bulur; fakat saptırdığı kişi için asla bir koruyucu bulamazsın."

Bir insan bu tek ayette neyin saklı olduğunu bilseydi, bu ona
yeterli olurdu. Bu nedenle, bu gibileri övmek için şöyle demiştir: "Ne ticaret ne de ticaret onları Tanrı'yı ​​anmaktan alıkoyamaz..."(102)

Bu makam, bilginin gerçek standardını verir ve insanı
sınamalardan kurtarır. Bu alemde, bilgi aramak önemsizdir, çünkü O, bu düzlemdeki yolcuların rehberliği hakkında şöyle demiştir: "Tanrı'dan kork,
ve Tanrı sana öğretecektir."(103) Ve yine: "Bilgi, Tanrı'nın dilediği kişinin
kalbine koyduğu bir ışıktır."(104)

Bu nedenle, bir insan kalbini, göksel lütfun inişine layık olacak şekilde hazırlamalı ve cömert Saki ona merhametli kaptan ihsan şarabından içirmelidir. "Bunun gibi
çalışanlar çalışsın!"(105)

Ve şimdi diyorum ki, "Gerçekten Tanrı'danız ve O'na döneceğiz."(106)

Üçüncü Vadi

Eğer sevgi dolu arayışçılar, Çekici Olan'ın (Majdhub) sınırları içinde yaşamak isterlerse,(107) bu Kraliyet Tahtı'nda sevginin güzelliği dışında hiçbir ruh oturamaz. Bu alem kelimelerle tasvir edilemez.

Aşk bu dünyayı ve o dünyayı da reddeder,
Onda yetmiş iki delilik vardır.
Aşk ozanı bu şiiri söyler:
Kölelik köleleştirir, krallık ihanet eder.(108)

Bu düzlem saf sevgi ve parlak dostluk akışı gerektirir. Mağaranın bu yoldaşlarından bahsederken şöyle der: "O konuşana kadar
onlar konuşmazlar; ve O'nun emrini yaparlar."(109)

Bu düzlemde, ne aklın saltanatı ne de benliğin otoritesi yeterlidir. Bu nedenle, Tanrı'nın Peygamberlerinden biri sormuştur: "Ey Rabbim, Sana
nasıl
ulaşacağız?" Ve cevap gelmiştir: "Kendini geride bırak ve
sonra Bana yaklaş."

Bunlar en alçak yeri, ihtişam tahtıyla aynı gören bir halktır ve onlar için güzelliğin çardağı, Sevgili'nin davası uğruna verilen bir savaş alanından farklı değildir.

Bu düzlemin sakinleri hiçbir kelime konuşmazlar - ancak atlarını dörtnala sürerler. Onlar sadece Sevgili'nin içsel gerçekliğini görürler. Onlar için tüm duyusal sözcükler anlamsızdır ve anlamsız sözcükler anlam doludur. Bir uzvu diğerinden, bir parçayı diğerinden ayırt edemezler. Onlar için serap gerçek nehirdir; onlar için gitmek geri dönmektir. Bu nedenle şöyle denmiştir:

Senin güzelliğinin hikayesi münzevinin vadisine ulaştı;
Çılgın, şarabı alıp sattıkları meyhaneyi aradı.
Senin sevgin sabrın kalesini yerle bir etti,
Senin acın umut kapısını da sıkıca kapattı.(110)

Bu alemde, eğitim kesinlikle işe yaramaz.

Aşığın öğretmeni Sevgili'nin güzelliğidir,
Yüzündeki ders ve tek kitaplarıdır.
Hayret etmeyi, özlem dolu aşkı öğrenmek görevleridir,
Öğrenilmiş bölümlere ve sıkıcı temalara bakmazlar. Onları bağlayan zincir, misk gibi saçlarıdır.
Döngüsel Düzen,(111) onlar için, sadece bir merdivendir.(112)

Aşağıda Yüce, Şanlı Tanrı'ya bir yakarış vardır:

Ey Rab! Ey cömertliğin dilekleri yerine getiren!
Senin huzurunda duruyorum, Senden başkasını unutarak.
Ruhumdaki bilgi zerresinin
arzudan ve alçak kilden kurtulmasını sağla;
Bu kadim armağanını, bu bilgelik damlasını,
Kudretli denizinle birleşmesini sağla.(113)

Böyle diyorum: Koruyucu, Kendi Kendine Var Olan Tanrı'dan başka güç veya kudret yoktur.(114)

Dördüncü Vadi

Eğer mistik bilenler, Sevgili'nin (Mahbub) güzelliğine ulaşmış olanlardansa, bu makam bilincin zirvesi ve
ilahi rehberliğin sırrıdır. Bu gizemin merkezidir: "O, dilediğini yapar, dilediğini takdir eder."(115)

Yeryüzü ve göklerin tüm sakinleri, Trompet çalana kadar bu parlak
ima, bu karanlık bilmeceyi çözseler bile,
onun bir harfini bile kavrayamazlardı, çünkü bu, Tanrı'nın değişmez kararının, önceden belirlenmiş gizeminin
makamıdır. Bu nedenle,
araştırıcılar bunu sorduğunda, O, "Bu, hiç kimsenin asla
derinleyemeyeceği
dipsiz bir denizdir."(116) diye cevap verdi. Ve tekrar sordular ve O, "Bu, hiç kimsenin yolunu bulamayacağı
en karanlık gecedir." diye cevapladı.

Bu sırrı bilen, onu kesinlikle saklayacaktır ve en ufak bir
izini bile açığa çıkarsa, onu çarmıha gererler. Yine de, Yaşayan Tanrı adına, gerçek bir arayıcı olsaydı, bunu ona ifşa ederdim; Çünkü
dediler ki: "Aşk, korkuyla ele geçirilmiş bir kalpte asla barınmayan bir ışıktır."

Gerçekten de, Tanrı'ya, kar beyazı yolda Kızıl Sütun'a doğru yolculuk eden yolcu, insanların sahip olduğu her şeyi terk etmediği sürece asla cennetteki hedefine ulaşamayacaktır: "Ve eğer Tanrı'dan korkmazsa, Tanrı onu her şeyden
korkutur; oysa her şey Tanrı'dan korkandan korkar."(117)

Farsça konuş, Arap dili daha çok hoşuna gitse de;
Bir aşığın emrinde birçok dil vardır.(118)

Böyle bir gerçeği ortaya koyan bu beyit ne kadar da tatlıdır:

Bak, kalplerimiz kabuklar gibi açılır, O inciler gibi lütuf yağdırdığında,
Ve hayatlarımız hazır hedeflerdir, O acı oklarını fırlattığında.

Ve eğer Kitap Yasasına aykırı olmasaydı, kesinlikle mallarımın bir kısmını beni öldürecek olana miras bırakırdım ve onu varisim olarak adlandırırdım; evet, ona bir pay verirdim, ona şükrederdim, elinin dokunuşuyla gözlerimi ferahlatmaya çalışırdım. Fakat
ne yapabilirim? Hiçbir malım, hiçbir gücüm yok ve Tanrı'nın emrettiği budur.(119)

Şu anda, Baha'nın Mısır'ından esen giysisinin(120) kokusunu duyuyorum;(121) gerçekten de yakın görünüyor, insanlar O'nu
uzakta sansalar da.(122) Ruhum Sevgili'nin
yaydığı kokuyu
kokluyor; duyularım sevgili Arkadaşımın kokusuyla doluyor.

Uzun yılların sevgisinin görevi itaat etmek
Ve geçmiş mutlu günlerin hikayesini anlatmak,
O toprak ve gökyüzü bugün yüksek sesle gülebilir,
Ve zihni, kalbi ve gözü sevindirebilir.(123)

Bu, tam farkındalığın, tam bir kendini yok saymanın alanıdır. Aşk bile
bu bölgeye giden bir yol değildir ve özlemin burada bir yeri yoktur; bu nedenle
"Aşk, âşık ile sevilen arasında bir perdedir." denir. Burada aşk
bir engel ve bariyer olur ve O'ndan başka her şey sadece bir
perdedir. Bilge Sana'i şöyle yazmıştır:

Hiçbir zaman açgözlü kalpler kalp hırsızına gelmez,
Hiçbir zaman örtülü ruhlar güzelliğin gülüyle birleşmez.

Çünkü burası Mutlak Emir diyarıdır ve yeryüzünün tüm
özelliklerinden uzaktır.

Bu konaktaki yüce sakinler, coşkunun mahkemesinde ilahi otoriteyi tam bir sevinçle kullanırlar ve krallık asasını taşırlar.
Adaletin yüksek koltuklarında emirlerini verirler ve
herkesin hak ettiği şekilde hediyeler gönderirler. Bu kadehten içenler
Eski Günlerin Tahtı'nın üzerindeki ihtişamın yüksek çardaklarında kalırlar ve Yüce Köşk'ün içindeki Kudret Empyrean'ında otururlar:
"Güneşten veya keskin soğuktan hiçbir şey bilmeyecekler."(124)

Burada yüksek gökler alçak dünyayla hiçbir çatışma içinde değildir ve onu
aşmaya çalışmazlar, çünkü burası merhamet diyarıdır, ayrıcalık diyarı değil. Her ne kadar bu ruhlar her an yeni bir görevde görünseler de
durumları hep aynıdır. Bu nedenle bu diyar için şöyle yazılmıştır:
"Hiçbir iş O'nu diğerinden alıkoymaz."(125) Ve başka bir durum için şöyle denir:
"Her gün yeni bir iş O'nu çalıştırır."(126) Bu, tadı değişmeyen, rengi değişmeyen yiyecektir. Eğer
ondan yersen, kesinlikle şu ayeti söyleyeceksin: "Yüzümü
Gökleri ve yeri
yaratan O'na çeviriyorum... Ben Tanrı'ya
tanrılar
ekleyenlerden değilim."(127) "Ve böylece İbrahim'e
Göklerin ve Yerin Krallığını gösterdik ki, bilgide
sağlamlaşsın."(128)
Bu nedenle elini koynuna koy, sonra onu kuvvetle uzat,
ve işte, onu tüm dünya için bir ışık olarak bulacaksın."(129)

Saki'nin getirdiği bu soğuk su ne kadar da kristal! Sevgili'nin ellerindeki bu
saf şarap ne kadar da parlak!
Göksel Kadeh'ten bu yudum ne kadar da narin! İçenlere, onun tatlılığını
tatıp onun bilgisine ulaşanlara iyi gelsin.

Sana daha fazlasını söylemem uygun değil,
Çünkü dere yatağı, deniz.(130)

Çünkü bu sözün sırrı Büyük Yanılmazlığın(131) ambarında saklıdır ve güç hazinelerinde saklıdır. Açıklamanın mücevherlerinin üstünde kutsallaştırılmıştır; en ince dillerin bile anlatabileceğinin ötesindedir.

Burada şaşkınlık çok değerlidir ve mutlak yoksulluk esastır. Bu nedenle, "Yoksulluk benim gururumdur."(132) denmiştir. Ve yine: "Tanrı'nın ihtişam kubbesinin altında, parlak yoksulluğun giysilerinde sakladığı bir halkı vardır."(133) Bunlar, iyi bilinen gelenekte yazıldığı gibi, gözleriyle gören, kulaklarıyla duyanlardır.

Bu alemle ilgili olarak, geniş veya özel bir alakaya sahip birçok gelenek ve birçok ayet vardır, ancak bunlardan ikisi, akıl ve kalp insanları için bir ışık görevi görmeye yetecektir.

Birincisi, O'nun ifadesidir: "Ey Kulum! Bana itaat et, seni
kendime benzeteceğim. Ben 'Ol' derim, olur, sen 'Ol' dersin, olur."

İkincisi ise: "Ey Ademoğlu! Beni bulana kadar kimseyle arkadaşlık arama, ve beni özlediğin her zaman, beni yanında bulacaksın."

Burada anlatılan yüce deliller ve harikulade göndermeler, tek bir Mektup, tek bir Nokta ile ilgilidir. "Tanrı'nın yolu böyledir...
ve Tanrı'nın yolunda hiçbir değişiklik bulamazsın."(134)

Bu mektubu bir süre önce, senin hatıran için yazmaya başladım ve mektubun o zaman bana ulaşmadığı için, birkaç sitem dolu sözle başladım. Şimdi,
yeni mektubun bu hissi dağıttı ve sana yazmama neden oldu. Senin yüceliğine olan sevgimden söz etmeye gerek yok. "Tanrı yeterli bir
tanıktır!" (135) Şeyh Muhammed Hazretleri için - Yüce Tanrı onu kutsasın! - kendisine iletilmesini istediğim şu iki beyitle yetineceğim:

Tatlı Cennet'ten daha sevgili olan yakınlığını arıyorum;
Cennet çardaklarından daha güzel olan yüzünü görüyorum. (136)

Bu sevgi mesajını kalemime emanet ettiğimde, yükü reddetti
ve bayıldı. Sonra kendine gelince konuştu ve dedi ki, "Sana hamd olsun! Sana tövbe ediyorum ve inananların ilkiyim." (137) Alemlerin Rabbi olan Tanrı'ya hamd olsun!

Başka bir gün anlatalım
Bu ayrılık acısını ve kederini;
Başka bir şekilde yazalım
Sevginin sırlarını - daha iyi. Kanı, gürültüyü ve bunların hepsini bırak,
Şems-i Tebriz'den bahsetme.(138)

Selam sana ve etrafında dolaşan ve senin
buluşmana ulaşanlara olsun.

Bundan önce yazdıklarım sinekler tarafından yendi, mürekkep o kadar tatlıydı ki. Sa'di'nin dediği gibi: "Artık yazmaktan vazgeçeceğim, çünkü
tatlı sözlerim sinekleri etrafıma çekti."

Ve şimdi el artık yazamıyor ve bunun yeterli olduğunu yalvarıyor.

Bu yüzden diyorum ki, "Her şeyin Rabbi olan Rabbinin şanı, onların O'na dair iddia ettikleri şeylerden uzak olsun."(139)

DİPNOTLAR

1 Tezahür.

2 Muhammed, Ahmed ve Mahmud, Peygamber'in isimleri ve ünvanlarıdır,
"övmek", "yüceltmek" fiilinden türemiştir.

3 Kur'an 17:110.

4 Ali'nin vaazı.

5 Kuran 2:282.

6 Kuran 16:71.

7 Kuran 16:71.

8 Mekke'deki kutsal mabet. Burada kelime "hedef" anlamına gelir.

9 Kuran 29:69: "Ve kim bizim için çaba gösterirse, biz onu yollarımızda doğru yola iletiriz."

10 Mekke'deki kutsal mabet. Burada kelime "hedef" anlamına gelir.

11 Mecnun kelimesi kelimesine "deli" anlamına gelir. Bu, eski Fars ve Arap kültürünün ünlü sevgilisinin ünvanıdır. Sevgilisi, bir Arap prensinin kızı olan
Leyli'dir. İlahi olana yakın gerçek insan sevgisini sembolize eden hikaye, özellikle MS 1188-1189'da yazılan Nizami'nin şiiri olmak üzere birçok Fars romantik şiirinin teması haline getirilmiştir.

12 Arap atasözü.

13 Kuran ve Eski Ahit'teki Joseph hikayesine bakın.

14 Faridu'd-Din Attar (yaklaşık MS 1150-1230), büyük Fars Sufi
şairi.

15 Fars mistik şiiri.

16 Fars mistik şiiri. Bkz. Gizli Kelimeler, No. 7, Arapça.

17 Kuran 50:29.

18 Celalü'd-Din Rumi (MS 1207-1273); Mesnevi. Mevlana ("Efendimiz") olarak anılan Celalü'd-Din, tüm Fars Sufi
şairlerinin en büyüğü ve Mevlevi "dönen" derviş tarikatının kurucusudur.

19 Bahaullah'ın bir kasidesinden.

20 Kuran 67:3.

21 Kuran 67:3.

22 Kur'an 41:53.

23 Kur'an 41:53.

24 Kur'an 57:3.

25 Ali'ye atfedilen söz.

26 Şeyh Ebu İsmail 'Abdu'llah Ensari Hiratlı (1006-1088 M.S.) Sufi lider, Hz. Peygamber'in arkadaşı Ebu Eyyub'un soyundan gelir. Başlıca
Munajat (Dualar) ve Ruba'iyyat (Kuatrenler) ile bilinir.
"Ensar", Medine'deki "Yardımcılar" veya Hz. Muhammed'in arkadaşları anlamına gelir.

27 Kur'an 1:5.

28 Mesnevi.

29 Bu, "Işıklar" veya Sufi liderleri tarafından yönlendirilen mistik gezinti ve hakikat arayışını ifade eder. Bahaullah burada mistikleri, İlahi Tezahürün Kendi Günü'nde gelmesinin daha fazla araştırmayı gereksiz hale getirdiği konusunda uyarıyor, tıpkı Ali'nin söylediği gibi: "Güneş doğduğunda lambayı söndürün" - güneş Yeni Gün'deki Tanrı Tezahürüne atıfta bulunuyor.

30 Mesnevi.

31 Kur'an 2:151.

32 Mesnevi.

33 Kur'an 4:80.

34 Kur'an 18:37.

35 Mekke'deki kutsal Tapınak. Burada kelime "hedef" anlamına geliyor.

36 Bu, Bahaullah'ın kendi Tezahürüne atıfta bulunuyor.

37 Mesnevi.

38 Kur'an 16:63.

39 Hadis, yani geleneksel olarak Hz. Muhammed'e veya kutsal imamlardan birine atfedilen eylem veya söylem.

40 Kuran 83:28.

41 Ali'nin vaazı.

42 Hadis, yani Geleneksel olarak Hz. Muhammed'e veya kutsal imamlardan birine atfedilen eylem veya söylem.

43 Hz. Muhammed.

44 Hz. Muhammed.

45 Hafız: Şirazlı Şemsu'd-Din Muhammed, yaklaşık 1389 M.S.'de öldü. En büyük
Fars şairlerinden biri.

46 Hadis, yani geleneksel olarak Hz. Muhammed'e veya kutsal imamlardan birine atfedilen eylem veya söylem.

47 Mesnevi.

48 Kur'an 57:3.

49 Mesnevi.

50 Bu, Vahiy Edilen Gerçekle karşılaştırıldığında gerçek olmayan
içsel düzlemin Sufi fikrine atıfta bulunur.

51 Mesnevi.

52 Bu, henüz misyonunu ilan etmemiş olan Bahaullah'ın Kendisine atıfta bulunur.

53 Kur'an 4:129.

54 Hafız: Şirazlı Şemsü'd-Din Muhammed, yaklaşık 1389 yılında öldü. En büyük Fars şairlerinden biri.

55 Arap şiiri.

56 Hadis, yani geleneksel olarak Hz. Muhammed'e veya kutsal imamlardan birine atfedilen eylem veya söz.

57 Kur'an 50:21'den.

58 Farsça mistik şiir.

59 Ali.

60 Mesnevi.

61 Kelimenin tam anlamıyla "Ceyhun", Türkistan'da bir nehir.

62 Kur'an 9:51.

63 Mesnevi.

64 Kur'an 76:5.

65 Muhammed.

66 Kur'an 55:26, 27.

67 Kur'an 15:21.

68 Faridu'd-Din Attar (yaklaşık MS 1150-1230), büyük Fars Sufi şairi.

69 Hadis, yani geleneksel olarak Hz. Muhammed'e veya kutsal İmamlardan birine atfedilen eylem veya söz.

70 Mesnevi.

71 Panteizm, "Yalnızca Tanrı vardır; O her şeydedir ve her şey O'nun içindedir." formülünden türetilen bir Sufi doktrini.

72 Bu, Sufi yaşamının üç aşamasına atıfta bulunur: 1. Şeriat veya Dini Yasalar; 2. Tarikat veya mistik yolcunun Gerçek Olan'ı aramak için yolculuk ettiği Yol; bu aşama ayrıca inzivayı da içerir. 3. Hakikat veya Sufi için yolculuğun üç aşamadaki hedefi olan Gerçek. Burada Bahaullah, Hakikati arayışlarında kendilerini her türlü yasanın üstünde gören bazı Sufilerin inancının aksine, Din Yasalarına itaat etmenin esas olduğunu öğretir.

73 Makam-ı Mahmud. Kur'an 17:81.

74 Kur'an 2:84.

75 Farsça mistik şiir.

76 "Barış." Bu kelime bir tezi sonuçlandırmak için kullanılır.

77 Arap şiiri.

78 Farsçada bu kelimeyi oluşturan beş harf şunlardır: G, N, J, SH, K, yani Gaf, Nun, Jim, Shin, Kaf.

79 Bu ve önceki alıntılar İslam öğretilerindendir.

80 Bu, geleneksel Farsça üslupla Bahaullah'ın Kendisine bir göndermedir.

81 Mevlana'nın Mesnevisi.

82 Sa'di, Şirazlı Muslihu'd-Din (yaklaşık 1184-1291), Gülistan ve diğer şiirsel eserlerin ünlü yazarı.

83 Kolayca pes eden bir adamı tanımlayan Farsça atasözü. Burada kullanıldığı gibi
bir çağrışım, Şeyh'in makamını, Bahaullah tarafından kendisine yeni gerçeğin öğretilmesi gerçeğiyle
tehlikeye atılmış bir mistik lider olarak düşünmüş olabileceğidir.

84 Kur'an 41:30.

85 Kur'an 11:114; 42:14.

86 Sa'di.

87 Aynı eser.

88 Fars Kürdistanı'nın başkenti Senna.

89 Dört Vadi'nin bu önsözü en iyi Farsça mektup tarzında yazılmıştır. Farsça klasik mektup yazım kuralları, edebi eserlerden alıntılar ve muhatap olan kişiye karşı kalıcı bir sevginin
ifade edilmesini gerektirir; muhatap, yazarı ihmal ettiği için
azarlanır.

90 Hadis.

91 Mesnevi. Burada Mevlana, öldürüldüğünde dört iyi kuşa dönüşen dört kötü kuşun hikayesini anlatır.

Bu alegori, kötü nitelikleri bastırmak ve onları iyilerle değiştirmekten bahseder.

92 Kur'an 89:27-30.

93 Kur'an 89:27-30.

94 Kur'an 41:53.

95 Kur'an 17:15.

96 Dil bilgisi ve retorik üzerine ünlü yazarlar.

97 Mesnevi.

98 Kur'an 59:19.

99 Tanrı'nın bir niteliği ve Muhammed'in unvanlarından biri.

100 Makam-ı Mahmud--Övgüye Değer Makam--süreklilikle donatılmış Peygamberlerin makamıdır.

101 Kuran 18:16. Bu, tam iman makamına bir göndermedir.
Mağara arkadaşları, erken dönem Hıristiyan şehitleriyle özdeşleştirilir.

102 Kur'an 24:37.

103 Kur'an 2:282.

104 Hadis.

105 Kur'an 37:59.

106 Kur'an 2:151.

107 Tüm yaratıkları Kendisine çeken Tanrı'nın o niteliği.

108 Mesnevi.

109 Kur'an 21:27.

110 Sa'di.

111 Ebu-Ali Sina'nın (İbn Sina--980-1037) Döngüsel Teorisi, onun şu dörtlükte ifade ettiği gibi: Bugün yok olan her görünüm, her şekil
Zamanın hazine evinde güvenle saklanır. Dünya eski yerine döndüğünde, Görünmeyen
Alemden yüzünü çıkarır. Ayrıca bkz. Bazı Cevaplanmış Sorular, s. 326.

112 Mesnevi.

113 Aynı.

114 Kur'an 18:37'den.

115 Kur'an 2:254; 5:1, vb.

116 Ali'ye atfedilen ifade.

117 Bu alıntı Arapçadır.

118 Mesnevi.

119 Bu, Bahaullah'ın Beyanından önce vahyedilmiştir. Aşağıdaki dizeler, O'nun Tezahürünün yakınlığına atıfta bulunur.

120 Kelimenin tam anlamıyla, "H" harfi olan ve burada Baha'yı temsil eden Ha'nın giysisi.

121 Bu atıf, Kur'an ve İncil'deki Yusuf'un hikayesine aittir.

122 Bu, Tanrı'nın Tezahür Ettireceği Kişinin yakın gelişini beklemeyenlere atıfta bulunur.

123 Mesnevi.

124 Kur'an 76:13.

125 Bu alıntı, Kur'an 55:29'un yorumcularından birine aittir.
Lisanu'l-'Arab sözlüğüne bakınız.

126 Kur'an 55:29.

127 Kur'an 6:79.

128 Kur'an 6:75.

129 Kur'an 7:105 vb. ve Hadis'e bakınız.

130 Mesnevi.

131 İsmet-i Kübra, İlahi Tezahürün değişmez niteliği.

132 Muhammed.

133 Hadis.

134 Kur'an 33:62; 48:23.

135 Kur'an 4:164.

136 Sa'di.

137 Kur'an 7:140.

138 Celaleddin Rumi'nin dikkatini bilimden tasavvufa çevirerek üzerinde güçlü bir etki
yapan Sufi Şems-i Tebriz. Rumi'nin eserlerinin büyük bir kısmı ona ithaf edilmiştir. Bu dizeler Mesnevi'dendir.

139 Kur'an 37:180.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN VALLEYS AND THE FOUR VALLEYS***



CREDITS


June 2005

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson

June 2006

            Added PGHeader/PGFooter.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 16986-0.txt or 16986-0.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/6/9/8/16986/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
