*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prayers and Meditations (Dualar ve Meditasyonlar)
Yazar: Baha'u'llah
Yayın Tarihi: November 2, 2005 [Ebook #16984]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16984
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prayers and Meditations by Baha'u'llah



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: Prayers and Meditations

Author: Baha'u'llah

Release Date: November 2, 2005 [Ebook #16984]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRAYERS AND MEDITATIONS***

*** START OF TURKISH PART ***
Dualar ve Meditasyonlar

Bahaullah tarafından

Baskı 1, (2 Kasım 2005)

BAHA'İ KULLANIM ŞARTLARI

Bu Sitede bulunan metnin ve diğer bilgilerin ("İçerik") kopyalarını, aşağıdakilere tabi olarak, yazdırma,
e-postayla gönderme, yayınlama, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, iletme, İçeriği bütünüyle veya kısmen görüntüleme dahil olmak üzere özgürce yapma ve kullanma izniniz vardır:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansı İçeriğe eklenmelidir;

2. İçerik, yazı tipini veya görünümünü değiştirmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya dönüştürülemez;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

İçeriği yeniden üretmeye yönelik bu genel izin, özel bir izin gerektirmeyecek şekilde özgürce verilmiş olsa da, Baha'i Uluslararası
Topluluğu, bu Sitede yer alan tüm İçerik için tüm geçerli ulusal ve uluslararası yasalar uyarınca tam telif hakkı korumasını elinde tutar.

İçeriği yayınlamak, iletmek, görüntülemek veya başka bir şekilde kullanmak için izin almak için lütfen bizimle iletişime geçin
(http://reference.bahai.org/en/contact.html).

İÇERİK

Bahai Kullanım Şartları
I - Yüceltilmişsin Sen, Tanrım Rab! Her insan...
II - Sana övgüler olsun, Tanrım Rab! Yalvarıyorum...
III - Yüceltilmişsin Sen, Tanrım Rab! Yalvarıyorum...
IV - Adın yüceltilsin, Tanrım Rab! Sen...
V - Adın övülsün, Tanrım Rab! Sen...
VI - Sana övgüler olsun, Tanrım Rab! Sana yemin ederim...
VII - Sana övgüler olsun, Tanrım Rab! Yalvarıyorum...
VIII - Adın yüceltilsin, Tanrım Rab! Sen...
IX - Adın yüceltilsin, Tanrım Rab! Biliyorum...
X - Ey yüzü tapınılan kişi...
XI - Adın övülsün, ey Tanrım Rab! Karanlık...
XII - Övgüye değersin, ey Tanrım Rab! Bu senin...
XIII - Adın övülsün, ey Tanrım Rab! Sen görüyorsun...
XIV - Bütün övgüler Sana olsun, ey Tanrım! Sen görüyorsun...
XV - Ey yeryüzünün ve göğün Hükümdarı olan Sen...
XVI - Övgüye değersin, ey Tanrım Rab! Sen görüyorsun...
XVII - Adın yüceltilsin, ey Tanrım, her şeyin Rabbi...
XVIII - Övgüye değersin, ey Tanrım Rab! Nasıl teşekkür edebilirim...
XIX - Övgüye değersin, ey Tanrım Rab! Sana yalvarıyorum,...
XX - Adın övülsün, ey bütün...
XXI - Övgüye değersin, ey Tanrım Rab! Ben Senin kulunum...
XXII - Yücesin, ey Tanrım Rab! Ben...
XXIII - Yücesin, ey Tanrım Rab! Yalvarıyorum...
XXIV - Övgüye değersin, ey Tanrım Rab! Yalvarıyorum Sana...
XXV - Yücesin, ey Tanrım Rab! Yalvarıyorum Sana...
XXVI - Bırak da, ey Tanrım, Sana yaklaşayım,...
XXVII - Görüyorsun, ey Tanrım, Güneşinin Güneşi...
XXVIII - Övgüye değersin, ey Tanrım Rab! Tanıklık ediyorum...
XXIX - Birçok üşümüş yürek, ey Tanrım, ayarlandı...
XXX - Adın övülsün, ey Tanrım Rab! Sen görüyorsun...
XXXI - Övgüye değersin, ey Tanrım Rab! Sana yalvarıyorum...
XXXII - Sevgilini görüyorsun, ey Tanrım, yatarken...
XXXIII - Sana övgüler olsun, ey Tanrım! Sen O'sun...
XXXIV - Sana övgüler olsun, ey Tanrım Rab! Sana yalvarıyorum...
XXXV - Sana övgüler olsun, ey Tanrım Rab! Yalvarıyorum...
XXXVI - Adın övülsün, ey Tanrım! Öylesine taşınıyorum ki...
XXXVII - Sana şan olsun, ey sonsuzluğun Kralı ve...
XXXVIII - Adın övülsün, ey Tanrım Rab! Şahitlik ediyorum...
XXXIX - Ey bütün insanlara adil davranan...
XL - Sana övgüler olsun, ey Tanrım Rab! Sana yalvarıyorum,...
XLI - Senin birliğin anlaşılmazdır, ey Tanrım, herkes hariç...
XLII - Adın övülsün, ey Tanrım ve...
XLIII - Ey Tanrım, bütün Tezahürlerin Yaratıcısı,...
XLIV - Adın övülsün, ey Tanrım olan...
XLV - Tanrım, Ateşim ve Işığım! Günler ki...
XLVI - Övgüye değersin, ey Tanrım, ki sen benim...
XLVII - Görünenin ve görünmeyenin Rabbisin,...
XLVIII - Sana övgüler olsun, ey Tanrım Rab! Yalvarıyorum...
XLIX - Adın övülsün, ey Tanrım Rab! Yalvarıyorum...
L - Sana şan olsun, ey Tanrım! Sen senin... LI - Sen şahitsin, ey Tanrım, O'nun nasıl...
LII - Adın övülsün, ey Tanrım! Sana yalvarıyorum...
LIII - Bilmiyorum, ey Tanrım, hangi Ateştir ki...
LIV - Adın övülsün, ey Tanrım! Sana yardım et...
LV - Ey Tanrım! Gönderdiğin denemeler, bir merhemdir...
LVI - Sana şükürler olsun, ey Tanrım Rab! Bunlar...
LVII - Tanrı, Tanrılığının birliğine ve...
LVIII - Sana övgüler olsun, bütün dillerin...
LIX - Her türlü övgü, ey Tanrım, Sana ki...
LX - Sana övgüler olsun, ey Tanrım! İşte Sen benim...
LXI - Adın övülsün, ey Tanrım Rab! Sen...
LXII - Övgüye değer ve yüceltilmişsin, Ey Tanrım Rab!...
LXIII - Sen, Tanrım, kulunu görüyorsun...
LXIV - Övgü Sanadır, Ey Tanrım Rab, Efendim!...
LXV - Yüceltilmişsin, Ey Tanrım! Sen bilirsin ki...
LXVI - Yüceltilmişsin, Ey Tanrım Rab! Sen görürsün...
LXVII - Yüceltilmişsin, Ey Tanrım Rab! Sana teslim oluyorum...
LXVIII - Övgüye değer, Ey Tanrım Rab! Beni kapalı görüyorsun...
LXIX - Yüceltilmişsin, Ey Tanrım Rab! Dilim,...
LXX - Eskiden gelişen her şey şimdi soldu...
LXXI - Adın yüceltilsin, ey Tanrım, çünkü Sen...
LXXII - Adın övülsün, ey elinde olan...
LXXIII - Yüceltilsin, ey Tanrım Rab! Yalvarıyorum...
LXXIV - Adın yüceltilsin, ey Tanrım Rab, çünkü...
LXXV - Sana bütün övgüler olsun, ey Tanrım Rab! Biliyorum...
LXXVI - Sana övgüler olsun, ey Tanrım Rab! Her zaman...
LXXVII - Ey Tanrım Rab, her şeyin korkunç görkemiyle...
LXXVIII - Sana övgüler olsun, ey Tanrım Rab! Her zaman...
LXXIX - Sana bütün şan olsun, ey Tanrım Rab! Ben taşıyorum...
LXXX - Ey zikri âlemlerin zevki olan...
LXXXI - Sana hamd olsun, Ey Sen ki, Sen ki, Sen ki, Sen, Sen ki, Sen, Sen...
LXXXII - Övgüler olsun Sana, Ey Rabbim Tanrım! Sen, Sen, O'sun...
LXXXIII - Övgüler olsun Sana, Ey Rabbim Tanrım! Sen, benim...
LXXXIV - Yüceltildin Sen, Ey Rabbim Tanrım! Sana yalvarıyorum...
LXXXV - Bunlar, ey Tanrım, Senin, yaptığın günlerdir...
LXXXVI - Yüceltildin Sen, Ey Rabbim Tanrım! Sana teslim oluyorum...
LXXXVII - Adın yüceltilsin, Ey Rabbim Tanrım! İşte...
LXXXVIII - Adın övülsün, Ey Tanrım! Şahitlik ederim ki, hiç...
LXXXIX - Bilmiyorum, ey Tanrım, hangi Ateşle...
XC - Yüceltildin Sen, Ey Tanrım! Sen bilirsin ki...
XCI - Adın övülsün, ey Tanrım Rab! Ne kadar büyük...
XCII - Sana şükürler olsun, ey Tanrım! Eğer sıkıntılar olmasaydı...
XCIII - Sana şükürler olsun, ey Tanrım! Senin cariyelerinden biri,...
XCIV - Seni özleyen kalpler, ey Tanrım,...
XCV - Yüceltilmişsin, ey Tanrım Rab! Yağmur yağsın,...
XCVI - Yüceltilmişsin, ey Tanrım Rab, Adın, ki böylece...
XCVII - Sana övgüler olsun, ey Tanrım Rab! Sana yalvarıyorum...
XCVIII - Adın yüceltilmiş olsun, ey elinde tutan...
XCIX - Yüceltilmişsin, ey Tanrım Rab! Sana yalvarıyorum,...
C - Sana övgüler olsun, ey Tanrım Rab! Sen görüyorsun...
CI - Sana övgüler olsun, ey Tanrım Rab! Sen görüyorsun...
CII - Sana şükürler olsun, ey her şeyin Rabbi olan...
CIII - Sana şükürler olsun, ey her şeyin sahibi olan...
CIV - Yakınlığı dileğim olan, huzuru olan...
CV - Övgüye değersin, ey Tanrım Rab! Sen O'sun...
CVI - Yüceltilmişsin, ey Tanrım Rab! Sana veriyorum...
CVII - Sana yalvarıyorum, ey Tanrım, o Anma ile...
CVIII - Övgüye değersin, ey Tanrım, ki sen...
CIX - Adın övülsün, ey Tanrım Rab! Sen görüyorsun...
CX - Bilmiyorum, ey Tanrım, konuşsam mı...
CXI - Övgüye değersin, ey Tanrım! Sen görüyorsun, her ikisini de...
CXII - Bakıyorsun, ey Tanrım, ne kadar şaşkın...
CXIII - Adın yücelsin, ey Tanrım! Şahitlik ederim ki...
CXIV - Gözlerim neşeleniyor, ey Tanrım, tefekkür ettiğimde...
CXV - Sen görüyorsun, ey Tanrım, işlenen haksızlıkların nasıl...
CXVI - Tanrım, Sevgilim! Orada...
CXVII - Sana şükürler olsun, ey Tanrım! İlk kıpırtılar...
CXVIII - Sen görüyorsun, ey Tanrım, kullarının nasıl...
CXIX - Adın övülsün, ey Tanrım! Sen görüyorsun...
CXX - Sen yüceltilmişsin, ey Tanrım Rab! Sen görüyorsun... CXXI - Övgüler Sana, ey Tanrım Rab! Ben...
CXXII - Övgüler Sana, ey Tanrım Rab! Sen görüyorsun ve...
CXXIII - Yüceltilmişsin Sen, ey Tanrım Rab! Sen,...
CXXIV - Yüceltilmişsin Sen, ey Tanrım Rab! Sen her zaman...
CXXV - Ey Sen, korkulan herkesin üzerine çöken...
CXXVI - Yüceltilmişsin Sen, ey Tanrım Rab! Sen O'sun...
CXXVII - Her övgüler Sana, ey Tanrım Rab! Ne kadar gizemli...
CXXVIII - Övgüler Sana, ey Tanrım Rab! Ben Senin...
CXXIX - Övgüler Sana, ey Tanrım Rab! Sen görüyorsun nasıl...
CXXX - Adın övülsün, ey Tanrım Rab! Sen görüyorsun...
CXXXI - Övgüler Sana, ey Tanrım Rab! Görüyorsun ya...
CXXXII - Adın yüceltilsin, ey Tanrım Rab! Yalvarıyorum...
CXXXIII - Sınavları böyle insanlara şifa veren Sen...
CXXXIV - Ben, ey Tanrım, yüzünü...
CXXXV - Sana övgüler olsun, ey Tanrım Rab! Tanıklık ediyorum...
CXXXVI - Adın övülsün, ey Tanrım Rab! Ben Senin...
CXXXVII - Yüceltilsin, ey Tanrım! Sana şükrediyorum...
CXXXVIII - Ey Tanrı, ve bütün isimlerin Tanrısı ve Yaratıcısı...
CXXXIX - Sana şükürler olsun, ey Tanrım, ... aracılığıyla...
CXL - Sana övgüler olsun, ey Tanrım! Senin bu kulun...
CXLI - Sana şükrediyorum, ey Tanrım, çünkü Sana şükrediyorum...
CXLII - Sana şükürler olsun, ey Tanrım! Yüzüm...
CXLIII - Sana şükürler olsun, ey Tanrım! Sana yalvarıyorum Seninle...
CXLIV - Ey Tanrım ve Efendim! Ben Senin kulunum ve...
CXLV - Ey Tanrım, Tanrım! Sen benden uzak olma, çünkü...
CXLVI - Sana şükürler olsun, ey Tanrım Rab! Sana yalvarıyorum...
CXLVII - Sen, ey Tanrım, isimleriyle...
CXLVIII - Sana şükürler olsun, ey Tanrım Rab! Sana yalvarıyorum...
CXLIX - Yüceltilmişsin, ey Tanrım! Sana övgüler sunuyorum...
CL - Sana övgüler sunuyorum, ey Tanrım, ki bu koku...
CLI - Yüceltilmişsin, ey Tanrım! Sen görüyorsun...
CLII - Adın övülsün, ey Tanrım! Keşfedebilirim...
CLIII - Tapındığım ve ibadet ettiğim Tanrım, Sen ki...
CLIV - Cömertliğin ve cömertliğinle kederimi gider,...
CLV - İçimde saf bir kalp yarat, ey Tanrım ve yenile...
CLVI - Sana övgüler sunuyorum, ey Tanrım, ki sen...
CLVII - Tapındığım ve hayran olduğum Tanrım! Şahitlik ediyorum...
CLVIII - Senin sığınağında uyandım, ey Tanrım ve o...
CLIX - Ey Tanrım, cömertlik ve merhamet Tanrısı! Sen...
CLX - Tapınmamın nesnesi, amacım...
CLXI - Sana övgüler olsun, ey Tanrım, çünkü Sen...
CLXII - Övgüye değer ve yücesin, ey Tanrım! Yalvarıyorum...
CLXIII - Adın övülsün, ey Tanrım Rab! Sen görüyorsun...
CLXIV - Ey Tanrım, Tanrım! Evimden ayrıldım,...
CLXV - Sonsuzluğunun hoş kokulu akarsularından...
CLXVI - Ey Sen, yüzün benim tapınmamın nesnesi,...
CLXVII - Ey Tanrım! Bu senin kulun ve oğlun...
CLXVIII - Ey Rabbim! Güzelliğini benim yemeğim yap ve...
CLXIX - Sana şükürler olsun, ey Tanrım Rabbim! Onu aşağılama...
CLXX - Adın benim şifam, ey Tanrım, ve anım...
CLXXI - Ey Tanrım, Efendim, arzumun hedefi!...
CLXXII - Uyumayı nasıl seçebilirim, ey Tanrım, Tanrım, ne zaman...
CLXXIII - Tanrım, Tapındığım, Kralım, Arzum!...
CLXXIV - Ey Tanrım, Tanrım! Sana yalvarıyorum okyanusun yanında...
CLXXV - Bu sabah senin lütfunla kalktım, ey benim...
CLXXVI - Sana övgüler olsun, Tanrım ve...
CLXXVII - Sana yalvarıyorum, ey Tanrım, kudretli İşaretinle,...
CLXXVIII - Övgüler olsun Sana, ey Tanrım Rab! Yalvarıyorum...
CLXXIX - Övgüler olsun Sana, ey Tanrım Rab! ...dilleri
CLXXX - En yücesinden doğan övgü...
CLXXXI - Tanıklık ederim, ey Tanrım, yarattığın...
CLXXXII - Dua etmek isteyen yıkansın...
CLXXXIII - Bu duayı okumak isteyen...
CLXXXIV - Sen, ey Tanrım, kendini kurduğun için...

I: "Yüceltildin, ey Tanrım Rab! HERKES..."

Yüceltildin, ey Tanrım Rab! Her anlayışlı insan Senin egemenliğini ve egemenliğini itiraf eder ve her anlayışlı göz Senin ihtişamının büyüklüğünü ve Senin kudretinin zorlayıcı gücünü algılar. Denemelerin
rüzgarları, Sana yakın olanların
yüzlerini Senin ihtişamının ufkuna çevirmelerini engellemeye güçsüzdür ve denemelerin
fırtınaları, Senin iradene tamamen bağlı olanları Senin sarayına yaklaşmaktan alıkoymakta ve engellememektedir.

Bence, Senin sevginin lambası onların kalplerinde yanıyor ve Senin şefkatinin ışığı onların göğüslerinde yanıyor. Zorluklar onları Senin Davandan uzaklaştıramaz ve talihin iniş çıkışları onları
asla Senin rızandan saptıramaz.

Sana yalvarıyorum, ey Tanrım, onlar ve Senden ayrılıklarında kalplerinin çıkardığı iç çekişler aracılığıyla, onları düşmanlarının
zararından koru ve ruhlarını, korku duymayacak ve kederlenmeyecek olan sevdiklerin için takdir ettiğin şeylerle besle.

II: "SANA ÖVGÜLER OLSUN, EY TANRIM! YALVARIYORUM..."

Sana ÖVGÜLER OLSUN, ey Tanrım! Sana yalvarıyorum, tüm yaratılışı
kapsayan işaretlerinle,
gökteki ve yerdeki her şeyi
aydınlatan yüzünün ışığıyla,
tüm yaratılmış şeyleri aşan merhametinle,
tüm evreni
kapsayan lütfunla, beni Senden
uzaklaştıran perdeleri yırtıp atman için, böylece Senin kudretli ilhamının Kaynağına ve Senin Vahiy ve bol lütuflarının Gün-Pınarına
hızla koşabilmem için ve Senin yakınlık ve hoşnutluk okyanusunun altına dalabilmem için.

Ey Rabbim, günlerinde Senin bilginden mahrum kalmama izin verme ve beni Senin rehberliğinin cübbesinden soyma. Bana,
gerçek hayat olan
nehirden içir, suları, Senin Rahman olan isminin tahtının kurulduğu
Cennetten (Rıdvan)
akan
sularından,
içeyim ki gözlerim açılsın, yüzüm aydınlansın,
yüreğim güven bulsun, ruhum aydınlansın ve adımlarım
sağlamlaşsın.

Sen, ezelden beri kudretinin kudretiyle
her şeyin üstünde olan ve iradesinin işleyişiyle
her şeyi
düzenleyebilensin. Hiçbir şey, ister göklerinde, ister yeryüzünde olsun, Senin amacını
engelleyemez. O halde, bana merhamet et, ey Rabbim,
lütufkâr tedbirin ve cömertliğinle, ve kulağımı,
birlik ağacının dalları arasında Sana övgülerini
şakıyan kuşların tatlı melodilerine eğdir.

Sen Büyük Veren, Daima Bağışlayan, En Merhametli Olansın.

III: "Yüceltiliyorsun, ey Tanrım Rab! Yalvarıyorum..."

Yüceltiliyorsun, ey Tanrım Rab! En Büyük İsmin olan, Senin gerçeğini reddeden yaratıklarından
çok acı çeken ve hiçbir dilin
anlatamayacağı üzüntülerle kuşatılmış olan O'nun adına Sana yalvarıyorum, bu günlerde herkes Senin güzelliğinden yüz çevirdiğinde, Seninle tartıştığında ve Senin Davanın
Açığa Çıkarıcısı olan O'ndan
küçümseyerek yüz çevirdiğinde, Seni hatırlayıp Senin övgünü kutlayabileyim. Ey Rabbim, Sana kendi Benliğinden başka yardım edecek kimse yoktur ve Senin kendi gücünden başka seni kurtaracak hiçbir güç yoktur.

Sana yalvarıyorum, beni sevgine ve anmalarına sıkıca tutunmaya muktedir kıl. Bu, gerçekten, benim gücüm dahilindedir ve Sen
içimdeki her şeyi bilensin. Sen, gerçekte, her şeyi bilen, her şeyden haberdar olansın.
Ey Rabbim, yüzünün ışığının ihtişamlarından beni mahrum etme,
Onun parlaklığı tüm dünyayı aydınlattı. Senden başka Tanrı yoktur,
En Güçlü, Her Şeye Kadir, Her Zaman Bağışlayan.

IV: "Adın yüceltilsin, ey Tanrım Rab! Sen..."

Adın yüceltilsin, ey Tanrım Rab! Sen her şeyin taptığı
ve hiç kimseye tapmayan, her şeyin Rabbi olan ve kimsenin kölesi olmayan, her şeyi bilen ve hiç kimse tarafından bilinmeyensin. Kendini insanlara tanıtmak istedin; bu nedenle, ağzından çıkan bir sözle yaratılışı var ettin ve evreni şekillendirdin. Senden başka Tanrı yoktur, Yaratıcı, Yüce, En Güçlü.

Ufuklarının üzerinde parlayan bu sözle Sana yalvarıyorum, seçilmişlerinin kalplerini canlandırdığın ve Seni sevenlerin ruhlarını canlandırdığın
canlı sulardan derin derin içmemi sağla, böylece her zaman ve her koşulda
yüzümü tamamen Sana doğru çevirebileyim.

Sen kudret, ihtişam ve lütuf Tanrısı'sın. Senden başka Tanrı yoktur, Yüce Hükümdar, Her Şeyi Görebilen.

V: "Adın Övgüyle Anılsın, ey Tanrım! Sen Gör...

Adın Övgüyle Anılsın, ey Tanrım! Sen beni zalimlerimin pençesinde
görüyorsun. Her sağıma döndüğümde, kafirlerin, Sana ve işaretlerine inandıkları ve yüzlerini Senin lütfunun ve şefkatinin ufkuna çevirdikleri için esir aldıkları Sana yakın olanların ağıtlarının sesini duyuyorum. Ve soluma döndüğümde, Sana ve işaretlerine inanmayan ve Senin lambanın ışığını söndürmek için ısrarla çabalayan kötü niyetlilerin haykırışlarını duyuyorum. Bu lamba, Senin göklerindeki ve yeryüzündeki her şeyin üzerine Senin Kendi Benliğinin ışığını saçıyor. Seçilmişlerinin kalpleri, ey Rabbim, Senden ayrı oldukları için eridi ve Senin sevdiklerinin ruhları, Senin günlerinde Sana olan özlemlerinin ateşiyle yandı. Ey göklerin Yaratıcısı ve bütün isimlerin Rabbi, en parlak Benliğin ve en yüce ve en görkemli Zikrinle Sana yalvarıyorum, sevdiklerine onları Sana daha da yaklaştıracak ve sözlerini dinlemelerini sağlayacak şeyi gönder. Ey Rabbim, aşkın kudretinin eliyle boş hayallerin
perdesini yırt ki, Sana tamamen adanmış olanlar Seni ihtişamının tahtında
otururken görsünler ve birliğine hayran olanların gözleri Senin yüzünün ihtişamının ihtişamıyla
sevinsin. Umut kapıları Seni özleyen kalplere kapalıdır, ey Rabbim!
Anahtarları Senin ellerindedir; onları kudretinin ve egemenliğinin gücüyle aç. Sen dilediğini yapmaya kadirsin. Sen gerçekten de
Her şeye kadir, lütufkârsın.

VI: "ÖVGÜLER OLSUN, EY TANRIM! SENİN ÜZERİNE YEMİN EDERİM..."

Övgüler olsun Sana, ey Tanrım! Senin kudretine yemin ederim! Ardışık sıkıntılar, Yüce Olan'ın kalemini, yaratıklarının gözlerinden gizleneni açığa çıkarmaktan alıkoydu ve aralıksız denemeler, İlahi Düzenleyicinin dilini, Senin yüceltme ve övgünün harikalarını ilan etmekten alıkoydu. Bu yüzden, kekeleyen bir dille Sana yalvarıyorum, ey Tanrım ve bu sıkıntılı kalemimle, Senin adını anmakla meşgul oluyorum.

Ey Tanrım, Senin kendi gözünle Seni görebilen,
susuz olan var mı?
Senin sevginin canlı sularına yüzünü çevirebilen
susuz kişi nerede? Ben, ey Tanrım, kalbinden Senden başkasının anısını silen ve üzerine sevginin gizemlerini
işleyenim. Senin kudretin bana tanıklık ediyor! Eğer
sıkıntılar olmasaydı, senin kulların arasında
güvenilir olanlar şüphecilerden nasıl ayırt edilebilirdi? Senin bilginin şarabıyla
sarhoş olanlar, gerçekten de senin huzuruna
geçmek için
özlemle her türlü sıkıntıyla karşılaşmak için acele ederler. Sana yalvarıyorum, ey kalbimin Sevgilisi ve ruhumun hayranlığının Nesnesi, beni sevenleri
kötü ve bozuk arzuların en ufak izinden bile koruman için. Öyleyse, onlara
bu dünyanın ve ahiretin iyiliğini ver.

Sen, gerçekten de, onları doğru yola ileten, kendini
Merhametli ilan edensin. Senden başka Tanrı yoktur,
Her Şeye Kadir, En Yüce Yardımcı.

VII: "ÖVGÜLER OLSUN SANA, EY TANRIM RAB! YALVARIYORUM... "

Övgüler olsun Sana, ey Tanrım Rab! Bu Vahiy ile Sana yalvarıyorum ki,
karanlık aydınlığa çevrildi,
Sık
Kat
Edilen
Mekke inşa edildi, Yazılı Levha ortaya çıkarıldı ve
Yayılmış
Duvar
Açıkça ortaya çıktı, üzerime ve benimle birlikte olanlara,
bizi aşkın ihtişamının
göklerine
yükseltecek ve şüphecilerin birliğinin çadırına girmesini
engelleyen bu tür şüphelerin lekesinden bizi temizleyecek olanı gönder.

Ben, ey Rabbim, senin şefkatinin ipini sımsıkı tutan ve merhametinin ve lütfunun eteğine yapışan kişiyim.
Benim ve sevdiklerim için bu dünyanın ve
öbür dünyanın iyiliğini takdir et. Öyleyse, onlara, yaratıklarının en seçkinleri için takdir ettiğin
Gizli Hediyeyi ver.

Bunlar Ey Rabbim, kullarına oruç tutmalarını emrettiğin günlerdir. Orucunu tamamen Senin için ve Senden başka her şeyden mutlak bir kopuşla tutan kişi ne mutlu kişidir. Bana yardım et
ve onlara yardım et, ey Rabbim, Sana itaat etmeleri ve emirlerini tutmaları için. Sen,
gerçekten, dilediğini yapma gücüne sahipsin.

Senden başka Tanrı yoktur, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen. Hamd olsun
bütün alemlerin Rabbi olan Tanrı'ya.

VIII: "Adın yüceltilsin, ey Rabbim Tanrım! SEN..."

Adın yüceltilsin, ey Rabbim Tanrım! Sen benim meskenimi,
içine atıldığım zindanı ve çektiğim acıları görüyorsun. Senin kudretinle!
Hiçbir kalem onları anlatamaz, hiçbir dil onları tasvir edemez veya sayamaz. Ey Tanrım, beni düşmanlarına
neden terk ettiğini bilmiyorum. Senin şanın bana tanıklık ediyor! Senin sevgin için katlandığım sıkıntılar için üzülmüyorum,
yolunda beni yakalayan felaketler için de
rahatsız olmuyorum. Üzüntüm daha çok,
Vahiy Levhalarında kararlaştırdığın ve
hüküm ve yargı kitaplarında buyurduğun şeyi yerine getirmekte gecikmen yüzündendir.

Kanım, her zaman bana şöyle seslenir: "Ey En Merhametlinin Sureti Olan Sen! Ne zamana kadar beni bu dünyanın esaretinden
kurtaracaksın ve beni bu hayatın esaretinden kurtaracaksın?
Bana yeryüzünü benimle boyayacağına ve
Cennetinin sakinlerinin yüzlerine beni serpeceğine söz vermedin mi?" Ben buna şu cevabı veriyorum: "Sen sabırlı ve sakin ol. İstediğin şeyler ancak bir saat sürebilir. Bana gelince, Tanrı'nın yolunda sürekli olarak O'nun hükmünün kadehini içiyorum ve O'nun iradesinin hükmünün sona ermesini veya Rabbim, Yüce, Her Şeye Kadir olan uğruna çektiğim acıların sona ermesini istemiyorum. Sen benim isteğimi ara ve kendi isteğinden vazgeç. Senin esaretin benim korunmam için değil, ardışık sıkıntılara dayanmamı sağlamak ve beni tekrar tekrar saldıracak olan denemelere hazırlamak içindir. Sevdiğine olan sevgisinde hoş ve zehirli olanı ayırt eden sevgili mahvolsun! Tanrı'nın senin için takdir ettiği şeyden memnun ol. O, gerçekten de, dilediği ve hoşuna gittiği gibi seni yönetir. O'ndan başka Tanrı yoktur, Erişilemez, En Yüce."

IX: "Adın yüceltilsin, ey Tanrım Rab! BİLİYORUM..."

Adın yüceltilsin, ey Tanrım Rab! Beni
yarattığın suyun ne olduğunu, içimde
yakıttığın ateşin ne olduğunu,
beni yoğurduğun çamurun ne olduğunu bilmiyorum. Her denizin
huzursuzluğu dindi, ama Senin isteğinin
rüzgarlarının emriyle hareket eden bu Okyanus'un huzursuzluğu dinmedi. Her ateşin alevi, Senin kudretinin ellerinin
yaktığı ve isminin gücüyle,
göklerindeki ve yeryüzündeki herkesin önüne saçtığın Alev hariç, söndürüldü. Sıkıntılar
derinleştikçe, giderek daha da sıcaklaşıyor. İşte, ey ​​Tanrım, Işığın, Senin hükmünün
hızlı rüzgarlarıyla nasıl kuşatıldı, her taraftan esen ve ona
vuran fırtınalar nasıl onun parlaklığını artırdı ve ihtişamını artırdı.
Bütün bunlar için Sana övgüler olsun.

En Yüce İsmin ve en kadim egemenliğinle Sana yalvarıyorum,
Kendi Benliğinin Tezahürü Olan'a dokunan sıkıntılar yüzünden
kalpleri şiddetle sarsılan sevdiklerine bak.
İstediğini yapmak için güçlüsün. Gerçekten,
Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilensin.

X: "YÜZÜ HAYRANLIK OBJESİ OLAN SEN..."

Yüzü, Seni özleyen herkesin hayran olduğu SEN, varlığın, Senin iradene tamamen bağlı olanların umudu olan SEN, yakınlığı, Senin avluna yaklaşanların arzusu olan SEN, yüzü, Senin gerçeğini tanıyanların yoldaşı olan SEN, adı, Senin yüzünü görmeyi özleyen ruhları harekete geçiren SEN, sesi, Senin aşıklarının gerçek hayatı olan SEN, ağzının sözleri, gökteki ve yerdeki herkes için yaşam suları olan SEN!

Sana yalvarıyorum, çektiğin haksızlıklar ve zalimler ordusunun sana verdiği kötülükler yüzünden, bana merhamet bulutlarından, senden olmayan her şeyden beni arındıracak olanı, seni övmeye ve seni sevmeye layık olmam için, bana gönder.

Ey Rabbim, etrafını saran ve üzerlerine güzelliğinin güneşinin parıltıları ve yüzünün parlaklığının ışınları sürekli olarak dökülen cariyelerin için takdir ettiğin şeyleri benden esirgeme. Sen, ezelden beri seni arayan herkese yardım eden ve senden isteyene bol bol iyilik edensin.

Senden başka güçlü, her zaman baki, her şeye gücü yeten, en cömert Tanrı yoktur.

XI: "Adın Övgüyle Anılsın, ey Tanrım Rab! KARANLIK..."

Adın Övgüyle Anılsın, ey Tanrım Rab! Karanlık her ülkeye düştü
ve kötülük güçleri tüm ulusları sardı. Ancak,
onların aracılığıyla,
bilgeliğinin ihtişamlarını algılıyorum ve
tedbirinin ışığının parlaklığını seçiyorum.

Senden bir perdeyle dışarıda bırakılmış olanlar,
Işığını söndürme, ateşini söndürme ve
lütfunun rüzgarlarını dindirme gücüne sahip olduklarını hayal ettiler. Hayır, ve buna Senin kudretin tanıklık ediyor!
Her sıkıntı Senin bilgeliğinin taşıyıcısı ve her çile Senin tedbirinin
aracı olmasaydı, yeryüzünün ve göğün güçleri bize karşı birleşse bile, hiç kimse bize karşı gelmeye cesaret edemezdi. Eğer
önümde açığa çıkan
harika bilgelik sırlarını çözseydim, düşmanlarının dizginleri parçalanırdı.

Öyleyse, yüceltilsin Sen, Tanrım! En Yüce İsminle,
Seni sevenleri, Senin isteğinin hoşnutluğundan akan Yasa etrafında toplamanı ve
onlara yüreklerini güvence altına alacak
şeyi göndermeni yalvarıyorum.

İstediğini yapmaya kadirsin. Sen, gerçekten, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olansın.

XII: "ÖVGÜLER OLSUN SEN, EY TANRIM! BU SENİN..."

Övgüler OLSUN SEN, ey Tanrım! Bu, Senin lütfunun ellerinden, şefkatli merhametinin şarabını
içen ve Senin günlerinde sevginin
kokusunu tadan kulundur. Sana yalvarıyorum, isimlerinin somutlaşmış halleriyle, hiçbir kederin Senin sevginde sevinmesini veya Senin yüzüne bakmasını engelleyemediği ve tüm gafillerin ordularının Senin zevkinin yolundan saptırmaya güç yetiremediği, ona sahip olduğun iyi şeyleri bahşet ve onu öyle yüksekliklere çıkar ki, dünyaya göz kırpmasından daha hızlı kaybolan bir gölge gibi baksın. Onu da koru, ey Tanrım, ölçülemez görkeminin gücüyle,
nefret ettiğin her şeyden. Sen, gerçekten, onun Rabbi ve tüm
dünyaların Rabbisin.

XIII: "Adın ÖVGÜLER OLSUN, ey Tanrım! SEN GÖRÜYORSUN... "

Adın övülsün, ey Tanrım! Görüyor musun,
sınamaların fırtınalı rüzgarları imanda kararlı olanları nasıl titretti ve
sınamaların nefesi,
kalpleri sağlam bir şekilde yerleşmiş olanları nasıl harekete geçirdi,
sadece Senin adının Tezahürü olan En Merhametli'nin
ellerinden gerçekten hayat olan Şaraptan içenler hariç. Bunlar,
en yüce sözünden başka hiçbir sözün harekete geçiremediği,
anma cübbesinin hoş kokulu kokusundan başka hiçbir şeyin
büyüleyemediği kişilerdir, ey bütün isimlerin Sahibi ve
yerin ve göğün Yaratıcısı!

Ey Baha'nın sevgili Arkadaşı olan Sen, Senin adınla,
Her Şeye Kadir olan, bu kullarını
kapsayan merhametinin kanatlarının gölgesinde güvende tutmanı yalvarıyorum, Kötü
yaratıkların arasında, işaretlerine inanmayan
kötü niyetlilerin kötü düşünceleri onlardan uzak tutulabilir. Ey Rabbim, yeryüzünde hiç kimse
Senin gücüne karşı koyamaz ve isimlerinin krallığında hiç kimse
Senin amacını engelleyemez. Öyleyse, egemenliğinin ve egemenliğinin gücünü göster ve sevdiklerine günlerinde ne yapmaları gerektiğini öğret.

Sen, gerçekten, Yüce, En Yüce, En Şanlı, En Büyüksün.

XIV: "Bütün övgüler sana olsun, ey Tanrım! SEN GÖRÜYORSUN..."

Bütün övgüler sana olsun, ey Tanrım! Çaresizliğimi ve yoksulluğumu görüyorsun ve acılarıma ve denemelerime tanıklık ediyorsun. Ne zamana kadar
beni kullarının arasında terk edeceksin? Senin huzuruna çıkmama izin ver. Senin kudretinin
kudreti bana tanıklık ediyor! Beni kuşatan
sıkıntılar öyle ki, onları Senin
yüzünün önünde saymaya
güçsüzüm. Sen, tek başına, gerçekten, onları bilginle saydın.

Sana yalvarıyorum, alçakgönüllülüğümde yoldaşım olan Sen, sevdiklerinin üzerine, senin rızanla
doymalarını sağlayacak ve onların Sana dönmelerini ve Senden başka her şeyden
ayrılmalarını sağlayacak
merhamet bulutlarından yağmur yağdır. Öyleyse, onlar için Senin
tarafından tasarlanan ve Kitabında önceden belirlenen her iyiliği takdir et. Sen,
gerçekten,
her şeye gücü yetensin, hiçbir şeyin seni engelleyemeyeceğisin.
Ebedî olandan beri, aşkın büyüklük ve kudret,
anlatılmaz ihtişam ve görkemle
giydirilmişsin. Senden başka Tanrı yoktur, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten, Her Zaman Bağışlayan.

Senin adın yüceltilsin, Senin elinde yeryüzünün ve
göklerin krallıkları vardır.

XV: "EY YERİN VE GÖKLERİN HÜKÜMDARI..."

Ey yeryüzünün ve göğün HÜKÜMDARI ve bütün isimlerin Yaratıcısı!
Akka kalesinden Sana doğru yükselen ağıtlarımın sesini duyuyorsun ve tutsak dostlarımın nasıl
kötülük yapanların eline düştüğünü görüyorsun.

Ey Rabbimiz, Senin yolunda bize dokunan bütün sıkıntılar için Sana şükrediyoruz. Ah, keşke dünyevi yaşamımın süresi önceki ve sonraki nesillerin yaşamlarını kapsayacak kadar uzatılabilseydi, hatta yeryüzünde hiçbir insanın ölçemeyeceği kadar uzatılabilseydi, her gün ve her an Senin sevgin ve Senin rızan uğruna yeni bir sıkıntıyla acı çekebilseydim!

Ancak, Tanrım, dileğimin Senin dileğinde tamamen çözüldüğünü ve ruhumun Krallığının en yüce konaklarına yükselmesini ve tüm ihtişamlı Arkadaşımın huzuruna geçmesini geri dönülmez bir şekilde emrettiğini çok iyi biliyorsun.

Lütfun ve cömertliğinle, geçişimi hızlandır, ey Rabbim, ve Sana yakın olan herkese, onları korkudan ve benden sonra titremekten koruyacak şeyi
yağdır. Sen, dilediğini yapmaya kadirsin. Senden başka hiçbir Tanrı yoktur, Yüce Olan, Her Şeye Gücü Yeten.

Ey Rabbim, kullarının Sana kavuşmak için
özlemle evlerini nasıl terk ettiklerini ve senin yüzüne
bakmaktan ve ihtişamının kutsal alanını
tavaf etmekten nasıl alıkonulduklarını görüyorsun. Onlara sebatını dök ve sükunetini gönder, ey Rabbim! Sen gerçekten de, Her Zaman Bağışlayan, En Merhametlisin.

XVI: "ÖVGÜLER OLSUN, EY TANRIM RABBİM! SEN BENİM..."

ÖVGÜLER OLSUN, ey Tanrım Rab! Sen gözyaşlarımı ve ağıtlarımı görüyorsun,
ve iç çekişlerimi, feryatlarımı ve acı feryatlarımı duyuyorsun. Ben, ey Rabbim, tüm yaratılışı aşan merhametinin ipini
sıkı tutanım. Ben, şefkatinin eteğine yapışanım, ey bütün isimlerin imparatorluğu elinde olan!

Lütfunun ve kudretinin
harikaları aracılığıyla bana ve yanımda olan herkese merhamet et. Öyleyse bizi koru, ey Tanrım, düşmanlarının
felaketinden ve İnancına yardım etmemize, Davanı korumamıza ve Senin ihtişamını kutlamamıza yardım et. Sen, gerçekten, ezelden beri birliğinin
ulaşılmaz yüksekliklerinde ikamet eden ve sonsuza dek aynı kalmaya devam edecek olansın. Hiçbir şey senin bilginden kaçamaz, seni
engelleyebilecek hiçbir şey yoktur. Senden başka hiçbir Tanrı yoktur, Yüce, Daima Sadık, En Yüce, En Şanlı, En Sevgili.

Övgüye değer ve yücesin, her şeyin imparatorluğu senin elindedir!

XVII: "Adın yüceltilsin, ey Tanrı, ... 

Adın yüceltilsin, ey Tanrı, göklerin Rabbi! Başımı şehitlik tacıyla
ört, tıpkı Senin ülkesinde yaşayan herkesin önünde bedenimi sıkıntı
süslemesiyle giydirdiğin gibi. Dahası, kalpleri Sana özlem duyanların, Senin lütfunun ufkuna,
üzerinde Güzelliğinin Güneşinin ışıltısını saçtığı yere yaklaşmalarını sağla. Ayrıca,
onlara Senden başka hiçbir şeyden vazgeçebilecekleri kadar zengin olmalarını sağlayacak şeyi
ver ve Senin işaretlerini
reddedenlere olan tüm bağlılıklarından onları kurtar.

Senden başka Tanrı yoktur, Koruyucu, Kendi Kendine Var Olan.

XVIII: "ÖVGÜLER OLSUN EY TANRIM! NASIL ŞÜKREDEBİLİRİM..."

ÖVGÜLER OLSUN EY TANRIM! Beni seçip, tüm hizmetkarlarının arasından seçtiğin için, herkesin Senin güzelliğinden yüz çevirdiği bir zamanda, Sana nasıl teşekkür edebilirim! Şahitlik ederim ki, Tanrım, eğer Bana
bin can verilse ve hepsini Senin yolunda sunsam,
lütfunla
bana bahşettiğin
en küçük armağanları bile geri ödeyemezdim.

Kendi yatağımda uyuyordum ki, işte,
senin ilahi vurgularınla ​​beni uyandırdın ve bana
güzelliğini gösterdin ve
sözlerini dinlememi, Kendini tanımamı,
övgülerini dile getirmemi, erdemlerini yüceltmemi ve
sevginde kararlı olmamı sağladın. Sonunda, hizmetkarların arasında asi olanların eline esir düştüm.

Bu nedenle, Senin günlerinde çektiğim sürgünü görüyorsun ve
yüzüne bakmak için duyduğum şiddetli özlemin ve
Senin ihtişamının avlusuna girmek için bastırılamaz özlemlerimin ve
merhametinin rüzgarlarının etkileri altında kalbimin kıpırtılarının farkındasın.

Ey yaratılış krallıklarının Hükümdarı ve
bütün isimlerin Yaratıcısı olan Sen, adımı ezelden beri, Senin majestelerinin Çadırı'nın etrafında dönen,
sevgi dolu şefkatinin eteğine
sarılan ve
şefkatli merhametinin ipini
sıkı tutanların isimleriyle birlikte yazman için Sana yalvarıyorum.

Sen, gerçekte, Tehlikedeki Yardımcı, Kendi Kendine Var Olansın.

XIX: "ÖVGÜLER OLSUN, EY TANRIM RABBİM! SENDEN YALVARIYORUM,..."

ÖVGÜLER OLSUN, EY TANRIM RABBİM! Senden, kullarını harekete geçirdiğin ve şehirlerini inşa ettiğin
En Yüce İsminle ve
en mükemmel unvanlarınla ​​ve en yüce niteliklerinle,
halkının Senin çok yönlü lütuflarına yönelmesine ve
yüzlerini Senin bilgeliğinin Çadırına çevirmesine yardım etmeni rica ediyorum. Sen, her yandan ruhları istila eden ve onları, Senin gölgeleyen İsminin sığınağında yatan Cennete doğru bakışlarını yöneltmekten alıkoyan hastalıkları iyileştir.
Sen, cennetteki ve yeryüzündeki herkes için bütün isimlerin Kralı olarak takdir ettin.
İstediğini yapmaya kadirsin.
Bütün isimlerin imparatorluğu Senin ellerindedir. Senden başka
Tanrı yoktur, Kudretli, Bilge.

Ben sadece zavallı bir yaratığım, ey Rabbim; Senin zenginliklerinin eteğine
sarıldım. Çok hastayım; Senin şifa ipini sıkıca tuttum.
Beni kuşatan hastalıklardan kurtar ve beni lütuf ve merhametinin
sularıyla iyice yıka ve bağışlaman ve cömertliğinle
beni iyilik giysisiyle giydir. Öyleyse, gözlerimi
Sana dik ve beni Kendin dışında hiçbir şeye olan bağlılığımdan kurtar.
İstediğini yapmama ve istediğini yerine getirmeme yardım et.

Sen gerçekten bu hayatın ve ahiretin Rabbisin. Sen, gerçekte,
Her Zaman Bağışlayan, En Merhametlisin.

XX: "Adın Övülsün, EY HER ŞEYİ GÖREN..."

Adın Övülsün, ey her şeyi gören ve her şeyden
gizli olan Sen! Her yerden Seni sevenlerin ağıtlarını duyarsın ve her yönden Senin egemenliğini
tanımış olanların haykırışlarını duyarsın. Zalimlerine sorulsaydı:
"Neden onlara zulmettiniz ve onları Ba_gh_dad'da ve başka yerlerde esaret altında tuttunuz? Hangi haksızlığı işlediler? Kime
ihanet ettiler? Kimin kanını döktüler ve kimin malını
yağmaladılar?" diye ne cevap vereceklerini bilemezlerdi.

Sen çok iyi biliyorsun ki, ey Tanrım, onların tek suçu Seni sevmekti. Bu nedenle zalimleri onları yakaladılar ve
dışarı dağıttılar. Ben, ey Tanrım, kullarına sadece onlar için iyi olanı
göndereceğinin farkındayım, yine de Sana yalvarıyorum,
her şeyi gölgeleyen isminle, onların yardımı için, lütfunun bir işareti ve gücünün bir kanıtı olarak, onları tüm düşmanlarından koruyacak olanları
yetiştir.

Sen isteğini yerine getirmeye kadirsin. Sen, gerçekten, En Yüce Hükümdarsın,
Her Şeye Gücü Yeten, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olansın.

XXI: "Övgü Sana, ey Tanrım Rab! Ben Senin kulunum..."

Övgü Sana, ey Tanrım Rab! Ben Senin kulunum ve
kulunun oğluyum. Yüzümü Senin Davana çevirdim, Senin birliğine inanarak,
birliğini kabul ederek, Senin egemenliğini ve kudretinin gücünü tanıyarak ve Senin yüceliğinin ve ihtişamının büyüklüğünü itiraf ederek. Senden,
göklerin yarıldığı, yerin ikiye
yarıldığı ve dağların ezildiği Adınla, Senin günlerinde esen
merhametinin esintilerini benden esirgememeni ve
yakınlığının ve cömertliğinin kıyılarından çok uzaklaşmama izin vermemeni istiyorum.

Ben susamış olanım, ey Rabbim! Bana lütfunun diri
sularından içir. Ben sadece zavallı bir yaratığım; bana zenginliğinin
işaretlerini göster. Sana umut bağlayanları lütfunun ve cömertliğinin kapısından kovmak sana yakışır mı ve Senin egemenliğine, Sana özlem duyanların Senin huzurunun tapınılan kutsal alanına ulaşmalarını ve Senin yüzünü görmelerini engellemek yakışır mı? Senin ihtişamın adına! Sana olan inancım böyle değildir, çünkü Senin cömertlik Tanrısı olduğuna ikna oldum, Senin lütfun her şeyi
kapsamıştır. Ey Rabbim, tüm yaratılışı aşan merhametin ve tüm yaratılmışları kucaklayan cömertliğinle Sana yalvarıyorum,
yüzümü tamamen Sana çevirmemi, sığınmamı aramamı ve
Sana olan sevgimde kararlı olmamı sağla. O halde,
Seni sevenler için ne takdir ettiğini bana yaz. Sen dilediğini yapmaya kadirsin. Senden başka hiçbir Tanrı yoktur, Her Zaman Bağışlayan, Her Şeye Gücü Yeten. Övgüler olsun Tanrı'ya, alemlerin Rabbine!

XXII: "Yüce Tanrım, SEN yücesin! BEN BİR'İM..."

Yüce Tanrım, ey Rab! Ben her şeyini terk edenim
ve yüzünü Senin yüzünün ihtişamının ihtişamına çevirenim,
her bağı koparanım ve Senin sevginin ve hoşnutluğunun ipine sarılanım. Ben, ey Tanrım, Senin sevgini kucaklayanım ve
dünyanın verebileceği tüm zorlukları kabul edenim,
sevdiklerin uğruna kendini bir fidye olarak sunanım, böylece onlar Senin bilginin göklerine yükselsinler ve Sana daha da yaklaşsınlar ve Senin sevginin ve hoşnutluğunun atmosferinde
uçabilsinler.

Ey Tanrım, bana ve onlar için, seçilmiş olanların
tamamen Sana adanmış olanlar için takdir ettiğin şeyi takdir et. Öyleyse, onları
gözlerini temizleyip Senden başkasına
dönmesini engellediğin ve gözlerini
yüzünden başka bir yüze bakmaktan koruduğun kişiler arasına kat.

Sen, gerçekten, Her Şeye Gücü Yeten, En Yüce, Her Şeye Kadir, En Yüce Kral, Tehlikede Yardımcı, Her Şeyi Bağışlayan, Her Zaman Bağışlayansın.

XXIII: "Yüceltildin, Ey Tanrım Rab! Yalvarıyorum..."

Yüceltildin, Ey Tanrım Rab! Senden, lütfunun esen rüzgarları ve Senin amacının Gün Kaynakları ve Senin ilhamının Şafak Yerleri olanların adına yalvarıyorum, bana ve Senin yüzünü arayan herkesin üzerine, Senin cömertliğine ve bol lütfuna yakışan ve Senin ihsanlarına ve iyiliklerine layık olanı göndermeni istiyorum. Yoksul ve perişanım, ey Rabbim! Beni zenginliğinin okyanusuna daldır; susuzluktan, bana şefkatinin diri sularından içmem için izin ver.

Senden, Kendi Benliğin ve Kendi Varlığının Tezahürü ve cennetteki ve yeryüzündeki herkese olan ayırt edici Sözün olarak atadığın Kişi adına yalvarıyorum, kullarını lütuf dolu tedbirinin
Ağacının gölgesinde toplamanı istiyorum. Öyleyse, onlara meyvelerinden pay almaları, yapraklarının hışırtısına ve dallarında öten Kuşun sesinin tatlılığına kulak vermeleri için yardım et. Sen, gerçekten, Tehlikedeki Yardımcı, Erişilemez, Her Şeye Gücü Yeten, En Cömertesin.

XXIV: "Övgüye layıksın, ey Tanrım Rab! Yalvarıyorum sana..."

Övgüye layıksın, ey Tanrım Rab! İlahi kutsallığının Çadırları, aşkın birliğinin Tezahürleri ve ilham ve vahiylerinin Gün Kaynakları olanların adına Sana yalvarıyorum ki, kullarının, Senin isteğinle ve Senin isteğine göre, En Büyük Okyanusundan dallanan bu İlahi Yasa'dan geri kalmamaları sağlansın. Öyleyse, onlar için, seçilmişlerin ve yaratıkların arasındaki doğrular için takdir ettiğin şeyi takdir et. Onların Dava'daki kararlılıkları, denemelerin fırtınalarının sarsamadığı ve sınavların kargaşalarının, en yüce Sözünü yüceltmekten alıkoyamadığı şey, insanların boş hayallerinin ve boş hayallerinin göklerini parçaladığı Söz'dür. Sen, gerçekten, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Kadir, Her Şeyi Bilen'sin. Öyleyse, ey ​​Tanrım, kullarının, geri dönülmez kararnamenin ve amacının ufkunun üzerinde parlayan Gündüz Yıldızını tanımalarını sağla ve yüce kudretinin göklerinde, Her Şeye Kadir olan isminle var ettiğin Cennet'ten mahrum kalmalarına izin verme. Ayrıca, ey Tanrım, onların en tatlı sesini duymalarını sağla ki, hepsi senin birliğini fark etsinler ve senin birliğini kabul etsinler, ey Sen, seni özleyenlerin kalplerinin Sevgilisi ve seni tanıyanların tapınmasının Nesnesi!

Sana yalvarıyorum, bu Vahiy'de tüm putları kesenler adına, En Acı Sarsıntı ve Büyük Dehşetin
ortaya çıktığı, her zaman, hizmetkarlarına kudretli gücünün işaretleri ve aşkın ve her şeye gücü yeten kudretinin kanıtlarıyla yardım et. Öyleyse, kalplerinin pirinç kadar güçlü olmasını sağla ki, Senin Özünün Tezahürü ve Görünmez Benliğinin Gün Kaynağı olan
O'na karşı
ihlalde bulunanların ezici gücünden etkilenmesinler ve hepsi
Seni yüceltmek ve yardım etmek için ayağa kalksınlar, böylece onlar aracılığıyla Senin zaferinin
sancakları Senin krallığında
yükseltilsin ve Senin Davanın
sancakları Senin egemenliklerin boyunca
açılsın. Sen, ezelden beri, iradesinin kudreti aracılığıyla, her şeye gücü yeten ve sonsuza dek aynı kalmaya devam edecek olansın. Sen, gerçekten, Her Şeye Kadir, En Yücesin. Senden başka Tanrı yoktur, En Güçlü, En Yüce, Tehlikede
Yardımcı, En Büyük, Tek Varlık, Eşsiz, Her Şeye Kadir, Sınırsız.

XXV: "Yüceltildin, ey Tanrım Rab! Yalvarıyorum..."

Yüceltildin, ey Tanrım Rab! Seçilmişlerin, Emanetinin Taşıyıcıları ve Peygamberlerinin ve Elçilerinin Mührü olarak tayin ettiğin Kişi adına Sana yalvarıyorum ki, anmaların yoldaşım, sevgin amacım, yüzün hedefim, adın lambam, dileğin arzum ve hoşnutluğun zevkim olsun.

Ben bir günahkarım, ey Rabbim, ve Sen Her Zaman Bağışlayansın. Seni
tanıdığım anda, şefkatli şefkatinin yüce sarayına
erişmek için acele ettim. Ey Rabbim, beni hoşnutluğunun yollarında yürümemi ve birlik okyanusunun kıyılarına ulaşmamı engelleyen günahlarımı bağışla.

Ey Rabbim, bana cömertçe davranabilecek,
yüzümü çevirebileceğim ve bana merhamet edebilecek,
merhametini özleyebileceğim kimse yok. Yalvarırım, beni lütfunun huzurundan kovma,
ne de cömertliğinin ve lütfunun taşkınlarını benden esirgeme. Ey Rabbim, seni sevenler için takdir ettiğini benim için takdir et ve
seçkinlerin için yazdıklarını benim için yaz. Bakışlarım her zaman,
lütuf dolu tedbirinin ufkuna sabitlenmiştir ve gözlerim senin şefkatli
merhametlerinin avlusuna dikilmiştir. Bana Sana yakışanı yap. Senden başka Tanrı yoktur, kudret Tanrısı, ihtişam Tanrısı, Bütün insanlar Senin yardımına yalvarmaktadır.

XXVI: "Bırak beni, ey Tanrım, Sana yaklaşmama izin ver,..."

Bırak beni, ey Tanrım, Sana yaklaşmama ve Senin avlunun sınırları içinde kalmama izin ver, çünkü Senden uzaklık beni neredeyse
tüketti. Beni lütfunun kanatlarının gölgesinde dinlendir, çünkü Senden
ayrılığımın ateşi kalbimi içimde eritti. Beni
gerçekten hayat olan nehre daha da yaklaştır, çünkü ruhum susuzluktan yanıyor,
Seni durmadan ararken. İç çekişlerim, ey Tanrım, acımın acısını ilan ediyor ve döktüğüm gözyaşları Sana olan sevgimi doğruluyor.

Sana yalvarıyorum, Kendini övdüğün övgü ve Özünü yücelttiğin ihtişamla, Seni tanıyan ve egemenliğini günlerinde kabul edenler arasında sayılmamızı sağla. O zaman, ey Tanrım, merhamet parmaklarından sevgi dolu nezaketinin canlı sularını içmemize yardım et ki, Senden başka her şeyi tamamen unutalım ve sadece Senin Benliğinle meşgul olalım. Sen dilediğini yapmak için güçlüsün. Senden başka hiçbir Tanrı yoktur, Kudretli, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan. Yüceltilsin adın, ey bütün kralların kralı olan!

XXVII: "SEN TANRIM, SENİN GÜNDÜZÜNÜN..."

Sen görüyorsun, ey Tanrım, Senin Sözünün Gündüz Yıldızı, hapishane şehrinin ufkunun üzerinde parlıyor, çünkü duvarları içinde, Senin Benliğinin Tezahürü ve Senin birliğinin ışığının Gün Pınarı olan O, sesini yükseltti ve övgülerini dile getirdi. Böylece Senin sevginin kokuları şehirlerinin üzerine yayıldı ve Senin krallığının tüm sakinlerini sardı.

Sen lütfunu gösterdiğinden beri, ey Tanrım, kullarını gözlerini ona doğru
yöneltmekten alıkoyma. Ey Tanrım, onların durumlarını,
işlerini ve işlerini düşünme. Senin ihtişamının büyüklüğünü, ve
verdiğin armağanların bolluğunu, ve kudretinin gücünü ve
lütuflarının mükemmelliğini düşün. Senin ihtişamına yemin ederim! Eğer onlara adalet gözüyle
baksaydın, hepsi Senin gazabını ve
gazap sopanı hak ederdi. Ey Tanrım, yaratıklarını lütfunun elleriyle tut ve onlara, Senin icat ettiğin krallıkta yaratılmış olan her şeyin
kendileri için en iyi olanı bildir.

Şahitlik ederiz ki, ey Tanrım, Sen Tanrısın ve Senden başka Tanrı yoktur.
Sonsuzluktan beri, Sana eşit veya rakip olacak hiç kimse olmadan var oldun ve
sonsuza kadar aynı kalacaksın. Birlik tahtına ve birlik koltuğuna kurulmuş
Seni gören gözler adına, Seni En Yüce İsminle seven
tüm insanlara yardım etmeni ve onları öyle yüksekliklere çıkarmanı dilerim ki, kendi varlıklarıyla ve dilleriyle Sen'in tek Tanrı, Eşsiz, Bir, Daima
Kalıcı olduğuna tanıklık etsinler. Hiçbir zaman eşin veya ortağın olmadı. Sen,
gerçekten, Her Şeye Kadir, Yüce Olan'sın, Yardımın tüm insanlar tarafından dilenen.

XXVIII: "ÖVGÜLER OLSUN SEN, EY TANRIM RABBİM! TANIKLIK EDİYORUM..."

Övgüler OLSUN SEN, ey Tanrım RABBİM! Sonsuzluktan beri
yüce yüceliğin ve kudretinle yüceltildiğine ve sonsuza kadar
üstün gücün ve ihtişamınla kalacağına tanıklık ederim. Yeryüzü ve
göklerdeki hiç kimse Senin amacını engelleyemez; vahiy ve yaratılış alemlerinde hiç kimse Sana karşı galip gelemez. Senin emrinle istediğini yaparsın ve egemenliğinin gücüyle istediğin gibi hükmedersin.

Sana yalvarıyorum, şafağı ortaya çıkaran,
göklerdeki ve yerdeki herkesin önünde sevginin ateşiyle
yaktığın ve
yaratılışının krallığındaki bilgeliğinin yakıtıyla alevini beslediğin
Lambanla, beni Senin atmosferinde
yükselen ve iradelerini Senin hükmüne teslim edenlerden kıl.

Ben tamamen sefilim, ey Rabbim, ve Sen En Güçlü,
Her Şeye Gücü Yetensin. Lütfun ve cömert lütfunla bana merhamet et ve
lütfunla Sana ve Sana yakın olanlara hizmet etmeme yardım et. Güçlü sanat
Sen dilediğini yaparsın. Senden başka Tanrı yoktur, güç,
şan ve bilgelik Tanrısı.

XXIX: "Ey Tanrım, ÇOK Soğumuş Bir Kalp, Dürülmüş..."

Ey Tanrım, çok ürkek bir kalp, Senin Davanın ateşiyle tutuşturuldu ve çok uyuyan, Senin sesinin tatlılığıyla
uyandırıldı. Birlik ağacının gölgesinde sığınak arayan yabancılar ne kadar çoktur ve Senin günlerinde diri sularının pınarını
nefes nefese arayan susuzlar ne kadar çoktur!

Kendini Sana doğru çeviren ve Senin yüzünün ışıklarının
Gündoğumu-Baharına ulaşmak için acele eden kişi ne mutludur. Kutsanmıştır o kişi ki, bütün sevgileriyle Senin Vahiylerinin Şafak Yeri'ne ve Senin ilhamının Pınar Başı'na dönmüştür. Kutsanmıştır o kişi ki, Senin lütfun ve iyiliğinle ona bahşettiğin şeyi Senin yolunda harcamıştır. Kutsanmıştır o kişi ki, Sana olan yoğun özleminde, Kendisinden başka her şeyi bir kenara atmıştır. Kutsanmıştır o kişi ki, Seninle samimi bir birliktelik yaşamıştır ve Senden başkasına olan tüm bağlılıklarından kurtulmuştur. Ey Rabbim, Senin adın olan, Senin egemenliğinin ve kudretinin gücüyle,
zindanının ufkundan yükselen,
herkes için Sana yakışan ve Senin yüceltmene yakışan şeyi takdir eden adına Sana yalvarıyorum.

Gerçekte, senin kudretin her şeye eşittir.

XXX: "Adın Övülsün, ey Tanrım Rab! SEN GÖRÜRSÜN..."

Adın Övülsün, ey Tanrım Rab! Beni bugün hapishanemde kapalı
ve düşmanlarının eline düşmüş olarak görüyorsun ve oğlumu (En Saf Dal) yüzünün önünde tozda yatarken görüyorsun. O, Senin hizmetkarındır, ey Rabbim, Sen onu, Senin Tezahürün ve Senin Davanın Gün Kaynağı olan
Ona akraba ettin.

Doğumunda, Senin geri dönülmez kararnamenle kendisine takdir edilene göre, Senden ayrılmasından dolayı sıkıntı çekti. Ve
Seninle birleşme kadehini içtikten sonra, Sana ve Senin işaretlerine inandığı için
zindana atıldı. Bu En Büyük Hapishaneye girene kadar Senin Güzelliğine hizmet etmeye devam etti. Bunun üzerine, onu, ey Tanrım, Senin yolunda bir kurban olarak sundum. Sen, Seni sevenlerin, yeryüzündeki soyların ağlamasına ve onların ötesindeki Yüceler Meclisinin ağıt yakmasına neden olan bu sınavdan
neler çektiğini çok iyi biliyorsun.

Sana yalvarıyorum, ey Rabbim, onun ve sürgünü ve zindanı aracılığıyla,
onu sevenlerin üzerine, kalplerini sakinleştirecek ve işlerini
kutsayacak bir şey gönder. Sen dilediğini yapmaya kadirsin. Senden başka Tanrı yoktur, Yüce Olan, En Güçlü Olan.

XXXI: "ÖVGÜLER OLSUN SEN, EY TANRIM! SENDEN İSTİYORUM..."

ÖVGÜLER OLSUN EY TANRIM! Senin iradenin tahtının etrafında dönen, Senin hoşnutluğunun atmosferinde yükselen,
ve bütün sevgileriyle Senin Vahyinin Ufkuna, Senin ilhamının Gün-Kaynağına ve Senin isimlerinin Şafak-Yerine dönen, Senin kullarının Senin günlerinde emrettiğin şeyleri gözlemlemelerine yardım eden, Senin Davanın kutsallığının kullarına gösterileceği ve Senin yaratıklarının ve Senin krallığının işlerinin düzeltileceği emirler aracılığıyla Sana yalvarıyorum.

Şahitlik ederim ki, ey Tanrım, bu Gün, Senin şahitliğinin gerçekleştiği, Senin açık işaretlerinin açıklandığı, Senin sözlerinin açıklandığı, Senin işaretlerinin gösterildiği, Senin yüzünün parlaklığının yayıldığı, Senin delilinin mükemmelleştirildiği, Senin üstünlüğünün kurulduğu, Senin merhametinin taştığı, Senin lütfunun Güneş'inin öyle bir parlaklıkla parladığı Gün'dür ki, Sen, Kendini Açıklayan, Senin bilgeliğinin Hazinesi ve Senin azametinin ve kudretinin Şafağı Olan'ı açığa çıkardın. Sen, yeryüzü ve gök krallıklarında ve vahiy ve yaratılış alemlerinde yaratılmış olan herkesle ahdini kurdun. Sen O'nu öyle yücelere yükselttin ki, zalimlerin yaptığı haksızlıklar O'nu Senin egemenliğini açığa çıkarmaktan alıkoyamadı ve asilerin yükselişi O'nu Senin gücünü göstermekten ve Senin davanı yüceltmekten alıkoyamadı.

Sen O'nu öyle yücelttin ki, krallara Senin mesajlarını ve emirlerini açıkça iletti ve bir an bile kendi korumasını aramadı, fakat kullarını Senin yakınlık krallığına yaklaşmaktan ve yüzlerini Senin hoşnutluğunun ufkuna çevirmekten alıkoyan her şeyden korumaya çalıştı.

Ey Tanrım, O'na karşı çekilen kılıçlara rağmen, milletleri Sana nasıl çağırdığını ve Kendisi bir tutuklu olmasına rağmen onları Senin armağanlarına ve lütuflarına doğru dönmeye nasıl çağırdığını görüyorsun. Her yeni sıkıntıyla, Senin Davanın daha tam bir ölçüsünü gösterdi ve Senin sözünü daha da yüceltti.

Şahitlik ederim ki, O'nun aracılığıyla Yüce Kalem harekete geçirildi ve
O'nun anılmasıyla, isimlerin krallığındaki Kutsal Yazılar
süslendi. Onun aracılığıyla kokuların yayıldı ve giysilerinin hoş kokusu yeryüzünün tüm sakinleri ve cennet sakinleri arasında yayıldı. Ey Tanrım, O'nun en ıssız şehirlerde nasıl ikamet ettirildiğini, böylece kullarının kalplerini inşa
etmek için ve yaratıklarının yücelmesi için en büyük
alçaklığa katlanmaya razı olduğunu çok iyi görüyor ve biliyorsun.

Sana dua ediyorum, ey şafağı ortaya çıkaran, rüzgarları emrine verdiğin ve levhalarını indirdiğin Adınla, bize lütfun ve cömertliğinle takdir ettiğin şeye yaklaşmamızı ve Sana
kötü gelebilecek her şeyden uzak olmamızı sağla. Öyleyse, bize lütfunun ellerinden, hayatımızın her günü ve her anında, hayat olan sulardan içmeyi ver, ey En Merhametli Olan! Öyleyse, bizi, yaratıkların arasında isyankarlar ve halkın arasında kötüler arasında sayılan düşmanlarının eline düştüğümüzde Sana yardım edenlerden kıl. Öyleyse, Senin huzuruna erişen, Senin güzelliğine bakan ve Senin Kitabında Sana yakın olan yaratıkların için takdir edilen her iyi şeyi bize ver.

Ey Rabbim, kalplerimizi bilginin ihtişamıyla aydınlat ve
görüşümüzü, Senin lütfunun ufkuna ve Senin ihtişamının Gün Kaynağına odaklanmış gözlerin ışığıyla aydınlat. O halde bizi,
Kitabında yasakladığın şeyleri talep eden milletleri gölgede bıraktığın En Yüce İsminle koru. Bu, gerçekten de,
Kitaplarında ve Levhalarında bize bildirdiğin şeydir.

O halde, Sana olan sevgimizde o kadar kararlı olalım ki,
Senden başkasına dönmeyelim ve Sana yakınlaştırılmış olanlar arasında sayılalım ve Seni her türlü kıyaslamadan yüce ve her türlü benzetmenin ötesinde kutsal olan Biri olarak kabul edelim ve
kulların arasında sesimizi yükseltelim ve O'nun tek Tanrı, Benzersiz, Daimi, En Güçlü, Her Şeye Kadir, Her Şeye Kadir Tanrı olduğunu haykıralım.

Ey Rabbim, Seni sevenlerin kalplerini güçlendir ki, Senden yüz çeviren kafir ordularından korkmasınlar, fakat Senin tarafından vahyedilen her şeyde Seni takip etsinler. Ayrıca, Seni hatırlamaları, Seni övmeleri ve Senin Davanı
belagat ve bilgelikle öğretmeleri için onlara yardım et. Kendini En Merhametli olarak adlandıran Sensin. Öyleyse, ey ​​Tanrım, benim için ve Seni arayan herkes için Senin yüceliğinin yüceliğine ve azametinin büyüklüğüne yakışan şeyi takdir et. Senden başka Tanrı yoktur, Her Zaman Bağışlayan, En Merhametli.

XXXII: "SEN SEVGİLİNİ GÖRÜYORSUN, EY TANRIM, YATTIĞINI..."

Sen sevgilini görüyorsun, ey Tanrım, düşmanlarının merhametine kalmış
ve O'nun ağıt sesini, Senin gözünde kötülük yapan yaratıklarının arasından duyuyorsun. O, ey Rabbim,
adıyla levhalarını süslediğin, daha büyük
şanı için Beyan'ı indirdiğin ve Senden
ayrılışında sürekli ağladığın kişidir. O zaman, yalnızlığına bak, ey Tanrım, ve O'nun, Senin işaretlerine inanmayanların, Sana sırtlarını dönenlerin ve Senin merhametinin
harikalarını unutanların eline düştüğünü gör.

Ey Allahım, O'nun hakkında şöyle dedin: "Sen olmasaydın, kitaplar indirilmemiş, peygamberler gönderilmemiş olurdu. "Ve
O, Senin emrinle tezahür edip övgünü dile getirir getirmez, yaratıkların arasındaki kötü niyetliler,
Ona karşı çekilmiş nefret kılıçlarıyla O'nu kuşattılar, ey bütün isimlerin Rabbi!
Sen, azametinin perdesini yırtan ve Senin Antlaşmanı ve Vasiyetini arkalarına atanların
ellerinden O'na ne geldiğini çok iyi bilirsin, ey göklerin Yaratıcısı Sen! O,
uğruna hayatını verdiğin ve dünyanın çeşitli kötülüklerine maruz kalmaya razı olduğun
ve Kendini gösterebilmek için
ve tüm insanlığı kendi adına çağırdığın Kişi'dir. Ancak, O,
görkem ve kudret cennetinden iner inmez, kulların O'na karşı zulüm ve isyan ellerini uzattılar ve O'nu
öyle sıkıntılarla üzdüler ki, dünya, bunların tam bir
anlatımını barındırmaya yeterli değildir.

Bu nedenle, ey ​​dünyanın Sevgilisi, Sana
sevilen
Onu, Seni inkar edenlerin pençesinde görüyorsun ve
kalbinin arzusunu, tanrısızların kılıçları altında görüyorsun. Bana öyle geliyor ki, O, en yüce makamından bana şöyle diyor: "Ey Mahpus, ruhum senin esaretinin
keffareti olsun ve varlığım, ey haksızlığa uğrayan, senin çektiğin
sıkıntılar için kurban edilsin! Sen, esaretinle kudretli kudretinin
sancaklarının yükseltildiği ve vahyinin
güneşinin sıkıntı ufuklarının üzerinde öyle bir şekilde parladığısın ki, tüm yaratılmış şeyler senin azametinin büyüklüğü önünde eğildiler.

"Seni Tanrını anmaktan ve erdemlerini
övmekten alıkoymaya çalıştıkça, Sen O'nu daha da tutkuyla yücelttin ve
daha da yüksek sesle O'na yalvardın. Ve her seferinde sapkınlığın perdeleri Seninle kullarının arasına girdiğinde, Sen yüzünün ışığının ihtişamlarını lütfunun cennetinden saçtın. Sen, gerçekten de, Yüce Tanrı'nın, tek Sevgili'nin diliyle tanıklık ettiği gibi, Kendi Kendine Var Olan'sın; ve Sen, kullarına gizli Adını duyuran ve tüm yaratılışı sevginin süsüyle, En Değerli, En Yüce olanın, süslediği O'nun Kaleminden akanlarla tanıklık ettiği gibi, dünyanın Arzusu'sun. "Dünyanın gözleri Senin aydınlık yüzünü görünce sevindi, yine de halklar Senin ışığını söndürmek için birleştiler, ey Sen
dünyaların dizginleri elinde olan! Dünyanın bütün atomları
Senin övgünü kutladı ve bütün yaratılmış şeyler Senin sevgi okyanusunun serptiği
damlalarla alevlendi, yine de halklar
hala Senin ateşini söndürmeye çalışıyor. Hayır - ve buna Senin Kendin tanıklık ediyor - hepsi zayıflıktır ve Sen, gerçekten, Her Şeye Gücü Yetensin; ve
onlar sadece yoksullardır ve Sen, gerçekte, Her Şeye Sahip Olansın; ve onlar
güçsüzdür ve Sen, gerçekten, Her Şeye Gücü Yetensin. Hiçbir şey Senin amacını asla engelleyemez, ne de dünyanın anlaşmazlıkları Sana zarar verebilir. Senin
sözlerinin
nefesleriyle anlayış cenneti
süslenmiştir ve Kaleminin sızıları her çürüyen kemik
canlandırılmıştır. Başına gelenlere üzülme,
Senin günlerinde işledikleri şeyler için onları tutma. Sen onlara karşı
hoşgörülü ol. Sen Her Zaman Bağışlayan, En
Şefkatlisin."

XXXIII: "ÖVGÜLER OLSUN SEN'E, EY TANRIM! SEN O'SUN..."

ÖVGÜLER OLSUN SEN'E, EY TANRIM! Sen ağzından çıkan bir sözle
tüm yaratılışı altüst eden ve kaleminin bir darbesiyle
hizmetkarlarını birbirinden ayıransın. Şahitlik ederim ki, ey Tanrım,
bu Vahiyde Senin söylediğin bir sözle
tüm yaratılmış şeyler yok edildi ve Senin dilediğin
her şey, Senin lütfun ve cömertliğinle
yeni bir hayatla donatıldı. Bu nedenle Sana şükrediyorum ve Seni yüceltiyorum,
Sana değer verenlerin hepsinin adına, çünkü
Senin iradenin ağzından akan
yaşayan sular sayesinde onları yeniden doğurdun. Sen onları cömertliğinle canlandırdığın için, ey Tanrım, onları
lütfunla, iradene doğru kararlı bir şekilde eğdir; ve
Onların Davanın Çadırına girmelerine izin verdiğin için,
lütfunla Senden uzak tutulmamalarını sağla.

Öyleyse, ey ​​Tanrım, onların kalplerine bilginin kapılarını aç ki, Seni yaratıklarının kavrayışının ve kavrayışının çok ötesinde, halkının Senin doğanı ima etme çabalarının ölçülemeyecek kadar üstünde olan Biri olarak tanısınlar ve Senin adına konuşmaya cüret eden her gürültücü sahtekârı takip etmesinler. Dahası, ey Rabbim, Senin Davana o kadar sıkı bir şekilde sarılmalarını sağla ki, arzularının etkisiyle, Senin Levhalarında ve Kutsal Yazılarında kendilerine yasaklanmış olanı söyleyenlerin
şaşırtıcı telkinlerinden etkilenmesinler.

Ey Rabbim, kullarının giysilerinde beliren kurtların ulumasını duyduğumu çok iyi biliyorsun. Bu nedenle, sevdiklerini kötülüklerinden koru ve bu Vahiyde Senin tarafından
açıklanan her şeye, Senin bilgin dahilindeki hiçbir
Vahiy'in aşamadığı şeye
sabit bir şekilde tutunmalarını sağla.

Ey Rabbim, onlara fayda sağlayacak olanı takdir et.
Öyleyse, onların gözlerini bilginin ışığıyla aydınlat ki,
Seni her şeyin üzerinde, yaratıklarının arasında
parlak ve göklerindeki ve yeryüzündeki her şeye karşı
zaferli olarak açıkça görebilsinler. Sen isteğini yerine getirmek için güçlüsün. Senden başka Tanrı yoktur, Yüce Olan, bütün insanlar Senin yardımına yalvarır.

Sen övülsün, sen bütün yaratılışın Rabbisin.

XXXIV: "ÖVGÜLER OLSUN SEN, EY TANRIM RABBİM! YALVARIYORUM SANA..."

Övgüler OLSUN SEN, EY TANRIM RABBİM! Sana yalvarıyorum Kadim Güzelliğin ve En Yüce İsminle, yeryüzünün ve göğün tüm sakinlerinin yeniden doğması için kurban ettiğin ve hapse attığın, insanlığın, Senin cömertliğinin ve Egemen kudretinin bir göstergesi olarak, kötü tutkuların ve bozuk arzuların esaretinden kurtulması, beni de Senin merhametinin kokusunu derinden içine çeken ve Senin lütfunun diri sularına bu kadar hızla koşanlarla birlikte sayman için yalvarıyorum, öyle ki hiçbir ok onları Sana dönmekten, hiçbir mızrak da yüzlerini Senin Vahiy yönüne çevirmekten alıkoyamadı.

Şahitlik ediyoruz, ey Rabbim, Sen Tanrısın ve Senden başka Tanrı yoktur. Ezelden beri erişilmez kudretinin
yüksekliklerinde tahtta oturdun ve sonsuza kadar aşkın ve sınırsız egemenliğini
kullanmaya devam edeceksin. Dünyanın orduları
Senin iradeni engellemeye güçsüzdür ve yeryüzünün tüm sakinleri ve
cennetin tüm sakinleri Senin kararını iptal edemez. Sen gerçekten de Yücesin,
En Yüce, En Büyüksün.

Tanrım, Baha halkıyla birlikte sayılan Bayan takipçilerini, En Yüce, En Yüce Adına Kızıl Sandık'a
girmiş olanları kutsa. Senin kudretin, gerçekten de her şeye eşittir.

XXXV: "SANA ÖVGÜLER SUNAR, EY TANRIM RABBİM! YALVARIYORUM..."

Sana ÖVGÜLER SUNAR, EY TANRIM RABBİM! Şafağın doğmasını, rüzgarların esmesini, denizlerin dalgalanmasını, ağaçların meyve vermesini ve yeryüzünün nehirleriyle güzelleşmesini sağladığın
Adınla Sana yalvarıyorum ki, hem görünen hem de görünmeyen ordularınla
sana yakın olan herkese yardım et. Ayrıca, onları, Senin topraklarında isyan eden, Senin adını lekeleyen, Senin işaretlerine inanmayan, Senin Antlaşmanı bozan, Senin yasalarını arkalarına atan ve Sana karşı o kadar ayaklananlara karşı muzaffer kıl ki, Senin akrabalarını esir aldılar, Senin Benliğinin Tezahürünü zindana attılar ve Senin Özünün Gün Kaynağı Olanı en ıssız şehirlere hapsettiler.

Sen, ey Rabbim, gücü engin olan, hükmü korkunç olansın.
Hasımlarını egemenliğinin gücüyle yakala,
ve sevdiklerini Senin birlik ağacının gölgesinde topla,
ki onlar Senin tahtının önünde dursunlar, Senin sesinin vurgularını yakalasınlar,
ve Senin güzelliğine baksınlar ve Senin kudretinin gücünü keşfetsinler.

Sen gerçekten de Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yetensin.

XXXVI: "Adın Övgüyle Anılsın, EY TANRIM! BEN ÖYLE TAŞINDIĞIM..."

Adın Övgüyle Anılsın, ey Tanrım! Senin huzurundan esen
rüzgarlarla öylesine sürükleniyorum ki kendimi ve sahip olduğum her şeyi unuttum.
Bu, bana bahşedilen lütuf ve cömert iyiliklerinin harikalarının bir işaretidir. Sana şükürler olsun, ey Tanrım, beni tüm yaratıklarından
seçtin ve beni gücünün
Gündoğumu ve kudretinin Tezahürü yaptın ve bana göklerinde veya yeryüzünde hiç kimsenin
üretemeyeceği
işaretlerini ve ihtişamının ve gücünün
belirtilerini gösterme yetkisi verdin.

Ey Rabbim, en parlak İsminle, halkımı onlar için takdir ettiğin şeylerle tanıştırmanı rica ediyorum. Öyleyse, onları kendi koruyuculuğunun kalesinde ve yanılmaz korumanın çadırında sakla, yoksa kullarını bölecek olan
onların arasından
görünür. Ey Rabbim, onları bu okyanusun kıyılarında topla, her damlası Seni Tanrı olarak ilan eder, O'ndan başka hiçbir Tanrı yoktur, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten.

Ey Rabbim, Davanın görkemini onların önünde açığa çıkar, yoksa Senin egemenliğinden ve kudretinin gücünden şüphe etmeye sürüklenirler. Senin ihtişamına yemin ederim,
Ey dünyaların Sevgilisi! Eğer Senin kudretinin farkında olsalardı, Senin iradenle göklerde onlar için takdir etmediğin şeyi söylemeyi kesinlikle reddederlerdi.

Ey Rabbim, onlara Kendi Benliğinin Tezahürü olan
O'nun önünde kendi güçsüzlüklerinin duygusunu aşıla ve onlara Senin öz-yeterliliğinin ve zenginliğinin çok sayıdaki belirtileri karşısında kendi doğalarının yoksulluğunu tanımayı öğret ki, Senin Davanın etrafında toplansınlar ve Senin merhametinin eteğine sarılıp Senin iradenin hoşnutluğunun ipine yapışsınlar.

Sen alemlerin Rabbisin ve merhamet edenlerin en merhametlisisin.

XXXVII: "SANA ŞÜKRAN OLSUN, EY SONSUZLUĞUN KRALI VE..."

Ey sonsuzluğun Kralı, milletlerin Yaratıcısı ve her çürüyen kemiğin Şekillendiricisi, Sana şükürler olsun! Sana dua ediyorum, Senin adınla ki,
bütün insanlığı yüceliğinin ve ihtişamının ufkuna çağırdın ve
hizmetkarlarını lütuf ve lütuflarının sarayına yönlendirdin,
beni, Kendin dışında her şeyden arınmış,
kendilerini Sana doğru çevirmiş ve Senin tarafından takdir edilen
bu tür talihsizlikler tarafından engellenmemiş, Senin armağanlarına doğru dönmekten
uzaklaştırılmamış kişilerle birlikte say.

Ey Rabbim, cömertliğinin kulpuna tutundum ve
senin lütfunun eteğine sıkıca sarıldım. O halde, cömertliğinin bulutlarından üzerime, Senden başkasının
anılmasını benden temizleyecek ve beni, bütün insanların tapındığı,
karşısında fitne kışkırtıcılarının dizildiği,
ahitlerini bozan ve
Seni ve işaretlerini inkar eden
O'na dönmeye muktedir kıl.

Ey Rabbim, günlerinde elbiselerinin güzel kokularını benden esirgeme ve
yüzünün nurunun ihtişamının
görünüşünde beni Vahyinin nefeslerinden mahrum etme. Sen istediğini yapmak için güçlüsün. Hiçbir şey Senin iradene karşı koyamaz, Senin kudretinle amaçladığını engelleyemez.

Senden başka Tanrı yoktur, Yüce Olan, Her Şeye Gücü Yeten.

XXXVIII: "Adın Övgüye Değer, Ey Tanrım Rab! Şahitlik Ediyorum..."

Adın Övgüye Değer, Ey Tanrım Rab! Şahitlik Ediyorum ki Sen, ezelden beri var olan Varlığının içinde saklı bir Hazine ve Özünde saklı, aşılmaz bir Gizemdin. Kendini açığa çıkarmak isteyerek, Büyük ve Küçük Dünyaları varlığa çağırdın ve İnsanı tüm yaratıklarının üstünde seçtin ve Onu bu iki dünyanın bir işareti yaptın, Ey Rabbimiz, En Merhametli Sen!

Onu, yarattığın tüm insanların önünde tahtını işgal etmesi için yükselttin. Sen, O'nun gizemlerini çözmesini, ilhamının ve Vahyinin ışıklarıyla parlamasını ve isimlerini ve sıfatlarını göstermesini sağladın. Onun aracılığıyla, yaratılışının kitabının önsözünü süsledin, ey evrenin Hükümdarı olan Sen!

O'nun kişiliğinde sağlamlığın ve akışkanlığın birleştiğine ve birleştiğine tanıklık ediyorum. Senin Davandaki sarsılmaz kararlılığı ve Senin, ihtişamının ışığının bolluğuyla,
Gözlerine açtığın her şeye olan sarsılmaz bağlılığı sayesinde, Vahyinin ve yaratılışın alanlarında, hizmetkarlarının ruhları Senin Krallığına olan özlemleriyle harekete geçti ve Senin alemlerinin sakinleri Senin göksel egemenliğine girmek için
acele ettiler. Senin yolunda gösterdiği huzursuzlukla, Sana adanmış olanların hepsinin ayakları çelikleşti ve Senin Davanı yaratıkların arasında göstermek ve Senin egemenliğini tüm aleminde göstermek için onaylandı.

Ey Tanrım, bu Senin en mükemmel eserin ne kadar büyük ve her anlayışlı kalbi ve zihni hayrete düşüren
yaratığın ne kadar mükemmel! Ve belirlenen zaman tamamlandığında ve önceden belirlenmiş olan gerçekleştiğinde, Sen dilini çözdün ve Seni övmek için
ve gizemlerini tüm yaratılışının önüne sermek için, Ey Sen, tüm isimlerin Sahibi ve yeryüzünün ve göğün Yaratıcısı! Onun aracılığıyla
tüm yaratılmış şeyler Seni yüceltmek ve Senin övgünü kutlamak için yaratıldı ve her ruh Senin vahyinin krallığına ve Senin egemenliğine yönlendirildi.

Bir zamanlar, Sen O'nu yükselttin, ey Tanrım, ve O'nu Seninle konuşanın (Musa) isminin süsüyle giydirdin ve O'nun aracılığıyla iradenin kararlaştırdığı ve geri dönülmez amacının belirlediği her şeyi açığa çıkardın. Başka bir zamanda, O'nu Senin Ruhun (İsa) olanın ismiyle süsledin ve O'nu, halkının inşası için iradenin
gökyüzünden indirdin, böylece kulların arasında samimi olanların ve yaratıkların arasında sadık olanların kalplerine hayat ruhunu aşıladın. Tekrar, O'nu, Senin Dostun (Muhammed) olanın ismiyle
giydirerek açığa çıkardın ve O'nu Hicaz ufkunun üzerinde, gücünün bir işareti ve kudretinin bir kanıtı olarak parlak bir şekilde parlattın. Onun aracılığıyla kullarına, birliğinin zirvelerine tırmanmalarını ve çok yönlü bilgi ve bilgeliğinin harikalarını özlemelerini sağlayan şeyi gönderdin.

Ey tüm yaratılışın Rabbi ve Seni arayan herkesin Arzusu olan Sen, tanıklık ediyorum ki, yaratıkların arasında, onlar, ne kadar sık ​​doğup batsa da, hala aynı olan
güneşe benziyorlar. Onlardan herhangi biri arasında herhangi bir ayrım yapan kişi, nihai amaca ulaşmada ve en yüksek hedefe ulaşmada gerçekten başarısız olmuş ve birliğin gizemlerinden ve kutsallık ve birlik ışıklarından mahrum kalmıştır. Ayrıca tanıklık ediyorum ki, yeryüzünde hiçbirinin Onlara denk olmamasını ve yaratıklarından hiçbirinin, Senin tekliğinin ve eşsizliğinin tanınması ve yerleşmesi için, onlardan hiçbiriyle karşılaştırılamamasını emrettin. Yüceltilmiş, ölçülemeyecek kadar yüceltilmiş olsun senin adın, ey Tanrım! Senden nasıl layık bir şekilde bahsedebilirim veya seni yeterince övebilirim ki, Sen O'nu kudretinin gücüyle
gösterdin ve O'nu iradenin ufkunun
üzerinde parlattın ve O'nu işaretlerinin
Gün-Kaynağı ve isimlerinin ve sıfatlarının
açığa çıktığı yer yaptın? Dahası, ey Tanrım, O'nun doğası ve O'na
aşıladığın her şey, Senin gücünle ve Senin kudretinin gücüyle ne kadar
şaşırtıcı derecede gizemlidir! Bir zamanlar O, gerçekten Hayat olan su olarak belirir, Senin lütfunun
göklerinden indirilir ve Senin merhametinin
bulutlarından dökülür, böylece Senin yaratıkların yeni bir hayatla
donatılır ve Senin Krallığın sürdüğü sürece
yaşayabilirler. O suyun her damlası ölüleri canlandırmaya, yüzlerini Senin lütuflarına ve armağanlarına doğru çevirmeye ve onları Senden başka hiçbir şeye olan bağlılıklarından kurtarmaya yeterdi. Başka bir zamanda Kendini, Senin birlik ağacında yaktığın Ateş olarak gösterir, sıcaklığı, dünyanın Gündüz Yıldızı olan O, Irak ufkunun üzerinde parladığında, ateşli aşıklarının kalplerini eritti. Tanıklık ediyorum, Tanrım, O'nun aracılığıyla insan hayallerinin
perdeleri yakıldı ve insanların kalpleri Senin en görkemli ihtişamının
sahnesine doğru yöneldi.

Sana yalvarıyorum, Ey Yüce Düzenleyici, Senin günlerinde esen esintilerden, Senin merhametinin giysisinin tatlı kokusunun etrafa
yayıldığı günlerden mahrum kalmama izin verme. Sen beni en büyük okyanusundan da alıkoyamazsın, her damlası haykırır ve şöyle der: "Tanrı'nın nefesiyle uykusundan uyanan, merhametinin kaynağından gelen, tüm yaratıklarının üzerine üflenen, büyük bir mutluluktur!"

Ey Rabbim, kullarının kendi benlikleri ve arzuları tarafından nasıl tutsak edildiğini görüyorsun. Onları, egemenliğinin ve kudretinin gücüyle, kurtar, ey Tanrım, ki isimlerinin ve sıfatlarının
Açıklayıcısı insanlara tecelli ettiğinde Sana dönsünler.

Ey Rabbim, bu zavallı ve kimsesiz yaratığa zenginliğinin bakışını yönelt ve kalbini bilginin ışınlarıyla doldur ki, görünmeyen dünyanın gerçeklerini kavrayabilsin, göksel aleminin gizemlerini keşfedebilsin, krallığının işaretlerini ve belirtilerini algılayabilsin ve bu dünyevi yaşamın çok çeşitli vahiylerini, Senin Kendi Benliğinin Vahiycisi olanın önünde sergilenebilsin. Öyleyse, ey ​​Tanrım, gözlerini şefkatli şefkatinin ufkuna yönelt ve kalbini Sana olan bağlılığında sabit kıl ve dilini Seni övmek için çöz ve ona sevginin ipini sımsıkı tutabilmesini, cömertliğinin eteğine tutunabilmesini, yaratıkların arasında Senin adını duyurabilmesini ve erdemlerini aleminin her yerine öyle bir şekilde anlatabilmesini sağla ki, hiçbir engel onu Senin adına, Her Şeye Kadir olana dönmekten alıkoymasın ve hiçbir perde onu Senden, söz söylemenin egemenliği ve tüm adların ve sıfatların krallığı Senin elinde olandan uzak tutmasın! Ey Rabbim, yüzünü Sana doğru çeviren bu arayıcının elini tut ve onu boş hayallerinin derinliklerinden çıkar ki, kesinlik ışığı, Senin yaratıklarının bilgisinin güneşinin Senin ihtişamının Gündüz Yıldızı'nın parlamasıyla karardığı günlerde, dünyanın bilgeliğinin ayının Senin gizli bilginin
görünmesiyle, Senin iyi korunan sırrının
tecelli etmesiyle ve Senin kutsal gizeminin
açığa çıkmasıyla tutulduğu günlerde, insanların işlerinin yıldızlarının Senin birliğinin küresinin
yükselmesiyle ve Senin aşkın birliğinin
ışığının dökülmesiyle düştüğü günlerde, kalbinin ufkunun üzerinde parlak bir şekilde parlasın. Ey Tanrım, Senin alemindeki herkes için İlahi İksir olarak takdir ettiğin en yüce Sözünle, insan hayatının ham metalinin, kudreti sayesinde en saf altına dönüştürüldüğü İksirle, hem görünür hem de görünmez krallıklar elinde olan Sen, seçimimin Senin seçimine ve isteğimin Senin isteğine uymasını emret ki, Senin arzuladığın şeyden tamamen memnun olayım ve Senin cömertliğin ve lütfunla benim için takdir ettiğin şeyden tamamen tatmin olayım. Sen, dilediğini yapmaya kadirsin. Sen, gerçekten de, Her Şeye Kadir, Her Şeye Kadirsin.

Seni tanıyan, kokunun tatlılığını keşfeden, krallığına yönelen ve lütfun ve iyiliğinle
mükemmelleştirilen şeyleri tadan kişi ne mutlu kişidir. En büyük
görkemini
kabul eden,
ve milletleri Senden
uzaklaştıran perdelerin,
gözlerini Sana doğru çevirmesini engellemediği, ey sonsuzluğun Kralı ve her çürüyen kemiğin
canlandırıcısı olan kişi ne mutlu kişidir! Ayrıca, Senin tatlı kokularını
içine çeken ve
Senin günlerinde Senin sözlerinle sürüklenen kişi de ne mutlu kişidir. Ayrıca, Sana dönen kişi ne mutlu kişidir,
ve Sana sırtını dönenin vay haline.

Övgüler olsun Sana, alemlerin Rabbi!

XXXIX: "EY VAR OLAN HERKESE ADALETLİ DAVRANAN..."

Ey göklerde ve yerde olan herkese adaletli davranan,
yarattıklarının ve vahyinin krallığını yöneten! Şahitlik ederim ki
her adaletli kişi, Adaletinin Güneş Yıldızının ihtişamlarının
vahyedilmesi karşısında adaletsizliğini kabul etti ve en yetenekli kalemler
en yüce Kaleminin
hareketi karşısında acizliğini itiraf etti.

Hayatına yemin ederim ki, ey bütün isimlerin Sahibi!
En derin düşünürlerin zihinleri, Senin bilgi okyanusunu,
bilgeliğinin cennetini ve
lütfunun Aydınlatıcısını tefekkür ederken çok şaşkındır. Senin iradenin bir yaratımı olan biri, Seninle birlikte olanı bildiğini veya Senin doğanı
anladığını nasıl iddia edebilir?

Övgü, ölçülemez övgü Sanadır! Senin şanına yemin ederim! İç ve dış dilim, açıkça ve gizlice, Sen'in yaratıklarının erişimi ve bilgisinin, kullarının sözlerinin, sevgililerinin ve seçilmişlerinin tanıklıklarının ve Peygamberlerinin ve Elçilerinin kavrayışının üstünde yüce olduğuna tanıklık ediyor.

Ey Rabbim, Vahyinin Gün Kaynağı ve ilhamının Şafak Yeri yaptığın İsminle, bu mazlum Kişi ve Sana yakın olanlar için Senin yüceliğine yakışan şeyi takdir etmeni diliyorum. Sen, gerçekten de, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilensin.

XL: "ÖVGÜLER OLSUN SANA, EY TANRIM RABBİM! YALVARIYORUM SANA,..."

Övgüler olsun Sana, ey Tanrım Rab! Sana yalvarıyorum, hiç kimsenin layıkıyla tanımadığı ve hiçbir ruhun önemini kavrayamadığı Adınla; Vahyinin Kaynağı ve işaretlerinin Gündoğumu olan O'nun adına, kalbimi Senin sevginin ve Seni anmanın bir kabı yapmanı rica ediyorum. Öyleyse onu en büyük Okyanusuna bağla ki,
oradan Senin bilgeliğinin canlı suları ve Senin yüceltme ve övgünün kristal
ırmakları aksın.

Vücudumun uzuvları Senin birliğine tanıklık ediyor ve başımdaki saçlar
Senin egemenliğinin ve kudretinin gücünü ilan ediyor. Senin lütfunun kapısında, tam bir kendini silme ve tam bir inkarla durdum ve senin cömertliğinin eteğine
tutundum ve gözlerimi senin armağanlarının ufkuna diktim.

Ey Tanrım, bana azametinin büyüklüğüne yaraşır olanı
belirle ve bana güçlendirici lütfunla, senin Davanı öğretmemde yardım et ki
ölüler mezarlarından hızla çıksınlar ve sana doğru koşsunlar, tamamen sana güvenerek ve bakışlarını senin Davanın doğusuna ve senin Vahiylerinin doğuş yerine
dikkatle diksinler. Sen, gerçekten, En Güçlü, En Yüce, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilensin.

XLI: "SENİN BİRLİĞİN, EY TANRIM, HERKES HARİÇ, ANLAŞILAMAZ..."

Ey Tanrım, Senin birliğinin, Senin tekliğinin Tezahürü ve Senin birliğinin
Gündoğumu
Olan'ı
tanıyanlar dışında herkes için anlaşılmazdır. Ona bir rakip
belirten, Sana bir rakip
belirlemiştir ve Ona bir eş
belirten, Kendine bir eş
belirlemiştir. Hayır, hayır, tüm yaratılışta hiç kimse Sana karşı koyamaz.
Sen ezelden beri her türlü karşılaştırma ve benzerliğin çok üstünde yüceltildin. Senin birliğin, Senin Vahyinin
Şafak Yeri olanın birliğiyle kanıtlanmıştır. Bunu inkar eden, Senin birliğini inkar etmiş, Senin egemenliğin hakkında Seninle tartışmış, Senin krallığında Seninle mücadele etmiş ve Senin emirlerini reddetmiştir.

Ey Rabbim, kullarına Senin birliğini tanımaları ve Senin birliğini ilan etmeleri için yardım et ki, hepsi Senin arzuladığın şeyin etrafında toplansınlar.
Bu Gün, Senin özünün güneşi Senin iradenin ufkunun üzerinde parlamış ve Senin varlığının ayı Senin emrinin Gün-Pınarından
yükselmiştir. Sensin, ey Rabbim, bilgisinden hiçbir şey kaçmayan ve hiç kimse Seni engelleyemeyen. Sen, dünyaları
karanlık altına alan egemenliğinle Kendi isteğini yerine getirirsin.

Sen çok iyi bilirsin ki, ey Tanrım, En Sevgilim, Senden ayrılığım sırasında çektiğim susuzluğu, Senin varlığının sularından başka hiçbir şey gideremez ve kalbimin gürültüsü, Seninle yeniden birleşmemin canlı pınarı olmadan asla dindirilemez. Öyleyse, ey ​​Rabbim, cömertliğinin
cennetinden, beni armağanlarının
kadehine
yaklaştıracak olanı üzerime gönder ve mühürlenmiş seçkin şarabı içmemi sağla, Mührü Senin adına çözülmüş olan ve Günlerinin tatlı kokuları ondan yayılmış olan. Sen, hakikaten,
Her Şeye Kadir Olansın, Lütfun sonsuzdur.

Bütün evren cömertliğine tanıklık eder. O halde, bana merhamet et
lütfunla ve egemenliğinin gücüyle bana cömertçe davran ve çok yönlü
lütuflarınla ​​Sana yakın bir erişime sahip olmamı sağla. Sen gerçekten de Büyük Verensin, Her Şeye Gücü Yetensin, Her Zaman Bağışlayansın, En Cömertsin.

XLII: "Adın Övülsün, ey Tanrım ve Tanrım..."

Adın Övülsün, ey Tanrım ve her şeyin Tanrısı, Şanım ve her şeyin Şanı, Arzum ve her şeyin Arzusu, Gücüm ve her şeyin Gücü, Kralım ve her şeyin Kralı, Sahip olduğum ve her şeyin Sahip olduğum, Amacım ve her şeyin Amacı, Hareket Ettirenim ve her şeyin Hareket Ettireni! Yalvarırım, bana merhametinin okyanusundan uzak kalmama, Sana yakınlığın kıyılarından
uzaklaşmama izin verme.

Senden başka hiçbir şey bana fayda sağlamaz, ey Rabbim, ve Senden başkasına yakın olmak
bana hiçbir fayda sağlamaz. Senden
başka her şeyden vazgeçtiğin zenginliğinin bolluğuyla yalvarıyorum,
kendinden başka her şeyi, yüzlerini Sana doğru çeviren ve Sana hizmet etmek için ayağa kalkanlarla beni say.

Öyleyse, ey ​​Rabbim, kullarını ve cariyelerini bağışla. Sen, gerçekten,
Her zaman bağışlayan, en merhametli olansın.

XLIII: "EY TANRIM, TÜM MANİFESTASYONLARIN YAZARI,..."

Ey Tanrım, tüm MANİFESTASYONLARIN YAZARI, tüm
Kaynakların Kaynağı, tüm Vahiylerin Kaynağı ve tüm
Işıkların Kaynağı! Senin Adınla anlayış cennetinin süslendiğine, ifade okyanusunun kabardığına ve senin takdirinin
tüm dinlerin takipçilerine duyurulduğuna tanıklık ediyorum.

Senden öyle bir şekilde beni zenginleştirmeni istiyorum ki, Senden başka her şeyden vazgeçeyim ve
Kendinden başkasından bağımsız kılınayım. Öyleyse, cömertliğinin bulutlarından
bana, dünyalarının her dünyasında bana fayda sağlayacak olanı yağdır. Öyleyse, güçlendirici lütfunla bana yardım et ki, hizmetkarların arasında Senin Davana hizmet edeyim ki, Senin krallığın sürdüğü ve Senin egemenliğin sürdüğü sürece beni
hatırlatacak olanı gösterebileyim.

Bu, senin hizmetkarındır, ey Rabbim, ki bütün varlığıyla senin cömertliğinin ufkuna, senin lütfunun okyanusuna ve senin armağanlarının
cennetine dönmüştür. Öyleyse bana Senin azametine, senin şanına, senin cömertliğine ve senin lütfuna yakışan şekilde davran.

Sen, gerçekte, sana dua edenlere cevap vermeye
uygun olan güç ve kudret Tanrısı'sın. Senden başka Tanrı yoktur, her şeyi bilen, her şeyi
hikmetle bilen.

XLIV: "Adın Övgüyle Anılsın, ey Tanrım Olan..."

Adın Övgüyle Anılsın, ey Tanrım olan ve kalbimde atan!
Çok iyi biliyorsun ve tanıklık ediyorsun ki, Sana yakın olanları utandıran her şey,
Senin Tezahürün ve
Vahyinin Gün Kaynağı Olanı da utandırmalıdır. Hayır, O,
Senin günlerinde kendilerinden kaçan iyi şeyleri itiraf etmeye yönlendirildiklerinde, onlardan daha büyük bir utanca maruz kalır.

Bunlar, ey Rabbim, Senin sevgin uğruna evlerini terk eden ve Senin yolunda Senin tarafından kararlaştırılan sıkıntılara katlanan
hizmetkarlarındır. Senin
şanına yemin ederim! Her seferinde onlardan biri senin önünde kötü işlerine tanıklık ettiğinde, utanç yüzümü kaplar, çünkü onlar senin hizmetkarlarındır, senin davanda
keder kadehinden tatmışlar, senin yüzünün ışığı üzerlerine kaldırıldığında
sıkıntı kadehinden içmişler ve senin mahkemenin sınırları içinde
barıştan tamamen mahrum bırakılmışlardır.

Senin kudretinin gücü bana tanıklık ediyor! Kalbim sana yakın olanlara olan sevgimden dolayı
eridi ve ruhum senin davanın
ortaya çıkması ve senin lütuf ve iyiliklerinin
dalgalanan okyanuslarının
görünmesiyle onları etkileyen üzüntüler yüzünden acıyla
yükseldi.
Ey Rabbim, çıkardıkları iç çekişler benim iç çekişlerimi sana doğru
yükseltti ve onların kalplerinin yanması
benim kalbimi içimde
tüketti.

Ey tüm varlıkların Rabbi ve görünen ve görünmeyen her şeyin Aydınlatıcısı olan Sen, onlardan her birinin, kulların arasında Senin rehberliğinin bir
sancağı ve yaratıkların arasında Senin şefkatinin
Gündüz Yıldızının ihtişamlarının bir
ifşası olmasını bahşet. Ey Tanrım, onları Seni sevmeleri ve Senin ihtişamının
tahtının önünde durmaları için seçtin. Hiçbir makam, onları çağırdığın makamdan daha üstün
olmamıştır. Ey Tanrım, Seni anmaları yüzünden uykunun
onları ele geçirmediği kaç gece oldu ve düşmanlarının
elinden Sana gelenler için ne kadar çok gün geçirdiler! Ey yöneticilerin yöneticisi ve ezilenlerin yücelticisi olan Sen, onlara yardım etmen için yalvarıyorum, böylece Davanı destekle ve sözünü yücelt ki, onlar aracılığıyla övgün yaratıkların arasında yayılsın ve erdemlerin tüm krallığında anlatılsın. Sen gerçekten de Yücesin, En Yücesin, Her Zaman Bağışlayansın, En Cömertesin.

Övgüler olsun sana, ey Tanrım Rab! Bu, senin adlarının krallığında kendi adınla anılan ve senin lütuf ve iyiliklerinin kanatları altında yetiştirdiğin kulundur. Bu nedenle onu, senin armağanlarına doğru acele ederken ve senin cömertliğini arayarak Sana doğru koşarken görüyorsun. Ey Tanrım, onu lütfunun cübbesiyle ve cömertliğinin ve cömertliğinin cübbesiyle giydir ki, tüm yaratılmışlar ondan Senin sevginin giysisinin tatlı kokusunu duyabilsinler. O halde, başını Senin anma tacıyla öyle bir şekilde süsle ki,
şöhreti, Seni seven ve Davana sadık kalan biri olarak kulların arasında duyulsun. Ayrıca, her zaman
ve her koşulda Sana yardım etmesi, Seni hatırlaması ve yaratıkların arasında Senin erdemlerini övmesi için ona yardım et. Senin şanına yemin ederim, ey Tanrım! Senin şanına ve egemenliğine her düşündüğümde kendimi, Senin ülkesinde Sana karşı
günah işleyenler arasında en suçlu buluyorum ve Senden başka kimsenin
kalamayacağı yükseklikleri her düşündüğümde, Senin ülkesinde yaşayan tüm yaratıkların en günahkarı olduğumu keşfediyorum.
Gizleyici
adın, Her Zaman Bağışlayan
adın ve En Merhametli
adının tatlı kokuları olmasaydı, tüm seçilmişlerin
sapkınlar ve kötüler arasında sayılacaktı.

Sana şükrediyorum ki, Senin merhametin onları yakaladı ve Senin lütfun ve cömert lütufların onları her taraftan kuşattı.

Ve şimdi, Kalemimden akıp giden şeyleri itiraf ettikten sonra, her isimden daha yükseğe çıkardığın ve gökte ve yerde olan her şeyi gölgede bıraktığın isminle, Sana yöneleni kovmamanı ve lütfunun harikalarını ve merhametinin gizli kanıtlarını ondan esirgememeni rica ediyorum. Senin kudretinin elleri onun kalbinde bir lamba yaksın ki,
senin günlerinde parlak bir şekilde parlasın ve senin adınla öyle bir şiddetle haykırsın ki, hiçbir korkaklık onu senin sevginin atmosferinde yükselmekten ve coşkunun ufkuna ve Sana olan özlemekten alıkoymasın ve yaratıklarının peşinde koşmaları onu senin sözünü yüceltmekten
alıkoymasın, böylece onu istediğin gibi ve senin yüceliğine ve şanına yakışır şekilde
kutsanmış olarak görebilesin.

Bu makam ne kadar yüce olursa olsun, ey Tanrım, ve bu konum ne kadar mükemmel olursa olsun--çünkü Senden başka kim senin yüceliğine layık ve senin büyüklüğüne yakışır olanı
gösterme gücüne sahiptir--yine de Sen
her şeye
bol-veren, en merhametli olansın. Yeryüzünün tüm atomları, Sen'in Daima Bağışlayan, İyiliksever, Büyük Verici, Her Şeye Kadir, Her Şeye Kadir Olan olduğuna tanıklık eder. Öyleyse, ey ​​Tanrım, ona şefkatli gözlerinle bak ve ona cömertliğinin bakışını
at. Ayrıca, onu, Vahiy Kaynağının
Başlangıcı olan O'nun tatlı melodileriyle büyüle ki, iradesini tamamen Senin
isteğine teslim etsin ve umutlarını Senin
Tabletlerinde buyurduğun şeylere bağlasın. Öyleyse, onun kalbini, Her Şeye Kadir, Sadık olan
adınla güçlendir ki, kudret elini çekebilsin ve Senin güzelliğinin ışığı
ortaya çıktığında ve Senin ihtişamının
Güneş Yıldızı yükseldiğinde Senin Davana yardım edebilsin.

Sen onu isminle çağırdığın için, ey Rabbim, onu hizmetin için
hizmetçilerin arasında seç. Çok iyi biliyorsun ki, ey Rabbim, kendimi
açığa vurarak sadece Senin Davanı açığa vurmaya çalıştım ve
Senin Vahyin uğruna ve Senin şefkatli nezaketini
göstermek amacıyla
başka kimseye yönelmedim. Sana yalvarıyorum, şu anda konuşan
hazır Adınla, ona ve Seni sevenlere, Senin lütuf ve ihsanlarının
göklerinde saklı olanı gönder ki, Sana karşı şiddetli bir özlemle
dolsunlar ve Senin Antlaşmanla
övünsünler, ey Rablerin Rabbi olan Sen! Öyleyse, ona ve onlar için, Senin ismine yakışan şeyi, Her Şeye Gücü Yeten'i takdir et.

Sen, hakikaten, Yüce, En Yüce, En Güçlü,
Her Şeye Kadir, En Büyüksün.

XLV: "TANRIM, ATEŞİM VE IŞIĞIM! GÜNLER Kİ..."

Tanrım, Ateşim ve Işığım! Kitabında
Ayyam-i-Ha (Ha Günleri, Artık Günler) adını verdiğin günler başladı, ey
isimlerin Kralı olan Sen ve en yüce Kaleminin
yarattığın krallıkta bulunan herkese uymasını emrettiği
oruç yaklaşıyor. Ey Rabbim, bu günlerde ve o dönemde emirlerinin ipine sarılmış ve emirlerinin kulpuna tutunmuş olan herkes adına Sana yalvarıyorum ki, her cana Senin avlunun sınırları içinde bir yer ve Senin yüzünün ışığının ihtişamının
ortaya çıktığı yerde bir yer verilsin.

Ey Rabbim, bunlar Senin hizmetkarlarındır ki, hiçbir bozuk eğilim onları Senin Kitabında indirdiğinden alıkoyamamıştır. Onlar Senin Davanın önünde eğildiler ve Senin Kitabını Senden doğmuş bir kararlılıkla kabul ettiler ve Senin kendilerine emrettiğin şeyi yerine getirdiler ve Senin tarafından indirileni izlemeyi seçtiler.

Ey Rabbim, senin Kutsal Yazılarında vahyettiğin her şeyi nasıl tanıdıklarını ve itiraf ettiklerini görüyorsun. Onlara içir, ey Rabbim, lütfunun ellerinden, sonsuzluğunun sularını. Yaz, sonra, onlar için, Senin huzurunun okyanusuna
dalan ve Senin buluşmanın seçkin şarabına
eren kişi için takdir edilen mükafatı yaz.

Sana yalvarıyorum, ey kralların Kralı ve ezilenlerin
Acımasız'ı, onlar için bu dünyanın ve gelecek dünyanın iyiliğini takdir et. Ayrıca, yaratıklarından hiçbirinin
keşfetmediğini onlar için yaz ve onları Senin etrafında dönenlerle ve
dünyalarının her dünyasında Senin tahtının etrafında dolaşanlarla say.

Sen, gerçekten, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeyi Bilen, Her Şeyden Haberdar Olansın.

XLVI: "ÖVGÜLER OLSUN SEN, EY TANRIM, Kİ SEN BUNLARI YARATTIN..."

ÖVGÜLER OLSUN EY TANRIM, Kİ SENİN SEVGİN İÇİN ORUÇ TUTAN VE SENİN İÇİN HOŞ OLMAYAN
her şeyden uzak duranlara Nevruz'u bir bayram olarak YARATTIN. Ey Rabbim, Senin sevginin ateşi ve Senin tarafından emredilen orucun
ürettiği hararetin onları Senin Davan için
ateşlendirmesini ve onları Senin övgünle ve Seni anmakla meşgul etmelerini sağla.

Sen onları, ey Rabbim, Senin tarafından emredilen orucun
süsünü
yarattığın için, lütfun ve bol lütfunla
kabulünün süsünü de onlara bahşet. Çünkü insanların
işleri
hepsi Senin hoşnutluğuna bağlıdır ve Senin
emrine bağlıdır. Orucunu bozan kişiyi orucunu tutan kişi olarak kabul edersen, böyle bir kişi ezelden beri oruç tutanlar arasında sayılır. Ve orucunu tutan kişinin orucunu bozduğuna karar verirsen, o kişi Senin Vahiy Elbiseni tozla lekeleyen ve bu diri Çeşmenin kristal sularından
uzaklaştıran kişilerle birlikte sayılır.

"İşlerinde övgüye değersin"
sancaklarının yükseltildiği ve "Emrinde itaat edilensin"
sancaklarının açıldığı kişi Sensin. Ey Tanrım, bu makamını kullarına bildir ki,
her şeyin mükemmelliğinin Senin emrine ve sözüne bağlı olduğunu ve her eylemin erdeminin Senin iznin ve Senin isteğinin hoşnutluğuna bağlı olduğunu ve insanların eylemlerinin dizginlerinin Senin kabulün ve Senin emrin altında olduğunu fark etsinler. Bunu onlara bildir ki, Mesih'in haykırdığı şu günlerde,
hiçbir şey onları Senin Güzelliğinden alıkoyamasın:
"Ey Ruhun Yaratıcısı (İsa)"; ve
Dostun (Muhammed) haykırıyor: "Ey En Sevgili, Sana şükürler olsun ki, Güzelliğini açığa çıkardın ve
seçkinlerine,
En Yüce İsminin vahyinin
merkezine ulaşmalarını sağlayacak şeyi yazdın, ki bu vahiy aracılığıyla bütün halklar,
Senden başka her şeyden
ayrılanlar ve
Kendini ve sıfatlarının
Tezahür Edeni olana yönelenler hariç,
yas tuttular."

Ey Rabbim, Senin Dalı olan ve bütün topluluğun,
bu gün oruçlarını bozdular, Senin avlunun sınırları içinde tuttuktan sonra,
ve Seni memnun etme hevesiyle. Sen onun için, onlar için ve o günlerde Senin huzuruna giren herkes için Kitabında takdir ettiğin tüm iyilikleri takdir et. Öyleyse, onlara hem bu hayatta hem de ahirette kendilerine fayda sağlayacak şeyleri ver.

Sen, gerçekte, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilensin.

XLVII: "SEN, GÖRÜNEN VE GÖRÜNMEYENİN RABBİ,..."

Sen, görünen ve görünmeyenin RABBİ ve tüm yaratılışın Aydınlatıcısı! İnsanların gözlerinden gizlenen egemenliğinle, her yöne çok çeşitli bereketlerinin işaretlerini ve şefkatinin işaretlerini göstermeni rica ediyorum ki, coşku ve coşkuyla ayağa kalkıp, ey En Merhametli Sen, harika erdemlerini övebileyim ve tüm yaratılmış şeyleri adınla harekete geçirebileyim ve böylece yaratıkların arasında yüceltme ateşini yakabileyim ki, tüm dünya Senin şanının ışığının parlaklığıyla dolsun ve tüm varoluş Senin Davanın ateşiyle tutuşsun.

Ey Rabbim, senin adınla yayılanı toplama ve
kendi ateşinin yaktığı lambayı söndürme. Ey Rabbim, gerçekten hayat olan suyun akmasını engelleme--mırıldanmasından, Seni övüp yücelten harika melodilerin duyulabildiği su. Ayrıca, hizmetkarlarının, sevginle yayılan
nefesin tatlı kokusunu reddetme.

Ey Yüce Sevgilim, kalbimin okyanusunda, Sana olan sevgim ve özlemimle
dalgalanan huzursuz dalgaları
görüyorsun. Sana yalvarıyorum, azametinin işaretleri ve egemenliğinin kanıtları ile, hizmetkarlarını, yarattığın krallıktaki tüm isimlerin Kralı yaptığın bu İsimle boyun eğdir. Sen istediğin gibi hükmetmek için güçlüsün. Senden başka Tanrı yoktur, Yüce, Cömert.

Ayrıca, Sana yönelen herkes için, onu Senin Davanda kararlı kılacak şeyi tayin et, öyle ki, ne yaratıkların arasındaki kâfirlerin boş hayalleri, ne de kulların arasındaki inatçıların boş konuşmaları onu Senden uzaklaştırmaya yetecek güce sahip olmasın. Sen, gerçekten, Tehlikede Yardımcı, Her Şeye Gücü Yeten, En Güçlüsün.

XLVIII: "SANA ÖVGÜLER OLSUN, EY TANRIM RABBİM! YALVARIYORUM..."

Sana ÖVGÜLER OLSUN, ey Tanrım RABBİM! En Yüce İsminle Sana yalvarıyorum,
Akka hapishane kasabasında hapsedilmiş olan ve -Tanrım, gördüğün gibi- düşmanlarının eline düşmüş ve kötülerin kılıçlarıyla tehdit edilen, beni Davasında sabit kılacak ve gözlerimi sürekli olarak O'nun mahkemesine doğru çevirecek şekilde, öyle ki hiçbir şey beni O'ndan geri çeviremeyecek.

Şahitlik ederim ki, Rabbim, O, hayatını Senin yolunda teslim etti ve
Sana duyduğu sevgiden dolayı kendisi için sadece sıkıntı istedi.
Hükümdarlığını kullarına gösterebilmek ve Senin sözünü yaratıkların arasında yüceltebilmek için her türlü sıkıntıya katlandı. Sıkıntılar derinleştikçe ve Senin gönderdiğin belalar O'nu her taraftan kuşattıkça, O, Senin hakkındaki düşüncelerinden öylesine tutkulu hale geldi ki, Sana inanmayan ve Senin işaretlerini reddeden tüm ordular O'nu korkutmaktan vazgeçtiler.

Ey Rabbim, O'nun adına ve O'na ait olan her şey adına Sana yalvarıyorum,
benim sevgimi O'na, tıpkı O'nun kendi sevgilerini Sana
bağladığı gibi bağlamanı. Onun sevgisinin Senin sevgin, O'nun benliğinin Senin benliğin,
O'nun güzelliğinin Senin güzelliğin,
O'nun davasının Senin davan olduğuna tanıklık ediyorum.

Ey Rabbim, Sende olanı benden esirgeme ve Senin günlerinde arzuladığın şeyleri
unutmama izin verme. Sen, gerçekten,
Her şeye kadir, En Yüce, Her Şeye Kadir, Her Şeye Gücü Yetensin.

XLIX: "Adın yüceltilsin, ey Tanrım, Rab! Yalvarıyorum... "

Adın övülsün, ey Tanrım Rab! Saatin
çarptığı, Dirilişin gerçekleştiği, korkunun
ve titremenin gökteki ve yerdeki herkesi ele geçirdiği, gökten merhametinin ve şefkatinin bulutlarının yağdırdığı, Sana yönelen ve Davana yardım eden kullarının kalplerini sevindirecek olan Senin adınla Sana yalvarıyorum.

Kullarını ve hizmetçilerini, boş hayallerin ve boş hayallerin
atlarından koru, ve onlara lütfunun ellerinden
bir yudum bilginin yumuşak akan sularından ver.

Sen, gerçekten, Her Şeye Gücü Yeten, En Yüce, Her Zaman Bağışlayan, En Cömert Olansın.

L: "SANA ŞÜKÜRLER OLSUN, EY TANRIM! SEN SENİN DUYUYORSUN..."

Sana şükürler olsun, ey Tanrım! Sen ateşli aşıklarının Senden ayrılıklarından dolayı ağıt yaktıklarını
ve Seni tanıyanların Senin huzurundan uzak oldukları için
ağladıklarını duyuyorsun. Ey Rabbim, lütfunun kapılarını onların
yüzlerine aç ki, Senin izninle ve Senin iradenle içeri girsinler ve Senin ihtişamının
tahtının önünde durup, Senin sesinin vurgularını yakalayabilsinler ve
Yüzünün ışığının ihtişamıyla
aydınlanabilsinler.

Sen dilediğini yapmaya kadirsin. Hiç kimse Senin egemen kudretinin
gücüne karşı koyamaz. Ezelden beri tek başınaydın, Sana denk hiç kimse yoktu ve sonsuza kadar her düşüncenin ve Senin her
tanımının çok üstünde kalacaksın. Öyleyse, lütfunla kullarına merhamet et ve
lütuf ver ve onların yakınlık okyanusunun kıyılarından geri kalmalarına izin verme. Eğer onları terk edersen, onlara kim dost olabilir;
ve eğer onları Senden uzaklaştırırsan, onlara kim iyilik edebilir?
Senden başka Rableri yoktur, Senden başka tapacakları yoktur. Sen cömert
lütfunla onlara cömertçe davran.

Sen, gerçekten, Her Zaman Bağışlayan, En Merhametli Olansın.

LI: "TANRIM, TANRIM, O'NUN NASIL..."

Tanıksın, Tanrım, Senin ihtişamın olan O'nun, Kendisine dokunan çeşitli sıkıntılara rağmen,
Sayabileceğin sıkıntılara rağmen,
Seni nasıl hatırlamaya çağırdığını.
Hapishanesinde, Senin ona ilham ettiğin
harika övgülerini nasıl anlattığını görüyorsun. O'nun harareti öyledir ki, düşmanları O'nu Seni anmaktan alıkoyamazlar, ey bütün isimlerin Sahibi!

Sana şükürler olsun ki, O'nu kuvvetinle öyle güçlendirdin ve
her şeye kadir kudretinle O'na öyle bir kudret bahşettin ki, Sen'den başka her şey O'nun gözünde bir avuç tozdan ibarettir. Sönmeyen ihtişamın ışıkları O'nu öylesine sarmıştır ki, Sen'den başka her şey O'nun gözünde ancak bir gölgedir.

Ve karşı konulamaz çağrın bana ulaştığında, Senin kuvvetinle güçlenerek ayağa kalktım ve Senin göğündeki ve yeryüzündeki herkesi Senin lütuflarına ve cömertliklerinin ufkuna doğru dönmeye çağırdım. Bazıları bana itiraz etti ve bana zarar vermeye ve beni öldürmeye karar verdiler. Diğerleri Senin lütfunun şarabından dolu dolu içtiler ve Senin tahtının meskenine doğru
hızla ilerlediler.

Ey yeryüzünün ve göğün Yaratıcısı ve her şeyin Kaynağı olan Sen, Sana yalvarıyorum, Senin hizmetkarlarını Senin İlhamının ve Vahyinin
kokuları aracılığıyla cezbet ve onların Senin emrinin ve gücünün
Meskenine ulaşmalarına yardım et. Sen ezelden beri
aşkın kudretinle her şeyin üstündeydin ve Sen Tanrılığında ve üstün egemenliğinde
sonsuza kadar yüceleceksin.

Öyleyse, Senin merhametin hizmetkarlarının ve yaratıklarının üzerinde olsun. Sen, gerçekte,
Kadir, Erişilemez, Her Şeye Kadir,
Şartsızsın.

LII: "Adın Övgüyle Anılsın, Ey TANRIM! Sana yalvarıyorum... "

Adın övülsün, ey Tanrım! Senin emrinle ve senin isteğinle
tüm yaratılışa yayılan
lütfunun
giysilerinin kokularıyla ve senin kudretinin ve egemenliğinin gücüyle, merhametinin ufkunun üzerinde
parlak bir şekilde parlayan Senin iradenin
Gündüz Yıldızı'yla Sana yalvarıyorum, kalbimden tüm boş hayalleri ve boş hayalleri sil ki, tüm sevgilerimle
Sana dönebileyim, ey tüm insanlığın Rabbi!

Ben senin kulunum ve kulunun oğluyum, ey Tanrım! Senin lütfunun
kulpunu tuttum ve şefkatli merhametinin ipine sarıldım. Seninle
olan iyi şeyleri benim için takdir et ve beni cömertliğinin bulutlarından
indirdiğin Sofra'dan ve Senin lütfun.

Sen, gerçekten, dünyaların Rabbisin ve gökteki ve yerdeki her şeyin Tanrısısın.

LIII: "BİLMEM, EY TANRIM, ATEŞ NEDİR..."

Bilmem, ey Tanrım, ülkesinde yaktığın Ateş nedir.
Yeryüzü asla ihtişamını gölgeleyemez, su da alevini söndüremez.
Dünyanın tüm halkları onun gücüne karşı koyamaz.
Ona yaklaşan ve kükremesini duyanın kutsanmışlığı büyüktür.

Ey Tanrım, bazılarını güçlendirici lütfunla ona yaklaşmaya
olanak verdin, bazılarını ise ellerinin Senin günlerinde yaptıklarından dolayı geri tuttun. Ona doğru acele eden ve ona ulaşan kişi, Senin güzelliğine bakmak için duyduğu hevesle hayatını Senin yoluna vermiş ve Senden başka hiçbir şeyden
kopmuş olarak Sana yükselmiştir.

Ey Rabbim, yaratılış dünyasında alev alev yanan ve
kızgınlaşan bu Ateş adına, beni Senin ihtişamının tahtının önünde görünmekten ve Senin kapının önünde durmaktan alıkoyan
perdeleri yırtıp atmanı rica ediyorum. Ey Rabbim, Kitabında indirdiğin her iyi şeyi benim için takdir et ve beni merhametinin
barınağından uzaklaştırma.

Sen dilediğini yapmaya kadirsin. Sen, gerçekten de
Her şeye kadirsin, en cömertsin.

LIV: "Adın Övgüyle Anılsın, ey Tanrım! Sana Yardım Et..."

Adın Övgüyle Anılsın, ey Tanrım! Güçlendirici lütfunla, hizmetkarlarının ve cariyelerinin Senin erdemlerini anlatmalarına ve Sana olan sevgilerinde kararlı olmalarına yardım et. Denemelerin fırtınalarının
düşmesine neden olduğu kaç yaprak var ve ayrıca, Davanın ağacına
inatla tutunanlar da, kendilerine saldıran
sınamalardan
sarsılmamışlardır, ey Rabbimiz, En Merhametli Sen!

Bana, kudretinin ve egemenliğinin gücüyle,
bozuk arzularının putlarını tamamen ortadan kaldıran ve yaratıklarının sahip olduğu şeyler tarafından
lütfunun yönüne dönmekten alıkonulmayan hizmetkarları tanıttığın için Sana şükrediyorum. Bunlar perdeleri öyle şiddetli yırttılar ki,
kendi şehirlerinin sakinleri ağladılar ve korku ve titreme, başlarını ve bedenlerini bilginin amblemleriyle süsleyen, Seni gururla reddeden ve Güzelliğinden yüz çeviren kıskançlık ve kötülük halkını ele geçirdi.

Ey Rabbim, üstün görkemin ve Kadim İsminle, sevdiklerinin Sana yardım etmesini sağlamanı yalvarıyorum. Öyleyse, sürekli olarak
yüzlerini Senin yüzüne doğru çevir ve onlar için tüm kalplerin coşmasını ve tüm gözlerin sevinmesini sağlayacak şeyi yaz.

Sen, gerçekten, tehlikedeki Yardımsın, Kendi Kendine Var Olansın.

LV: "EY TANRIM! GÖNDERDİĞİN SINAVLAR, ... İÇİN BİR MERHAMETTİR "

Ey Tanrım! Gönderdiğin denemeler, Senin iradene bağlı olanların yaralarına bir merhemdir; Seni anmak, Senin sarayına yaklaşanların kalpleri için bir şifa ilacıdır; Sana yakınlık, Senin aşıklarının gerçek hayatıdır; Senin varlığın, Senin yüzünü görmeyi arzulayanların ateşli arzusudur; Senden uzak olmak, Senin birliğini kabul edenler için bir işkencedir ve Senden ayrılmak, Senin gerçeğini tanıyanlar için ölümdür!

Senin peşinden soluk soluğa gidenlerin sarayından uzaklıklarında çıkardıkları iç çekişler ve Senden ayrılmaktan yakınan aşıklarının haykırışları adına Sana yalvarıyorum, beni bilginin şarabıyla ve Senin sevginin ve zevkinin diri sularıyla besle.
İşte, hizmetçine, ey ​​Rabbim, bütün Senden başkası yoktur,
ve Senin sevginle zevk alan ve
yaratıkların arasında kötülük yapanların
elinden Sana gelen şeyler için ağıt yakan.
Hizmetçilerinden, Senin haşmetinin tahtının etrafında dönen ve
akşam vakti ve şafak vakti Senin güzelliğine bakanlar için takdir ettiğin şeyi onun için de takdir et.

Sen, gerçekten, Yargı Günü'nün Rabbisin.

LVI: "SANA ŞÜKÜRLER OLSUN, EY TANRIM RABBİM! BUNLAR..."

Sana Şükran OLSUN, ey Tanrım RABBİM! Bunlar, tüm insanlara oruç tutmalarını emrettiğin günlerdir ki, bununla ruhlarını arındırsınlar ve Senden başkasına olan tüm bağlılıklarından kurtulsunlar ve kalplerinden Senin azametinin sarayına layık olacak ve Senin birliğinin vahyinin yeri olabilecek şey yükselsin. Ey Rabbim, bu orucun hayat veren suların bir nehri olmasını ve Senin ona bahşettiğin erdemi getirmesini sağla. Dünyanın kötülüklerinin Senin yüce İsmine yönelmelerini engelleyemediği ve Senin en görkemli işaretlerinin gelişine eşlik eden gürültü ve kargaşadan etkilenmeyen kullarının kalplerini onun aracılığıyla temizle. Senin Egemenliğin, kudretin, azametin ve görkeminle donattığın Tezahürünün gelişine eşlik eden en görkemli işaretlerini reddedenlerin gürültüsü ve kargaşasından etkilenmeyenler. Bunlar, Senin çağrın kendilerine ulaştığı anda, Senin merhametine doğru acele eden ve bu dünyanın değişimleri ve şansları veya herhangi bir insan sınırlaması tarafından Senden geri tutulmayan hizmetkarlardır. Ben, ey Tanrım, Senin birliğine tanıklık eden, Senin tekliğini kabul eden, Senin azametinin vahiyleri önünde alçakgönüllülükle eğilen ve Senin yüce ihtişamının ışığının ihtişamlarını aşağılanmış bir yüzle tanıyan kişiyim. Bana Kendini tanımamı sağladıktan sonra, Egemenliğinin ve kudretinin gücüyle insanların gözlerine gösterdiğin Kendini, Sana inandım. Her şeyden tamamen kopmuş ve Senin armağanlarının ve iyiliklerinin ipine sıkıca sarılmış olarak, Ona döndüm. Onun gerçeğini ve Kendisine indirilmiş olan tüm harikulade yasaların ve emirlerin gerçeğini kucakladım. Senin sevgin için ve emrin doğrultusunda oruç tuttum ve orucumu
dilimde Senin övgünle ve Senin rızana uygun olarak bozdum. Ey Rabbim, beni
gündüz oruç tutanlar,
gece vakti Senin yüzünün önünde secde edenler,
gerçeğinden yüz çevirenler,
işaretlerine inanmayanlar,
şehadetini yalanlayanlar ve
sözlerini çarpıtanlar arasında sayma.

Ey Rabbim, gözlerimi ve Seni arayanların hepsinin gözlerini aç ki, Seni kendi gözlerinle tanıyalım. Bu, Senin emrindir. Senin emrinle seçtiğin, yaratıklarının hepsinden üstün tuttuğun, egemenliğini ona verdiğin ve özel olarak kayırdığın ve halkına mesajını emanet ettiğin Kişi'ye gönderdiğin Kitap'ta bize verilen emirdir. Öyleyse, ey ​​Tanrım, övgüye değersin, çünkü lütfunla bizi O'nu tanımaya ve O'na indirilen her şeyi kabul etmeye muktedir kıldın ve Kitabında ve Tabletlerinde vaat ettiğin Kişi'nin huzuruna ulaşma şerefini bize bahşettin. O zaman beni görüyorsun, ey Tanrım, yüzüm Sana dönük, lütuf dolu tedbirinin ve cömertliğinin ipine sıkıca sarılmış ve şefkatli merhametinin ve bol lütuflarının eteğine tutunmuş. Sana yalvarıyorum, Senin hizmetkarların için takdir ettiğin şeye ulaşma umutlarımı yok etme, Senin huzurunun sınırlarına ve Senin huzurunun kutsal alanına yönelen ve Senin sevgin için oruç tutanlar. İtiraf ediyorum, ey Tanrım, benden çıkan her şey Senin egemenliğine tamamen layık değildir ve Senin yüceliğinden uzaktır. Ve yine de, Sen'den, en mükemmel unvanlarının ihtişamıyla, tüm yaratılmış şeylere, en görkemli İsminle, güzelliğini gösterdiğin bu Vahiy'de, Bana merhametinin şarabından ve lütfunun saf içeceğinden içirmeni rica ediyorum, ki bunlar Senin iradenin sağ elinden akıp gelmiştir, böylece bakışlarımı Sana dikebilir ve Senden başka her şeyden o kadar uzaklaşabilirim ki, dünya ve içinde yaratılmış olan her şey, Senin yaratmaya tenezzül etmediğin geçici bir gün gibi önümde belirebilir. Ayrıca, ey Tanrım, senden, iradenin
göklerinden ve merhamet bulutlarından, günahlarımızın
kötü kokularından bizi temizleyecek olan şeyi yağdırmanı rica ediyorum, ey Kendini Merhamet Tanrısı olarak adlandıran! Sen, gerçekten, En Güçlü, En Yüce, En İyisin.

Ey Rabbim, Sana yöneleni atma,
ve Sana yaklaşanı da Senin huzurundan uzaklaştırma.
Ellerini özlemle uzatıp lütfunu ve lütfunu arayan yalvaranların umutlarını
bozma ve samimi hizmetkarlarını şefkatli merhametinin ve sevgi dolu nezaketinin
harikalarından mahrum etme. Sen bağışlayıcı ve En Cömertsin, ey Rabbim! Dilediğini yapmaya gücün yeter. Senden başka her şey, Senin kudretinin vahiyleri karşısında acizdir, Senin zenginliğinin kanıtları karşısında
kaybolmuşlardır, Senin yüce egemenliğinin tezahürleriyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir ve Senin kudretinin işaretleri ve işaretleri ile
yüz yüze geldiklerinde tüm güçlerinden
yoksundurlar. Ey Rabbim, Senden başka hangi sığınak var ki
kaçabilirim ve aceleyle gidebileceğim bir liman nerede? Hayır, Senin kudretinin
kudreti bana tanıklık ediyor! Senden başka koruyucu yok, Senden başka kaçılacak yer yok, Senden başka sığınılacak bir sığınak yok. Ey Rabbim, bana Senin anma ve övgünün ilahi tatlılığını tattır. Senin kudretine yemin ederim! Her kim onun tatlılığını tadarsa, dünyaya ve içindeki her şeye olan tüm bağlılıktan kurtulur ve yüzünü Sana doğru çevirir, Senden başkasını anmaktan arınmış olarak.

O zaman, ey Tanrım, ruhumu harika anmalarınla ​​ilham et ki,
adını yücelteyim. Beni, sözlerini okuyup da, Senin tarafından kararlaştırıldığı gibi, içinde bulunan ve
yaratıklarının ruhlarını ve
hizmetçilerinin kalplerini canlandıran gizli armağanını bulamayanlarla sayma. Ey Rabbim, beni, Senin günlerinde esen tatlı kokularla o kadar coşmuş olanlar arasında saydır ki,
Senin için canlarını verdiler ve
Senin güzelliğine bakma özlemiyle ve Senin huzuruna ulaşma özlemiyle
ölüm sahnesine koştular. Ve eğer biri onlara yollarındayken,
"Nereye gidiyorsunuz?" diye sorsaydı, "Her şeye sahip olan, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Tanrı'ya!" derlerdi.

Senden yüz çeviren ve kibirle Sana doğru yürüyenlerin işledikleri suçlar,
Seni sevmelerini, yüzlerini Sana çevirmelerini ve
merhametine yönelmelerini engellemeye yetmedi. Bunlar, yücelerdeki Cemaat tarafından
kutsanmış, ebedi Şehirlerin sakinleri tarafından yüceltilmiş ve onların ötesinde, Senin en yüce kalemin
alnına "Bunlar! Baha halkı. Onlar aracılığıyla
hidayet ışığının ihtişamı saçıldı." diye yazmış olanlardır. Böylece, Senin emrin ve Senin isteğinle, Senin geri alınamaz kararnamenin
Tabletinde belirlenmiştir.

Öyleyse, ey ​​Tanrım, onların büyüklüğünü ve
yaşarken veya öldükten sonra onların etrafında dönenlerin büyüklüğünü ilan et. Onlara,
yaratıkların arasında salihler için takdir ettiğin şeyleri ver.
Sen her şeyi yapmaya kadirsin. Senden başka Tanrı yoktur,
Her şeye gücü yeten, tehlikede yardım eden, her şeye kadir, en cömert olan.

Ey Rabbim, bu oruçla oruçlarımızı ve
bu ahitle yaptığın
ahitleri sona erdirme. Senin sevgin ve Senin rızan için yaptığımız her şeyi ve kötü ve bozuk arzularımıza boyun eğmemiz sonucu
yapmadığımız her şeyi kabul et. Öyleyse, senin sevgine ve senin rızana
sahip olmamızı sağla ve seni inkar eden ve en görkemli işaretlerini reddedenlerin
felaketinden bizi koru. Sen, gerçekten de, bu dünyanın ve ahiretin Rabbisin. Senden başka Tanrı yoktur, Yüce, En Yüce.

Yücelt seni, ey Tanrım, İlk Nokta, İlahi Gizem, Görünmeyen Öz, İlahiliğin Gündoğumu ve Egemenliğinin Tezahürü, Senin aracılığıyla geçmişin tüm bilgisi ve geleceğin tüm bilgisi açıklığa kavuşturuldu, Senin aracılığıyla gizli
bilgeliğinin incileri açığa çıkarıldı ve Senin
hazineli isminin sırrı açıklandı, Sen O'nu
B harfi ve E harfinin birleştiği ve birleştirildiği, Senin aracılığıyla azametinin, egemenliğinin ve kudretinin
bildirildiği, Senin aracılığıyla sözlerinin indirildiği ve kanunlarının
açıkça ortaya konulduğu, Senin işaretlerinin yayıldığı ve Sözünün
yerleştirildiği, Senin aracılığıyla seçilmişlerinin kalplerinin açığa çıkarıldığı ve
göklerdekilerin ve yeryüzündekilerin hepsinin toplandığı Kişi'nin Müjdecisi olarak tayin ettin birlikte,
Adlarının krallığında 'Ali-Muhammed' diye adlandırdığın, ve
Geri dönülmez kararnamenin Tabletlerindeki Ruhların Ruhu,
Kendi unvanını verdiğin,
Diğer tüm adların,
Senin emriyle ve Senin kudretinin gücüyle, geri döndürüldüğü,
Ve Sen'de tüm niteliklerinin ve unvanlarının nihai
tamamlanmalarına ulaşmasını sağladığın. Ayrıca,
Lekesiz çadırlarında,
Görünmeyen dünyanda ve
Kutsallaştırılmış
Şehirlerinde saklı duran isimler de O'na aittir.

Ayrıca, O'na ve işaretlerine inanan ve O'na yönelenleri yücelt, O'nun Son Tezahüründe Senin birliğini kabul edenler arasından -ki O, bu Tezahürün
Levhlerinde, Kitaplarında, Yazıtlarında ve kendisine inen
tüm harikulade ayetlerde ve mücevher gibi sözlerde zikretmiştir. O, kendi
antlaşmasını yapmadan önce, antlaşmasını kurmasını emrettiğin aynı Tezahürdür. Beyan'ın övgüsünü
kutladığı O'dur. O'nun mükemmelliği onda yüceltilmiş, gerçeği
tespit edilmiş, egemenliği ilan edilmiş ve Davası mükemmelleştirilmiştir. Ne mutlu O'na yönelen ve O'nun emrettiği şeyleri yerine getiren adama, ey dünyaların Rabbi ve Seni tanıyan herkesin Arzusu!

Övgüler olsun Sana, ey Tanrım, çünkü O'nu tanımamıza ve sevmemize yardım ettin. Bu nedenle, O'nun ve İlahiliğinin Gün Kaynakları, Rabliğinin Tezahürleri, Vahyinin Hazineleri ve ilhamının Depoları olanların adına Sana yalvarıyorum, O'na hizmet etmemizi ve itaat etmemizi sağlaman ve Davasının yardımcıları ve düşmanlarının dağıtıcıları olmamızı sağlaman için.
İstediğin her şeyi yapmaya kadirsin. Senden başka Tanrı yoktur, Yüce, Her Şeye Kadir, tüm insanların yardımına
arzulanan!

LVII: "TANRI, TANRILIĞININ BİRLİĞİNE VE..."

Tanrı, Tanrılığının birliğine ve Kendi Varlığının tekliğine tanıklık eder. Sonsuzluğun tahtında, makamının erişilemez yüksekliklerinden, dili, Kendisinden başka Tanrı olmadığını ilan eder. O, her şeyden bağımsız olarak, her zaman kendi birliğine, kendi doğasını açığa çıkarana, kendi özünü yüceltene tanıklık etmiştir.
O, gerçekten, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten, Güzel'dir.

Kullarının üzerinde yücedir ve yaratıklarının üzerinde durur. Yetki ve hakikatin kaynağı O'nun elindedir. İnsanları işaretleriyle
canlandırır ve gazabıyla onları öldürür. Yaptıklarından
sorulmayacaktır ve kudreti her şeye eşittir. O, Güçlü'dür, Her Şeye Egemen'dir. O, tüm şeylerin imparatorluğunu elinde tutar ve
Sağ elinde Vahyinin Krallığı sabitlenmiştir. Gerçekten de,
kudreti tüm yaratılışı kucaklar. Zafer ve hakimiyet O'nundur; tüm
kudret ve egemenlik O'nundur; tüm şan ve büyüklük O'nundur. O, gerçekten de
Muhteşem, En Güçlü, Koşulsuz'dur.

LVIII: "ÖVGÜ SANA, TÜM DİLLERİNİN OLAN..."

ÖVGÜ SANA, tüm yaratılmış şeylerin dillerinin ezelden beri çağırdığı, ancak yine de Senin sonsuz kutsallığının ve ihtişamının cennetine ulaşamadığına. Tüm varlıkların gözleri, Senin parlak yüzünün güzelliğini görmek için açıldı, ancak hiçbiri Senin yüzünün ışığının
parlaklığına bakmayı başaramadı. Sana yakın olanların elleri, Senin görkemli egemenliğinin temelinin atıldığı günden ve Senin kutsal egemenliğinin kurulduğu günden beri, yalvararak Sana doğru kaldırılmıştır, ancak hiç kimse İlahi ve egemen Özünü
giydiren
cübbenin eteğine dokunamamıştır. Ve yine de hiç kimse, Senin cömertliğinin ve cömertliğinin harikaları aracılığıyla, her şeyin üzerinde yüce olduğunu, her şeyi yapmaya
güçlü olduğunu ve her şeye kendilerinden daha yakın olduğunu inkar edemez.

Öyleyse, herhangi birinin Senin harikulade
güzelliğine kendi gözünden başka bir gözle bakması veya Senin her şeye kadir egemenliğini
duyan melodileri kendi kulağından başka bir kulakla duyması Senin ihtişamından uzak olsun. Sen, herhangi bir yaratığın gözünün Senin güzelliğini görmesi veya herhangi bir kalbin anlayışının Senin ölçülemez
bilginin yüksekliklerine tırmanması için çok yücesin. Çünkü Sana yakın olanların kalplerinin kuşları, Senin
kendi egemen egemenliğin
sürebildiği sürece uçmaya veya Senin İlahi kutsallığının
imparatorluğu sürebildiği sürece yükselmeye
sahip olsalar bile, hiçbir şekilde, bir rastlantısal dünyanın kendilerine dayattığı sınırlamaları aşamayacak veya onun sınırlarının ötesine geçemeyeceklerdir. Öyleyse, yaratılışı bu tür sınırlamalarla sınırlanmış olan kişi,
tüm yaratılmışların Krallığının Efendisi olan O'na nasıl ulaşabilir veya
yücelik ve ihtişam alemlerini yöneten O'nun cennetine nasıl yükselebilir?

Yüceltilmiş, ölçülemeyecek kadar yüceltilmişsin, En Sevgilim! Sen, kalplerini Sana yükseltenlerin yükselebileceği en son sınırın, Senin kutsal ve aşkın birliğinin alemlerine girme güçsüzlüklerinin itirafı olduğunu ve Seni tanımayı arzulayanların ulaşabileceği en yüksek noktanın, Senin yüce bilgisinin inzivalarına ulaşma güçsüzlüklerinin kabulü olduğunu takdir ettiğin için, bu nedenle, Senin sevdiğin ve Senin sarayına ulaşanların hedefi olarak takdir ettiğin bu güçsüzlükle, her şeyi kuşatan yüzünün ihtişamıyla ve tüm yaratılışın yaratıldığı İradenin enerjileriyle, Sana umut bağlayanları merhametinin harikalarından mahrum etmemek ve Seni arayanlardan lütfunun hazinelerini esirgememek için Sana yalvarıyorum. Öyleyse, onların kalplerinde Senin sevginin meşalesini tutuştur ki, alevi Senin
harika
anmalarını
yoksa her şeyi yaksın ve o kalplerde Senin en kutsal egemenliğinin mücevher gibi kanıtlarından başka hiçbir iz kalmasın, böylece
oturdukları topraklardan, Senin merhametini ve kudretini öven sesten başka hiçbir ses duyulmasın,
üzerinde yürüdükleri
yeryüzünde Senin güzelliğinin ışığından başka hiçbir ışık parlamasın ve
her ruhta Senin yüzünün
ortaya çıkması ve Senin ihtişamının belirtilerinden başka hiçbir şey keşfedilmesin, böylece senin hizmetkarların sadece Seni
memnun edecek ve Senin en güçlü iradene
uygun olanı gösterebilirler.

Sana şükürler olsun, ey Tanrım! Senin kudretinin gücü bana tanıklık ediyor! Hiç şüphem yok ki, Senin şefkatli nezaketinin kutsal nefesleri ve Senin cömert lütfunun esintisi, bir göz kırpmasından daha kısa bir süre için, tüm yaratılmış şeylerin üzerinde nefes almayı keserse, tüm yaratılış yok olur ve
cennette ve yeryüzünde olan her şey mutlak bir
hiçliğe indirgenir. Bu nedenle, Senin aşkın gücünün harikulade kanıtları yüceltilsin! Senin yüce kudretinin kudreti yüceltilsin!
Her şeyi kapsayan büyüklüğünün ihtişamı ve
İradenin enerji veren etkisi yüceltilsin! Senin büyüklüğün öyledir ki, bütün insanların gözlerini bir kulunun gözünde toplayıp, bütün kalplerini onun kalbine sıkıştırdın ve ona kudretinle yarattığın ve kudretinle şekillendirdiğin bütün şeyleri kendi içinde görmesini sağladın ve eğer o, sonsuzluk boyunca, yarattığın alemler ve el işlerinin kapsamı üzerinde tefekkür etseydi, hiçbir yaratılmış şeyin olmadığını, ancak Senin her şeyi fetheden kudretinle gölgelendiğini ve Senin her şeyi
kapsayan egemenliğinle canlandırıldığını mutlaka keşfederdi.

İşte, ey ​​Tanrım, önündeki toza secde ettim,
güçsüzlüğümü ve Senin her şeye kadir oluşunu, yoksulluğumu ve Senin zenginliğini, geçiciliğimi ve Senin sonsuzluğunu, mutlak aşağılanmamı ve
sonsuz ihtişamını itiraf ediyorum. Senden başka Tanrı olmadığını,
Senin ne bir eşinin ne de ortağının, Sana eşit veya rakip olabilecek hiçbir şeyin olmadığını kabul ediyorum.
Ulaşılmaz yüceliğinde, ezelden beri, Senden başkasının
övgüsünden yüceltildin ve sonsuza dek,
aşkın tekliğin ve ihtişamınla, Kendi Benliğinden başkasının
övgüsünden kutsallaştırılmaya devam edeceksin.

Kudretine yemin ederim ki, Ey Sevgili! Herhangi bir yaratılmış şeyden bahsetmek
En yüce Benliğine yakışmaz ve
yaratıklarından herhangi birine herhangi bir övgüde bulunmak
Senin büyük ihtişamına tamamen layık olmaz. Hayır, böyle bir
anma, Senin kutsallığının mahkemesinde dile getirilen bir küfür olurdu ve
bu övgü, Senin İlahi egemenliğinin kanıtları karşısında bir
ihlalden başka bir şey olmazdı. Çünkü senin yaratıklarından herhangi birinin
anılması bile, kendi başına, senin tekliğinin ve birliğinin mahkemesinde onların varlığının bir
iddiasını ima ederdi. Böyle bir iddia,
açık bir küfürden, bir dinsizlik eyleminden, küfürün özünden ve
kasıtsız bir suçtan başka bir şey olmazdı.

Bu nedenle, ruhumla, ruhumla, tüm varlığımla tanıklık ediyorum ki,
En kutsal birliğinin Gün Kaynakları ve
Aşkın birliğinin Tezahürleri Olanlar,
Kendi egemenliğin sürdüğü ve
Her şeye kadir otoriten sürdüğü sürece
yükselebilseler bile, sonunda
Senin en kudretli İsimlerinden sadece birinin
aydınlığını açığa vurduğun
avlunun sınırlarına bile ulaşmayı başaramayacaklardır. Bu nedenle, Senin harikulade görkemin yüceltilsin, yüceltilsin.
Ulaşılamaz yüceliğin yüceltilsin, yüceltilsin.
Krallığının üstünlüğü ve
otoritenin ve gücünün yüceliği yüceltilsin, yüceltilsin.

Alimlerin sahip olduğu en yüksek yetenekler ve
Senin bilginin mücevherlerini ararken keşfettikleri her türlü hakikat; Bilgelerin bahşedildiği en parlak gerçeklikler ve
Senin bilgeliğinin gizemlerini kavrama çabalarında çözdükleri tüm sırlar,
Senin ellerinin
biçimlendirdiği Kaleme üflenen Ruhun
üretici gücüyle yaratılmıştır. Öyleyse, Senin Kaleminin yarattığı şey, Senin tarafından kararlaştırıldığı gibi,
O Kalemin
donatıldığı İnancının hazinelerini nasıl kavrayabilir?
Senin Kalemini kavrayan
Parmakları ve kendisine bahşedilen merhametli iyiliklerini nasıl bilebilir? Zaten bu makama ulaşamayan o şey,
Senin kudretinin Parmaklarını kontrol eden
Elinin varlığından nasıl haberdar olabilir?
Senin İradenin doğasını, Senin Elinin hareketini canlandıran
kavrayışına nasıl erişebilir?

Yüceltilsin, yüceltilsin Sen, ey Tanrım! Senin en kutsal iradenin
göklerine yükselmeyi veya Senin İlahi bilginin
taburnakülüne kabul edilmeyi nasıl umabilirim, bilge ve bilgili kişilerin zihinlerinin Senin eserinin sırlarını kavramaktan aciz olduğunu bildiğim halde -ki bu eser de bizzat Senin iradenin bir yaratımıdır-?

Sana övgüler olsun, ey Rab, Tanrım, Efendim, Sahibim, Kralım. Şimdi
ben Sana güçsüzlüğümü ve tüm yaratılmışların güçsüzlüğünü itiraf ettiğime ve yoksulluğumu ve tüm yaratılışın yoksulluğunu kabul ettiğime göre, dilimle ve gökteki ve yerdeki tüm dillerle Sana yalvarıyorum ve kalbimle ve isimlerinin ve niteliklerinin gölgesine giren tüm kalplerle Sana yalvarıyorum, bizi şefkatinin ve lütfunun kapılarından kapatma, cömert ilginin ve lütfunun esintisinin ruhlarımız üzerinde esmesini durdurma, kalplerimizin Senden başkasıyla meşgul olmasına veya zihinlerimizin Kendini anmaktan başka herhangi bir şeyle meşgul olmasına izin verme.

Kudretinin ihtişamıyla, ey Tanrım! Eğer beni krallıklarının kralı yapsan, beni egemenliğinin tahtına oturtsan, ve kudretinle tüm yaratılışın dizginlerini elime versen, ve beni, bir an bile olsa, bu şeylerle meşgul etsen ve Senin en kudretli, en mükemmel ve en yüce İsminle ilişkili harikulade anılardan habersiz kılsan, ruhum yine de tatminsiz kalırdı ve kalbimin sancıları dinmezdi. Hayır, tam da o durumda, kendimi en fakirlerin en fakiri ve en sefillerin en sefilinden biri olarak tanırdım. Yüceltilmiş olsun senin adın, ey Tanrım! Şimdi bu gerçeği kavramamı sağladığın için, hiçbir tomarın taşıyamayacağı, hiçbir kalbin hayal edemeyeceği ve hiçbir dilin söyleyemeyeceği Adınla Sana yalvarıyorum; bu Ad, Senin Özün saklı kaldığı sürece gizli kalacak ve Senin Varlığın yüceltildiği sürece yüceltilecektir; bu yıl sona ermeden önce, Senin tartışmasız üstünlüğünün ve zaferinin sancaklarını aç ki, tüm yaratılış Senin zenginliğinle zenginleşsin ve Senin aşkın egemenliğinin yüceltici etkisiyle yüceltilsin ve herkes Senin Davanı ortaya çıkarıp ilerletsin.

Sen gerçekten de Yüce, En Yüce, Her Şeye Kadir, Her Şeye Egemen, Her Şeye Sahip Olansın.

LIX: "Bütün övgüler, ey Tanrım, sana ki..."

Bütün övgüler, ey Tanrım, sana ki tüm ihtişamın ve görkemin, büyüklüğün ve onurun, egemenliğin ve hakimiyetin, yüceliğin ve zarafetin, korkunun ve gücün Kaynağısın. Kimi istersen onu En Büyük Okyanus'a yaklaştırırsın ve kimi istersen ona En Kadim Adını tanıma şerefini bahşedersin.
Göklerdeki ve yerdeki herkesten hiçbiri senin egemen
İradenin işleyişine karşı koyamaz. Sen ezelden beri tüm yaratılışı yönettin ve sonsuza dek tüm yaratılmış şeyler üzerinde egemenliğini uygulamaya devam edeceksin.
Senden başka Tanrı yoktur, Her Şeye Gücü Yeten, En Yüce, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten.

Ey Rab, kullarının yüzlerini aydınlat ki, Seni görsünler;
ve kalplerini temizle ki, Senin göksel lütuflarının sarayına dönsünler ve Senin Benliğinin Tezahürü ve Özünün Gündoğumu
Olan'ı tanısınlar. Gerçekten, Sen bütün alemlerin Rabbisin.
Senden başka Tanrı yoktur, Sınırsız Olan, Her Şeye Egemen Olan.

LX: "Yüceltilsin ey Tanrım! İşte SEN BENİM..."

Yüceltilsin ey Tanrım! İşte, Başım Senin İradenin kılıcının önünde düşmeye hazır, boynum Senin Arzunun zincirlerini taşımaya hazır,
Kalbim Senin Kararının oklarına hedef olmayı özlüyor,
Gözlerim Senin harika Merhametinin işaretlerine ve işaretlerine bakmayı bekliyor. Çünkü
Senden bana ne gelirse,
Seninle buluşmak için susayanların aziz arzusu ve
Senin sarayına yaklaşanların en yüce özlemidir.

Ey Sevgilim, Senin kudretinin şanıyla!
Hayatımı Senin Benliğinin Tezahürleri için feda etmek,
ruhumu Senin harikulade Güzelliğinin
Açığa Çıkaranlarının
yoluna sunmak, ruhumu Senin Ruhun için, varlığımı Senin Varlığın için, şanımı Senin şanın için feda etmek demektir.
Sanki bütün bunları Senin uğruna ve
sevdiklerin uğruna sunmuşum gibidir.

Vücudum Senden gelen denemelerden dolayı acı çekse de, Senin hükmünün vahiylerinden dolayı sıkıntı çekse de, ruhum Senin Güzelliğinin
sularından pay almış olmanın ve Senin sonsuzluğunun
deniz kıyılarına ulaşmış olmanın sevincini yaşıyor. Bir âşık, sevgilisinden kaçmak veya kalbinin arzusunun nesnesini terk etmekle mi yükümlüdür? Hayır, hepimiz
Sana inanıyoruz ve Senin huzuruna girmeyi canı gönülden umuyoruz.

LXI: "Adın ÖVGÜLSÜN, EY TANRIM RABBİM! SEN..."

Adın ÖVGÜLSÜN, EY TANRIM RABBİM! Sen tanıklık ediyorsun ki Senin iraden
tüm yaratılmışlara hakim oldu ve Senin merhametin
gökteki ve yerdeki herkesi aştı. Ve Sen egemenliğini açığa vurmayı, sözünü yüceltmeyi, cömertliğini ve merhametini göstermeyi amaçladığında, kullarından birini yükselttin ve O'nu tüm yaratıklarının üstüne seçtin ve O'nu amacın için seçtin ve O'nu hidayetinin cübbesiyle giydirdin ve O'nu azamet ve azametinin denizlerinin altına daldırdın ve O'nu Senin yüceliğinin büyüklüğüne ve kudretinin gücüne yakışmaz her şeyden kutsadın ve O'na gökte ve yerde olanların önünde haykırmasını ve kalabalığı Senin Benliğinin Tezahürüne ve Senin işaretlerinin
Göstericisine çağırmasını emrettin. O, Senin Davanı ilan eder etmez ve Senin hükmünün Levhalarında kendisine emredilen şeyleri yerine getirmek için ayağa kalkar kalkmaz, Büyük Dehşet Senin yaratıklarının üzerine çöktü. Bazıları Sana döndüler ve kendilerini Senden başka her şeyden ayırdılar ve ruhlarını dünyadan ve içindeki her şeyden arındırdılar ve Senin sesinin tatlılığıyla o kadar mest oldular ki, Senin yaratılışının krallığında yarattığın her şeyi terk ettiler. Diğerleri Seni tanıdılar ve sonra tereddüt ettiler, diğerleri dünyanın aralarına girmesine ve Seni tanımalarını engellemesine izin verdiler. Diğerleri Seni küçümsedi ve Senden yüz çevirdi ve Senin amacına ulaşmanı engellemek istediler. Ve yine de hepsinin Seni nasıl çağırdığını ve Levhalarında kendilerine vaat edilen şeyleri nasıl beklediklerini gör. Ve Vaat Edilen Kişi onlara geldiğinde, O'nu tanımadılar ve Senin işaretlerine inanmadılar ve Senin açık işaretlerini reddettiler ve Senin yolundan o kadar büyük bir şekilde saptılar ki, yüzlerinin parlaklığıyla Yüceler Meclisi'nin yüzleri aydınlanmış olan kullarını öldürdüler. Sana yalvarıyorum, ey bütün isimlerin Rabbi olan Sen, sevdiklerini düşmanlarına karşı koru ve onları Sana olan sevgilerinde ve Senin rızanı yerine getirmede güçlendir. Onları koru ki, adımları kaymasın, kalpleri Senden bir perde gibi kapanmasın ve gözleri Senden olmayan hiçbir şeyi görmekten alıkonulsun. Onları ilahi melodilerinin tatlılığıyla öylesine mest et ki, Senden başkasına olan tüm bağlılıklarından kurtulsunlar ve tamamen Sana yönelsinler ve her koşulda Seni överek şöyle desinler: "Sen övülmeye değersin, ey Tanrımız Rab, çünkü Sen 
en yüce ve her şeye kadir olan Benliğini tanımamızı sağladın. Biz 
senin merhametinle Sana bağlanacağız ve 
senden başkasından kendimizi ayıracağız. Senin dünyaların Sevgilisi ve 
yerin ve göğün Yaratıcısı olduğunu fark ettik!"

Yüce Tanrı, tüm yaratılışın Rabbi!

LXII: "Övülmeye ve yüceltilmeye değersin, ey Tanrım Rab!..."

Övülmeye ve yüceltilmeye değersin, ey Tanrım Rab! Sen ki, ezelden beri görkem, otorite ve güçle giyinmiş olansın ve sonsuza kadar onur, güç ve ihtişamla
giydirilmeye devam edeceksin. Bilgili olan herkes, Senin eserinin işaretleri ve işaretleri karşısında dehşete düşerken, bilge olanlar, istisnasız olarak, Senin kudret ve gücünün Tezahürleri olanların gizemini çözmekten acizdirler. Her anlayışlı insan, Senin bilgisinin zirvelerine
çıkma güçsüzlüğünü itiraf etti ve her bilgili insan, Senin Özünün doğasını
kavrayamama başarısızlığını kabul etti. Sana giden yolu kapattıktan sonra,
otoritenin ve iradenin kudretinin sayesinde,
Benliğinin Tezahürleri Olanları var ettin ve onlara
mesajını halkına emanet ettin ve onları ilhamının Gün Kaynakları, Vahyinin Temsilcileri, Bilginin Hazineleri ve İnancının Depoları haline getirdin ki, bütün insanlar,
Onlar aracılığıyla, yüzlerini Sana çevirsinler ve Vahyinin krallığına ve lütfunun cennetine yaklaşsınlar. Bu nedenle, Sen ve Onlar adına, lütfunun tahtının sağ elinden, yeryüzünde yaşayan herkesin üzerine, onları Sana karşı işledikleri suçların lekesinden temizleyecek ve onları tamamen Kendine adanmalarını sağlayacak şeyi göndermeni rica ediyorum, ey tüm armağanların kaynağı elinde olan Sen, böylece hepsi Senin Davana hizmet etmek için ayağa kalksınlar ve kendilerini Senden başka her şeyden tamamen ayırabilsinler. Sen
Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Kadir, Sınırsızsın.

Ey Tanrım, Efendim, En Sevgilim! Ben Senin hizmetkarın ve Senin hizmetkarının oğluyum. Senin lütfunun ipini sıkıca tuttum ve Senin sevgi dolu tedbirinin giysisinin eteğine yapıştım. En Yüce İsminle, uluslar arasında yanılmaz bir denge olarak atadığın ve tüm insanlara yanılmaz Kanıtınla Sana yalvarıyorum, beni terk etme, beni bozuk arzularıma terk etme. Beni Yüce Günahsızlığının gölgesinde koru ve yaratıklarının topluluğu arasında Kendi Kendini yüceltmemi sağla. Günlerinin İlahi kokusunu benden esirgeme ve Vahiy'inin Gün-Pınarından gelen tatlı kokulardan beni mahrum etme. Tüm yaratılmış şeyleri kapsayan lütfunun ve tüm yaratılışı aşan merhametinin gücüyle, bana bu dünyanın ve ahiretin iyiliğini ver. Sen, tüm şeylerin krallığını elinde tutansın. Sen, iradenle istediğini yaparsın ve kudretinin gücüyle,
istediğini seçersin. Hiç kimse iradene karşı koyamaz; hiçbir şey emrinin
zorlayıcı gücünü tüketemez. Senden başka Tanrı yoktur, Yüce,
Mutlu, En Cömert.

LXIII: "SEN, TANRIM, KULUNU GÖRÜRSÜN..."

Sen, ey Tanrım, bu hapishanede oturan,
tamamen Senden başkasından kopmuş,
gözleri Senin merhametinin
Gündoğumu yönüne dönmüş,
kalbi Senin lütfunun harikulade
tecellilerini özleyen kulunu görürsün. Sen, ey Rabbim,
yolunda başına gelen kötülükleri hesapladın. Sen onu,
sana karşı isyan eden ve isyan eden,
onunla sevdiklerinin arasına giren,
bu topraklarda ikametgahını kuran ve
sana haksızlık eden ve kullarının
sana yönelmesini engelleyen yaratıklarınla ​​çevrili olarak görüyorsun.

Bütün bunlar için sana şükranlarımı sunuyorum, ey Rabbim! Senden,
bana ve beni sevenlere, Sözünü yüceltmemiz için yardım etmeni ve
bize öyle bir güç vermeni istiyorum ki, bu dünyanın kötülükleri ve sıkıntıları,
Seni anmamızı ve erdemlerini
övmemizi
engelleyemesin. Sen her şeyi yapmaya kadirsin; Sen her şeyin üstündesin.

Her fatih, Senin elinin boyunduruk altına aldığı bir köleden başka bir şey değildir ve
en zenginler bile Senin zenginliğinin büyüklüğü karşısında aynı derecede yoksuldur. En asilzadeler bile Senin ihtişamının tezahürleriyle karşılaştığında alçakgönüllü olur ve en güçlü hükümdar bile Senin otoritenin zorlayıcı kanıtlarıyla karşılaştığında sadece aşağılık bir kişidir.

Ey Tanrım, halkının görüşünü karartan boş hayaller perdesini yırt ki herkes Sana doğru koşsun, Senin rızanın yolunda yürüsün ve Senin inancının yollarında yürüsün. Biz, ey Tanrım, Senin hizmetkarların ve köleleriyiz. Sen bize yetersin ki dünyadan ve içindeki her şeyden vazgeçebilelim. Senin yolunda başımıza gelen her şeyden tamamen memnunuz ve haykırıyoruz: "Vahiy ve yaratılış alemleri ve yeryüzünün ve göğün tüm krallıkları senin elinde olan Sen'sin!"

LXIV: "SANA ÖVGÜLER OLSUN, EY TANRIM, EFENDİM!..."

Sana Övgüler OLSUN, ey Tanrım, Efendim!
Yüzünü görmeyi özleseler de, Senden ayrı
ve Senin sarayından çok uzakta olanların iç çekişlerini duyuyorsun. Sen, Seni tanıyanların, Senden sürgün edildikleri
ve Seninle buluşma özlemleri
ne rağmen döktükleri ağıtlara tanıklık ediyorsun.
İçinde sadece Senin anma ve övgü hazineleri olan,
sadece Senin büyüklüğünün tanıklıklarını ve
kudretinin kanıtlarını gösteren kalpler adına Sana yalvarıyorum, Senin ihtişamının
vahyinin tahtına yaklaşmak ve
umutları Sana bağlı olanların, Senin yüce lütuf ve merhametinin çadırına girmelerine yardım etmek için Sana güç ver.
Çıplağım, ey Tanrım! Bana şefkatli merhametlerinin cübbesini giydir.
Çok susadım; bana cömert lütfunun okyanuslarından içir. Ben bir
yabancıyım; beni armağanlarının kaynağına daha da yaklaştır. Hastayım;
Üzerime lütfunun şifalı sularını serp. Ben bir tutsağım; beni esaretimden kurtar, Senin kudretinin gücüyle ve Senin iradenin kuvvetiyle, yaratılışın en yüce zirvelerine doğru bağımsızlığın kanatlarında uçabilmem için. Sen, gerçekten, istediğini yaparsın. Senden başka Tanrı yoktur, Tehlikede Yardımcı, Her Şeye Kadir, Sınırsız.

LXV: "YÜCELTİLMİŞSİN SEN, EY TANRIM! BİLİRSİN Kİ..."

YÜCELTİLMİŞSİN SEN, EY TANRIM! BİLİRSİN Kİ Senin Davanı açığa çıkarmamdaki tek amacım, Kendimi değil Seni açığa çıkarmak ve
Benim şanımdan çok Senin şanını göstermekti. Senin yolunda ve Senin rızana ulaşmak için,
dinlenmeyi, sevinci, hazzı hor gördüm. Her zaman ve her koşulda bakışlarım Senin emirlerine sabitlendi ve gözlerim Senin Levhalarında gözlemlememi emrettiğin şeylere dikildi. Her sabah Senin övgünün ve Senin anmanın ışığıyla uyandım ve her akşama Senin merhametinin kokularını soluyarak ulaştım. Tüm yaratılış harekete geçtiğinde ve tüm dünya sarsıldığında ve Senin adının, Her Şeye Kadir olanın tatlı kokuları Senin alemlerinde neredeyse
solunmayı bıraktığında ve Senin merhametinin rüzgarları Senin egemenliklerinde neredeyse
durduğunda, Sen, kudretinin gücüyle, beni hizmetkarlarının arasına yükselttin ve bana Senin egemenliğini halkın arasında göstermemi emrettin. Bunun üzerine, Senin yardımın ve kudretinle güçlenerek tüm yaratıklarının önünde ayağa kalktım ve tüm kalabalığı Sana çağırdım ve tüm hizmetkarlarına iyiliklerini ve armağanlarını duyurdum ve onları bu Okyanusa, sularının her damlası haykıran, gökte ve yerde olan herkese, O'nun gerçekte tüm yaşamın Pınarı, tüm yaratılışın Canlandırıcısı, tüm dünyaların hayranlığının Nesnesi, her anlayışlı kalbin En Sevgilisi ve Sana yakın olanların Arzusu olduğunu ilan etmeye davet ettim. Kötülük yapanların nefretinin şiddetli rüzgarları esip bu Lambaya çarpsa da, O, hiçbir zaman, Senin güzelliğine olan sevgisiyle, ışığının kokusunu yaymaktan alıkonulmadı. Sana karşı işlenen suçlar
giderek arttıkça, Senin Davanı
açıklama isteğim de buna paralel olarak arttı ve sıkıntılar derinleştikçe -ve buna
Senin ihtişamın tanıklık ediyor- Senin egemenliğinin ve
kudretinin daha tam bir ölçüsü yaratıklarına
bahşedildi.

Ve sonunda, suçlular tarafından Akka hapishane şehrine atıldım
ve akrabalarım Bağdat'ta esir alındı. Senin kudretinin
bana tanıklık ediyor, ey Tanrım! Senin yolunda bana dokunan her sıkıntı
sevincimi artırdı ve neşemi artırdı. Sana yemin ederim, ey
Kralların Kralı olan Sen! Yeryüzündeki hiçbir kralın
Seni anmamı veya erdemlerini
övmemi engelleme gücü yoktur. Eğer onlar bana karşı ittifak kurmuş olsalardı -ki ittifak kurmuşlardı- ve bana karşı en keskin kılıçlarını ve en acı verici mızraklarını savursalardı, Senin adını göklerinde ve yeryüzünde olanların hepsinin önünde yüceltmekten çekinmezdim. Hayır, haykırarak şunu söylerdim: "Bu, ey Sevgilim, Senin yüzün için sunduğum yüzümdür ve bu, Senin ruhun için kurban ettiğim ruhumdur ve bu, Senin sevgin ve Senin yolunda akıtılmak için özlem duyan damarlarımda kaynayan kanımdır."

Her ne kadar -Tanrım, beni gördüğün gibi- duvarları içinde yankının sesi dışında hiçbir sesin duyulamadığı, rahatlık ve konforun tüm kapıları bize kapalı olsa ve yoğun karanlık her tarafımızı sarmış gibi görünse de, yine de ruhum Sana olan aşkıyla öylesine tutuşmuş ki, hiçbir şey onun sevgisinin ateşini söndüremiyor veya arzusunun yakıcı alevini söndüremiyor. Sesini yükselterek, Senin hizmetkarlarının arasında yüksek sesle haykırıyor ve onları her zaman ve her koşulda Sana çağırıyor.

En Yüce İsminle, kullarının gözlerini açmanı,
Seni görkem ve ihtişamının ufkunun üzerinde parıldarken görmelerini ve kuzgunun gaklamasıyla
yüce birliğinin Güvercininin sesini duymaktan alıkonulmamalarını,
ve bozuk suların da senin cömertliğinin saf şarabından ve armağanlarının sonsuz akışlarından pay almalarını engellememelerini rica ediyorum.

O halde onları,
tüm Peygamberlerin ve Elçilerinle kurduğun ve
tüzüklerini Levhalarına ve Kutsal Yazılarına yazdığın
bu İlahi Yasa etrafında topla. Ayrıca, onları Senin Çağrını algılayabilecekleri yüksekliklere yükselt.

Sen dilediğini yapmaya kadirsin. Sen, gerçekten,
Ulaşılamaz, Her Şeye Kadir Olansın.

LXVI: "Yüceltildin, ey Tanrım Rab! GÖRDÜN..."

Yüceltildin, ey Tanrım Rab! Beni denizlerin ve dağların ardında yatan bu hapishanede
otururken görüyorsun ve
Senin sevgin ve Senin Davan uğruna neler çektiğimi çok iyi biliyorsun. Sen, ey Tanrım, beni emrinle
kaldıran ve
Kontuğunu işgal etmemi ve tüm insanları merhametinin
avlusuna çağırmamı emredensin. Bana, Senin hükmünün Levhasında onlar için takdir ettiğin şeyleri söylememi ve Vahyinin kalemiyle yazmamı emreden ve bana kullarının kalplerinde Senin sevginin ateşini yakma ve yeryüzündeki tüm insanları Senin tahtının meskenine daha da yakınlaştırma görevini yükleyen Sensin.

Ve Senin emrinle ayağa kalkıp, Senin izninle tüm yaratıklarını çağırdığımda, kullarının arasındaki asi olanlar bana karşı çıktı. Bazıları benden yüz çevirdi, diğerleri iddiamı reddetti, birkaçı tereddüt etti, diğerleri ise çok şaşkındı, Senin tanıklığının tüm dinlerin takipçilerine sunulmasına, Senin delilinin yeryüzündeki tüm insanlara gösterilmesine ve Senin kudretinin işaretlerinin tüm yaratılışı kapsayacak kadar güçlü bir şekilde
tecelli etmesine rağmen.

Ayrıca, kendi akrabalarım tarafından da karşı çıkıldı, gerçi Sen bilirsin ki,
onlar benim için değerliydi ve
kendim için istediğimi onlar için de istemiştim.
Bunlar, hapse atıldığımı öğrendiklerinde,
dünyada hiç kimsenin yapmadığı
bir şeyi bana yapanlardı.

Bu yüzden, ey Tanrım, hakikat ile inkarı birbirinden ayırdığın isminle, onların kalplerini tüm kötü telkinlerden arındırmanı ve
Senin isimlerinin ve sıfatlarının
Gündoğumu Olan'a yaklaşmalarını sağlamanı diliyorum.

Sen bilirsin ki, ey Tanrım, beni yaratıklarından herhangi biriyle bağlayan her bağı, beni Sana bağlanan herkesle birleştiren en yüce bağ hariç, kopardım, Senin en yüce Benliğinin, Senin adınla, Yüce Olan'la belirdiği bu günde. Sen bilirsin ki, beni akrabalarımdan herhangi biriyle bağlayan her bağı, Senin en parlak
yüzüne yakın erişime sahip olanlar hariç, çözdüm.

Senin iradenden başka iradem yok, ey Rabbim, ve Senin arzundan başka hiçbir arzu beslemem. Kalemimden yalnızca Senin yüce kaleminin seslendirdiği çağrı akar ve dilim, En Yüce Ruh'un
kendisinin sonsuzluğunun krallığında ilan ettiği şeyden başka hiçbir şey söylemez. Beni harekete geçiren şey
sadece Senin iradenin rüzgarları ve senin iznin ve ilhamınla telaffuz etmeye yönlendirildiğim
kelimeler dışında hiçbir söz söylemem.

Sana övgüler olsun, ey Seni tanıyanların En Sevdiği ve Sana adanmış olanların kalplerinin Arzusu olan Sen, çünkü Sen beni Sana olan sevgimle çektiğim kötülüklerin hedefi ve Senin yolunda bana yöneltilen saldırıların hedefi yaptın. Senin ihtişamın bana tanıklık ediyor! Sana olan sevgimle katlandığım zorluklara karşı hiçbir şekilde sabırsızlanamam. Bana kendini gösterdiğin günden beri,
her türlü sıkıntıyı kendim için kabul ettim. Hayatımın her anında başım Sana haykırıyor ve şöyle diyor: "Ey Rabbim, keşke senin yolunda mızrak ucuyla
yükselebilsem!" Kanım ise Sana yalvarıyor: "Benimle dünyayı boya,
Ey Tanrım, Senin sevgin ve Senin rızan uğruna!" Biliyorsun ki,
hiçbir zaman bedenimi herhangi bir sıkıntıya karşı korumaya çalışmadım,
aksine, Senin kararnamenin Levhasında benim için takdir ettiğin şeyleri sürekli olarak bekledim.

İşte, ey ​​Tanrım, kulların arasındaki yalnızlığım ve
dostlarından ve seçilmişlerinden
uzağım. Sana yalvarıyorum, merhamet bulutlarının sağanakları aracılığıyla, övgü ve söz çiçeklerinin ve bilgeliğinin ve tanıklığının çiçeklerinin, birliğini tanıyan herkesin kalbinde
yeşermesine neden olduğun için, merhametinin tahtına kurulduğun bu günlerde, hizmetkarlarına ve akrabalarıma birlik ağacının meyvelerini sağlamanı istiyorum. Ey Rabbim, onların sahip olduğun şeylere ulaşmalarını engelleme ve onlara lütfunun ve iyiliğinin zirvelerine tırmanmalarına yardımcı olacak şeyleri yaz. Ayrıca, onlara bilginin
canlı sularından içir ve onlar için bu dünyanın ve gelecek dünyanın iyiliğini takdir et. Sen, gerçekten, Baha'nın Rabbisin, kalbinin Sevgilisi, arzusunun Nesnesi, dilinin İlham Kaynağı ve ruhunun Kaynağısın. Senden başka Tanrı yoktur, Erişilemez, En Yüce. Sen, gerçekten, Her Şeye Gücü Yeten, En Yüce, Her Zaman Bağışlayan, En Merhametlisin.

LXVII: "Yüceltildin, ey Tanrım Rab! Sana Teslim Oluyorum..."

Yüceltildin, ey Tanrım Rab! Bana Kendi Tezahürünü tanımamı sağladığın, beni düşmanlarından ayırdığın, günlerindeki kötülüklerini ve kötü işlerini gözlerimin önüne serdiğin, onlara olan tüm bağlılığımı ortadan kaldırdığın ve beni tamamen lütfuna ve bol lütuflarına yönelttiğin için Sana şükrediyorum. Ayrıca, kafirlerin imalarından ve kâfirlerin imalarından beni öylesine kutsallaştıran
şeyi iradenin bulutlarından üzerime indirdiğin için Sana şükrediyorum ki, kalbimi Sana sıkıca
bağladım ve yüzünün ışığını inkar edenlerden kaçtım.
Bir kez daha, sevginde kararlı olmamı, övgülerini dile getirmemi ve erdemlerini yüceltmemi ve
görünen ve görünmeyen her şeyi aşan
merhametinin kadehinden içmemi sağladığın için Sana şükrediyorum.

Sen Yüce, En Yüce, Her Şeye Kadir, Her Şeyi Sevensin.

LXVIII: "ÖVGÜLER OLSUN SEN, EY TANRIM! BENİ KAPALI GÖRÜRSÜN..."

ÖVGÜLER OLSUN SEN, EY TANRIM! Beni bu zindanda kapalı görüyorsun ve
sadece Senin uğrunda ve
Senin sözünün yüceltilmesi ve Senin Davanın duyurulması uğruna oraya girdiğimi çok iyi biliyorsun. Sana haykırıyorum, tam şu anda, ey bütün alemlerin Rabbi olan Sen, şüphesiz İsminle, kullarının kalplerini en mükemmel ünvanlarının Gün-Kaynağına ve en görkemli işaretlerinin Şafak-Yerine çekmen için Sana yalvarıyorum.

Ama yolunda bana dokunan sıkıntılar olmasa, ey Tanrım, kalbim senin günlerinde nasıl sevinebilirdi; ve senin sevgin için dökülen kan olmasa, senin seçilmişlerinin yüzlerini yaratıklarının gözleri önünde başka ne renklendirebilirdi? Senin kudretine yemin ederim! Senin sevgililerinin yüzünü süsleyen süs, sana olan sevgileri
için alınlarından yüzlerine akan kandır.

Ey Tanrım, bedenimdeki her kemiğin senin ilhamının müziğiyle bir boru gibi nasıl ses çıkardığını, birliğinin işaretlerini ve birliğinin açık işaretlerini nasıl ortaya koyduğunu görüyorsun. Ey Tanrım, her şeyi
aydınlatan
Adınla, senin ihtişamının tahtının sağından yükselen melodilerin sesine kulaklarını
eğilen hizmetkarları yetiştirmen için Sana yalvarıyorum. Öyleyse, onları, senin lütfunun elinden, senin merhametinin şarabını içmeye yönelt ki, bu şarap kalplerini rahatlatsın ve onları boş hayallerin ve boş hayallerin sol elinden, güven ve kesinliğin sağ eline çevirsin.

Şimdi onları lütfunun kapısına yönlendirdiğine göre, ey ​​Rabbim, onları
lütfunla
atma; ve şimdi onları Davanın ufkuna çağırdığına göre, onları lütfun ve lütfunla Senden uzak tutma. Sen dilediğini yapmaya kadirsin. Senden başka Tanrı yoktur, Her Şeyi Bilen, Her Şeyden Haberdar.

LXIX: "Yüceltildin, ey Tanrım Rab! DİLİM,..."

Yüceltildin, ey Tanrım Rab! Dilim, hem bedenimin dili
hem de kalbimin dili, uzuvlarım ve organlarım, içimde atan her damar
, başımdaki her saç, hepsi Senin Tanrı olduğunu ve Senden başka Tanrı olmadığını ilan ediyor. Sen ezelden beri
her türlü benzerlik ve karşılaştırmanın ölçülemez derecede üstünde yüceltildin ve yarattığın ve şekillendirdiğin yaratılışa ait olan her şeyden
kutsandın. Ezelden beri yalnızdın, tekliğinin ihtişamını paylaşacak kimse yoktu ve tüm yaratıklarının tabi olduğu değişikliklerin ve şansların çok üstünde kaldın.

Ve egemen kudretinin gücünü göstermeye, sözünü yüceltmeye ve halkının adımlarını yönlendirmeye niyet ettiğinde, yaratıkların arasından, egemenliğinin işaretleriyle gönderdiğin ve birliğinin açık işaretleriyle donattığın kullarından birini yükselttin, böylece tüm yaratılmışlara olan tanıklığını yerine getirsin ve tüm insanların önünde kanıtını mükemmelleştirsin.

Senin tarafından emredildiği gibi Kendini açığa vurduğu ve kullarını armağanlarına doğru dönmeye ve yüzlerini bilginin ufkuna doğru çevirmeye çağırdığı anda, aralarında anlaşmazlık işaretleri belirdi. Bazıları Senin çağrısına cevap verdi ve en ufak bir tereddüt etmeden Senin çağrına itaat etti. Diğerleri Sana sırtlarını döndüler ve yozlaşmış bir eğilimin arzularını takip ettiler.

Ey Tanrım, En Yüce İsminle, milletleri, tüm sözlerin kralı olarak takdir ettiğin Sözün kudretiyle büyülemeni yalvarıyorum. Bu Söz, Senin gizli bilgeliğinin güzel incilerinin
ortaya çıktığı ve Senin içinde sarılmış mücevher benzeri gizemlerin
çözüldüğü Sözdür. Onları, Senin lütfun ve cömertliğinle, onlar için arzuladığın şeylerden mahrum etme ve onların Senin huzurunun okyanusunun kıyılarından çok uzaklaşmalarına izin verme.

Ey Rabbim, görünen veya görünmeyen her varlık, Senin merhametinin tüm
yaratılmış şeyleri aştığını ve Senin şefkatinin
tüm yaratılışı
kapsadığını tanıklık ediyor. Onlara bak, yalvarırım, merhametinin gözleriyle. Sen her zaman bağışlayansın, en merhametlisin. Onlara, Senin şanına, azametine, büyüklüğüne, cömertliğine ve lütfuna yakışır şekilde davran. Onlara, kendilerine dayatılan sınırlamalara veya dünyevi yaşamlarının çok çeşitli iniş çıkışlarına göre davranma.

Ey Rabbim, bilirsin ki ben sadece Senin kullarından biriyim.
Sözünün tatlılığını tattım, Senin birliğini ve tekliğini kabul ettim,
yüzümü en mükemmel isimlerinin Kaynağına ve
aşkın niteliklerinin Gün-Pınarına çevirdim ve Senin tarafından birliğinin okyanusunun altına daldırılmam ve
birliğinin kudretli sularına daldırılmam için
güçlendirilmeyi diledim.

Ey Rabbim, güçlendirici lütfunla bana yardım et, Senin istediğini yapmama yardım et ve sahip olduğun şeyleri benden esirgeme. Öyleyse, sözlerinin harikalarıyla beni büyüle ki, bu dünyanın gürültüsü ve dikkat dağıtıcı unsurları, beni Sana dönmekten alıkoymasın ve Senin Davandaki kararlılığımı sarsmasın veya bakışlarımı Senin lütfunun ufkundan uzaklaştırmasın. Öyleyse, ey ​​Tanrım, Senin hoşnut olduğun şeyi yapmam ve Senin isteğini yerine getirmem için bana yardım et. Ayrıca, benim için bu dünyanın ve gelecek dünyanın iyiliğini yaz ve Senin huzurunda benim için bir hakikat
kürsüsü belirle. Sen dilediğini yapmaya ve dilediğin gibi hükmetmeye kadirsin. Senden başka Tanrı yoktur, Ulaşılamaz, Her Şeye Kadir, En Yüce.

Sana övgüler olsun, ey alemlerin Rabbi ve tüm yaratılışın tapınma nesnesi!

LXX: "SOLMUŞTUR GEÇMİŞTE GEÇMİŞTE..."

Solmuştur şimdi geçmişteki cennetinde gelişen her şey, ey Tanrım! Senin merhametinin yağmur getiren bulutları nerede? Senin birlik ağacının dalları, Senin azamet ve bilgeliğinin giysisi, kesilmiştir; Senin armağanlarının ve lütuflarının baharı nerede? Senin Davanın Gemisi, Senin yaratılışının denizinde hareketsizce yatmaktadır;
Senin lütuf ve iyiliklerinin rüzgarları nerede? Her tarafta, her diyardan esen anlaşmazlık fırtınalarıyla
Senin Lamban kuşatılmıştır; Senin lütuf ve korumanın küresi nerede?

Görüyorsun, ey Tanrım, bu zavallı yaratıkların gözleri Senin zenginliklerinin
ufkuna nasıl eğilmiş, bu çaresizlerin kalpleri Senin kudretine nasıl
yönlendirilmiştir. Ey Sen, Seni tanıyanların tek arzusu ve tüm yaratılışın tapınma nesnesi olan Sen, onları en yüce Sözünle cezbettiğin
şimdi, Yüce Adınla
yükselttiğin Tabernacle'dan
uzaklaştırmamanı yalvarıyorum.

Ey Rabbim, onlar dertlerle çok sıkıntı çekiyorlar ve kötüler tarafından
çevrelenmiş durumdalar. Öyleyse, emrinle göklerden, zaferinin bayraklarını yüksekte tutarak, onlara ülkesinde yardım etsinler ve düşmanlarına karşı onları korusunlar diye, görünmez ordularını gönder.

Ey Tanrım, bulutların yağmurlarını
yağmurlarını yağdırdığı, ırmakların aktığı ve sevginin ateşinin
tüm egemenliğinde yakıldığı isminle Sana yalvarıyorum, Sana doğru dönen, övgülerini dile getiren ve Sana yardım etmeye karar veren hizmetkarına yardım et. Öyleyse, ey ​​Tanrım, onun kalbini sevginde ve inancında güçlendir. Bu, onun için Senin yeryüzünde yaratılmış olan her şeyden daha iyidir, çünkü dünya ve içindeki her şey yok olacaktır ve Sana ait olan her şey, Senin en mükemmel isimlerin
var olduğu sürece var olacaktır. Senin Şanına yemin olsun! Dünya, Senin krallığın kadar uzun süre var olsa bile, sevgilerini ona bağlamak, Senin merhametinin ellerinden, Senin varlığının şarabını
içenler için yine de yakışıksız olacaktır; onun geçiciliğini fark ettiklerinde ve onun geçiciliğine ikna olduklarında ne kadar daha fazla. Onu ele geçiren şanslar ve ona ait her şeyin sürekli olarak maruz kaldığı değişimler, onun geçiciliğini kanıtlar. Seni tanıyan kişi Senden başkasına yönelmez ve Senden
başka hiçbir şey aramaz. Sen, düşünceleri Sana odaklanmış olanın
kalbinin tek Arzusu ve
tamamen Sana adanmış olanın en yüce
İlhamısın.

Senden başka hiçbir Tanrı yoktur, Yüce Olan, Tehlikede Yardımcı,
Her Şeye Kadir Olan, En Güçlü Olan.

LXXI: "ADIN YÜCELTİLSİN, EY TANRIM, ÇÜNKÜ SEN..."

Adın yüceltilsin, ey Tanrım, çünkü Sen
Günlerin Kralı olan Günü, Seçilmiş Kişilerine ve Peygamberlerine en mükemmel Levhalarında duyurduğun Günü,
tüm isimlerinin ihtişamının ihtişamını
tüm yaratılmış şeylere yaydığın Günü gösterdin. Büyük olan, kendini Sana doğru
yöneten, Senin huzuruna giren ve Senin sesinin vurgularını
yakalayan her kimse onun mübarekliğidir.

Ey Rabbim, etrafında isimlerinin krallığını hayranlıkla
çeken O'nun adıyla yalvarıyorum ki, Sana yakın olanlara, Senin sözünü kulların arasında yüceltmeleri ve övgülerini yaratıkların arasında yaymaları için lütufkarca yardım et ki, Senin vahyinin coşkuları yeryüzündeki tüm sakinlerin ruhlarını doldursun.

Ey Rabbim, onları lütfunun yaşayan sularına yönlendirdiğin için, cömertliğinle, Senden uzak tutulmamaları için bağışta bulun; ve onları tahtının meskenine çağırdığın için, onları şefkatli
nezaketinle huzurundan
kovma. Onlara, onları Senden başka her şeyden tamamen ayıracak ve yakınlığının atmosferinde uçmalarını sağlayacak şeyi gönder, öyle ki ne zalimin üstünlüğü ne de Senin en yüce ve en kudretli Benliğine inanmayanların telkinleri onları Senden uzak tutmaya muktedir
olmasın.

LXXII: "Adın Övgüye Değer, ey elinde olan..."

Adın Övgüye Değer, ey elinde olan bütün isimlerin krallığı ve
göğün ve yeryüzündekilerin hepsi Senin kudretinin
kavrayışında olan! Ey sonsuzluğun Kralı, En Aydınlık İsmin adına, Senin yolundaki hükmünün oklarına hedef yaptığın, Sana yalvarıyorum, yaratıklarını şanının ufkundan kapatan perdeleri yırt ki, belki onlar yüzlerini merhametine doğru çevirsinler ve şefkatinin Gün-Pınarına yaklaşsınlar.

Ey Rabbim! Kullarını kendi hallerine bırakma! Onları sözlerinin etkisiyle ilhamının Şafak Yeri'ne,
Vahiyinin Pınarına ve bilgeliğinin Hazinesine çek.
Sen, her şeyin gücüne ve kudretine tanıklık ettiğin,
Göklerinde ve yeryüzünde yaratılmış olanların hiçbirinin amacını engelleyemediğisin.

Öyleyse, ey ​​Tanrım, yüzlerini Sana çeviren ve adımlarını lütfunun tahtına yönelten kullarını muzaffer kıl. Öyleyse, onlara, Senden başkasına dönme tehlikesinden ve gözlerini Kendinden başkasına dikmelerinden koruyacak şeyi gönder.

İstediğini yapmaya ve dilediğin gibi hükmetmeye kadirsin.
Senden başka Tanrı yoktur, yücelik ve bilgelik Tanrısı.

LXXIII: "Yüceltildin, ey Tanrım Rab! Yalvarıyorum..."

Yüceltildin, ey Tanrım Rab! Sana yalvarıyorum, Sınırlayıcı Adınla, Senin tanıklığına inanmayan ve güzelliğine itiraz eden
düşmanlarının kötülüğünü bizden uzak tut. Senin
Her Şeye Egemen
Adınla, Senin Önceki Tezahürünü haksızlık edenleri, Şimdi Senin
Her Şeye Egemen
Unvanıyla donatılmış olarak görünenleri alt et. Senin Davanı hor gören, Senin en kudretli sözlerinle alay eden,
ve bu en yüce makama ulaşmaları engellenenleri, Senin Cezalandırıcı Adınla yakala. Senin
sevdiklerini, Senin Muzaffer Adınla, Senin düşmanlarına ve yaratıkların arasındaki kâfirlere karşı
zafer kazanmaya muktedir kıl. Senin Adınla,
Yaratan, Senin halkın arasında Senin şerefini lekeleyen ve Senin İnancını baltalayanların yaptıklarını gizleyen perdeyi parçala. Senin Adınla,
Yeniden Yapan, Seni sevenlerin kırık kalplerini bağla ve
onları işlerinde lütufkar bir şekilde kutsa. Onlara, Senin Adınla, Her Şeyi Bilen,
bilgeliğinin harikalarını öğret ki, Senin İnancına sıkıca sarılsınlar ve
Senin rızanın yollarında yürüsünler. Onları, Senin Adınla,
Gizleyen,
Zalimlerin zulmünden,
Kötülük yapanların kötülüğünden ve
Fesatçıların kötülüğünden koru. Onları, Senin Adınla,
Koruyucu,
Kudret ve kudretinin kalesinde koru ki,
Sana isyan edenlerin
attığı şüphe oklarından korunabilsinler. Kullarını,
diğer bütün isimlerden daha çok kutsadığın,
lütfun için seçtiğin ve
güzelliğini açığa çıkardığın isminle kutsa,
bu günler ki,
bu günler ki, Senin kararnamenin Kalemi açıkça yazmıştır ve
senin iraden ve bilgeliğine göre,
geri alınamaz Levhinde önceden belirlenmiştir.
Senin yönetimine tabi olarak, Senin Fatih İsminle, Senin krallığının halkı,
ki hepsi Senin yüzüne dönsün ve Senin sevgin için
ve Senin rızan uğruna her şeylerini terk etsinler.

Sen, Rabbim, düşmanlarını alçalt ve onları kudretinle
ve gücünle yakala ve gazabının
ateşinde vurulmalarına izin ver. Ey Tanrım, onlara
korkunç azametini ve intikamını tattır, çünkü
inandıkları,
kendilerine işaretlerinle, açık işaretlerinle, kudretinin kanıtlarıyla ve kudretinin çok çeşitli vahiyleriyle gelen
O'nun gerçeğini inkar ettiler. O halde,
sevdiklerini, birlik ağacının ve birliğinin parlak ışığının tezahürünün gölgesinde bir araya topla.

Sen, gerçekten, kudreti muazzam olan, intikamı korkunç olansın. Senden başka hiçbir Tanrı yoktur, Yüce, En Güçlü.

LXXIV: "YÜCELTİLSİN SENİN ADIN, EY TANRIM, ÇÜNKÜ..."

YÜCELTİLSİN EY TANRIM, SENİN ADIN, SENİN sesine kulak verdiğin, beni Kendine çağırdığın, gözlerimi Güzelliğine bakmaya açtığın, kalbimi bilginle aydınlattığın ve göğsümü günlerindeki kâfirlerin şüphelerinden kutsadığın için. Ben, ey Tanrım, yatağında derin uykuda yatan kişiyim, işte, Senin çok çeşitli merhametlerinin elçileri Senin tarafından üzerime indirildi ve Senin şefkatinin yumuşak rüzgarları üzerime esti, beni uyandırdı ve yüzümü Senin bilginin kutsal alanına doğru çevirmemi ve gözlerimi Senin yüzünün ışığının ihtişamına dikmemi sağladı.

Ben sadece zavallı bir yaratığım, ey Rabbim! İşte, senin zenginliklerinin eteğine tutunuyorum. Karanlıktan ve inatçılıktan, yüzünün ışığının parlaklığına kaçtım. Eğer ben -ve senin ihtişamın buna tanıklık ediyor-
krallığının tüm devamı ve senin kudretinin cennetinin süresi boyunca sana şükran sunsaydım, yine de senin çok yönlü ihsanlarını geri ödemeyi başaramazdım.

Ey Rabbim, daima kalıcı olan isminle ve seni hizmetkarlarına bağlayan en büyük araç olarak takdir ettiğin isminle sana yalvarıyorum, sığınmak için kapına kaçmamı ve övgülerini dile getirmemi sağla. Öyleyse, senin her dünyasında, senin gölgenin altına ve senin avlunun sınırlarına girmemi sağlayacak şeyi yaz.

Sen, gerçekten, Yücesin, En Cömertsin, En Yücesin,
Her Zaman Bağışlayansın, En Cömertesin.

LXXV: "BÜTÜN ÖVGÜLER SANA, EY TANRIM, RABBİM! BİLİYORUM..."

BÜTÜN ÖVGÜLER SANA, ey Tanrım, Rab! Senin övgülerini nasıl söyleyeceğimi,
Senin ihtişamını nasıl tarif edeceğimi, Senin Adını nasıl anacağımı bilmiyorum. Seni
Her Şeye Sahip Olan Adınla çağırırsam, yaratılmış olan her şeyin
dolaysız kaderini elinde tutanın, Sana bağımlı bir vasaldan başka bir şey olmadığını ve Senin ağzından çıkan bir sözün yaratımı olduğunu kabul etmek zorunda kalırım. Ve Seni
Her Şeye Sahip Olan'ın adıyla ilan edersem, O'nun sadece toz üzerine düşmüş, Senin korkunç kudretin, Senin egemenliğin ve gücün karşısında dehşete düşmüş bir yalvaran olduğunu kolayca keşfederim. Ve Seni, Senin Varlığının birliğini yücelterek tarif etmeye çalışırsam,
bu tür bir anlayışın sadece benim kendi hayal gücümün
ördüğü bir kavram olduğunu ve Senin her zaman insanların kalplerinin tasarladığı boş hayallerin
ölçülemeyecek kadar üstünde olduğunu hemen fark ederim.

Senin kudretinin ihtişamı bana tanıklık ediyor! Seni tanıdığını iddia eden kişi, böyle bir iddia sayesinde kendi cehaletine tanıklık etmiştir; ve Sana ulaştığına inanan kişi, yeryüzünün tüm atomları onun güçsüzlüğünü tasdik eder ve başarısızlığını ilan eder. Ancak, yeryüzü ve gökyüzü krallıklarını aşan merhametin sayesinde, hizmetkarlarından yüce Benliğine gösterdikleri övgü ve onuru kabul etmeye tenezzül ettin ve onlara Senin ihtişamını kutlamalarını emrettin, böylece Senin rehberliğinin bayrakları senin şehirlerinde açılsın ve Senin merhametinin işaretleri senin milletlerin arasında yayılsın ve her biri ve herkes Senin kararınla ​​onlar için takdir ettiğin ve Senin geri dönülmez iraden ve amacınla onlara takdir ettiğin şeye erişebilsin. Bu nedenle, kendi acizliğime ve hizmetkarlarının acizliğine tanıklık ettikten sonra, güzelliğinin ışığının parlaklığıyla, yaratıklarının en kutsal okyanusunun kıyılarına ulaşmasını engellememeni rica ediyorum. Öyleyse, ey ​​Tanrım, onları ilahi melodilerinin tatlılığıyla, ihtişamının tahtına ve ebedi kutsallığının tahtına doğru çek. Sen gerçekten de En Güçlüsün, En Yüce Hükümdarsın, Büyük Vericisin, En Yücesin, Her Zaman Arzulanansın. Öyleyse, ey ​​Tanrım, Sana dönen, bakışlarını Sana sabitleyen ve merhametinin ve lütfunun ipine sarılan hizmetkarının, merhametinin ve lütfunun canlı sularından pay alabilmesini sağla. O halde onu arzuladığı yüksekliklere çıkar ve sahip olduğun şeyden onu alıkoyma. Sen, gerçekten,
Her Zaman Bağışlayan, En Cömertsin.

LXXVI: "ÖVGÜLER OLSUN SEN, EY TANRIM RABBİM! HER NE ZAMAN..."

ÖVGÜLER OLSUN SEN, EY TANRIM RABBİM! Her ne zaman Senden bahsetmeye çalışsam,
Senin makamının yüceliği ve
Senin kudretinin ezici büyüklüğü tarafından engelleniyorum. Çünkü
Seni egemenliğinin uzunluğu ve egemenliğinin süresi boyunca övecek olsam,
Seni övmemin ancak benim gibi olanlara, kendileri de Senin yaratıkların olan ve Senin hükmünün gücüyle
üretilmiş ve Senin iradenin kudretiyle
şekillendirilmiş olanlara yakışacağını görürdüm. Ve ne zaman
kalemim Senin isimlerinden herhangi birine şan atfetse, sanırım Senden
uzaklığındaki ağıt sesini duyabiliyorum ve
Senden ayrı olduğu için onun haykırışını tanıyabiliyorum. Senden başka her şeyin
sadece Senin yaratılışın olduğunu ve Senin avucunun içinde tutulduğunu şahadet ediyorum.
Yaratıklarından herhangi bir eylem veya övgüyü kabul etmek, Senin lütfunun ve bol lütuflarının
harikalarının bir kanıtı ve Senin cömertliğinin ve tedbirinin bir tezahürüdür.

Ey Rabbim, ışığı ateşten ve gerçeği inkardan ayırdığın En Yüce İsminle, bana ve
eşlik ettiğim sevdiklerime bu dünyanın ve
öbür dünyanın iyiliğini göndermeni yalvarıyorum. Öyleyse, insanların gözlerinden
gizli olan harikulade armağanlarını bize ver. Sen, gerçekten de, bütün yaratılışın Yaratıcısısın. Senden başka Tanrı yoktur, Yüce, Şanlı, En Yüce.

LXXVII: "Ey Sen, HER ŞEYİN KORKUNÇ HAZRETLERİNDE... "

Ey Sen, korkunç azametinde her şey titredi,
tüm insanların işleri Senin elinde,
tüm yaratıklarının yüzleri Senin lütfuna ve merhametine doğru çevrildi! Sana yalvarıyorum,
isimler krallığındaki tüm isimlerin ruhu olarak takdir ettiğin İsminle,
bu Vahiyde, Senin isimlerinin krallığını titreten
Senden yüz çevirenlerin,
ve en yüce ve en yüce Benliğinin gerçeğini reddedenlerin fısıltılarından bizi koru.

Ben Senin hizmetçilerinden biriyim, ey Rabbim! Yüzümü Senin lütuflarının kutsal alanına ve Senin ihtişamının tapınılan çadırına çevirdim.
Beni Senden olmayan her şeyden arındır ve
Seni sevmem ve
Senin rızanı yerine getirmem için beni güçlendir ki, kendimi Senin güzelliğinin tefekkürünü, ve yaratıklarından herhangi birine olan tüm bağlılıktan kurtul ve her an, "Alemlerin Rabbi olan Tanrı yüceltilsin!" diye haykır.

Yemeğim, ey Rabbim, Senin güzelliğin olsun ve içeceğim Senin varlığının ışığı, umudum Senin zevkin, işim Senin övgün, yoldaşım Senin anısı, yardımcım Senin egemenliğin, ikametgahım Senin ikametgahın, evim ise Senden bir perdeyle
örtülmüş olanların sınırlarının üstüne yükselttiğin koltuk olsun.

Sen, gerçekte, kudret, kuvvet ve ihtişam Tanrısısın.

LXXVIII: "ÖVGÜLER OLSUN SEN, EY TANRIM RABBİM! HER NE ZAMAN..."

ÖVGÜLER OLSUN SEN, EY TANRIM RABBİM! Her seferinde Seni hatırladığımda ve erdemlerin üzerinde düşündüğümde, öylesine coşkulara kapılıyorum ve Senin tarafından öylesine büyüleniyorum ki, kendimi Senin adını anmaktan ve Seni yüceltmekten aciz buluyorum. Öyle yüksekliklere geri taşınıyorum ki, kendimi Senin alemindeki Seni anmakla ve Senin hizmetkarların arasındaki övgünün özü olarak görüyorum. O benlik sürdüğü sürece, Senin övgün yaratıkların arasında yayılmaya ve Senin anman halkın tarafından yüceltilmeye devam edecek.

Hizmetkarların arasında anlayışla donatılmış her insan, Senin benliğinin sonsuza dek yaşadığına ve asla yok olamayacağına ikna olmuştur, çünkü Seni anmak sonsuzdur ve Senin Kendi Benliğin sürdüğü sürece sürecektir ve Senin övgün sonsuzdur ve Senin egemenliğin sürdüğü sürece sürecektir. Onun aracılığıyla, Seni çağıran seçilmişlerin ve samimi kulların tarafından yüceltilirsin. Hayır, tüm yaratılışta herhangi birinin Seni övdüğü övgü, bu yüce benlikten kaynaklanır ve ona geri döner, tıpkı güneşin parladığı
zaman, ışınlarına maruz kalan her şeye ihtişamını yayması gibi. Bu güneşten
yaratılır ve ona geri dönmelidir, her şeyin üzerine
yayılan ışık.

Yüce, ölçülemeyecek kadar yücesin Sen, Davanın büyüklüğünü ölçmeye yönelik her türlü girişimin, birinin yapmaya çalışabileceği her türlü karşılaştırmanın, insan dilinin onun önemini dile getirme çabalarının üstündesin!
Sonsuzdan beri, Senden başka hiç kimse olmadan tek başına var oldun ve
sonsuza kadar, özünün yüceliğinde ve Senin ihtişamının erişilmez yüksekliklerinde aynı kalmaya devam edeceksin.

Ve Sen Kendini insanlara tanıtmayı amaçladığında, Davanın Tezahürlerini ardı ardına açığa çıkardın ve her birini halkın arasında Senin Vahyinin bir işareti ve yaratıkların arasında Senin görünmez Benliğinin Gündoğumu olarak belirledin, ta ki Senin kararlaştırdığın gibi, tüm önceki Vahiylerin, vahiy cennetindeki ve yaratılış krallığındaki herkesin Rabbi olarak atadığın, göklerdeki ve yeryüzündeki herkesin Egemen Rabbi olarak kurduğun O'nda doruğa ulaşana kadar. En Büyük Vahiyinin Habercisi ve En Kadim Görkeminin Duyurusu olmaya karar verdiğin O'ydu. Sen bunda, gökte ve yerde olanların hepsine en mükemmel ünvanlarını
gösterenleri denemekten başka bir amaç gütmedin. Sen, tüm yaratılmışlarla ahdini kurmasını emrettin.

Ve vaadin gerçekleştiğinde ve belirlenen zaman tamamlandığında,
tüm İsimlerin ve Sıfatların Sahibi olan O, insanlara açıklandı.
Bunun üzerine, göklerdeki ve yerdeki her şey, Senin koruman altında tuttukların ve
kudretin ve lütuf dolu tedbirinin koruması altında sakladıkların hariç, dehşete kapıldı.
O,
Sana karşı
haksızlık eden yaratıklarının elinden, kullarından hiçbirinin dilinin anlatamayacağı bir şeyle karşılaştı.

O halde, ey ​​Tanrım, şefkatli merhametinin gözüyle O'na bak ve
O'na ve O'nu sevenlere,
Göklerdeki iradende ve kararnamenin Levhasında takdir ettiğin bütün iyilikleri indir. Onlara yardım et,
sonra, Senin yardımınla, çünkü Sen gerçekten, Her Şeye Gücü Yeten, En Yüce, Her Şeye Kadir, Her Şeye Gücü Yetensin.

LXXIX: "BÜTÜN ŞAN SANA, EY TANRIM RABBİM! TAŞIYORUM..."

Bütün şan Sana, ey Tanrım Rab! Senin için tanıklık ediyorum ki,
Sen, yaratılışı yaratmadan veya ondan bahsetmeden önce,
Kendin için tanıklık ettin, Sen Tanrısın ve Senden başka Tanrı yoktur. Sen, ezelden beri, aşkın birliğinde, kullarının birlik anlayışının ölçülemeyecek kadar üstünde yüceltildin ve sonsuza kadar, Senin yaklaşılmaz tekliğinde, yaratıklarının övgüsünün çok üstünde kalacaksın. Senden başka hiç kimsenin söyleyebileceği hiçbir söz Sana yakışmaz ve Senin kendi
tanımlamanın dışında hiçbir insanın
tanımı Senin tabiatına uygun olamaz. Senin birliğine tapan herkes, Senin birliğinin gizemini kavramak için çok şaşkına dönmüştür ve hepsi Senin özünün
anlayışına ulaşmak ve Senin bilgisinin zirvesine tırmanmak için güçsüzlüklerini itiraf etmişlerdir.
Kudretliler zayıflıklarını kabul etmişlerdir ve bilgililer cehaletlerini
kabul etmişlerdir.
Etki sahibi olanlar, Senin muazzam egemenliğinin
vahiyleriyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydirler ve
yüceltilmiş olanlar Senin büyük ihtişamının
tecellileri önüne getirildiklerinde unutulup giderler. En parlak ışıkların ışıltısı Senin yüzünün parlak ihtişamıyla gölgelenir ve en belagatli konuşmacıların dilleri Senin kutsal ifadelerinin dizginlenmemiş taşmaları altında sendeler ve en kudretli yapıların temelleri Senin zorlayıcı gücünün baskın kuvvetinin önünde titrer.

Ey Tanrım, Sen hatırlandığında hatırlanmaya layık görülen kimdir ve Senin doğanı ima edebilen veya Senin aşkın birliğinin mahkemesinde anılmaya değer görülen kişi nerede bulunabilir? Ezelden beri Senden başka hiç kimseyle yalnız kalmadın ve sonsuza kadar bir ve aynı olmaya devam edeceksin. Senden başka hiçbir Tanrı yoktur, kudret, ihtişam ve bilgelik Tanrısı.

Adın yüceltilsin, ey Tanrım Rab! Yüce ve en üstün Zikrinin adına Senden yalvarıyorum, O'nu tüm yaratıklarına indirdin ve Her Şeye Kadir olan isminle donattın, iradesini kendi iraden olarak belirledin, O'nun özünü kendi Benliğinin ifşacısı olarak belirledin, O'nun özünü bilgeliğinin Gün Kaynağı, kalbini ilhamının hazinesi, göğsünü en mükemmel niteliklerinin ve en yüce unvanlarının şafağı, dilini övgünün sularının pınarı ve bilgeliğinin yumuşak akan ırmaklarının kaynağı olarak belirledin, bize Senden başka her şeyden vazgeçmemizi sağlayacak ve adımlarımızı Senin rızanın kutsal alanına yöneltmemizi sağlayacak ve bizim için belirlediğin şeyleri arzulamamızı sağlayacak şeyi gönder. Senin
geri alınamaz hükmüne göre. Öyleyse, Tanrım, kendimizi terk etmemizi ve
Senin Benliğinin Tezahürü olan, En Yüce, En Yüce Olan'a
sadık bir şekilde bağlanmamızı sağla. Bize ayrıca bizim için en iyi olanı ver ve bizi, Putu (Mirza Yahya) reddeden, Sana kesin olarak inanan ve kesinlik tahtına öyle yerleşen kullarınla ​​birlikte yaz ki, Şeytan'ın fısıltıları, yüzlerini Senin Rahman ismine çevirmekten
alıkoyamadı.

Sen dilediğini yapmaya ve dilediğini takdir etmeye kadirsin. Senden başka hiçbir ilah yoktur, Her Şeye Sahip, En Yüce,
Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeyi Bol, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen.

LXXX: "Ey, anılması, İNSANLARIN KEYFİ OLAN..."

Ey, anılması, Seni özleyenlerin hepsinin
ruhlarının neşesi olan, Adı, Senin iradene tamamen bağlı olanların
kalplerinin coşkusu olan, Övgüsü, Senin sarayına
yaklaşanlar tarafından
değerlendirilen, Yüzü, Senin gerçeğini
tanıyanların
ateşli arzusu olan, Sınavı, Senin Davanı
kabul edenlerin
hastalıklarının şifacısı olan, Felaketi, Kendisinden başkasına olan tüm bağlılıklarından
kurtulanların
en büyük özlemi olan!

Yüceltilmiş, ölçülemeyecek kadar yüceltilmişsin, göklerde ve yerde olan her şeyin imparatorluğu senin ellerindedir, Sen, ağzından çıkan tek bir sözle her şeyin yok olmasına ve dağılmasına neden olan ve yine başka bir sözle ayrılmış olan her şeyin birleşmesine ve yeniden birleşmesine neden olan! Adın yüceltilsin, ey göklerde ve yerde olan her şeyin üzerinde gücü olan,
Egemenliğin Vahyinin göğünde ve yaratılmışlarının krallığında olan her şeyi kucaklayan. Hiç kimse Seninle yaratılmış alemlerinde eşit olamaz;
hiç kimse Seninle senin yarattığın evrende kıyaslanamaz.
Hiç kimsenin zihni Seni kavrayamadı ve hiçbir ruhun özlemi Sana ulaşamadı. Senin kudretine yemin ederim! Herhangi biri, Senin varlığın sürdüğü sürece, Senin bilginin enginliği boyunca, hangi kanatlarla uçarsa uçsun, yine de olasılık dünyasının kendisi için koyduğu sınırları aşmaktan aciz kalırdı. Öyleyse, böyle bir adam, Senin en yüce varlığının atmosferine doğru uçmayı nasıl arzulayabilir?

Gerçekten de, güçsüzlüğünü kabul eden ve günahkârlığını itiraf eden kişi anlayışla donatılmıştır, çünkü herhangi bir yaratılmış şey, Senin Vahyinin sonsuz harikalarıyla karşı karşıya geldiğinde, herhangi bir varoluş iddiasında bulunursa, bu kadar küfürlü bir iddia, Senin icat ve yaratım alanlarındaki diğer herhangi bir suçtan daha iğrenç olurdu. Ey Rabbim, aşkın egemenliğinin ve kudretinin işaretlerinin ilk parıltılarını açığa vurduğunda, kendisi için herhangi bir varoluş iddia etme gücüne sahip olan kimdir? Varoluşun kendisi, Senin eşsiz Benliğinin kudretli ve çok çeşitli harikalarıyla yüz yüze getirildiğinde hiçliktir.

Çok, ölçülemeyecek kadar çok, Sen her şeyin üstünde yücesin, ey Kralların Kralı! Sen, Senin Özün ve Senin Davanın Tezahürleri ve Senin otoritenin Gün Kaynakları olanlar adına, senin seçilmişlerin için yazdıklarını bizim için yazmanı rica ediyorum.
Sevdiklerin için takdir ettiğini bizden esirgeme, onlar,
çağrın onlara ulaşır ulaşmaz, Sana doğru koştular ve
yüzünün ışığının ihtişamları üzerlerine düştüğünde, anında Senin yüzünün önünde hayranlıkla secde ettiler.

Bizler Senin hizmetkarlarıyız, ey Rabbim, ve Senin kudretinin pençesindeyiz. Eğer sen
bizi önceki ve sonraki nesillere uygulanan cezayla cezalandırırsan, Senin hükmün kesinlikle adil ve Senin eylemin
övgüye değer olacaktır. Sen dilediğini yapmaya kadirsin. Senden başka Tanrı yoktur, Yüce, Her Şeye Gücü Yeten, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan.

LXXXI: "SANA ÖVGÜ OLSUN, EY SENİN YANINI YAPAN... "

Sana övgüler olsun, ey Sen ki, Senden başkasına olan tüm bağlılıklarından kurtulmuş olanların
iç çekişlerine kulak veren ve
tamamen Kendine adanmış olanların ağıtlarının sesini duyan! Sen, yaratıklarından
olanların, Sana karşı isyan edip isyan edenlerin
ellerinden onlara gelen her şeyi görüyorsun. Senin kudretin
bana tanıklık ediyor, ey adalet diyarlarının Kralı ve
merhamet şehirlerinin Hükümdarı olan Sen! Onlara çektirilen sıkıntılar, tüm yaratılışta hiçbir kalemin tahmin edemeyeceği kadardır. Herhangi biri bunlardan bahsetmeye
çalışırsa, onları
tarif etmekte güçsüz kalır.

Ancak, bu sıkıntılar Senin yolunda ve Sana olan sevgiden dolayı
sürdürüldüğü için, bunlardan muzdarip olanlar, her koşulda Sana şükrederler ve şöyle derler: "Ey Sen kalplerimizin zevki ve tapınmamızın nesnesisin! Senin hükmünün bulutları üzerimize sıkıntı okları yağdırsa, Sana olan sevgimizde sabırsız olmayı reddederiz. Sana övgü ve şükran sunarız, çünkü yalnızca bizim için en iyi olanı takdir ettiğini
tanıdık ve buna ikna olduk. Bedenlerimiz zaman zaman sıkıntılarımızla ağırlaşsa da,
ruhlarımız aşırı bir sevinçle sevinir. Senin kudretine yemin ederiz, ey
kalplerimizin arzusu ve ruhlarımızın sevinci olan Sen! Sana olan sevgimizde bize dokunan her sıkıntı, Senin şefkatli merhametinin bir kanıtı, her ateşli çile Senin ışığının parlaklığının bir işareti, her kederli sıkıntı serinletici bir yudum, her zahmet mutlu bir dinlenme, her ızdırap bir sevinç pınarıdır."

Ey Rabbim, yolunda başına gelen sıkıntılara sabırsızlanan, Senin sevginin kadehinden içmemiş ve Senin anmalarının tatlılığını tatmamıştır. Sana yalvarıyorum, bütün isimlerin Kralı ve Egemeni, bütün niteliklerin Ortaya Çıkaranı ve Yaratıcısı olan, yükseklere uçan ve Sana yaklaşan, Senin huzurunun atmosferine kanat çırpan ve Senin uğruna zincirlerin acısına katlananlar adına, bütün halkının, O'nu tanımaları için lütufkar bir şekilde yardım edilmesini sağla. Kendi Benliğinin Tezahürü, çünkü O, insanlığı Sana çağırdı, sürgün edildi ve hapse atıldı.

Ey Rabbim, merhametinin şefkati, gazabının öfkesini aşar,
ve sevgi dolu iyiliğin, ateşli hoşnutsuzluğunu aşar ve lütfun
adaletini aşar. Harika iyiliklerin ve merhametlerinle,
yaratıklarının ellerini tut ve onları, Seni tanımaları için
araç olarak takdir ettiğin lütuftan ayırma. Kudretinin ihtişamı bana tanıklık ediyor! Eğer böyle bir şey olsaydı, her ruh sarsılırdı, anlayışa sahip her insan şaşkına dönerdi ve her bilgi sahibi, Senin Davanın elleriyle yardım edilenler ve Senin lütfunun vahiylerinin ve lütuflarının işaretlerinin alıcıları olanlar hariç, şaşkına dönerdi.

Ey Tanrım, kudretine yemin ederim! Eğer kullarını günlerindeki hak ettikleri şekilde değerlendirseydin, kesinlikle Senin azabından ve azabından başka hiçbir şeyi hak etmezlerdi. Ancak Sen, büyük cömertliğe sahip olan, lütfu engin olansın. Onlara, ey Tanrım, adaletinin bakışıyla değil, şefkatinin ve merhametinin gözleriyle bak. Öyleyse, onlara cömertliğinin ve bol lütfunun yakıştığı şekilde davran. Sen dilediğini yapmaya kadirsin. Benzersizsin. Senden başka Tanrı yoktur,
yücedeki tahtın ve aşağıdaki yeryüzünün Rabbi,
bu dünyanın ve gelecek dünyanın Hükümdarı. Sen cömertlik Tanrısı, Her Zaman Bağışlayan,
Büyük Veren, En Cömert Tanrısın. Ey Rabbim Tanrım, Senin kudretinin gizemlerinin açığa çıktığı, Senin ilahiliğinin vahiylerinin yüceltildiği, Senin bilgi ve bilgeliğinin güzel incilerinin açığa çıkarıldığı, Senin işaretlerinin ve işaretlerinin yayıldığı, Senin sözünün açıkça ortaya çıktığı, Senin yüzünün ışığının parladığı ve Senin egemenliğinin gücünün kurulduğu Kişi'yi kutsa. Sen, tamamen Senin uğruna Sana yönelenleri de kutsa. Ayrıca, O'na ve onlara, Senin yüceliğine yakışacak
harika merhametlerinden gönder. Sen, gerçekten de, Her Şeye Gücü Yeten, Tehlikede Yardımcı, Her Şeye Kadir, Kendi Kendine Var Olansın.

LXXXII: "ÖVGÜLER OLSUN SEN, EY TANRIM RABBİM! SEN O'SUN..."

ÖVGÜLER OLSUN SEN, EY TANRIM RABBİM! Sen, her şeyi
senin emriyle söylenen bir sözle
yaratan ve tüm yaratılışı
egemenliğinin ve kudretinin gücüyle şekillendirensin. En güçlü insanlar
senin ihtişamının
açığa vurmaları karşısında alçalırlar ve güçle donatılmış olanlar
senin kudretinin kanıtlarıyla karşılaştıklarında titrerler.
Her anlayışlı insan
senin yüzünün ihtişamının
aydınlığıyla karşılaştığında görüşten yoksun kalır ve zenginliğe sahip olan kişi
senin zenginliğinin bolluğunu gördüğünde yoksul ve perişan olur.

Senin yüce isminle, Senin vahyinin krallığının tüm sakinlerini ve Senin iradenin
cennetinin sakinlerini süslediğin, ruhumun, Senin kararnamenin
ağacının dalları arasında Sen Tanrısın diye şarkı söyleyen
Gök Kuşu'nun melodisinin tatlılığıyla cezbedilmesini bahşet, ey Rabbim, beni merhametinin sularıyla temizle ve beni
tamamen Senin kıl ve Beni Davanın Çadırına ve Senin Varlığının tapınılan
Kutsal Yerine yaklaştır. Öyleyse, hizmetçilerin arasında seçilmiş olanlar için takdir ettiğin her şeyi benim için takdir et ve
yüzümü aydınlatacak ve kalbimi aydınlatacak olan şeyleri üzerime yağdır.

Sen dilediğini yapma gücüne sahipsin ve dilediğini emredersin.

LXXXIII: "Övgüler olsun sana, ey Tanrım Rab! Sen benim..."

Övgüler olsun sana, ey Tanrım Rab! Sen benim yoksulluğumu ve sefaletimi,
sıkıntılarımı ve ihtiyaçlarımı,
tam çaresizliğimi ve aşırı alçaklığımı,
ağıtlarımı ve acı feryatlarımı,
ruhumun acısını ve
beni saran sıkıntıları görüyorsun. Senin kudretinin gücü bana tanıklık ediyor!
Benim alçaklığım o kadar derin ki, Senin yolundan çok uzaklaşmış olan
hizmetkarların benimle alay ediyor. Sen, senin yaratıkların arasında Senin adının taşıyıcısı olarak tanındığımı biliyorsun. Sen benim makamımın sadece Senin makamının bir
görüntüsü olduğunu, erdemlerimin Senin erdemlerini anlattığını,
iç varlığımda Senin işaretlerinin vahiylerinden başka hiçbir şeyin bulunamayacağını,
ve benim özümün Senin birliğinin kanıtlarının bir yansıması olduğunu bilirsin.

Bütün bunları yaratıkların arasında öyle bir şekilde
duyurdun ki,
hiç kimse beni, Senin adını taşıyan biri dışında tanıyamaz.
Senin şanına yemin ederim!
Yakınmalarım Senin yolunda başıma gelenler için değil,
benim aşağılanmam yüzünden Seni sevenlerin kalplerinin fena halde sarsıldığını ve
düşmanlarının ruhlarının öylesine sevinçle dolduğunu
fark etmemden kaynaklanmaktadır ki,
Senden başka her şeyden uzaklaşan ve Senin anma ve övgü nehrine doğru
hızla koşanlara sevinirler. Onların
inatçılığı o kadar büyüktür ki, Senin sevdiklerinle karşılaştıklarında, Senin Davanla alay ederek başlarını sallarlar ve şöyle derler: "Gündüz ve gece vakti andığınız Rabbiniz nerede? Hükümdarınız diye çağırdığınız, bütün insanları kendisine dönmeye çağırdığınız O nerede?" Onların gururu ve kibri giderek arttı ve sonunda Senin kudretinin gücünü inkar ettiler ve Senin egemenliğini ve hakimiyetini reddettiler. Senin şanın bana tanıklık ediyor! Kendi sıkıntılarımdan ve beni sevenlerin Senin yolunda çektikleri sıkıntılardan zevk alıyorum. Ancak ne ben ne de onlar,
düşmanlarının Senin Kendine, Sınırsız Olana karşı dile getirdiği bu tür hakaret ve sitemlere dayanamayız.
Ne zamana kadar
oturup kalacaksın, ey Tanrım, sabrının ve hoşgörünün tahtında?
Sen gazap sözünü söyle, ey ​​hiçbir gözün göremediği!
Kulların arasında samimi olanlara merhametin çok sevilir ve
düşmanların arasında kâfirlere verdiğin ceza da çok yakışır. Onlara,
bu yüzden, ey Rabbim, gazabının öfkesini ve kudretinin üstünlüğünü açıkça gösterecek ve onların
kudretinin ağırlığını ve gücünün büyüklüğünü tanımalarını sağlayacak şeyi gönder. Eğer
sen, ey Tanrım, Seni sevenlere yardım etmeyi reddedersen, o zaman
kendi Benliğin ve Senin Zikrini olan O'na yardım et.

Gazabının okyanusunu kabartan, gerçeğini reddeden ve sözlerini inkar edenleri cezalandıran Senin isminle sana yalvarıyorum. Öyleyse onları kudretin ve gücünle alçalt ve
tamamen Senin uğruna, yüzlerini Sana doğru çevirenleri yücelt ki,
onlar aracılığıyla
yüceltmenin sancakları bütün milletler arasında açılsın ve
senin işaretlerin bütün halklar arasında yayılsın ve hepsi tanıklık etsin ki
Sen Tanrısın, Senden başka Tanrı yoktur, kudret, görkem ve ihtişam Tanrısı.

LXXXIV: "YÜCELTİLMİŞSİN, EY TANRIM RABBİM! SANA DİLİYORUM..."

YÜCELTİLMİŞSİN, EY TANRIM RABBİM! Senden, diğer tüm isimlerin üstüne koyduğun, cennetin perdesinin
yarıldığı ve güzelliğinin Güneş Yıldızının ufuktan yükseldiği, Yüce, En Yüce İsminin parlaklığıyla parlayan İsminle,
bana harikulade yardımınla yardım etmeni ve beni bakım ve korumanın
barınağında korumanı istiyorum.

Ey Rabbim! Ben senin hizmetçilerinden biriyim! Sana yöneldim ve güvenimi
sana koydum. Sana olan sevgimde ve Senin hoşuna giden şeyleri yerine getirmede o kadar sağlamlaşmamı sağla ki,
ne halkın arasındaki kâfirlerin sapkınlığı, ne de yaratıkların arasındaki ikiyüzlülerin
yaygarası beni Senden uzak tutmaya yetmesin.

Ey Rabbim, kulağımı temizle ki, Sana indirilen ayetleri dinleyeyim ve
kalbimi ilminin ışığıyla aydınlatayım ve
dilimin çözülmesini sağla ki, Seni ansın ve Seni övsün.
Kudretinle, ey ​​Tanrım! Ruhum Senden başkasına bağlı değil ve
kalbim Senden başkasını aramıyor.

Senden başka Tanrı yoktur, Yüce, Büyük Veren, Bağışlayan, Merhametli.

LXXXV: "İŞTE, EY TANRIM, SENİN YAPTIĞIN GÜNLER..."

İşte, ey ​​Tanrım, kullarına oruç tutmalarını emrettiğin
günler. Bununla, yaratıklarına vahyedilmiş Yasalarının Kitabının girişini süsledin ve emirlerinin Depolarını, göklerinde ve yeryüzünde olan herkesin gözü önünde süsledin. Bu günlerin her saatine, Senden başka herkes için anlaşılmaz, bilgisi tüm yaratılmış şeyleri kapsayan özel bir erdem bahşettin. Ayrıca, her cana, Senin hükmünün Levhası ve geri alınamaz yargının Kutsal Yazıları uyarınca bu erdemin bir kısmını verdin. Ayrıca, bu Kitapların ve Kutsal Yazıların her bir yaprağını, yeryüzündeki her bir halk ve kabileye tahsis ettin.

Ey hükümdarların Hükümdarı olan Sen!
Sevgili sevgililerin için, hükmüne göre, her şafak vakti, anma kadehini sakladın! Bunlar, Senin çok yönlü bilgeliğinin şarabıyla o kadar sarhoş olmuşlardır ki, Senin övgünü kutlamak ve Senin erdemlerini yüceltmek için özlemle yataklarını terk ederler ve Senin huzuruna yaklaşmak ve Senin lütfundan pay almak için hevesleriyle uykudan kaçarlar. Gözleri
her zaman, Senin şefkatinin Gün-Kaynağına eğilmiştir ve
yüzleri Senin ilhamının Pınar-Başına dönüktür. O zaman, üzerimize ve onların üzerine, Senin cömertliğinin ve lütfunun
göklerine yakışan merhametinin bulutlarından yağmur yağdır.

Adın övülsün, ey Tanrım! Bu, Senin yaratıklarının yüzleri önünde cömertliğinin kapılarını açtığın ve şefkatli merhametinin kapılarını yeryüzünün tüm sakinlerine ardına kadar açtığın saattir. Senin yolunda kanları dökülen, Sana olan özlemlerinde, Senin yaratıklarından herhangi birine olan tüm bağlılıklarından kurtulan ve Senin ilhamının tatlı kokularıyla öylesine sürüklenen ki, bedenlerinin her bir uzvu Senin övgünü mırıldanan ve Senin anışına titreşen herkes adına Sana yalvarıyorum, bu Vahiyde geri dönülmez bir şekilde emrettiğin şeyleri bizden esirgeme. Bu Vahiy, kudreti sayesinde her ağacın, Yanan Çalı'nın daha önce Musa'ya ilan ettiği şeyi haykırmasına neden oldu. Bu Vahiy, Seninle konuşan Musa'ya, en küçük bir çakıl taşının bile Senin övgünle yankılanmasını sağladı. Tıpkı taşların, Senin Dostun Muhammed'in günlerinde Seni yücelttiği gibi. Bunlar, ey Tanrım, Senin lütfunla
seninle arkadaşlık kurmalarını ve Kendini
Gösteren
O'nunla iletişim kurmalarını sağladığın kişilerdir. Senin iradenin rüzgarları onları dağıttı, ta ki onları
gölgenin altında
bir araya getirene ve
avlunun sınırlarına girmelerini sağlayana kadar. Şimdi onları merhametinin gölgesinde
kaldırdığına göre, onlara böylesine yüce bir makama
uygun olanı
ulaşmaları için yardım et. Ey Rabbim, onların, Sana yakın erişime sahip olmalarına rağmen,
yüzünü tanımaktan alıkonulan ve
Seninle buluştukları halde,
Senin huzurundan mahrum bırakılanlarla
birlikte sayılmalarına izin verme. Bunlar, ey Rabbim, Seninle birlikte bu En Büyük Hapishaneye giren, duvarları arasında orucunu tutan, Senin emrinin Levhalarında ve emrinin Kitaplarında kendilerine emrettiğin gibi tutan kullarındır. Öyleyse, onlara, onları nefret ettiğin her şeyden tamamen arındıracak şeyi gönder ki, Sana tamamen bağlı kalsınlar ve Kendin hariç her şeyden tamamen uzaklaşabilsinler. Öyleyse, ey ​​Tanrım, üzerimize Senin lütfuna ve ihsanına yaraşanı yağdır. Öyleyse, ey ​​Tanrım, Seni anarak yaşamamızı ve Seni severek ölmemizi sağla ve bize Senin varlığının armağanını, Senin dışındaki herkes için anlaşılmaz olan ahiret alemlerinde ver. Sen bizim Rabbimizsin ve tüm alemlerin Rabbisin ve
göklerdeki ve yeryüzündeki her şeyin Tanrısısın.

Ey Tanrım, günlerinde sevdiklerinin başına gelenleri görüyorsun.
Görkemin bana tanıklık ediyor! Seçilmişlerinin ağıt sesi,
ülkende yükseldi. Bazıları,
ülkendeki kâfirler tarafından tuzağa düşürüldü ve onlar tarafından Sana yaklaşmaları ve
Görkeminin sarayına ulaşmaları engellendi. Diğerleri Sana yaklaşabildiler, ancak
yüzünü görmeleri engellendi. Diğerlerine ise, Sana bakma hevesiyle,
Senin sarayının sınırlarına girmelerine izin verildi, ancak
yaratıklarının hayallerinin ve
halkın arasındaki zalimlerin
işlediği haksızlıkların
aralarına girmesine izin verdiler.

Bu, ey Rabbim, her diğer saatten daha üstün kıldığın ve yaratıklarının en seçkinlerine bağladığın saattir. Sana yalvarıyorum, ey Tanrım, Kendin ve onlar adına, bu yıl boyunca sevdiklerini yüceltecek olanı belirle. Ayrıca, bu yıl içinde, kudretinin Güneş Yıldızının Senin ihtişamının ufkunda parlak bir şekilde parlamasını ve egemen kudretinle tüm dünyayı aydınlatmasını sağlayacak olanı belirle. 

Davanı muzaffer kıl, ey Rabbim, ve düşmanlarını alçalt. 
O halde, bizim için bu hayatın ve ahiretin iyiliğini yaz. Sen, gizli şeyleri bilen Hakikat'sin. Senden başka Tanrı yoktur
, Her Zaman Bağışlayan, Her Şeye Gücü Yeten.

LXXXVI: "Sen yüceltilmişsin, ey Tanrım Rab! Sana teslim oluyorum..."

Sen yüceltilmişsin, ey Tanrım Rab! Sana şükrediyorum çünkü
beni çeşitli sıkıntıların hedefi ve çok sayıda denemenin işareti yaptın, böylece kulların yeni bir yaşamla donatılabilir ve tüm yaratıkların canlanabilir.

Senin yüceliğine yemin ederim, ey dünyaların En Sevgilisi ve Seni tanıyanların
Arzu'su! Yaşamak istememin tek nedeni
Senin Davanı açığa çıkarmak ve sadece
Senin yolundaki zorluklarla karşılaşmak için hayatın devamını istiyorum.

Sana yalvarıyorum, ey Sen, Senin çağrınla, Sana yakın olanların hepsinin kalpleri Senin huzurunun atmosferine yükseldi, sevdiklerinin üzerine, Senden başka her şeyden vazgeçmelerini sağlayacak şeyi gönder. Öyleyse, onlara öyle bir istikrar ver ki, Senin Davanı ilan etmek için ayağa kalksınlar ve Senin adını, Senin göklerinde ve yeryüzünde olan herkesin önünde, öyle bir şekilde ansınlar ki, Senin kulların arasındaki zalimlerin Firavun zulümleri onları Senden uzak tutmayı başaramasın.

Sen, gerçekten, kudret Tanrısı, şan Tanrısı, kuvvet Tanrısı
ve bilgelik Tanrısı'sın.

LXXXVII: "Adın yüceltilsin, ey Tanrım Rab! İşte..."

Adın yüceltilsin, ey Tanrım Rab! İşte, merhametinin harikalarına bakmayı bekleyen gözüm, tatlı melodilerini dinlemeyi özleyen kulağım ve bilginin diri sularına özlem duyan kalbim. Ey Tanrım, hizmetçini merhametinin meskeninin önünde dururken ve diğer tüm isimlerden daha çok seçtiğin ve gökte ve yerde olan her şeyin üzerine koyduğun isminle sana yalvarırken görüyorsun. Ona merhametinin nefeslerini gönder ki, tamamen kendinden uzaklaşsın ve tamamen tahtına doğru çekilsin, Senin yüzünün ihtişamıyla parıldayan, Senin egemenliğinin ışığını uzaklara
yayan ve Senin tahtın olarak kurulan. Sen dilediğini yapmaya kadirsin. Senden başka hiçbir Tanrı yoktur, Her Şeye Kadir, En Bolluk Veren. Ey Rabbim, yalvarıyorum, Seni arayanları dışarı atma ve
Sana doğru adımlarını yöneltenleri geri çevirme ve
Seni seven herkesi lütfundan mahrum etme. Sen, ey Rabbim, Kendini Merhametli Tanrı, En Merhametli olarak adlandıransın. O halde,
Senin sığınağını arayan ve yüzünü Sana doğru çeviren cariyene merhamet et.

Sen, gerçekten, Her Zaman Bağışlayan, En Merhametlisin.

LXXXVIII: "Adın Övülsün, ey TANRIM! ŞAHİTLİK EDERİM Kİ HİÇBİR..."

Adın Övülsün, ey Tanrım! Şahitlik ederim ki, Senin hakkında hiçbir düşünce, ne kadar
harika olursa olsun, Senin bilginin
göklerine yükselemez ve Sana dair hiçbir övgü, ne kadar
yüce olursa olsun, Senin bilgeliğinin atmosferine yükselemez. Sonsuzluktan beri, kullarının erişiminin ve kavrayışının çok ötesine kaldırıldın ve kölelerinin gizemini ifade etme çabalarının ölçülemeyecek kadar üstüne çıkarıldın. Gölgeli yaratık, Yaratılmamış Olan'la yüz yüze geldiğinde hangi güce sahip olduğunu iddia edebilir?

Senin birliğine tapanların en yüce düşüncelerinin ve Seni tanıyanların en derin tefekkürlerinin,
sadece Senin emrinin Kaleminin hareketiyle üretilen ve Senin iradenle
doğurulan şeyin ürünü olduğuna tanıklık ediyorum.
Ey ruhumun Sevgilisi ve hayatımın Pınarı olan Sen, Senin ihtişamına yemin ederim!
Seni, ihtişamının büyüklüğüne ve ihtişamının mükemmelliğine yakışacak şekilde
tanımlayıp yüceltme gücümün olmadığına ikna oldum. Bunun bilincindeyim ve tüm yaratılmışları aşan rahmetinle ve tüm yaratılışı kucaklayan lütfunla, kullarından Senin yolunda gösterebilecekleri şeyleri kabul etmeni dilerim. Öyleyse, güçlendirici lütfunla onlara yardım et,
Sözünü yüceltmeleri ve övgünü haykırmaları için.

İstediğini yapmakta güçlüsün. Gerçekten, Sen
Her Şeye Kadir, Her Şeye Kadirsin.

LXXXIX: "BİLMEM, TANRIM, ATEŞİN NE OLDUĞUNU..."

Bilmem, ey Tanrım, Davanın
Lambasını yaktığın Ateşin ne olduğunu, ya da onu düşmanlarından
koruduğun Camın ne olduğunu. Senin kudretinle! Senin Vahyinin harikalarına,
ve Senin ihtişamının belirtilerine hayret ediyorum. Ey kalbimin
Arzu'su olan Sen, ateşe su değse anında
söneceğini, oysa Senin yaktığın Ateşin asla
sönmeyeceğini,
Dünyanın bütün denizleri üzerine dökülse bile. Su herhangi bir anda ona dokunursa, Senin kudretinin elleri, Senin Levhalarında kararlaştırıldığı gibi,
o suyu, onun alevini besleyecek bir yakıta dönüştürür.

Ben de, ey ​​Tanrım, her lambanın,
rüzgarların öfkesine maruz kaldığında, yanmayı bırakması gerektiğini biliyorum. Ancak, Senin Lambana gelince, ey
dünyaların Sevgilisi, Senin kudretinden başka hangi gücün, yaratıkların arasındaki isyankarlar tarafından sürekli olarak yöneltilen fırtınalardan onu bu kadar yıl koruyabileceğini
düşünemiyorum.

Senin ihtişamına yemin ederim, ey Tanrım! İnsanın çadırında yaktığın Lamban sana haykırıyor ve diyor ki: "Ey tek Sevgili! Beni ne zamana kadar terk edeceksin? Beni Sana yükselt, yalvarıyorum. Bu isteğim bir insan yaratığının isteği olsa da, yine de biliyorsun ki
gerçek isteğim kendimi Senin yolunda feda etmek. Sensin ki
isteğimi Senin isteğinle aynı, irademi Senin iradenle aynı yaptın. Sen, sevdiklerini her şeyi aşan gölgeleyen merhametinin sığınağında koru, ki belki de çektikleri acılar onları Senin ismine, Yüce, En Bol olana yönelmekten alıkoymasın." XC: "Yüceltildin, ey Tanrım! BİLİRSİN Kİ..."

Yüceltildin, ey Tanrım! Sana olan sevgimde
hiçbir dinlenme aramadığımı, Senin Davanı ilan ederken
kendimi her türlü dinginlikten mahrum bıraktığımı ve Senin Levhalarında emrettiğin her şeye uyarak
senin emrini yerine getirmekte gecikmediğimi bilirsin.
Bu nedenle, senin krallığının sakinleri arasında
hiçbir insanın çekmediği kadar acı çektim.

Senin ihtişamın bana tanıklık ediyor!
Dünyanın bütün sıkıntıları her yönden bana saldırsa bile,
Seni hatırlamamı hiçbir şey engelleyemez.
Vücudumun bütün uzuvları ve organları
Senin yolunda ve Senin rızan uğruna
parçalanmaya hazır olduklarını ilan ediyor ve Senin önünde toz içinde dağılmayı özlüyorlar. Keşke
Sana hizmet edenler, Senin sevginin tatlılığından benim tattığımı
tatsalardı!

Sana yalvarıyorum, Seni arayan herkesi, Senin cömertliğinin
yaşayan sularıyla donat ki, onu Senden başkasına olan tüm bağlılıklarından
kurtarsınlar. Sen, gerçekten, Her Şeyi Bilen, Her Şeye Kadir, Her Şeye Gücü Yetensin.

XCI: "Adın Övülsün, ey Tanrım Rab! Ne Kadar Büyük..."

Adın Övülsün, ey Tanrım Rab! Ne Kadar Büyük Kudretin ve Egemenliğin; ne Kadar Engin Gücün ve Egemenliğin! Sen, Senin
göklerinde ve yeryüzünde olan herkesin önünde Senin
adınla konuşanı varlığa çağırdın ve O'na yaratıklarının arasında haykırmasını emrettin.

Ancak, O'nun dudaklarından bir kelime çıkar çıkmaz, halkın arasındaki ilahiyatçılar O'ndan yüz çevirdiler ve hizmetkarların arasındaki bilginler O'nun işaretlerine itiraz ettiler. Böylece, zulmün ateşi Senin ülkesinde yakıldı, ta ki krallar bile Senin ışığını söndürmek için ayağa kalkana kadar, Ey kralların Kralı! Düşmanlık o kadar yoğunlaştı ki, akrabalarım ve sevdiklerim Senin ülkesinde esir alındı ​​ve Sana yakın olanlar Senin güzelliğine bakmaktan ve Senin merhametine doğru dönmekten alıkonuldular. Bu
düşmanlık, içlerinde yanan ateşi dindirmeyi başaramadı. Düşman, sonunda Senin güzelliğinin Tezahürü ve Senin işaretlerinin Açığa Çıkarıcısı Olanı esir aldı ve
Akka kale-şehrine hapsetti ve Seni anmasını ve
Adını yüceltmesini engellemeye çalıştı. Ancak, senin hizmetkarın, Senin yerine getirmesini emrettiğin şeyi yerine getirmekten alıkonulamadı. Sıkıntı ufkunun üzerinde, sesini yükseltti ve haykırarak,
cennetin tüm sakinlerini ve yeryüzünün tüm sakinlerini Senin merhametinin enginliğine ve Senin lütfunun avlusuna çağırdı. O, gece gündüz, her şeye gücü yeten kudretinin işaretlerini indirir ve azametinin açık işaretlerini açığa çıkarır, böylece yaratıklarının ruhları Sana doğru çekilir, kendilerini terk edip Sana yönelirler, sefaletlerinden kaçıp Senin zenginliklerinin çadırını ararlar ve sefaletlerinden hızla Senin azametinin ve ihtişamının avlusuna kaçarlar. Bu, Senin Özünün ışığının yaktığı ve nifak rüzgarlarının asla söndüremeyeceği ışıktır. Bu, Senin egemen kudretinin gücüyle hareket eden ve Kıyamet Günü'ne inanmayan kâfirlerin etkisinin asla durduramayacağı Okyanustur. Bu, Senin iradenin göğünde parlayan Güneş'tir ve
kötülük yapanların perdeleri ve kötülük yapanların şüpheleri asla
bulutlayamayacağı ihtişamıdır.

Sana şükrediyorum, Tanrım, çünkü beni yolunda bir
kurban olarak sundun ve beni hizmetkarlarına olan sevginin bir göstergesi olarak
sıkıntıların oklarına hedef yaptın ve halkının yeniden doğuşu için her türlü sıkıntıya
seçtin.

Senin tarafından gönderilen felaketlerin tadı damağıma ne kadar da tatlı geliyor ve Senin tedbirinin eğilimleri kalbime ne kadar da değerli! Kendini Senin günlerinde kurtarmaya çalışırken
kralların tehditlerinden kaçan ruh mahvolsun! Senin ihtişamına yemin ederim! Senin lütuflarının diri sularını içen kişi, Senin yolunda hiçbir sıkıntıdan korkmaz, hiçbir sıkıntı onu
Seni anmaktan veya Senin övgünü kutlamaktan alıkoyamaz.

Ey Valim ve bütün isimlerin Sahibi olan Sen,
Benden (Afnan) ayrılanları,
Kendine yakınlaştırdığın ve bu
Vahyde, özel lütfunu gösterdiğin ve
Senin yanına gelmeye ve Vahyinin ufkuna doğru dönmeye çağırdığın kişileri korumanı yalvarıyorum.
Ey Rabbim, onlardan merhametinin dökülmelerini veya lütfunun Güneşinin parıltısını esirgeme. Kendilerini halkın arasında
farklı kıl ki, Senin sözünü yüceltsinler ve Senin Davanı ilerletsinler.
Ey Tanrım, Senin iradeni ve rızanı yerine getirmeleri için onlara yardım et.

Senden başka Tanrı yoktur, Her Şeye Gücü Yeten, En Yüce, En Yüce.

XCII: "SANA ŞÜKÜRLER OLSUN, EY TANRIM! AMA SIKINTILAR OLMADAN..."

Sana Şükrediyorum, ey Tanrım! Senin yolunda devam eden sıkıntılar olmasa, gerçek aşıkların nasıl tanınabilirdi; ve Sana olan aşk için katlanılan
sınamalar olmasaydı, Seni özleyenlerin
makamları nasıl ortaya çıkabilirdi? Senin kudretin bana tanıklık ediyor! Sana tapanların hepsinin yoldaşları döktükleri gözyaşlarıdır ve Seni arayanların tesellileri
yaydıkları inlemelerdir ve Sana kavuşmak için
acele edenlerin yiyeceği kırık kalplerinin parçalarıdır.

Senin yolunda çekilen ölümün acısı benim damağıma ne kadar tatlıdır ve
Senin sözünün yüceltilmesi uğruna karşılaşıldığında
düşmanlarının okları benim tahminime göre ne kadar değerlidir!
Senin Davanda, ey Tanrım, ne istersen içeyim ve
Bana sevginle emrettiğin her şeyi gönder. Senin şanına! Ben sadece Senin
istediğini isterim ve Senin beslediğini beslerim. Ben, her zaman,
tüm güvenimi ve itimadımı Sana koydum. Ey Tanrım, bu Vahiy'e yardımcı olarak, Senin adına ve Senin egemenliğine layık sayılacak kişileri kaldır, ki

Beni yaratıkların arasında ansınlar ve Senin zaferinin sancaklarını
Senin ülkesinde
çeksinler.

Sen dilediğini yapmaya kadirsin. Senden başka Tanrı yoktur, Tehlikede
Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan.

XCIII: "SANA ŞÜKÜRLER OLSUN, EY TANRIM! HİZMETÇİLERİNDEN BİRİ,..."

Sana Şükran OLSUN, ey Tanrım! Sana ve işaretlerine inanan hizmetçilerinden biri, Senin birlik
ağacının gölgesine girmiştir. Ey Tanrım, senin adınla, Açık ve Gizli olan, seçilmiş mühürlü şarabından içmesini sağla ki, onu kendi
benliğinden uzaklaştırsın ve onu tamamen Senin zikrine adasın ve Senden başkasından
tamamen
ayrılsın.

Şimdi ona Kendi bilgini açıkladığın için, ey Rabbim,
onu cömertliğinle, lütfunla reddetme; ve şimdi onu Kendine çağırdığın için, lütfunla
onu Senden uzaklaştırma. O zaman, ona,
dünyanda bulunabilecek her şeyden daha üstün olan şeyi ver. Sen, gerçekten, en cömertsin, lütfun engindir.

Sen yaratıklarından birine yeryüzünün ve
göklerin krallıklarına eşit bir şey
versen bile, bu senin egemenliğinin enginliğini bir zerre kadar bile eksiltmez. Sen, insanların Seni çağırmaya alışkın olduğu Büyük Bir'den çok daha büyüksün, çünkü böyle bir unvan Senin isimlerinden sadece biridir
ki bunların hepsi Senin iradenin bir göstergesiyle yaratılmıştır.

Senden başka Tanrı yoktur, kudret Tanrısı, ihtişam Tanrısı, bilgi ve bilgelik Tanrısı.

XCIV: "SENİ ÖZLEMLEYEN KALPLER, EY TANRIM, ŞUDUR..."

Seni özleyen kalpler, ey Tanrım, Sana olan özlemlerinin
ateşiyle yandı ve Seni sevenlerin gözleri, Senin sarayından
ezici bir şekilde ayrılmalarının
nedeniyle acıyla ağladı ve umutlarını Sana bağlayanların ağıt sesleri
tüm egemenliklerinde duyuldu.

Sen, ey Tanrım, onları egemen kudretinle her iki uçtan da korudun. Ama ruhlarının yanması ve kalplerinin inlemesi olmasaydı, gözyaşlarının ortasında boğulurlardı ve ama gözyaşlarının selinin
olması olmasaydı, kalplerinin ateşi ve ruhlarının sıcaklığıyla
yanıp kül olurlardı. Bana kalırsa, onlar kar ve ateşten yarattığın melekler gibidirler. Ey Tanrım, bu kadar şiddetli bir özleme rağmen onları huzurundan mı mahrum edeceksin, yoksa bu kadar hararete rağmen onları merhametinin kapısından mı
kovacaksın? Seçtiğin kişilerin kalplerindeki tüm umutlar
sönmeye hazır, ey Tanrım! Senin lütfunun esintileri
nerede? Her taraftan düşmanları tarafından kuşatılmış durumdalar; Senin Levhalarında vaat ettiğin zaferinin
sancakları nerede?

Senin ihtişamın şahidimdir! Her şafak vakti, Seni sevenler uyandıklarında,
yüzlerinin önüne konulan
keder kasesini bulurlar, çünkü Sana inanmışlardır
ve Senin işaretlerini kabul etmişlerdir. Senin onlara kendi kendilerine duyduklarından
daha fazla merhamet gösterdiğine kesinlikle inansam da,
onları sadece Senin Davanı ilan etmek ve onların Senin sonsuzluğunun
göklerine ve Senin sarayının sınırlarına yükselmelerini sağlamak için üzdüğünü kabul etsem de, yine de Sen onların bazılarının
zaafını çok iyi bilirsin ve onların acılarındaki sabırsızlıklarının farkındasın.

Ey Tanrım, onlara güçlendirici lütfunla yardım et, Sana yalvarıyorum,
Sana olan sevgileri içinde sabırla acı çekmelerini ve
Senin sarsılmaz korumanın Çadırı'nın ardında onlar için takdir ettiğin şeyi gözlerine açmanı, böylece onlar Senin yolunda kendileri için önceden takdir edilenle buluşmak için
acele etsinler ve Sana olan sevgileri içinde sıkıntının ardından hızla koşmada yarışsınlar. Ve eğer öyle değilse, o zaman Sen, üstünlüğünün standartlarını ortaya koy ve onları düşmanlarına karşı muzaffer kıl ki, egemenliğin tüm krallığının sakinlerine gösterilsin ve kudretinin gücü yaratıkların arasında gösterilsin. Sen, istediğini yapmak için güçlüsün. Senden başka Tanrı yoktur, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen.

Sen, Tanrım, Davana yardım etmek için sana inanan kulunu sabit kıl ve onu hem bu hayatta hem de gelecek hayatta, senin bakım ve korumanın kalesinde tüm tehlikelerden koru. Sen, gerçekten, dilediğin gibi hükmedersin. Senden başka Tanrı yoktur, Her Zaman Bağışlayan, En Cömert.

XCV: "Yüceltildin, ey Tanrım Rab! YAĞMUR YAĞMUR,..."

Yüceltildin, ey Tanrım Rab! Yalvarırım, taşan lütfunun
bulutlarından, kullarının kalplerini, Senin yüzünü görmelerini engelleyen veya Sana yönelmelerini engelleyen her şeyden
temizlesin diye, hepsi Yaratıcıları ve Yaratıcıları
olan O'nu tanısınlar diye yağmur yağdır. Öyleyse, ey ​​Tanrım, onlara, Senin egemen kudretinin gücüyle, Senin en yüce ve en yüce isminin Taşıyıcısı olanın giysisinin kokusundan her kötü kokuyu kolayca ayırt edebilecekleri bir makama ulaşmaları için yardım et, böylece tüm sevgileriyle Sana yönelsinler ve Seninle o kadar yakın bir birlik içinde olsunlar ki, eğer gökte ve yerde olan her şey onlara verilse, bunları fark etmeye değer bulmazlar ve Seni anmaktan ve erdemlerini övmekten vazgeçmezler. Sana yalvarıyorum, Sevgilim, kalbimin arzusu, Seni inkar edenlerin oklarından ve Senin gerçeğini reddedenlerin oklarından yüzünü arayan hizmetkarın. O halde, onu tamamen Sana adanmaya, Senin adını duyurmaya ve bakışlarını Senin Vahiy
kutsal alanına dikmeye yönelt. Sen, gerçekte, hiçbir zaman, Sana umut bağlayanları
merhametinin kapısından geri çevirmeyen ve Seni arayanları Senin lütfunun
sahasına ulaşmaktan alıkoymayansın. Senden başka Tanrı yoktur, En Güçlü, En Yüce, Tehlikede Yardımcı, Her Şeye Kadir, Her Şeye Zorlayan, Koşulsuz.

XCVI: "YÜCELTİLMİŞ OLSUN, EY TANRIM, SENİN ADIN, BUNUNLA..."

Yüceltilmiş olsun, ey Tanrım, Senin Adın, ki Senin Vahiy bahçesinin ağaçları
yeşillendi ve Senin lütuflarının ve bereketlerinin tatlı kokularının her şeye
yayıldığı ve onların, Senin geri dönülmez kararnamenin Krallığında ve Senin değişmez amacının Cennetinde onlar için önceden belirlenmiş olan her şeyi
üretmesine neden olduğu bu İlkbaharda kutsallığın meyvelerini vermeye zorlandı. Bu Adla Sana yalvarıyorum ki, beni kutsallığının avlusundan
uzaklaştırma, ya da Senin birlik ve beraberliğinin yüce mabedinden
uzaklaştırma.

Ey Tanrım, göğsümün içinde sevginin ateşini tutuştur ki,
alevleri Seni anmam dışında her şeyi yaksın,
bozuk arzunun her izi içimde tamamen yok olsun ve
aşkın ve her şeye kadir Varlığının yüceltilmesinden başka hiçbir şey kalmasın. Bu benim en büyük özlemim, benim ateşli arzumdur, ey her şeye hükmeden ve tüm yaratılışın krallığı elinde olan Sen. Sen, gerçekten, istediğini yaparsın. Senden başka Tanrı yoktur,
Kadir, Her Şeye Kadir, Her Şeye Kadir, Her Zaman Bağışlayan.

XCVII: "ÖVGÜLER OLSUN SANA, EY TANRIM RABBİM! YALVARIYORUM..."

ÖVGÜLER OLSUN SANA, EY TANRIM RABBİM! Her damlanın içinde şefkat ve merhamet okyanuslarının kabarmasına ve her atomun içinde cömert lütuf ve lütuflarının ışıklarını parlatmana sebep olan Adınla Sana yalvarıyorum. Her ruhu sevginin süsüyle süslemeni, böylece yeryüzünde Sana dönmeyen veya Senden başka her şeyden kopmayı başaramayan hiç kimse kalmasın. Sen, gerçekten, ey Tanrım, Kendi Benliğinin Tezahürü olanın her türlü sıkıntıya maruz kalmasına izin verdin ki,
hizmetkarların Senin lütuf dolu lütfunun zirvesine çıksınlar ve
geri alınamaz kararnamenin Levhalarında onlar için takdir ettiğin, Senin tedbirin ve şefkatli merhametinle sahip olduğun şeye erişsinler. Senin kudretinin
şanı bana tanıklık ediyor! Onlar, hayatlarının her anını, Senin yolunda bir kurban olarak sunsalardı, yine de Senin
kendilerine bahşettiğin çok çeşitli ihsanlarla
karşılaştırıldığında çok az şey yapmış olurlardı.

Bu nedenle, Sana yalvarıyorum ki, kalpleri Sana doğru eğilsin ve yüzleri Senin hoşnutluğuna doğru dönsün. Sen, dilediğini yapmaya kadirsin. Senden başka Tanrı yoktur, Erişilemez, Her Şeye Kadir, Her Zaman Bağışlayan.

Öyleyse, ey ​​Tanrım, kulundan Sana olan sevgisinde gösterdiği şeyleri kabul etmeye tenezzül et. Öyleyse onu güçlendir ki,
en yüce Sözüne sarılsın ve
dilini çözüp Senin övgünü kutlasın ve
Senin halkından Sana yakın olanlara
toplanmasını sağla. Sen, her şeyin imparatorluğunun elinde olansın.
Senden başka Tanrı yoktur, Her Şeye Kadir, Tehlikede Yardımcı, Her Şeye Kadir, Sınırsız.

XCVIII: "Adın yüceltilsin, ey avucunda olan..."

Adın yüceltilsin, ey seni tanıyanların hepsinin
ruhlarının dizginleri elinde olan ve
göklerdeki ve yeryüzündeki her şeyin
kaderleri sağ elinde olan! Sen,
kudretinin gücüyle, dilediğini yapar ve iradenle,
istediğini takdir edersin. En kararlı insanların iradesi,
senin iradesinin zorlayıcı kanıtlarıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir ve
yaratıkların arasında en katı olanın kararlılığı,
amacının çeşitli ifşaları karşısında dağılır.

Sen, ağzından çıkan bir sözle, seçilmişlerinin kalplerini öylesine etkilemiş olansın ki, Sana olan sevgileriyle, Kendilerinden başka her şeyden
ayrıldılar ve canlarını ve ruhlarını Senin yolunda feda ettiler ve Senin uğruna, yaratıklarından hiçbirinin
taşımadığını
taşıdılar.

Ben senin hizmetçilerinden biriyim, ey Rabbim! Yüzümü merhametinin
meskenine çevirdim ve Senin çok çeşitli lütuflarının harikalarını aradım, çünkü vücudumun tüm uzuvları Seni,
Her Şeye Gücü Yeten, lütfu engin olan
O olarak ilan ediyor.

Ey, yüzün hayranlığımın nesnesi, güzelliğin sığınağım, avlun hedefim, anısı dileğim, sevgin tesellim, sevgin doğuranım, övgün yoldaşım, yakınlığın umudum, varlığın en büyük özlemim ve en yüce isteğim olan Sen! Beni hayal kırıklığına uğratma, yalvarıyorum, hizmetçilerin arasından seçilmiş olanlar için takdir ettiğin şeyleri benden esirgeyerek, ve bana bu dünyanın ve gelecek dünyanın iyiliğini ver.

Sen, gerçekten, yaratılışın Rabbisin. Senden başka Tanrı yoktur, Sonsuz Bağışlayan, En Bolluk Veren.

XCIX: "Yüceltiliyorsun, ey Tanrım Rab! Sana yalvarıyorum,..."

Yüceltiliyorsun, ey Tanrım Rab! İşaretlerinin Gündoğumu ve isimlerinin Tezahürü, ilhamının Hazinesi ve bilgeliğinin Deposu olan O'nun adına Sana dua ediyorum, sevdiklerine Davana
sımsıkı sarılmalarını, birliğini tanımalarını, tekliğini kabul etmelerini ve ilahiliğine
tanıklık etmelerini sağlayacak şeyi gönder. Onları öyle yüksekliklere yükselt ki, ey Tanrım, her şeyde Senin en yüce ve en görkemli Benliğinin Tezahürü olan O'nun kudretinin işaretlerini tanısınlar.

Sen, ey Rabbim, dilediğini yapan ve dilediğini takdir edensin. Her güç sahibi, Senin kudretinin
vahiyleri karşısında perişan olur ve her şeref çeşmesi, Senin büyük ihtişamının
çeşitli kanıtlarıyla karşı karşıya geldiğinde
aşağılıklaşır.

Sana yalvarıyorum, Senin adına ve Senden olan her şey adına, Senin Davana yardım etmemi ve Senin övgünden söz etmemi ve kalbimi Senin ihtişamının
kutsal yerine koymamı ve Kendimi Sana ait olmayan her şeyden
uzaklaştırmamı sağla. Senden başka hiçbir Tanrı yoktur, kudret Tanrısı, ihtişam Tanrısı
ve bilgelik Tanrısı.

C: "ÖVGÜLER OLSUN SEN, EY TANRIM RABBİM! SEN GÖR..."

ÖVGÜLER OLSUN SEN, EY TANRIM RABBİM! Şaşkınlığımı,
derin ızdırabımı,
ruhumun ızdırabını ve
beni saran sıkıntıları görüyorsun. Senin ihtişamın adına! Kalbim, Senin yolunda sevdiklerimin başına gelenler yüzünden Sana haykırıyor ve gözlerim, bu günlerde Sana yükselenler, dünyayı arkalarına alıp yüzlerini aşkın merhametinin kıyılarına çevirenler için gözyaşlarıyla doluyor. Ey Tanrım, onları lütfunun cübbesiyle ve sevgi dolu tedbirinin giysisiyle giydir, ki bunları Kendin için sakladın ve çok çeşitli lütuf ve armağanlarının elleriyle dokudun. Sonra onlara, Senin şefkatli ellerinden, ölçüsüz merhametinin kadehlerinden içmelerini sağla. Ayrıca, ey En Sevgilim, onları Senin avlunun sınırları içinde ve en parlak
Çardakının etrafında ikamet ettir. Sen, dilediğini yapmaya kadirsin.

Ve şimdi, Senin sonsuzluğun adına, Yüceler Yücesi'nin feryat etmesine ve ebedi Cennet sakinlerinin ağlamasına neden olan ve tüm yüzlerin, Senin adına, En Yüce, En Yüce olana dönen kullarından bazılarını ele geçiren
sıkıntının kışkırttığı sarımsı tozla kaplandığı bu sıkıntılarda sabırlı olmamı sağlamanı Sana yalvarıyorum. Senden başka Tanrı yoktur, Her Şeye Gücü Yeten, Erişilemez, Her Zaman Bağışlayan, En Merhametli.

Ey Tanrım, tüm kulların kendileriyle meşguller, Senin tarafından kararlaştırılan sıkıntılar o kadar büyük olmuştur ki, onları her taraftan kuşatmıştır. Ancak dilim, Senin seçilmişlerini övmekle, kalbim ise Sana yakın olanları ve tamamen Senin iradene tabi olanları hatırlamakla meşguldür.

Ey Tanrım, halime bakma, Sana hizmet etmekteki başarısızlığıma bakma, aksine
merhametinin ve lütuflarının okyanuslarına, Senin ihtişamına ve bağışlamana yakışan ve Senin şefkatine ve lütuflarına yaraşan şeylere bak. Sen
gerçekten de, Her Zaman Bağışlayan, En Cömertesin.

CI: "ÖVGÜLER OLSUN SEN'E, EY TANRIM RABBİM! SEN GÖRÜYORSUN..."

ÖVGÜLER OLSUN SEN'E, EY TANRIM RABBİM! Sen, Senden başka kimsenin
dili ile söyleyemediğini görürsün ve hiçbir ağzın
anlatamayacağı şeylere tanıklık edersin. Sıkıntıların selleri serbest bırakılır ve Senin yargının
rüzgarları esip geçer ve bulutlardan sınav okları yağar ve
Senin hükmünün gökleri imtihan oklarını döker.

Ey Rabbim, Sana inanan ve
işaretlerini kabul eden kullarının, düşmanlarının pençesine nasıl düştüğünü,
rahatlık ve konforun kapılarının onlara nasıl kapatıldığını,
ne hoşluğun ne de umudun
bulunduğu Kale'de nasıl çürüdüklerini görüyorsun. Senin yolunda, kendilerinden önce hiç kimsenin
çekmediği acıları çektiler. Buna, Senin tahtının etrafında oturanlar,
yeryüzünde yaşayanlar ve
yücelerdeki Cemaat tanıklık etsin.

Ey Tanrım, bunlar Senin güzelliğine olan aşkları yüzünden
yuvalarını terk eden ve Sana olan arzularının hafif rüzgarlarıyla
öylesine tahrik olan
kullarındır ki, Senin yolundaki her bağı kopardılar. Senin ülkesinde oturan ve Sana karşı günah işleyen kulların, onlara saldırdılar ve onları şehirlerinden sürdüler ve esir aldılar ve onları halkın arasında kötülük yapanların ve ülkesindeki kötü niyetlilerin eline teslim ettiler. Ve sonunda, onlar
bu yerde kalmaya zorlandılar ki, Senin tüm egemenliğinde, ne kadar iğrenç olursa olsun, başka hiçbir yer onunla kıyaslanamaz. Öyle zorluklarla karşılaştılar ki, bulutlar üzerlerinde ağlıyor ve gök gürültüsü inliyor
Senin için ve Senin rızan uğruna onları etkileyen çeşitli sıkıntılar yüzünden.

Ey Tanrım, çok iyi biliyorsun ki, Senin yeryüzünde Seninle akraba olduğunu iddia edebilecek bunlardan başka kimse yoktur, bunlardan bazıları Senin uğruna şehit olmuş, geri kalanların ise hayatta kalmasına izin verilmiştir. Ey Tanrım, bizim gibi olanlar için, Seninle akraba olduğumuzu iddia etmek yakışmaz, çünkü bizim günahlarımız ve inatçılığımız, Senin birlik okyanusunun derinliklerine ulaşmamızı ve kendimizi aşkın merhametinin sularına daldırmamızı engelledi, yine de, ey ​​Tanrım, dillerimiz tanıklık ediyor, kalplerimiz tanıklık ediyor ve uzuvlarımız, Senin merhametinin tüm yaratılmış şeyleri sardığını ve Senin şefkatinin gökteki ve yerdeki her şeyi aştığını itiraf ediyor.

Senden, tüm yaratılmış şeylerin parçalandığı ve tüm yaratılışın sarsıldığı En Yüce İsminle, onları her sıkıntıdan ve Sana nefret edilen her şeyden arındıracak olanı, merhametinin bulutlarından indirmeni rica ediyorum. Öyleyse onları öyle yüksekliklere çıkar ki, hiçbir sıkıntı onları Senin harikulade zikrinden alıkoymasın,
hiçbir sıkıntı onları Senin
aşkın birliğinin
sarayına dönmekten alıkoymasın.

Ey Baha'nın ve kalbinin arzusunun Sevgilisi, Senin kudretinle! Ben kendim, her koşulda Sana haykırıyorum: "Keşke, bugünden önce,
Sana yaklaşabilseydim!" Ancak, Senin halkından tamamen Sana adanmış olanların ve Senin sarayına yakın erişime sahip olan, Senden başka hiçbir dost edinmemiş, Senden başka hiçbir sığınak aramamış ve Senin yolunda, Senin aşkın birliğinin Tezahürleri ve Senin en kutsal egemenliğinin Gündoğumları günlerinde hiç kimsenin seçmediğini seçmiş olanların iç çekişlerini duyduğumda, o zaman kalbim üzülüyor ve ruhum sıkıntıya giriyor ve Sana yalvarıyorum, onları, hem görünür hem de görünmez tüm yaratılışı kuşatan gücünle, Sana iğrenç gelebilecek her şeyden korumanı istiyorum. Bu, onların kendi iyiliği için değil, Senin adının, onlar aracılığıyla, Senin hizmetkarların arasında kalması ve Senin anının Senin egemenliklerinde devam etmesi içindir. Sen bilirsin ki, ey Tanrım, bütün kulların Senden yüz çevirdiler
ve Sana karşı ayaklandılar. Sen bilirsin ki, Sana itaat edecek kimse yoktur
onlar ve Senin Vahyine inananlar hariç, ki bu vahyin aracılığıyla bütün evrenin temelleri sarsıldı, bütün insanların ruhları titredi ve uyuyanların hepsi canlandı. Sen, ey Tanrım, lütfu engin olan cömert Tanrısın.

O zaman, onlara kalplerini rahatlatacak, ruhlarını sakinleştirecek, ruhlarını yenileyecek ve bedenlerini ferahlatacak şeyi gönder. Sen,
gerçekten, onların Rabbi ve alemlerin Rabbisin.

Bütün yaratılışın Rabbi olan Tanrı'ya övgüler olsun!

CII: "SANA ŞÜKÜRLER OLSUN, EY HER ŞEYİN RABBİ OLAN..."

Sana Şükran OLSUN, ey bütün âlemlerin Rabbi ve
Seni tanıyan herkesin Sevgilisi! Beni bir kılıcın altında, bir ipliğe asılı otururken görüyorsun ve böyle bir durumda Senin Davana karşı görevimi yerine getirmekten geri kalmadığımı, övgünü
yaymadığımı, erdemlerini ilan etmediğimi ve Levhalarında bana emrettiğin her şeyi
vermediğimi gayet iyi biliyorsun. Kılıç başıma inmeye hazır olsa bile,
sevdiklerini öyle bir çağrıyla çağırıyorum ki,
kalpler Senin ihtişam ve azametinin ufkuna doğru sürükleniyor.

Ey Rabbim, kulaklarını iyice temizle ki,
Senin ihtişamının tahtının sağ elinden yükselen tatlı melodileri duyabilsinler. Senin kudretine yemin ederim! Eğer biri kulaklarını onların uyumuna
ayarlasaydı, Senin vahyinin krallığına yükselirdi, orada her yaratılmış şey Senin Tanrı olduğunu ve Senden başka Tanrı olmadığını ilan eder, Her Şeye Gücü Yeten, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan.
Ey Tanrım, kullarının gözlerini temizle ve onları
sözlerinin tatlılığıyla öyle bir şekilde uçur ki, felaketler onların Sana dönmelerini ve gözlerini
Senin Vahyinin ufkuna doğru çevirmelerini
engelleyemeyecek.

Karanlık her yeri kapladı, ey Tanrım, ve kullarının çoğunun titremesine neden oldu. En Yüce İsminle, her şehirde Sana doğru dönecek, kullarının arasında Seni hatırlayacak, sözleriyle ve bilgelikleriyle Zaferinin sancaklarını açacak ve tüm yaratılmış şeylerden ayrılacak yeni bir yaratılış yaratmanı dilerim.

Sen isteğini yerine getirmek için güçlüsün. Senden başka Tanrı yoktur, En Güçlü, tüm insanların yardımına yalvardığı.

CIII: "SANA ŞÜKÜRLER OLSUN, SENİN ELİNDE OLAN..."

Sana Şükran olsun, SENİN elinde her şeye gücü yeten cennet ve yaratılışın krallığı vardır. Sen, egemenliğinle istediğini yaparsın,
ve kudretinin gücüyle istediğini emredersin. Sonsuzluktan beri, tüm yaratılmış şeylerin övgüsünün üstünde yüceltildin ve sonsuza kadar yaratıklarından herhangi birinin yüceltilmesinin çok üstünde kalacaksın. Varoluşun kendisi, aşkın birliğinin çeşitli
vahiyleriyle yüz yüze geldiğinde varolmadığına tanıklık eder ve her
yaratılmış şey, doğası gereği, Senin birliğinin ışığının kutsal ihtişamlarıyla
karşılaştırıldığında hiçliğini itiraf eder. Sen,
Kendinde, Senden başka herhangi birinden bağımsız oldun ve kendi özünün
olması bakımından, Kendin dışında herhangi birinden vazgeçebilecek kadar zengin oldun. Senin birliğine tapanların Seni tasvir ettiği her tasvir ve Sana adanmış olanların Seni övdüğü her övgü, Senin kudret ve kuvvetinin parmaklarının harekete geçirdiği kalemin izleridir; hareketleri Senin hükmünün kolu tarafından kontrol edilen parmaklar; Senin kudretinin kuvvetiyle canlanan kol.

Senin şanın bana tanıklık ediyor! Bu gerçeğin farkında olduğum halde, Senden uygun şekilde bahsetmeyi ve Senin övgünü kutlamayı nasıl umabilirim? Seni nasıl tasvir edersem edeyim, Senin hangi erdemlerini anlatırsam anlatayım, dilimin söylediği veya kalemimin yazdığı şeylerden utanmaktan ve kızarmaktan kendimi alamıyorum.

Bilginin özü, ey Rabbim, Seni bilme konusundaki güçsüzlüğünü ilan eder ve şaşkınlık, kendi ruhunda, Senin egemen kudretinin vahiyleri karşısında şaşkınlığını itiraf eder ve hatırlama, en derin ruhunda, Senin işaretlerinin tezahürleri ve Senin övgülerinin kanıtları önünde unutkanlığını ve silinişini kabul eder. Öyleyse, bu zavallı yaratık neyi başarmayı umabilir ve bu zavallı ruh hangi ipe tutunmalıdır? Ey alemlerin Rabbi ve Seni tanıyanların Sevgilisi ve göklerde ve yerde olanların Arzusu olan Sen, her yalvaranın haykırışının aşkın kutsallığının göğününe yükseldiği, her arayan kişinin birlik ve azametinin yüceliklerine yükseldiği, kusurluların mükemmelleştirildiği, aşağılanmışların yüceltildiği, her kekemenin dilinin çözüldüğü, hastaların iyileştirildiği ve Senin yüceliğine layık olmayan ve Senin büyüklüğüne ve egemenliğine yakışmamış olan her şeyin Sana kabul edilebilir kılındığı Adınla Sana yalvarıyorum. Senden, görünmez ordularınla ​​ve Senin Davanın meleklerinden oluşan bir toplulukla bize yardım etmeni istiyorum. Sen,
o halde, Senin sevgin için ve
Senin rızan için yaptığımız işleri kabul et. Ey Tanrım, bizi rahmetinin kapısından
kovma ve lütuf ve ihsanlarının harikalarına olan umutlarımızı kırma.

Uzuvlarımız, organlarımız, ey Rabbim, Senin birliğine ve bütünlüğüne tanıklık ediyor. Üzerimize kuvvetini ve kudretini gönder ki,
İnancında sabit olalım ve kulların arasında Sana yardım edelim. Ey Rabbim, gözlerimizi güzelliğinin
aydınlığıyla aydınlat ve kalplerimizi bilgi ve bilgeliğinin
şasıyla aydınlat. O halde bizi,
Senin günlerinde Antlaşmana olan bağlılıklarını yerine getirenler ve
Sana olan sevgileri
aracılığıyla kendilerini dünyadan ve içindeki her şeyden
uzaklaştıranlar
ile birlikte yaz.

Sen dilediğini yapmaya kadirsin. Senden başka hiçbir Tanrı yoktur,
Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeyi Bilen, En Yüce Hükümdar, Tehlikede Yardımcı,
Kendi Kendine Var Olan.

CIV: "YAKINLIĞI İSTEĞİM, VARLIĞI VAR OLAN SEN..."

Yakınlığı isteğim, varlığı umudum, anısı arzum, yücelik avlusu hedefim, ikametgahı hedefim, adı şifam, sevgisi kalbimin ışıltısı, hizmeti en büyük özlemim olan SEN! Sana,
Seni tanıyanların Senin bilgisinin en yüce zirvelerine yükselmelerini sağlayan ve Sana içtenlikle ibadet edenleri Senin kutsal lütuflarının avlusuna yükselmeleri için güçlendiren
Adınla yalvarıyorum, Yüzümü Senin yüzüne çevirmeme, gözlerimi Sana dikmeme ve Senin ihtişamından bahsetmeme yardım et.

Ben, ey Rabbim, Senden başka her şeyi unutan ve lütfunun Şafağı'na dönen, Senin sarayına yaklaşmak umuduyla
Kendinden başka her şeyi terk edenim. O zaman, gözlerimi
Yüzünün ışığının ihtişamıyla
parlayan
Kürsü'ye doğru kaldırmış olarak bana bak. O zaman, ey Sevgilim, Bana Davanda
sabit kalmamı sağlayacak şeyi gönder ki, kâfirlerin şüpheleri
Sana dönmemi engellemesin.

Sen gerçekten de Güç Tanrısı'sın, Tehlikede Yardımcı, Her Şeye Gücü Yeten,
Kadir'sin.

CV: "ÖVGÜLER OLSUN SEN, EY TANRIM RABBİM! SEN O'SUN..."

ÖVGÜLER OLSUN SEN, EY TANRIM RABBİM! Sen, yüceliğinin mükemmelliği olan, otorite ve onurun kaynakları olanları yücelten, kudretinin kudreti olan, enerji ve kuvvetin pınar başları olanları güçlendiren, iradesinin egemenliği olan, Davanın Temsilcilerini gökteki ve yerdeki her şeyin üstüne çıkaran ve Kaleminin hayat veren
esintileri yaratılış krallığının sakinlerinin ruhlarını canlandıran O'sun. Ben, ey Rabbim, tamamen Senin uğruna yüzünü Sana çeviren ve Senin kudretini ve egemenliğini kabul ederken, adımlarını çok sevdiğin Kutsal Alanına ve Senin tapınılan ve kutsal Sarayına doğru yönelten kişiyim. Bu durumda, Adlarının tam ihtişamıyla, Kendini tüm yaratılmış şeylere gösterdiğin Şehre (Ba_gh_dad) ulaştım. İçinde sevdiklerinle sohbet ettim ve duvarları içindeki Evden kutsallığının nefeslerini içime çektim ve arkadaşlığının kokularını algıladım.

Beni huzurundan atma, ey Rabbim, ne de beni sevginin ve hoşnutluğunun kıyılarından
uzaklaştırma. Çünkü yoksullar
senin zenginliğinin kapısını çalmadıkça sığınacak yer bulamaz ve dışlanmışlar
senin lütfunun sarayına kabul edilmedikçe huzur bulamaz.

Adın yüceltilsin, ey Rabbim, çünkü Sen bana kendi Benliğinin Tezahürünü tanımayı
sağladın ve bana inen ayetlerin doğruluğundan emin olmamı sağladın. Bana güç ver, yalvarıyorum, bana uymamı emrettiğin her şeye
sabit bir şekilde tutunmamı sağla. Bana, Senin hükmünle kalbime yerleştirdiğin sevginin incilerini korumamda yardım et. Ayrıca, ey Tanrım, hayatımın her anını, beni Senden başkasından koruyacak ve
ayaklarımı Senin Davanda sağlamlaştıracak şeyi indir.

Sen, gerçekten, yücelik Tanrısı, kudret Tanrısı, bilgi Tanrısı
ve bilgelik Tanrısı'sın. Senden başka Tanrı yoktur, Büyük Veren,
Her Şeye Gücü Yeten, Her Zaman Bağışlayan. Övgüler olsun Tanrı'ya, Her Şeye Kadir, Her Şeye Gücü Yeten.

CVI: "Yüceltiliyorsun Sen, ey Tanrım Rab! Sana veriyorum..."

Yüceltiliyorsun Sen, Tanrım Rab! Sana şükrediyorum çünkü
günlerinde beni var ettin ve bana sevgini ve
bilgini aşıladın. Sana yalvarıyorum, Senin adınla ki, Senin bilgeliğinin ve sözünün güzel incileri, Sana yakın olan kullarının
kalplerinin hazinelerinden çıkarıldı ve Senin adının, Şefkatli'nin,
Gündüz Yıldızı, Senin göklerinde ve yeryüzünde olanların
hepsine ışıltısını saçtı, bana, Senin lütfun ve cömertliğinle, Senin harikulade ve gizli cömertliklerini verdi.

Bunlar hayatımın en erken günleridir, ey Tanrım, ki Sen onları kendi günlerinle birleştirdin. Şimdi bana bu kadar büyük bir
şeref bahşettiğin için, seçilmişlerin için takdir ettiğin şeyleri benden esirgeme.

Ben, ey Tanrım, Senin sevginin toprağına ektiğin ve cömertliğinin eliyle filizlendirdiğin küçücük bir tohumum. Bu tohum, bu nedenle, en derininde, Senin merhametinin sularını ve
Senin lütfunun diri pınarını özler. Ona, sevgi dolu şefkatinin
göklerinden, Senin gölgenin altında ve Senin avlunun sınırları içinde
büyüyebilmesini sağlayacak şeyi gönder. Sen, Seni tanıyan herkesin
kalbini Senin bereketli ırmağın ve diri sularının
pınarından sulayansın.

Alemlerin Rabbi olan Tanrı'ya övgüler olsun.

CVII: "SANA YALVARIYORUM, EY EFENDİM, O HATIRLAMAYLA..."

Sana yalvarıyorum, ey Rabbim, her şeyin hayata döndürüldüğü ve tüm yüzlerin parlatıldığı, Senin sahip olduğun şeylere bağladığım umutları boşa çıkarmamak için, Senin
yaptığın Hatırlama'yla. Öyleyse, merhametinle, her şeyi
gölgeleyen gölgenin altına girmemi sağla.

Sen ol, ey Rabbim, tek Arzum, Amacım, tek Umudum, sürekli
Hedefim, Meskenim ve Sığınağım. Ateşli arayışımın nesnesi
Senin en görkemli, en sevimli ve her zaman kutsanmış Güzelliğin olsun. Sana yalvarıyorum, ey Rabbim, Senden olan her şeyle,
kudretinin sağ elinden, sevdiklerini yüceltecek ve düşmanlarını
alçaltacak şeyi göndermeni.

Senden başka Tanrı yoktur, bu dünyada ve gelecek dünyada tek Sevgilim Sensin. Tek Sen, Seni tanıyanların
hepsinin Arzususun.

Alemlerin Rabbi olan Tanrı'ya övgüler olsun.

CVIII: "ÖVGÜLER OLSUN SEN, EY TANRIM, SEN OLDUĞUN İÇİN..."

ÖVGÜLER OLSUN SEN, EY TANRIM, SEN OLDUĞUN İÇİN..."

Övgüler olsun SEN, ey Tanrım, SEN, Vahiy Kaleminin, Senin tarafından indirilen Levhalara
yazdığın şeye sadık kaldığın için, Sen, yaratıklarının arasından seçtiğin, merhametinin kapılarını
açtığın ve rehberliğinin ışığının
ışığını etrafa
yaydığın için. Yücelik, Senin ihtişamının, her şeye gücün ve görkeminin Çadırı'nda ezelden beri sarılı olanı açığa çıkardığın ve Senin Vahiy cennetini süslediğin ve Senin tanıklık kitabının sayfalarını süslediğin için Sana şükürler olsun.

Ve Yemin yerine getirildiğinde ve Vaat Edilen Kişi göründüğünde, O'na inandıklarını iddia eden hizmetkarların tarafından reddedildi.

Tanrılığın O'nda tezahür etti, O'nu bu Vahiy'in Habercisi olarak tayin ettin ve O'nun gelişiyle birliğinin kutsal mabedinin sakinlerinin gözleri neşelendi.

Ey Rabbim, ne Seni kabul ettikleri ve işaretlerine inandıkları akıl yürütmelerini, ne de Senin egemenliğini reddettikleri
mantıklarını biliyorum. Her defasında onları Sana çağırdığımda ve "Ey insanlar! Sahip olduğunuz Tanrınız Rab'bin sözlerini ve O'nun iradesi ve kudreti ile gökten indirilenleri düşünün" dediğimde, Sana itiraz ediyorlar ve Sana sırtlarını dönüyorlar, ancak -bildiğin gibi- Senin iradenle ağzından çıkan her söz, Senin merhametinin nefeslerinin kokusunu yayıyor. Bazıları, kapında bekleyen kullarından herhangi biriyle konuşmaya layık görülmeyen kişiye (Mirza Yahya) bağlanmayı seçtiler, Senin azametinin dilinin konuştuğu avluya girmek ne kadar da önemlidir. Ey Rabbim, onların kalplerini ve gözlerini temizle ki, gözleriyle görsünler ve kalpleriyle anlasınlar, belki de Senin sözlerinle
ilhamının Gün Kaynağına çekilirler ve Senin bilginin yumuşak akan
ırmağına yaklaşırlar.

Sen, ey Rabbim, Kitabının her satırında, onlarla benim için antlaşma yapan ve bunu öyle kesinleştirensin ki, yaratıklarından hiçbiri bundan
kaçamaz. Sen dedin ki - ve Senin sözün gerçektir: "O'ndan gelen tek bir harf,
Bayan'da indirilenlerin hepsinden daha üstündür."

Ey Tanrım, bu yüzden onların Senin Davana karşı nasıl
ihlal ettiklerini düşün ve ellerinin Senin
günlerinde neler
yaptığını gör. Bana o kadar büyük bir haksızlık yaptılar ki, Senin
Vahyinin Sidretü'l-Ağacı inliyor ve Senin azametinin
Mağarası'nın sakinleri ve
Adlarının kentlerinin sakinleri ağıt yakıyor. Bilmiyorum, ey Tanrım,
hangi sebeple bana
zulmetmek için ayaklandılar ve hangi delille
İşaretlerinin Gün Kaynağı Olan'dan yüz çevirdiler. Sana yalvarıyorum,
Ey bütün isimlerin Rabbi ve göklerin Yaratıcısı olan Sen,
onların Senin Davanda adilce hareket etmelerine yardım et ki,
Onun merhametinin
elbisesinin hoş kokusunu keşfedebilsinler ve
Yüzünün ışığının parlaklığıyla
parlayan ufka doğru yüzlerini çevirebilsinler. Zayıftırlar, ey Rabbim, ve Sen kuvvet ve kudretin Rabbisin. Onlar ancak fakirlerdir ve Sen her şeye sahip olan, en cömert olansın.

Sen çok iyi biliyorsun ki, ey Tanrım, hayatım boyunca kendim için hiçbir
çıkar aramadım. Ruhumu ve tüm varlığımı,
yaratıkların arasında sözünün yüceltilmesi ve
kulların arasında isminin yüceltilmesi için feda ettim. Beni öyle bir Şahitlikle gönderdin ki,
Senin Vahyinin Temsilcileri ve Senin ilhamının Gün Kaynakları
olanları şiddetli bir özlemle harekete geçirdiler. Onun aracılığıyla, Senin kanıtın
sağlandı, ve Senin cömertliğin tamamlandı, ve Senin Davan mükemmelleştirildi, ve
Senin ifadelerin serbest bırakıldı ve Senin açık işaretlerin ortaya çıkarıldı.

Sen bilirsin ki, ey Tanrım, ben sadece Senin istediğini istedim ve
Senin istediğini arzuluyorum. Eğer kullarının önünde, Senin cömertliğinle bana ilham ettiğin ve
yaratıkların arasında söylememi emrettiğin şeyleri
söyleyecek olsam, halkının
zorbaları bana
hakaret ederdi. Ve eğer susup Senin övgülerinin
harikalarını kutlamayı bıraksam, vücudumun tüm uzuvları
Seni yüceltmek için harekete geçerdi. Beni hangi suyla yarattığını veya içimde hangi ateşi
yaktığını bilmiyorum. Senin
şanına yemin ederim! Senin
göklerindeki ve yeryüzündekilerin hepsi bana karşı ayaklansa bile, Seni anmaktan vazgeçmeyeceğim. Seni,
her koşulda, dünyaya ve içindekilere olan tüm bağlılıklardan tamamen arınmış bir kalple
yücelteceğim.

Övgüler olsun Sana, Seni tanıyanların
kalplerinin Sevgilisi.

CIX: "Adın Övgüler Olsun, ey Tanrım Rab! SENİ GÖRÜRSÜN..."

Adın Övgüler Olsun, ey Tanrım Rab! Bakışlarımın
şefkatli merhametine nasıl dikildiğini ve gözlerimin
lütfunun ve şefkatinin ufkuna nasıl eğildiğini ve ellerimin
ihsanlarının cennetine nasıl uzandığını görürsün. Senin kudretin bana tanıklık ediyor! Vücudumun her uzvu Sana haykırıyor ve şöyle diyor: "Ey dünyaların Sevgilisi, gökteki ve yerdeki her şeyin Rabbi ve Sana adanmış kalplerin tek Arzusu! Sana yalvarıyorum, tüm gök sakinlerini ve tüm yeryüzü sakinlerini çağırdığın
Okyanusun adına, ona yönelmekten ve kıyılarına yaklaşmaktan alıkonulan kullarına yardım et. Öyleyse, ey ​​Tanrım, onları Senden başka her şeyden ayır ve onlara Senin övgünü dile getirmelerini ve erdemlerini yüceltmelerini sağla. Ayrıca, ey Tanrım, onlara merhametinin seçkin Şarabı'nı ver ki, Senden başka kimseyi unutmalarına, Senin Davana hizmet etmek için ayağa kalkmalarına ve Sana olan sevgilerinde kararlı olmalarına neden olsun. Sen, gerçekten, onların yaşamlarının Rabbi ve tapınmalarının Nesnesisin. Eğer Senin tarafından
kovulurlarsa, o zaman onlara kim bakacak; ve eğer Senden uzaklaşırlarsa, Senin Varlığına yaklaşmalarına kim yardım edebilir? Senin kudretine yemin ederim!
Senden başka kaçacak bir sığınak, Senin sığınağından başka aranacak bir barınak ve Senin korumandan başka korunak yoktur. Yazıklar olsun ki,
Senden başkasını Rab olarak kabul edenlere, ve kutsanmış olanlar
Senin yeryüzündeki tüm sakinlerine olan tüm bağlılıklarından kurtulmuş ve
Senin cömertliğinin eteğine tutunmuş olanlardır. Bunlar! Baha halkı,
göklerdeki ve yeryüzündeki her şeyden önce. Senden başka Tanrı yoktur, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen."

Bütün alemlerin Rabbi olan Tanrı'ya hamd olsun.

CX: "BİLMİYORUM, EY TANRIM, KONUŞMALI MIYIM..."

Bilmiyorum, ey Tanrım, kulların arasında övgünün harikalarını mı dile getireyim, merhametinin sırlarını ve Davanın gizemlerini mi açığa vurayım, yoksa onları kalbimin
haznesinde mi saklayayım. Aşık, sevgilisinin
mahrem sohbetini herhangi biriyle paylaşmaktan
istemese de, Senin Davanı ilan etmem için
kaçınılmaz emrin bana ulaştığında, tereddütsüzce itaat edeceğim. Senin emrinin bulutlarından üzerime
yağmur gibi yağabilecek sıkıntı oklarından yılmadan Seni ilan edeceğim.

Kudretine yemin ederim! Ne yeryüzü orduları ne de cennet
beni, tezahür etmem emredilen şeyleri açığa çıkarmaktan alıkoyabilir.
Senin iraden önünde hiçbir iradem yok ve Senin arzun karşısında hiçbir arzu besleyemem. Senin lütfunla, her zaman Sana hizmet etmeye hazırım ve
Senden başkasına olan tüm bağlılıktan kurtuldum.

Ancak, ey Tanrım, benim arzum,
bilginde saklı olan şeyleri açığa çıkarmamı emretmendir, böylece Sana tamamen bağlı olanlar, Sana olan özlemlerinde, Senin birliğinin atmosferine yükselebilirler ve kâfirler titreyerek
en alt ateşe, Senin egemen kudretinin gücüyle onlar için takdir ettiğin meskene geri dönebilirler.

Ey Rabbim, sevgililerinin senin düşmanların tarafından nasıl fena halde sıkıştırıldığını ve senin yolunda başlarına gelenler yüzünden her taraftan iç çekişlerini duyduğunu düşünürsün. Ey Rabbim, onların tek arzusunun senin yüzünü aramak olduğunu ve tapınmalarının tek amacının sen olduğunu bilirsin. Onlara zulmedenlerin tek amacı onları senden uzaklaştırmak ve senin kudretli kudretinin elleriyle yaktığın ateşi söndürmekti.

Ey Rabbim, iradenin dudaklarını aç ve oradan dünyayı ve içindeki her şeyi kendine tabi kılacak bir söz çıksın. Ne zamana kadar bu şeyleri görüp bekleyeceksin, ey Tanrım? Karanlık tüm dünyayı sardı ve senin işaretlerin senin krallığının her yerinde silinmeye hazır.

Ey Tanrım, söylediklerim için beni bağışla, çünkü Sen her şeyi
bilensin ve Sen'de, Sen'den başka her şeyden saklı olan
sırlar saklıdır. Senin vaadin gerçekleştiğinde,
istediğini
açığa çıkaracaksın ve dilediğin gibi boyun eğdireceksin. Biz sadece
bizim için dilediğini dilemeliyiz. Her şeyin bilgisi Sen'dedir,
ve her şeyin sonucu Sen'dedir. Sen, gerçekten, Hakikat'sin,
Görünmeyen şeyleri
Bilen'sin.

Öyleyse, günahlarımı ve beni sevenlerin günahlarını bağışla ve
onlara bu dünyanın ve ahiretin iyiliğini ver.

Sen, gerçekten, Her Zaman Bağışlayan, En Merhametlisin.

CXI: "ÖVGÜLER OLSUN SEN'E, EY TANRIM! İKİSİNİ DE GÖRÜRSÜN... "

Övgüler olsun Sana, ey Tanrım! Hem sevdiklerinin çaresizliğini hem de düşmanlarının yükselişini, hem seçtiklerinin sefaletini hem de Davanı reddeden ve işaretlerini reddedenlerin ihtişamını görüyorsun. İkinciler Senin işaretlerini inkar ediyor ve onlara bahşettiğin geçici
iyilikleri Sana geri ödemekten aciz kalıyorlar, birinciler ise Sana sahip olduğun
sonsuz armağanlara
katılmak için hevesle başlarına gelenler için Sana şükranlarını sunuyorlar.

Sıkıntı ve deneme zamanlarında Seni düşünmek ne kadar tatlıdır ve
Senin hükmünün şiddetli rüzgarlarıyla çevriliyken Seni yüceltmek ne kadar hoştur! Sen çok iyi biliyorsun ki, ey Tanrım, Senin yolunda bana dokunan her şeye
sabırla katlanıyorum. Hayır, vücudumun tüm uzuvlarının ve organlarının sıkıntıyı özlediğini görüyorum, böylece Davanı göster,
Ey bütün isimlerin Rabbi olan Sen! Sevginin suları
beni yarattıklarının krallığında korudu ve Seni anmamın ateşi
beni gökte ve yerde olanların önünde yaktı. Benim mutluluğum büyük ve bu ateşin mutluluğu da büyük,
alevleri haykırıyor: "Senden başka Tanrı yok, Sen kalbimin hayranlığının Nesnesi ve ruhumun Kaynağı ve Merkezisin!"

Senin ihtişamın bana tanıklık ediyor! Göklerdeki ve yeryüzündeki herkes birleşip
Seni anmamı ve övgünü kutlamamı engellemeye çalışsa, kesinlikle benim üzerimde hiçbir güçleri olmazdı ve amaçlarında başarısız olurlardı. Ve kâfirler beni öldürselerdi, kanım Senin emrinle sesini yükseltir ve şöyle haykırırdı: "Senden başka Tanrı yoktur, ey kalbimin tüm arzusu olan!" Ve eğer bedenim nefret kazanında kaynatılsaydı, dışarıya
gönderdiği koku Sana doğru yükselir ve şöyle haykırırdı: "Neredesin, ey alemlerin Rabbi, Seni tanıyanların Tek Arzusu!" Ve eğer ateşe
atılsaydım, küllerim - Senin şanına yemin ederim ki - şöyle ilan ederdi: "Genç, gerçekten, Rabbine, Her Şeye Kadir, Her Şeyi Bilen'e yalvardığı şeye ulaştı."

Öyleyse, böyle bir adam, kralların bir araya gelip Senin Davanda ona zarar vermesinden nasıl korkabilir? Hayır, hayır, Sana yemin ederim ki, ey kralların Kralı olan Sen! Sana olan sevgim öylesine büyük ki, tüm dünyaların güçleri bana karşı dizilmiş olsa bile, kimseden korkmuyorum. Tek başıma ve yardımsız, Senin kudretinin gücüyle, Senin Davanı ilan etmek için ayağa kalktım, baskıcılarımın ordusundan korkmadan. Yeryüzünde yaşayan herkese yüksek sesle haykırıyorum ve diyorum ki: "Ey Allah'ın kulları, Allah'tan korkun ve Rabbinizin, En Merhametli'nin merhamet tahtının sağ elinden akan bu saf
Şaraptan kendinizi alıkoymayın. Allah'a yemin ederim! O'nun sahip olduğu, sizin sahip olduğunuz şeylerden ve bu boş ve anlamsız hayatta aradığınız ve şimdi aradığınız şeylerden sizin için daha iyidir. Dünyayı terk edin ve yüzlerinizi muhteşem Ufka doğru çevirin. O'nun zikrinin şarabından içen kişi, diğer tüm zikirleri unutacak ve O'nu tanıyan kişi, bu hayata ve onunla ilgili olan her şeye olan tüm bağlılıklarından kurtulacaktır." Ey Tanrım ve Efendim, Senin birliğine inananların Senin bilginin atmosferine yükseldiği ve Sana bağlı olanların Senin birliğinin
göklerine yükseldiği sözünle Sana yalvarıyorum, Senin sevdiklerine Senin Davanda kalplerini
güvence altına alacak şeyleri ilham et. Onlara öyle bir kararlılık ver ki, hiçbir şey
onları Sana dönmekten alıkoymasın.

Sen, gerçekten, Cömert, Cömert, Bağışlayan, Şefkatlisin.

CXII: "GÖRÜYORSUN, EY TANRIM, NASIL ŞAŞKIN..."

GÖRÜYORSUN, ey Tanrım, Senin güzelliğinden yüz çeviren ve Senin yücelik tahtının sağ elinden indirilenlere
söven kullarının sarhoşluklarında nasıl şaşkın olduklarını. Sen geldin, ey Tanrım, ruhunun ve sözünün bulutları içinde, ve işte, bütün yaratılış sarsıldı ve titredi, ve tanıklıklarını reddedenlerin uzuvları titredi, ey her şeyin hakimiyeti senin elinde!

Sen, ey Tanrım, bütün insanları merhametine doğru dönmeye çağıran ve onları lütuf ve ihsanlarının ufkuna çağıransın.
Ancak, Senden başka her şeyi terk edenler dışında hiçbiri senin çağrına kulak vermedi ve güzelliğinin Gün-Kaynağına ve ilhamının ve vahyinin Şafak-Yerine koştular.

Sen bilirsin ki, ey Tanrım, yeryüzünde Seni onlardan başka
anacak kimse bulunamaz. Yaratıkların arasındaki zalimlerin onları nasıl ele geçirdiğini görüyorsun. Ey Tanrım, bazıları kanlarını
Senin yolunda döktüler, diğerleri evlerini terk edip yüzlerini
Senin tahtına çevirdiler ve Senin büyük ihtişamının
avlusuna adım atmaları engellendi, diğerleri ise hapse atıldılar ve
kötülük yapanların insafına kaldılar.

Ey sınırsız gücün dizginlerini elinde tutan Sen, Sana yalvarıyorum, onlara kudretinin harikulade kudreti aracılığıyla yardım et. Ey Rabbim, sefalet onları Senin yolunda ele geçirdi, onları
egemenliğinin gücüyle yücelt; ve yorgunluk onları Sana olan sevgilerinde etkiledi,
onları Senin gücün ve her şeye gücünle,
düşmanlarına karşı muzaffer kıl.

Ey Tanrım, onlar için göklerinde ve yeryüzünde olan her şeyden daha üstün olanı takdir ettiğinin farkındayım, hala onları günlerinde yaratıkların tarafından yüceltilmiş ve onurlandırılmış olarak görmen arzusunu besliyorum. Sen yarattıklarının üstündesin. Hepsi senin
avucunda tutuluyor ve elinin çukurunda hapis yatıyor. Senden başka Tanrı yok, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen.

CXIII: "Adın yüceltilsin, ey Tanrım! ŞAHİTLİK EDERİM Kİ..."

Adın yüceltilsin, ey Tanrım! Şahitlik ederim ki eğer kulların, kendilerinde yarattığın gözlerle ve kendilerine bahşettiğin
kulaklarla Sana doğru dönselerdi, hepsi Senin yücelik tahtının sağ elinden gönderilen tek bir sözle sürüklenip giderlerdi. Tek başına bu kelime, onların yüzlerini aydınlatmaya, kalplerini güvence altına almaya, ruhlarını Senin büyük ihtişamının atmosferine yükseltmeye ve Senin egemenliğinin cennetine yükselmeye yetecektir.

Ey bütün isimlerin Rabbi ve hem yeryüzünün hem de gökyüzünün Hükümdarı olan Sen, Sana dua ediyorum ki, Sana yakın olan herkesin, Senin günlerinde Senin merhametinin bir
kadehi olsunlar, böylece Senin hizmetkarlarının kalplerini canlandırsınlar. Ayrıca, ey Tanrım, onları Senin lütfunun bulutlarından dökülen yağmur gibi, ve Senin şefkatinin bahar kokularını
yayan rüzgarlar gibi olmaları için güçlendir ki, onlar aracılığıyla Senin yaratıklarının
kalplerinin toprağı yeşillikle kaplansın ve Senin tüm egemenliğine kokularını
yayacak şeyleri ortaya çıkarsın, böylece herkes Senin Vahiy Cübbesinin tatlı kokusunu
alabilsin. Sen dilediğini yapan kudret sahibisin.

Kudretinin kudreti bana şahitlik ediyor! Senin merhamet elinin
etrafında dolaştırdığı
kaseden içen kişi, Senden başka her şeyden
soyulur ve ağzından çıkan bir sözle, unutkanlık ve gaflet yatağında uyuyan kullarının ruhlarını mest eder ve onların yüzlerini
en büyük işarete doğru çevirmelerini sağlar ve Senden başka hiçbir şey istemezler,
ve Senden sadece yargı kaleminle onlar için takdir ettiğin ve hükmünün levhasında yazdığın şeyi isterler.

Öyleyse, ey ​​Tanrım, En Yüce İsminle, sevdiklerinin üzerine, her koşulda onları Sana daha da yaklaştıracak şeyi gönder. Sen, gerçekten, Yücesin, Her Şeye Kadirsin, Yardımın tüm insanlar tarafından
dile getiriliyor.

CXIV: "Gözlerim neşeleniyor, ey Tanrım, DÜŞÜNDÜĞÜMDE... "

Gözlerim neşeleniyor, ey Tanrım, Senin hükmünün
göklerinden üzerime inen ve
Kaleminin geri dönülmez bir şekilde
kurduğuna göre beni her taraftan kuşatan sıkıntıları düşündüğümde.
Kendine yemin ederim! Senden olan her şey,
kendi ölümümün acısını da içerse
benim için çok hoştur.

Senin Ruhun (İsa) olan, ey Tanrım, yeryüzündeki son gününden önceki gecenin
karanlığında tek başına çekildi ve
yüzüstü yere kapanarak Sana yalvardı: "Eğer senin isteğinse, ey ​​Rabbim,
Sevgilim, bu kâse, senin lütfun ve cömertliğinle, benden geçsin."

Senin güzelliğin adına, ey bütün isimlerin Rabbi ve
göklerin Yaratıcısı! Sana olan sevgisiyle
dudaklarının söylediği sözlerin kokusunu alabiliyorum ve Ateşin parıltısını hisset, ki bu, ruhunu Senin yüzünü görme özleminde ve Senin birliğinin ışığının Gün-Pınarı'na ve Senin aşkın birliğinin Şafak-Yer'ine duyduğu özlemde alevlendirmişti.

Bana gelince - ve buna Sen Şahidinsin - Sana yalvarıyorum ve diyorum ki:
"Ey Rabbim, Efendim ve Hükümdarım, Senin iradenin işaretleri önünde kendi iradem yok ve Senin amacının
ortaya çıkması karşısında hiçbir amacım olamaz. Senin şanına yemin ederim! Ben sadece Senin dilediğini isterim ve sadece Senin beslediğini beslerim. Kendim için seçtiğim şey, Senin de benim için seçtiğin şeydir, Ey ruhumun Sahibi! Hayır, Senin isimlerinin çok çeşitli vahiyleriyle yüz yüze geldiğimde kendimi tamamen hiç olarak buluyorum, Kendi Benliğinin ışığının parlak ihtişamlarıyla karşı karşıya geldiğimde ise daha da az. Ah zavallı ben! Sadece Seni tarif etmeye çalışsaydım, böyle bir girişim kendi başına dinsizliğimin bir kanıtı olurdu ve Senin birliğinin açık ve parlak işaretleri karşısındaki dikkatsizliğimi doğrulardı. Senden başka kim senin vahyin karşısında herhangi bir dikkate değer olduğunu iddia edebilir ve Seni yeterince övmek veya Senin ihtişamını uygun şekilde tarif etmiş olmaktan gurur duymak için yeterince nitelikli sayılabilecek kişi kimdir? Hayır - ve buna Sen Kendin tanıklık ediyorsun - tartışmasız bir şekilde Sen'in tek Tanrı, Eşsiz, yardımının tüm insanlar tarafından
istendiği ortaya çıktı. Ezelden beri yalnızdın, Seni tarif edecek hiç kimse yoktu ve Sana eşit veya rakip olacak hiç kimse olmadan sonsuza dek aynı kalacaksın. Seninle eşit olan herhangi birinin varlığı tanınacak olsaydı, o zaman Senin Eşsiz olduğun veya Senin Tanrılığının tüm akranların veya benzerliklerin ölçülemez derecede üzerinde olduğu nasıl iddia edilebilirdi? Senin birliğini tanıyan en yüksek zihinlerin tefekkürü, Senin emrinin sözcüğüyle yarattığın Bir'in anlayışına ulaşmayı başaramadıysa, Senin Varlığının bilgisinin atmosferine yükselmek için ne kadar daha güçsüz olması gerekir. Herhangi bir dilin veya kalemin anlatabileceği her övgü, herhangi bir kalbin tasarlayabileceği her hayal, Senin en yüce
Kaleminin takdir ettiği makamdan mahrumdur, Senin kendini herhangi bir yaratığın
kavrayışı ve tasvirinin çok üzerinde
çok yücelttiğin yüksekliklerden ne kadar daha da uzak olmalıdır. Çünkü geçici olanın
Yaratılmamış'ın işaretlerini kavrama girişimi, Senin dalgalanan okyanuslarının
kargaşası önündeki damlanın kıpırdaması gibidir. Hayır, Tanrım, seni böyle tasvir etmeye kalkışmamı yasakla, çünkü her benzerlik ve karşılaştırma, Senin
özünde yarattığın şeye ait olmalıdır. Öyleyse böyle bir benzerlik ve karşılaştırma Sana nasıl yakışabilir veya Senin Benliğine nasıl ulaşabilir?

Senin şanına, ey Tanrım! Her ne kadar Senden başkasının Senin hakkında verebileceği hiçbir tasvirin Senin ihtişamına yakışmayacağını ve Senden başkası tarafından Sana atfedilen hiçbir şan ve şöhretin Senin huzurunun atmosferine asla yükselemeyeceğini kabul etsem ve buna kesinlikle inansam da, yine de susup Seni övmeyi ve Senin harikulade şanını anlatmayı bıraksam, kalbim
tükenir ve ruhum erir.

Seni anmam, ey Tanrım, susuzluğumu giderir ve kalbimi sakinleştirir. Ruhum Seninle olan birliğinden, emzirilen çocuğun merhametinin göğüslerinde
haz duyması gibi haz duyar; ve kalbim
Senin için
canlı susuzluk çeken birinin senin cömertliğinin
canlı sularına
can çekişmesi gibi, ey merhamet Tanrısı, her şeyin
egemenliği senin elindedir!

Sana şükrediyorum, ey Tanrım, beni seni hatırlamaya
izin verdiğin için. Seni hatırlamaktan başka ne ruhuma zevk veya kalbime sevinç verebilir? Seninle birlik olmak, tüm yaratıklarını hatırlamaktan vazgeçmemi sağlar ve Sana olan sevgim,
zorbalarımın bana
verdiği zarara katlanmamı sağlar.

Bu yüzden, ey Tanrım, sevdiklerime, kalplerini
neşelendirecek, yüzlerini aydınlatacak ve ruhlarını
hoşnut edecek şeyleri gönder. Sen bilirsin ki, ey Rabbim, onların sevinci Senin Davanın yüceltilmesini ve Senin sözünün
yüceltilmesini görmektir. Öyleyse, ey ​​Tanrım, onların gözlerini
neştirecek ve onlar için bu dünyanın ve gelecek dünyanın iyiliğini
belirleyecek olanı açığa çıkar.

Sen, gerçekten, kudret, kuvvet ve lütuf Tanrısı'sın.

CXV: "GÖRÜYORSUN, EY TANRIM, YANLIŞLIKLAR NASIL YAPILDIĞINI..."

GÖRÜYORSUN, ey Tanrım, Sana sırtını dönen yaratıklarının
işlediği yanlışlar, Tanrılığının
apaçık olduğu Kişi ile kullarının arasına nasıl girdi. Onlara, ey Rabbim, birbirlerinin işleriyle
meşgul olmalarına neden olacak şeyi gönder. Öyleyse,
şiddetleri kendileriyle sınırlı kalsın ki, ülke ve orada
oturanlar huzur bulsun.

Ey Rabbim, cariyelerinden biri Senin yüzünü aradı ve Senin hoşnutluğunun atmosferinde
yükseldi. Ey Rabbim, hizmetçilerin arasından seçilmiş olanlar için emrettiğin şeyleri ondan esirgeme. Öyleyse,
sözlerinle öyle cezbedilmesini sağla ki,
onların arasında Senin övgünü kutlasın.

İstediğini yapmaya kadirsin. Senden başka Tanrı yoktur, Her Şeye Gücü Yeten,
Tüm insanlar Senin yardımına yalvarmaktadır.

CXVI: "TANRIM, SEVGİLİM! ORADA YER YOK..."

Tanrım, Sevgilim! Yasaların bir kez gönderildiğinde,
hiç kimsenin kaçabileceği bir yer yoktur ve emirlerinin vahyedilmesinden sonra hiçbir ruh sığınacak bir yer bulamaz. Kalemi sonsuzluğunun gizemleriyle ilham ettin ve ona bilmediğini öğretmesini emrettin ve ona Vahiy ve ilhamının
kasesinden gerçeğin diri sularından payını verdin.

Ancak, Kalem gizli bilgeliğinin tek bir harfini
levhaya çizer çizmez, ateşli aşıklarının ağıt sesi her yönden yükseldi. Bunun üzerine, Senin ihtişamının çadırının sakinlerinin ağlamasına ve vahiy kentlerinin sakinlerinin inlemesine neden olan adil şey oldu.

Ey Tanrım, Senin isimlerinin Tezahürü olanın
bu günlerde düşmanlarının kılıçlarıyla nasıl tehdit edildiğini düşünüyorsun. Böyle bir durumda, haykırıyor ve yeryüzünün tüm sakinlerini ve
göklerinin sakinlerini Sana çağırıyor.

Ey Tanrım, yaratıklarının kalplerini egemenliğinin ve kudretinin gücüyle arındır ki, sözlerin onların derinliklerine işlesin. Onların kalplerinde ne olduğunu bilmiyorum, ey Tanrım, ve Senin hakkında düşündükleri düşünceleri de söyleyemem. Bana öyle geliyor ki, onları en yüksek ufkuna çağırmanın amacının, Senin ihtişamının ve gücünün ihtişamını artırmak olduğunu düşünüyorlar. Çünkü, eğer onları, kalplerini yeniden yaratacak ve ruhlarını ölümsüzleştirecek şeye çağırdığından memnun olsalardı, Senin yönetiminden asla kaçmazlardı veya Senin birlik ağacının gölgesini terk etmezlerdi. Öyleyse, ey ​​Tanrım, yaratıklarının gözlerini aç ki, Tanrılığı kendilerine ait olan her şeyden kutsallaştırılmış olan ve tamamen Senin uğruna, hayatının her anının tehlikeyle kuşatıldığı bir zamanda, onları Senin birlik ufkuna çağıran Kişi'yi tanıyabilsinler. Amacı Kendi Benliğini korumak olsaydı, onu asla düşmanlarının insafına bırakmazdı.

Senin ihtişamına yemin ederim! Çeşitli zorluklarla denenmeyi kabul ettim
sadece Senin cennetinde ve yeryüzünde olanları yeniden canlandırmak için. Seni seven kişi, Senin Davanı ilerletmek dışında
kendi benliğine asla bağlı hissedemez; ve Seni tanıyan kişi Senden başka hiçbir şeyi tanıyamaz ve Senden başkasına dönemez.

Ey Tanrım, kullarının Senin Krallığında onlar için arzuladığın şeyleri keşfetmelerini sağla. Ayrıca, Senin en mükemmel ünvanlarının Kaynağı olanın, Sana olan sevgisiyle, ruhlarının yeniden canlanması uğruna katlanmaya
istediği şeyleri onlara bildir ki,
gerçekten Hayat olan Nehir'e ulaşmak için acele etsinler ve
yüzlerini En Merhametli İsminin yönüne çevirsinler. Onları kendilerine terk etme, ey ​​Tanrım! Onları, cömert lütfunla, ilhamının
cennetine çek. Onlar sadece yoksullardır ve Sen Her Şeye Sahip Olan,
Daima Bağışlayan, En Merhametlisin.

CXVII: "SANA ŞÜKÜRLER OLSUN, EY TANRIM! İLK KIVRIMLAR..."

Sana Şükrediyorum, ey Tanrım! Lütfunun baharının ilk kıpırtıları
ortaya çıktı ve Senin yeryüzünü yeşillikle kapladı. Senin cömertliğinin
cennetinin bulutları, duvarları içinde yaratıklarının kurtuluşunu arzulayan
O'nun hapsedildiği bu Şehre yağmurlarını yağdırdı.
Bu şehrin toprağı onun aracılığıyla süslendi ve ağaçları
yapraklarla
örtüldü ve sakinleri sevindi.

Ancak, sevgililerinin kalpleri yalnızca Senin şefkatli merhametlerinin İlahi Baharında sevinecektir, bu sayede kalpler canlanacak,
ruhlar yenilenecek ve insan varoluşunun ağaçları meyvelerini verecektir.

Ey Rabbim, sevdiklerinin kalplerinde filizlenen bitkiler
kurudu. Onlara, ruhunun bulutlarından, bilginin ve bilgeliğin
yumuşak otlarının göğüslerinde
büyümesini sağlayacak şeyi gönder. O zaman, onların kalplerini Senin Davanın ilanı ve Senin egemenliğinin
yüceltilmesiyle sevindir.

Ey Rabbim, gözleri ümitle Senin lütfunun yönüne çevrilmiştir ve yüzleri Senin lütfunun ufkuna doğru çevrilmiştir. Onların, Senin lütfunla, Senin lütfundan mahrum kalmalarına izin verme. Sen, egemen gücünle, her şeye
güçlüsün. Senden başka Tanrı yoktur,
Her Şeye Gücü Yeten, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan.

CXVIII: "GÖRÜYORSUN, EY TANRIM, KULULARININ NASIL..."

GÖRÜYORSUN, ey Tanrım, kullarının
Senin isimlerine nasıl sımsıkı sarıldığını ve gündüz ve gece vakti onları nasıl çağırdığını. Ancak, O, isimlerin krallığı ve sonsuzluk cenneti yaratılan
kelimesi aracılığıyla tezahür eder etmez, O'ndan
koptular ve Senin en büyük işaretlerine inanmadılar. Sonunda O'nu doğduğu topraklardan
kovdular ve tüm dünya Senin tarafından O'nun uğruna
inşa edilmiş olmasına rağmen, O'nu
en ıssız şehirlerinden birinde ikamet ettirdiler. Bu En Büyük Hapishanede, O
yerini kurdu. Yaratılışın gözünün görmediği türden denemelerle çokça sınansa da, insanları Sana çağırıyor, ey evrenin Yaratıcısı!

Sana yalvarıyorum, ey bütün milletlerin Şekillendiricisi ve her çürüyen kemiğin Canlandırıcısı, kullarının Kendisini tanımalarını lütfederek sağlamanı, ki Senin Benliğinin Tezahürü ve aşkın kudretinin Açığa Çıkarıcısı olan O'nu, Senin gücünle, bozuk eğilimlerinin tüm putlarını kesip, Senin her şeyi kapsayan merhametinin gölgesine girsinler, ki Senin, En Yüce, Her Şeye Kadir olan ismin sayesinde, bütün yaratılışı aşmıştır.

Bilmiyorum, ey Tanrım, yaratıkların unutkanlık ve kötü arzuların yatağında ne zamana kadar uyumaya devam edecekler ve Senden uzak kalacaklar ve Senin huzurundan uzak kalacaklar. Ey Tanrım, onları Senin parlak ihtişamının sahnesine yaklaştır ve onların kalplerini Senin ilhamının tatlı kokularıyla mest et, Senin birliğine tapanlar, Senin arzunun kanatlarıyla Sana doğru uçtular ve Sana adanmış olanlar, Senin yaratılışının Gündüz Yıldızının Şafak Yeri olana ulaştılar. Ey Rabbim, onları Senden uzak tutan perdeleri kaldır ki, Senin birliğinin ufkunun üzerinde parladığını ve Senin egemenliğinin şafak yerinden Senin ışıltını saçtığını görsünler. Senin ihtişamınla! Eğer
onlar
senin zikrinin tatlılığını keşfedip,
senin yücelik tahtının sağ elinden kendilerine indirilen şeylerin mükemmelliğini
anlasalardı, sahip oldukları her şeyi bir kenara atarlardı
ve
senin özlemlerinin çölüne doğru koşarlardı ki,
senin şefkat dolu bakışların onlara yönelsin ve
senin güzelliğinin Güneş'inin ışığı üzerlerine saçılsın.

Ey Rabbim, onların kalpleri Senin zikrinle sürüklensin ve
ruhları Senin zenginliklerinle zenginleşsin ve iradeleri Senin yaratıkların arasında Senin Davanı ilan etmek için güçlensin. Sen gerçekten de Büyük Veren,
Her Zaman Bağışlayan, En Merhametlisin.

CXIX: "Senin ismin yüceltilsin, ey Tanrım! Sen nasıl olduğunu görüyorsun..."

Senin ismin yüceltilsin, ey Tanrım! Sen, kulların arasında nasıl çok sıkıntılı olduğumu görüyorsun ve Senin yolunda başıma gelen şeyleri görüyorsun. Sen, senin iznin olmadan tek bir kelime bile söylemediğimi, dudaklarımın senin emrinle ve senin isteğinle açılmadığını, aldığım her nefesin senin övgün ve senin anmalarınla ​​canlandırıldığını, tüm insanları senin seçilmişlerinin sonsuzluk boyunca çağrıldığı şeyden başka hiçbir şeye çağırmadığımı ve onlara sadece onları senin şefkatinin gün pınarına, senin lütuflarının şafak vaktine, senin zenginliklerinin ufkuna ve senin ilhamının ve vahyinin tezahürüne yaklaştıracak şeyleri gözlemlemelerini emrettiğimi çok iyi biliyorsun. Ey Tanrım, Senin Davana karşı görevimde başarısız olmadığımı gayet iyi biliyorsun. Her zaman ve her koşulda, Senin ilhamının esintilerini her yöne estirdim ve Senin merhametinin giysisinin tatlı kokusunu etrafa saçtım ki, belki de senin kulların onun kokusunu keşfedebilir ve onun aracılığıyla Sana doğru dönebilirler.

Ey Tanrım, birliğinin Işıkları ve vahyinin Depoları adına, Sana yönelen herkesin kalbini temizleyecek olan şeyi merhametinin bulutlarından aşağı indirmeni yalvarıyorum. Sonra, kullarının Senin Davana itiraz etmelerine neden olabilecek her şeyi onların kalplerinden sil.

Senin iraden benim irademi alt etti, ey Tanrım ve beni
çok üzen şeyi ortaya koydum. O halde bana merhamet et, ey merhamet edenlerin en merhametlisi!

Ey Tanrım, kullarına Davana yardım etmeleri için yardım et ve onlara, Senin âleminde kalplerini canlandıracak içecekler ver ki, hiçbir şey onları Seni anmaktan ve erdemlerini yüceltmekten
alıkoymasın, böylece evlerini Senin adına terk edip tüm kalabalığı Sana çağırsınlar.

Ey Tanrım, yüzlerini Senden başkasına dönmekten ve kulaklarını Senin güzelliğinden yüz çeviren ve Senin işaretlerini reddedenlerin sözlerini dinlemekten koru.

Sen her şeyin üstündesin. Senden başka Tanrı yoktur, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen.

CXX: "Yüceltildin, ey Tanrım Rab! SEN GÖRDÜN..."

Yüceltildin, ey Tanrım Rab! Sen benim düşük durumumu ve
içinde yaşadığım meskeni görüyorsun ve şaşkınlığıma,
ağlayan ihtiyaçlarıma, sıkıntılarıma ve senin ayetlerini okuyan ve vahiycilerini reddeden, senin isimlerini çağıran ve yaratıcılarına
söven, senin dostun olana yaklaşmaya çalışan ve dünyanın en sevgilisi olan O'nu öldüren kulların arasında çektiğim sıkıntılara tanıklık ediyorsun.

Gözlerini aç, ey Tanrım ve Efendim, ki senin güzelliğine
baksınlar veya onları ateşin en aşağı uçurumuna geri döndürsünler. Sen dilediğini
yapmaya kudretlisin. Sen, gerçekten, Her Şeye Kadir, Her Şeye Kadirsin.

Ey Tanrım, Senin kudretinin ihtişamı bana tanıklık ediyor! Seni hatırlamaya her çalıştığımda, kendimi Senin makamının yüceliği ve Senin kudretinin enginliği karşısında güçsüz buluyorum; ve her sustuğumda, işte, Sana olan sevgim ve Senin iradenin kudreti beni,
dili çözmeye ve Seni zikretmeye zorluyor. Ey Tanrım, yoksul ve muhtaç olan,
Her Şeye Gücü Yeten Rabbini çağırıyor; ve her
güçten yoksun olan,
Her Şeye Gücü Yeten Efendisini anıyor. Eğer kulunun duasını kabul etmeye tenezzül ederse, gerçekten de eşsiz bir cömertliğe sahiptir;
ve eğer onu kovarsa, O en iyi adaletli olanlardandır. Gerçekten de kabul edilebilirdir, ey Tanrım, yüzünü Sana çeviren ve gerçekten de Senin
günlerinde Seni anmaktan gafil olan kişi mahrumdur. Senin anmanın ve övgünün tatlılığını
tatmış olan kişi ne mutludur. Hiçbir şey, hatta tüm dünyadaki tüm insanların ona saldırmak için
kalkması bile, böyle bir adamı adımlarını Senin rızanın yollarına ve Senin Davanın yollarına doğru
yöneltmekten alıkoyamaz.

Bak, o zaman, ey Baha'nın Sevgilisi olan Sen, Senin önünde döktüğü gözyaşlarına ve onun
iç çekişlerine, ey ​​kalbinin
Arzu'su olan Sen! Senin kudretine, Senin azametine ve Senin
şanına yemin ederim! Eğer Cennetin bütün güzelliklerini Senden miras alsaydım ve bunları Senin varlığın sürdüğü sürece elimde tutsaydım ve bir an bile Seni anmaktan uzak kalsaydım, kesinlikle onları kendimden atar ve onları düşünmeyi bırakırdım.
Ey Tanrım, Senin aşkına dünyayı ve tüm nimetlerini terk eden ve Senin anman uğruna her sıkıntıyı gönüllü olarak kabul eden benim.

Sana yalvarıyorum, Ey Arkadaşım ve En Sevgilim olan Sen, Seninle kulların arasına giren perdeyi kaldır ki, Seni kendi gözlerinle tanıyıp Senden başkasına olan tüm bağlılıklarından kurtulsunlar. Sen gerçekten de Her Şeye Gücü Yeten, Her Zaman Bağışlayan, En Merhametlisin. Senden başka Tanrı yoktur, En Yüce,
Kendi Kendine Yeterli, Kendini Yücelten, Her Şeye Kadir, Her Şeye Gücü Yeten.

Sana övgüler olsun, çünkü Sen gerçekten de yeryüzünün ve göğün Rabbisin.

CXXI: "SANA ÖVGÜLER OLSUN, EY TANRIM RABBİM! BEN BİR'İM..."

Sana övgüler olsun, ey Tanrım Rab! Senin iradenin hoşnutluğunu arayan ve adımlarını Senin lütuflarının
merkezine doğru yönelten benim. Ben, her şeyini terk eden, sığınmak için Sana kaçan, yüzünü Senin vahyinin çadırına ve yüceliğinin tapınılan mabedine çeviren kişiyim. Ey Rabbim, Senin birliğini tanıyanların Senin en lütufkâr takdirinin gölgesini aradıkları ve samimilerin kendilerinden uzaklaşarak Senin En Yüce, En Şanlı ismine, Senin ayetlerinin indirildiği, Senin sözünün tamamlandığı, Senin delilinin tezahür ettiği, Senin güzelliğinin güneşinin doğduğu, Senin şahitliğinin kurulduğu ve Senin işaretlerinin açığa çıktığı çağrınla ​​Sana yalvarıyorum; Senin lütufkâr takdirinin ellerinden hayat olan şarabı içenlerle, Senin yolunda yaratıklarına olan tüm bağlılıklardan kurtulanlarla ve Senin çok yönlü bilgeliğinle öylesine sarhoş olanlarla birlikte sayılmamı bahşet. Onlar, Senin övgülerini dudaklarında, Senin zikrini kalplerinde taşıyarak kurban alanına koştular. Ey Tanrım, bana da,
Senden olmayan her şeyden beni yıkayacak ve işaretlerine inanmayan düşmanlarından beni kurtaracak olanı gönder.

Sen dilediğini yapmaya kadirsin. Senden başka, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan Tanrı yoktur.

CXXII: "ÖVGÜLER OLSUN SEN'E, EY TANRIM! GÖRÜRSÜN VE..."

ÖVGÜLER OLSUN SEN'E, EY TANRIM! Görürsün ve bilirsin ki,
Kullarını, Senin ihsanlarına doğru yönelmekten başka bir yere dönmemeye çağırdım ve onlara, Senin Açık Kitabında, Senin anlaşılmaz hükmüne ve geri dönülmez amacına göre indirilmiş olan Kitapta
yazdığın şeylerden başka hiçbir şeye uymamalarını emrettim.

Ey Tanrım, Sen izin vermedikçe hiçbir söz söyleyemem ve Senin onayını alana kadar hiçbir yöne hareket edemem. Ey Tanrım, beni kudretinin gücüyle varlığa çağıran ve Davanı tezahür ettirmek için bana lütfunu bahşeden Sensin. Bu yüzden öyle zorluklara maruz kaldım ki, dilim Seni övmekten
ve Senin şanını yüceltmekten
engeller.

Ey Tanrım, Senin emrinle ve egemenliğinin gücüyle benim için takdir ettiğin şeyler için Sana hamdolsun. Sana yalvarıyorum ki
hem beni hem de beni sevenleri Sana olan sevgimizde güçlendir ve bizi Davanda sağlam tut. Senin kudretine yemin ederim! Ey Tanrım!
Kulunun utancı Senden bir perde gibi dışarıda kalmaktır ve onun şanı Seni bilmektir. Senin adının gücüyle silahlanmışken, hiçbir şey
bana zarar veremez ve kalbimdeki sevginle, dünyanın tüm sıkıntıları
hiçbir şekilde beni korkutamaz.

Bu yüzden, ey Rabbim, bana ve sevdiklerime, senin gerçeğini reddedenlerin ve işaretlerine inanmayanların
kötülüğünden bizi koruyacak olanı gönder.

Sen, gerçekten, Yücesin, En Bol Verensin.

CXXIII: "Yüceltildin, ey TANRIM RABBİM! SEN,..."

Yüceltildin, ey Tanrım RABBİM! Sen, en yüce Cennetinde, kullarına öyle makamlar verdin ki, eğer onlardan biri insanların
gözlerine
açığa çıkarılsa, göktekilerin ve yerdekilerin hepsi
şaşkına dönerdi. Senin kudretinle! Eğer krallar böylesine büyük bir 
şana tanıklık etselerdi, kesinlikle, egemenliklerinden kurtulur ve Senin ölçülemez merhametinin
gölgesine giren ve Senin tüm-şanlı isminin sığınağını arayan tebaalarına bağlanırlardı.

Ey dünyaların Sevgilisi ve Seni
tanıyanların
hepsinin Arzusu olan Sen, Senin isminle, dilediğini
harekete geçirip dilediğini Kendine doğru çeken Sen, Sana
sevilenlerin hepsinin gözlerini açmanı yalvarıyorum ki, belki onlar yeryüzündeki halklar gibi Senden
perdelenmemiş
olsunlar, fakat Senin kudretinin işaretlerini ve belirtilerini dışsal olarak algılayabilsinler ve Senin şanlı alemlerinde onlar için takdir ettiğin şeyleri içsel olarak kavrayabilsinler.

Sen, isteğini yerine getirmek için güçlüsün. Sen teksin.
Hem bu dünyada hem de ahirette Sevgili. Senden başka Tanrı yoktur, En Yüce,
Her Şeye Kadir.

CXXIV: "Sen yüceltilmişsin, ey Tanrım Rab! HER ZAMAN..."

Sen yüceltilmişsin, ey Tanrım Rab! Senden bahsetmeye her cesaret ettiğimde,
Sana karşı işlediğim büyük günahlar ve ağır suçlar tarafından
geri tutuluyorum ve kendimi tamamen lütfundan mahrum ve
Senin övgünü kutlamaktan tamamen
güçsüz buluyorum. Ancak, Senin cömertliğine olan büyük güvenim,
Sana olan umudumu canlandırıyor ve Senin bana cömertçe davranacağından emin olmam,
Seni yüceltmem ve sahip olduğun şeyleri senden istemem için beni cesaretlendiriyor.

Ey Tanrım, tüm yaratılmışları aşan merhametinle ve isimlerinin okyanusları altında olanların hepsinin tanıklık ettiği merhametinle, beni kendi başıma bırakmamanı yalvarıyorum, çünkü kalbim kötülüğe meyillidir. Öyleyse beni, Senin korumanın kalesinde ve Senin ilginin sığınağında koru. Ben, ey Tanrım, tek dileğim Senin kudretinin gücüyle
belirlediğin şeydir. Kendim için seçtiğim tek şey, Senin lütuf dolu atamaların ve Senin iradenin hükmüyle desteklenmek ve
Senin kararnamenin ve hükmünün işaretleriyle desteklenmektir.

Ey, Sana özlem duyan kalplerin Sevgilisi olan Sen, Senin Davanın Tezahürleri ve Senin ilhamının Gündoğumları ve Senin azametinin Temsilcileri ve Senin bilginin Hazineleri ile, beni kutsal Meskeninden, Senin
Kutsal
Meskeninden ve Senin
Meskeninden mahrum bırakma. Bana yardım et, ey Rabbim, O'nun kutsal sarayına ulaşmam için,
O'nun etrafında dönmem için ve O'nun kapısında alçakgönüllülükle durmam için.

Sen, kudreti ezelden ebede kadar olansın. Hiçbir şey
Senin bilginden kaçamaz. Sen, gerçekten, kudretin Tanrısı,
şan ve bilgeliğin Tanrısısın.

Övgüler olsun, alemlerin Rabbi olan Tanrı'ya!

CXXV: "Ey, KORKUSU HERKESİN ÜZERİNE DÜŞEN SEN..."

Ey, korkusu her şeyin üzerine çöken, yüzünün ihtişamı önünde, tüm insanların yüzleri asık, egemenliğinin ifşaları karşısında, tüm boyunlar alçakgönüllülükle eğilmiş, iradesinin hükmüne tüm kalpler boyun eğmiş, azametinin dehşeti her şeyin temellerini titretmiş ve rüzgarlar yetkisinin gücüne tabi tutulmuş! Sana yalvarıyorum, Vahyinin zorlayıcı gücüyle, kudretinin gücüyle, sözünün yüceliğiyle ve egemenliğinin yüceliğiyle, dünyanın Sana yönelmesini engelleyemediği kişilerle birlikte bizi de say.

Ey Rabbim, beni, mallarıyla ve canlarıyla Senin yolunda yiğitçe savaşanlardan kıl. Öyleyse, bana,
Levh-i Mahfuzunda onlar için takdir ettiğin mükafatı yaz.
Beni de huzurunda hakikat tahtına oturt ve
kulların arasında samimi olanlarla bir araya getir.

Ey Rabbim, Elçilerin ve Seçilmişlerin adına ve
Mahlukatların arasında Davanın Tezahürlerine mührünü vurduğun ve
Göklerinde ve yeryüzünde oturanların arasında kabulünün süsünü taktığın
O'nun adına yalvarıyorum, kulların için takdir ettiğin ve Levh-i Mahfuzunda uymalarını emrettiğin şeye ulaşmam için bana lütfunla yardım et. Öyleyse günahlarımı yıka,
Ey Tanrım, lütfun ve ihsanınla ve beni korkuya kapılmayan ve kedere düşmeyenlerden say.

Sen, gerçekten de, Her Şeye Gücü Yeten, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olansın.

CXXVI: "Yüceltildin, ey Tanrım Rab! Sen O'sun..."

Yüceltildin, ey Tanrım Rab! Sen, Senin birliğini tanıyanların
kalplerini tutuşturan sevgi ateşisin ve
yüzünün ihtişamı, Senin sarayına yaklaşanların
yüzlerini aydınlattı. Ey Tanrım, bilginin akışı ne kadar bol! Ey Sevgilim, Sana olan sevgim ve Senin rızan uğruna, kötü niyetlilerin oklarıyla çektiğim yara ne kadar tatlı! Senin yolunda ve Senin İnancını ilan etmek için, kâfirlerin kılıçlarından aldığım yaralar ne kadar hoş!

Sana yalvarıyorum, huzursuzluğu dinginliğe, korkuyu güvene, zayıflığı güce ve alçalmayı yüceliğe çevirdiğin isminle, lütfunla bana ve kullarına ismini yüceltmemizde, Mesajını iletmemizde ve Davanı ilan etmemizde yardım et, öyle ki, suçluların saldırılarından veya kâfirlerin gazabından etkilenmeyelim, Ey Sevgilim!

Ben, ey Rabbim, senin hizmetkarınım, senin çağrını duydum ve
kendinden kaçarak ve kalbini sana yaslayarak sana doğru koştum.
Ey Rabbim, yeryüzünün tüm hazinelerinin
çıkartıldığı adınla, sana inanmayan ve senin gerçeğini
reddedenlerin ipuçlarından beni korumanı yalvarıyorum.

İstediğini yapmak için güçlüsün. Gerçekten de,
Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen Sensin.

CXXVII: "BÜTÜN ÖVGÜLER SANA, EY TANRIM, TANRIM! NE KADAR GİZEMLİ..."

Bütün övgüler Sana, ey Rabbim, Tanrım! Kalbimin içinde
yaktığın Ateş ne ​​kadar gizemli! Uzuvlarım bile onun sıcaklığının
yoğunluğuna tanıklık ediyor ve alevinin yakıcı gücünü ortaya koyuyor. Bedensel dilim, Seni, gücü insanların en güçlüsünün gücünü aşan Kişi olarak tanımlamaya çalışsa, kalbimin dili bana şöyle der: "Bunlar, yalnızca kendileriyle aynı
benzerlikte ve doğada olan şeylere uygun olabilecek kelimelerdir. Fakat O, hakikaten, tüm yaratıklarının anılmasından sonsuz derecede yücedir."

Senin kudretinin gücü bana tanıklık ediyor, ey Sevgilim! Vücudumun her uzvu, bence, Seni yücelten ve adını yücelten bir dille donatılmış. Senin sevginin gücüyle silahlanmışken, Sana karşı olanları harekete geçiren nefret beni asla korkutamaz; ve dudaklarımda Senin övgün varken, Senin hükmünün hükümleri beni hiçbir şekilde üzüntüyle dolduramaz. Bu yüzden, sevgini göğsümde güçlendir ve yeryüzündeki tüm insanların bana karşı başlatabileceği saldırılarla yüzleşmeme izin ver. Sana yemin ederim! Başımın her bir saçı şöyle haykırıyor: "Yolunda başıma gelen zorluklar olmasaydı, şefkatinin ve sevginin ilahi tatlılığını nasıl tadabilirdim?"

Bu yüzden, ey Rabbim, bana ve beni sevenlere, inancında sabit kalmamızı sağlayacak
şeyi gönder. Sonra, onları, hizmetkarların arasında Senin Davanın Elleri olmaya muktedir kıl ki, işaretlerini etrafa
yayabilsinler ve egemenliğini göstersinler. Senden başka
Tanrı yoktur, dilediğini yapmaya kadirsin. Sen, gerçekten de, Yüce Olan, Övülensin.

CXXVIII: "ÖVGÜLER OLSUN SENİN TANRIM! BEN SENİN TANRIM..."

Övgüler olsun Sana, ey Tanrım! Sana ve işaretlerine
inanan kullarından biriyim. Kendimi
merhametinin kapısına doğru nasıl çevirdiğimi ve yüzümü
sevgi dolu şefkatine doğru nasıl çevirdiğimi görüyorsun. En mükemmel unvanların ve en
yüce niteliklerinle, bağışlarının kapılarını yüzüme açmanı senden rica ediyorum. Öyleyse, iyi olanı yapmam için bana yardım et, ey bütün isimlerin ve niteliklerin
Sahibi Olan!

Ben fakirim, ey Rabbim, ve Sen Zenginsin. Yüzümü Sana doğru çevirdim ve
Senden başka her şeyden kendimi ayırdım. Yalvarırım, beni şefkatli merhametinin esintilerinden mahrum etme ve kulların arasından seçilmiş olanlar için takdir ettiğin şeyi benden esirgeme.

Gözlerimden perdeyi kaldır, ey Rabbim, ki yaratıkların için
istediğini tanıyayım ve tüm eserlerinde, kudretli kudretinin ifşalarını keşfedeyim. Ruhumu mest et,
Ey Rabbim, en kudretli işaretlerinle ve beni
kötü ve kötü arzularımın derinliklerinden çıkar. Öyleyse, benim için bu dünyanın ve gelecek dünyanın iyiliğini yaz. Sen dilediğini yapmaya kadirsin. Senden başka
Tanrı yoktur, Yüce Olan, bütün insanların yardımına ihtiyaç vardır.

Sana şükürler olsun, ey Rabbim, beni uykumdan uyandırdığın,
beni harekete geçirdiğin ve içimde kullarının çoğunun kavrayamadığı şeyi
algılama arzusu yarattığın için. Bu yüzden, ey Rabbim,
Senin sevgin ve Senin rızan uğruna,
istediğin her şeyi görmemi sağla. Sen, kudretinin ve egemenliğinin
her şeyin tanıklık ettiği kudretin ve egemenliğinin kudretine sahip olansın.

Senden başka Tanrı yoktur, Yüce Olan, Rahman.

CXXIX: "ÖVGÜLER OLSUN SEN, EY TANRIM! GÖRÜYORSUN Kİ...

Övgüler olsun Sana, ey Tanrım! Görüyorsun ki, Senin
Adına, Sınırsız Olan'a inanmayan, Senin
görkemini, ve Senin sınırsız otoriteni, ve Senin gücünü ve Senin egemen kudretini inkar eden kötü iş yapanların eline düştüler. Onların ağızları, Yahudilerin
daha önce söylediklerini söylüyor.

Bu nedenle, ey ​​Rabbim, Senin yüceliğinin
gövdenden Senin her şeye kadir elini uzat ve onun aracılığıyla, Senin yolunda
çok denenmiş, Senin Davanın krallığının sakinlerinin inlemesine neden olmuş
olan
sürüklenmiş
olmalarına rağmen, Senin Vahiy ufkuna doğru dönmekten
vazgeçmeyen sevdiklerine yardım et.

Öyleyse, onların kalplerine yanılmaz korumanın mührünü koy, ey Rabbim, yoksa Senden başka hiçbir şeyin anısı
içeri girebilir. Ayrıca, onları yaratıkların arasında Senin adını duyurmaya muktedir kıl ve onlara, Senin seçilmişlerinden Sana yakın
olanlara
verdiğin en iyi şeyleri ver.

Sen isteğini yerine getirmeye kadirsin. Sen gerçekten de Yüce Olan'sın, herkesin yardım için
yakardığısın.

CXXX: "Adın ÖVGÜLÜNSÜN, EY TANRIM RABBİM! SEN GÖRÜYORSUN..."

Adın ÖVGÜLÜNSÜN, ey Tanrım RABBİM! Sen görüyorsun ki, kulların
her yerde sıkıntılarla kuşatılmış, düşmanları
hepsi onlara karşı ayaklanmış ve onlara büyük haksızlık etmiştir. Senin görkemin bana
tanıklık ediyor! Yeryüzündeki tüm kötülük yapanlar bize karşı birleşip bizi hiç kimsenin yakmadığı bir ateşe atsalar, bakışlarımızı En Yüce, En Yüce olan adının ufkundan ayırmaya güçsüz kalırlar ve kalplerimizi Senin parlak ihtişamının
merkezinden ayırmayı başaramazlar.

Senin kudretine yemin ederim! Bizi yoluna saplayan oklar tapınaklarımızın
süsleridir ve Sana olan sevgimizde bizi delen mızraklar bedenlerimiz için ipek gibidir. Senin kudretinin şanı adına! Hiçbir şey
hizmetkarlarına, Senin geri alınamaz hükmünün kaleminin bu paha biçilmez ve yüce Levhada çizdiği dışında yakışmaz.

Her zaman ve her koşulda Sana hamd olsun. Sen,
gerçekten, bilgi ve bilgeliğin Tanrısısın.

CXXXI: "ÖVGÜLER OLSUN SEN'E, TANRIM! SEN NASIL OLDUĞUNU GÖRÜYORSUN..."

Övgüler olsun Sana, ey Tanrım! Sen, Işığın olanın
Akka kale-kentinde nasıl hapsedildiğini ve
kötü iş yapanların ellerinin işledikleri, bozuk arzularının onları Sana dönmekten alıkoyduğu sebeplerden dolayı nasıl çok ezildiğini görüyorsun, ey bütün isimlerin Kralı olan Sen!

Senin ihtişamına yemin ederim! Ne kadar acıklı olursa olsun, sıkıntılar beni
Seni anmaktan veya övgünü kutlamaktan asla alıkoyamaz. Senin sevgin için katlanılan her sıkıntı, Senin yaratıklarına olan merhametinin bir göstergesidir ve Senin yolunda çekilen her çile, Senin seçilmişlerine bahşedilen bir armağandır. Ebediyetin Şafağının üstünde parlayan yüzümün, sıkıntılarla aydınlandığını ve bedenimin onunla süslendiğini, göktekilerin ve yeryüzündekilerin hepsinin önünde şahitlik ederim. Sana dua ediyorum, En Yüce İsminle, Sana ve işaretlerine inananların hepsinin Senin sevginde kararlı olmalarına ve kendilerini Senin şefkatli şefkatinin
Gündüz Yıldızının Şafak Yeri'ne doğru yöneltmelerine yardım etmen için. Öyleyse, ey ​​Tanrım, onlara dillerini Seni övmek için çözecek,
ve onları şimdiki ve gelecekteki yaşamda Sana yaklaştıracak
bir ilham ver.

Sen gerçekten de Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten, Merhametlisin.

CXXXII: "Adın yüceltilsin, ey Tanrım Rab! Yalvarıyorum..."

Adın yüceltilsin, ey Tanrım Rab! Yaratılan her şeyi
kapsayan kudretinle, tüm yaratılışı
aşan egemenliğinle, ve bilgeliğinde saklı olan ve göklerini ve yerlerini yarattığın Sözünle, hem Sana olan sevgimizde hem de Senin rızana olan itaatimizde kararlı olmamızı, bakışlarımızı yüzüne dikmemizi ve Senin ihtişamını kutlamamızı sağla. O halde, ey ​​Tanrım, yaratıkların arasında işaretlerini yaymamızı ve Senin alemindeki İnancını korumamızı sağla. Yarattıklarının herhangi birinin anılmasından bağımsız olarak her zaman var oldun ve sonsuza dek olduğun gibi kalacaksın.

Sana olan güvenimi tamamen koydum, yüzümü Sana çevirdim, sevgi dolu tedbirinin ipine sarıldım ve merhametinin gölgesine doğru koştum. Beni kapından hayal kırıklığına uğramış biri olarak atma, ey Tanrım, ve lütfunu benden esirgeme, çünkü ben sadece seni arıyorum. Senden başka Tanrı yoktur, Her Zaman Bağışlayan, En Bolluk Veren.

Sana şükürler olsun, Seni tanıyanların Sevgilisi olan Sen!

CXXXIII: "Ey imtihanları, sana yakın olanlara şifa veren,
Kılıcı seni sevenlerin hepsinin ateşli arzusu olan,
Simdi seni özleyenlerin en büyük arzusu olan,
Kararını gerçeğini tanıyanların tek umudu olan Sen! Sana yalvarıyorum,
ilahi tatlılığınla ve yüzünün ihtişamının ihtişamıyla,
yükseklerdeki sığınaklarından üzerimize, Sana yaklaşmamızı sağlayacak
şeyi gönder. Öyleyse, ayaklarımızı sağlamlaştır, ey Tanrım, Senin Davanda ve
kalplerimizi bilginin ışıltısıyla aydınlat ve
göğüslerimizi isimlerinin parlaklığıyla aydınlat.

CXXXIV: "BEN, ey Rabbim, YÜZÜNÜ YANINA DÖNDÜREN..."

Ben, ey Rabbim, yüzünü Sana doğru çeviren ve
umudunu Senin lütfunun harikalarına ve cömertliğinin vahiylerine bağlayanım. Sana dua ediyorum ki,
merhametinin kapısından
hayal kırıklığına uğramış bir şekilde dönmeme izin verme,
yaratıklarından Senin Davanı reddedenlere beni terk etme.

Ben, ey Tanrım, Senin kulun ve kulunun oğluyum. Senin günlerinde Senin gerçeğini tanıdım ve adımlarımı Senin birliğinin kıyılarına yönelttim, Senin tekliğini itiraf ederek, Senin birliğini kabul ederek ve Senin bağışlamanı ve affını umarak. Sen istediğini yapmaya kadirsin; Senden başka Tanrı yoktur, Her Şeye Kadir, Her Zaman Bağışlayan.

CXXXV: "SANA ÖVGÜLER OLSUN, EY TANRIM RABBİM! ŞAHİTLİK EDERİM..."

Sana övgüler olsun, ey Tanrım Rab! Şehadet ederim ki Sen Tanrısın ve Senden başka Tanrı yoktur. Sen ezelden beri Senden başkasının övgüsünden ölçülemeyecek kadar yüce ve yaratıklarının hiçbirinin
tanımlanmasından çok daha
üstünsün. Tüm yaratılmış şeyler
Senin birliğine tanıklık etti ve Senin krallığındaki her sakin
Senin birliğini itiraf etti. Yaratıkların arasında emin
olanın kavrayışının özü asla Sana ulaşamaz ve Senin halkının Seni övdüğü ve yücelttiği mücevher benzeri ifadeler
asla Senin kutsallığının atmosferine yükselmeyi umamaz. Çünkü insanların Seni kavraması, Senin kendi yaratılışını kavramaktan başka bir şey değildir; Sana nasıl ulaşabilir? Ve tüm insan övgüleri ve Sana olan yüceltmeler, Senin
kullarına aittir; onlar Senin birliğinin mahkemesine nasıl layık görülebilirler?

Senin ihtişamına yemin ederim! Bilginin özü, Senin doğanı kavramaktan acizdir ve Sana olan her övgünün en derin gerçekliği, Senin büyük ihtişamının ve Senin her şeyi zorlayan gücünün
merkezinden uzaktır. Seni tarif etmeye çalışan her söz ve Seni kavramaya çalışan her bilgi, Senin kendi
yaratışının bir ifadesidir ve Senin iradenle
doğurulmuş ve Senin amacına uygun olarak
şekillendirilmiştir.

Ey Sen, Senden başkası tarafından anlaşılmaz olan ve Senden başka hiçbir şeyle kavranamayan Sen, Senin Davanın Gün Kaynağı olanın, yaratıkların arasında aşağılıkların elinde çektiği haksızlıklar ve Senin yolunda başına gelenler yüzünden Sana yalvarıyorum, bana her zaman tamamen Sende erimemi ve bakışlarımı Senin iradenin ufkuna dikmemi ve Senin sevginde sabit kalmamı sağla. Ey Rabbim, Kitabında bana emrettiğin gibi Sana döndüm ve yüzümü, Levhalarında bana izin verdiğin gibi, şefkatli şefkatinin ufkuna çevirdim. Beni 
lütfunun kapısından dışarı atma, yalvarıyorum Sana ve
Senin huzuruna giren, Sana hizmet etmek için kalkan,
Senin günlerinde Senin lütuflarının okyanusundan üzerine
serpilen damlalarla ve Senin yüzünün ışığının
ortaya çıkmasıyla üzerine
serpilen armağanlarının
Gündüz Yıldızı'nın ihtişamıyla
taşınan kişi için belirlenen karşılığı yaz.

İstediğini yapmaya kadirsin. Senden başka Tanrı yoktur, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan.

CXXXVI: "Adın Övgüyle anılsın, ey Tanrım Rab! Ben SENİNİM..."

Adın Övgüyle anılsın, ey Tanrım Rab! Ben Senin şefkatinin ipini
tutan ve cömertliğinin eteğine yapışan hizmetkarınım. Görünen ve görünmeyen tüm yaratılmışları,
hem görünen hem de görünmeyenleri, ve hayat olan nefesin
tüm yaratılışın üzerine estiği adınla yalvarıyorum, beni gökleri ve yeri
kapsayan kudretinle güçlendirmen ve beni her türlü
hastalıktan ve sıkıntıdan koruman için. Şahitlik ederim ki Sen bütün isimlerin Rabbisin ve Seni memnun edecek her şeyin Düzenleyicisisin. Senden başka
Tanrı yoktur, Yüce, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen.

Ey Rabbim, bana dünyalarının her dünyasında
yarar sağlayacak olanı ver. Öyleyse, yaratıkların arasında
seçkin olanlar için yazdıklarını bana ver, ne kınayanın kınaması, ne kafirlerin bağırması, ne de Senden uzaklaşanların yabancılaşması, Sana yönelmelerini
engellememiştir.

Sen, gerçekten, egemenliğinin gücüyle Tehlikede Yardımcısın.
Senden başka Tanrı yoktur, Yüce Olan, En Güçlü Olan.

CXXXVII: "Yüceltildin, ey Tanrım! Sana ŞÜKRANLARIM..."

Yüceltildin, ey Tanrım! Bana merhametinin Gündoğumu, lütfunun Şafağı ve Davanın Deposu Olanı
tanıttığın için Sana şükranlarımı sunuyorum. Sana yakın olanların yüzlerinin beyaza döndüğü, Sana bağlı olanların kalplerinin Sana doğru kanat çırptığı Adınla yalvarıyorum, bana her zaman ve her koşulda Senin ipini tutabilmeyi ve Senden başkasına olan tüm bağlılıklardan
kurtulabilmeyi, gözlerimi Senin Vahyinin ufkuna doğru yöneltebilmeyi ve Senin Levhalarında bana emrettiğini
yapabilmeyi nasip et.

Ey Rabbim, hem iç hem de dış varlığımı Senin lütuflarının ve şefkatinin giysisiyle giydir. O halde beni, Sana
iğrenç gelebilecek her şeyden koru ve bana ve akrabalarıma Sana itaat etmemizde ve içimde herhangi bir kötü veya bozuk arzu uyandırabilecek her şeyden uzak durmamızda lütufta bulun.

Sen, gerçekten, tüm insanlığın Rabbisin ve bu dünyanın
ve ahiretin Sahibisin. Senden başka Tanrı yoktur, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen.

CXXXVIII: "EY TANRI, TÜM İSİMLERİN TANRISI VE YARATICI..."

Ey Tanrı, tüm İsimlerin Tanrısı ve göklerin Yaratıcısı! Sana yalvarıyorum
Kudretinin Gün Kaynağı ve kudretinin Şafak Yeri olanın tezahür ettiği, her katı şeyin akmaya zorlandığı, her ölü cesedin canlandırıldığı, her hareket eden ruhun teyit edildiği Adınla--Kendimi Senden başkasına olan tüm bağlılıklardan kurtarmamı, Davana hizmet etmemi, egemenliğinin gücüyle dilediğini dilememi ve iradenin hoşnutluğunu yerine getirmemi sağlamanı yalvarıyorum.

Ayrıca, ey Tanrım, bana Senden başkasına gerek kalmayacak kadar zengin olmamı sağlayacak şeyi takdir etmeni yalvarıyorum. Beni görüyorsun, ey Tanrım,
yüzü Sana dönük ve ellerim Senin lütfunun ipine
sımsıkı sarılmış. Bana merhametini gönder ve
seçkinlerin için yazdıklarını benim için yaz. Sen dilediğini yapmaya kadirsin. Senden başka Tanrı yoktur, Her Zaman Bağışlayan, Her Şeye Gücü Yeten.

CXXXIX: "SANA ŞÜKÜRLER OLSUN, EY SENİN, ...

En yüce kaleminin hareketiyle, yaratılışının topluluğunu alt eden ve bilgeliğinin okyanusunun incilerini, dilinin söylediği sözlerle, gökteki ve yerdeki herkesin önünde
gösteren Sana şan olsun. Senin kudretinin
tüm evreni
kapsadığına ve merhametinin tüm yaratılmış şeyleri
aştığına tanıklık ediyorum. Dünyanın güçleri Sana karşı asla galip gelemedi, ne de
ulusların kargaşası Senin amacını engelleyemedi. Sen, egemenliğinin gücüyle
istediğin her şeyi kendi ülkesinde açığa çıkardın ve her şeyi kendi isteğinin
hoşnutluğuna göre düzenledin. Sonsuzluktan beri, egemenliğinin ve sınırsız egemenliğinin en yüce zirvelerinde ikamet ettin ve sonsuza kadar ihtişamının ve görkeminin
erişilemez sığınaklarında kalmaya devam edeceksin.

Senin adınınla, Senin varlığının
kokusunun yayıldığı ve cömert lütfunun yumuşak rüzgarlarının
tüm yaratılmış şeylerin üzerinden geçtiği, her zaman ve
her koşulda, Senin Davana hizmet etmem ve Seni hatırlamam ve erdemlerini
övmem için bana lütufkarca yardım etmen için Sana yalvarıyorum. Öyleyse, kudretli kolların beni sarsın, ey Tanrım, ve bana, Senin âlemlerinin her âleminde Senin lütfunun neye yarayacağını takdir etsin.

Ey Rabbim, kendimi senin lütuf okyanusuna ve senin lütuflarının tapınılan mabedine doğru nasıl konumlandırdığımı görüyorsun. Bana, senin armağanlarının okyanusundan serpilen
damlaları esirgeme; ve şefkatli merhamet bulutlarının dökülmelerini benden esirgeme. Ben, ey Tanrım, senin cüppenin
parlak eteğine tutunan ve hiç kimsenin koparamayacağı güçlü ipine tutunanım. Senin beni
yarattığına, beni beslediğine, beni büyüttüğüne, beni beslediğine ve beni desteklediğine tanıklık ediyorum ki, Senin işaretlerinin Gün Kaynağı ve Senin açık işaretlerinin Açıklayıcısı olan O'nu tanıyayım. Bu nedenle, Sana en büyük övgüyü sunuyorum, ey Tanrım, beni bu
en yüce makama ve bu en yüce makama ulaştırdığın için. Sen gerçekten de Büyük Veren, Her Şeye Gücü Yeten, Her Zaman Bağışlayan, En Cömertsin. Ey Rabbim, gözlerimi Senin Vahyinin ufkunun ihtişamıyla aydınlat ve kalbimi Senin bilgin ve bilgeliğinin Gündüz Yıldızının ışığıyla parlat ki, kendimi tamamen Senin yüzüne doğru çevireyim ve Senden başkasına olan tüm bağlılıklardan öyle bir şekilde kurtulayım ki, dünyanın değişimleri ve şansları, Senin Kendi Benliğinin Tezahürü, Senin işaretlerinin
Göstericisi, Senin Vahyinin Gün Kaynağı ve Senin Davanın
Mahfazası olan O'nu tanımamı engelleyemeyecek.

Sen, gerçekten, Her Şeye Gücü Yeten, Koruyucu, Her Şeye Kadir, Her Şeye Kadirsin.

CXL: "ÖVGÜLER OLSUN SEN, EY TANRIM! BU KULU..."

ÖVGÜLER OLSUN SEN, EY TANRIM! Senin bu kulun, Senden başka hiçbir şeyin Seni ifade edemeyeceğine ve Senden başka hiç kimsenin Seni tarif edemeyeceğine tanıklık ediyor. Senin gerçekliğini
tanımış olanların düşünceleri, Senin övgü cennetine ne kadar yükselirlerse yükselsinler,
Senin emrin ve kararnamenle kendi kalplerine
yerleştirilmiş olan sınırların ötesine geçmeyi asla umamazlar. Hiçbir şey olmayan yaratık,
Günlerin Eskisi Olanı nasıl kavrayabilir veya
Onun egemenliğinin, ihtişamının ve azametinin tam ölçüsünü nasıl tarif edebilir? Hayır, ve buna Sen Kendin tanıklık ediyorsun, ey ulusların Yöneticisi olan Sen!
Her yaratılmış şey kendi acizliğini ve Senin kudretinin
kudretini tanımış ve kendi alçaklığını ve Senin büyük ihtişamını itiraf etmiştir.

Senden, İlkliğinle aynı olan Sonluğun ve Gizlenmenle aynı olan
Vahyinle yalvarıyorum ki, Sana yakın olanlara, onların çocuklarına ve akrabalarına,
yaratıkların arasında Senin saflığının
açığa vuranları ve
hizmetçilerin arasında Senin kutsallığının
tecellileri olmalarını bahşet.

Sen, gerçekten, isteğini yerine getirmek için güçlüsün. Sen, gerçekte,
Tehlikedeki Yardımcı, Kendi Kendine Var Olansın.

CXLI: "SANA ŞÜKREDİYORUM, TANRIM, SANA SAHİP OLDUĞUN İÇİN..."

Sana şükrediyorum, ey Tanrım, çünkü beni yolundaki düşmanlarının
okları için bir hedef yaptın. Ey görünen ve görünmeyeni Bilen ve her şeyin Rabbi olan Sen, Sana en yüce övgüyü sunarım ki, Sana olan sevgim yüzünden beni zindana attırdın ve keder kadehinden içmemi sağladın, böylece Senin Davanı
açıklayayım ve sözünü
yücelteyim.

Ey Rabbim, sıkıntılarımdan hangisini Senin huzurunda anlatayım?
Eski günlerde yaratıkların arasındaki kötülük yapanların
elinden başıma gelenleri mi Sana anlatayım, yoksa bu günlerde senin hoşnutluğun uğruna beni
çepeçevre saran sıkıntıları mı anlatayım?

Sana şükürler olsun, ey bütün isimlerin Rabbi; ve şan Sana olsun, ey
göklerin Yaratıcısı, bu günlerde Sana karşı günah işleyen kullarının ve Sana karşı
küstahça davranan halkının ellerinden beslediğim her şey için.

Bizi, Senin Davanda
direk duranlarla birlikte say, ta ki ruhları sonunda Senin lütfunun
göklerine ve Senin şefkatli-nezaketinin atmosferine kanat çırpana kadar. Sen, gerçekten de,
Her Zaman Bağışlayan, En Merhametlisin.

CXLII: "SANA TANRIM! YÜZÜM..."

Sana şan olsun, ey Tanrım! Yüzüm Senin yüzüne dönüktür ve
yüzüme, gerçekten, Senin yüzündür ve çağrım Senin çağrındır ve benim vahyim Senin vahyindir ve benliğim Senin benliğindir ve davam Senin davandır ve emrim
Senin emrindir ve varlığım Senin varlığındır ve egemenliğim Senin egemenliğindir ve şanım Senin şanındır ve gücüm Senin gücündür.

Ey milletlerin Yaratıcısı ve sonsuzluğun Kralı,
hizmetçilerini iffet çadırında korumanı ve
günlerine layık olmayan işlerini iptal etmeni yalvarıyorum. Öyleyse, ey ​​Tanrım, onlardan tüm şüpheleri ve boş hayalleri temizle ve onları
Seninle akrabalıklarına uymayan her şeyden kutsallaştır, ey isimlerin Rabbi ve sözlerin Kaynağı olan Sen. Sen, tüm yaratılışın dizginlerini elinde tutansın.

Senden başka Tanrı yoktur, Yüce, En Yüce, Her Şeye Kadir, Kendi Kendine Var Olan.

CXLIII: "SANA ŞÜKÜRLER OLSUN, EY TANRIM! SENİN ADIYLA SENDEN DİLERİM..."

Sana Şükrediyorum, ey Tanrım! Sana yalvarıyorum, En Merhametli Adınla,
Üzerlerinden deneme fırtınaları geçtiğinde ve çeşitli sınavların onları sardığında, hizmetkarlarını ve cariyelerini koruman için. Öyleyse, ey ​​Tanrım, onlara sevginin ve vahyinin kalesine sığınma imkânı ver ki, ne düşmanların ne de kulların arasında, Senin Ahit ve Vasiyetini bozan ve Özünün Gün Kaynağından ve Senin ihtişamının
Göstericisinden
en küçümseyerek yüz çevirenler, onlara karşı galip gelmesin.

Onlar, ey Rabbim, Senin lütfunun kapısında beklediler. Sen, onu cömert lütuflarının
anahtarlarıyla yüzlerine aç. Sen, dilediğini yapmaya ve dilediğini takdir etmeye
güçlüsün. Bunlar, ey Rabbim, yüzlerini Sana doğru çeviren ve Senin meskenine dönenlerdir. Öyleyse, onlara, dünyaları
aşmış olan merhametine yaraşır şekilde davran.

CXLIV: "Ey Tanrım ve Efendim! Ben Senin hizmetkarınım ve..."

Ey Tanrım ve Efendim! Ben Senin hizmetkarınım ve hizmetkarının oğluyum. Ben
bu şafak vakti yatağımdan kalktım, Senin birliğinin Güneş Yıldızı Senin iradenin Güneş Pınarından
parladı ve Senin Kararname Kitaplarında
belirtilenlere göre
ışığını tüm dünyaya
yaydı.

Sana şükürler olsun ki, Tanrım, bilginin ışığının ihtişamına
uyandık. Öyleyse, ey ​​Rabbim, bize Senden başkasından vazgeçmemizi sağlayacak ve
Kendinden başka hiçbir şeye bağlılığımızı ortadan kaldıracak şeyi gönder. Ayrıca, benim için ve
benim için değerli olanlar ve akrabalarım, erkek ve kadın, için, bu dünyanın ve gelecek dünyanın iyiliğini yaz. Öyleyse, bizi, tüm yaratılışın Sevgilisi ve tüm evrenin Arzusu olan Sen, insanların göğüslerine fısıldayan Kötü Fısıldayan'ın tezahürleri olarak yarattığın kişilerden, Senin
kesin olmayan korumanla koru. Sen
istediğini yapmak için güçlüsün. Sen, gerçekten, Her Şeye Gücü Yeten, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olansın.

Seni kutsa, ey Tanrım Rab, en mükemmel
Unvanlarının üzerine koyduğun ve Senin aracılığıyla dindarlarla kötüler arasında ayrım yaptığın ve lütfunla sevdiğin ve arzuladığın şeyleri yapmamıza yardım et. Kutsa
Sen, ayrıca, ey Tanrım, Senin Sözlerin ve Mektupların olanları ve
yüzlerini Sana doğru çevirenleri, Senin yüzüne dönenleri ve
Senin Çağrını dinleyenleri.

Sen, gerçekten, bütün insanların Rabbi ve Kralı'sın ve her şeye
güçlüsün.

CXLV: "EY TANRIM, TANRIM! BENDEN UZAK OLMA, ÇÜNKÜ..."

Ey Tanrım, Tanrım! Benden uzak olma, çünkü etrafımda sıkıntı üstüne sıkıntı
birikti. Ey Tanrım, Tanrım! Beni kendi başıma bırakma, çünkü
en büyük sıkıntı üzerime geldi. Sevgi dolu şefkatinin
göğüslerinden çekilen saf sütten bana içir, çünkü susuzluğum
beni tamamen tüketti. Merhametinin kanatlarının gölgesi altında beni koru, çünkü bütün düşmanlarım tek bir rızayla üzerime geldi. Beni
Senin yüceliğinin tahtına yakın tut,
Senin ihtişamının işaretlerinin
vahyiyle yüz yüze, çünkü sefalet beni çok kötü etkiledi.
Sonsuzluk Ağacının meyveleriyle beni besle, çünkü en uç zayıflık
beni ele geçirdi.
Senin şefkatli merhametlerinin elleriyle sunulan sevinç kadehlerinden beni besle, çünkü çok sayıda üzüntü beni
güçlü bir şekilde ele geçirdi.
Her şeye gücü yeten egemenliğinin işlemeli cübbesiyle beni giydir, çünkü
yoksulluk beni tamamen mahvetti.
Senin Sonsuzluğunun Güvercininin ötüşüyle ​​uyutulmuş,
beni uyumaya bırak, çünkü en karanlık felaketler
başıma geldi. Senin birliğinin tahtının önünde, Senin yüzünün güzelliğinin
alevleri arasında, beni kalmaya zorla, çünkü korku ve titreme
beni şiddetle ezdi. Senin bağışlama okyanusunun altında, şanlı leviathan'ın huzursuzluğuyla karşı karşıya, beni daldır, çünkü günahlarım
beni tamamen mahvetti.

CXLVI: "SANA ŞÜKÜRLER OLSUN, EY TANRIM RABBİM! SANA YALVARIYORUM..."

Sana Şükranlar Olsun, Ey Tanrım Rab! Senin Güzelliğin olanın Davanın tahtına oturtulduğu Adınla, ve her şeyi değiştirdiğin, her şeyi bir araya getirdiğin, her şeyi hesaba çektiğin, her şeyi ödüllendirdiğin, her şeyi koruduğun ve her şeyi ayakta tuttuğun Adınla, Sana sığınmak için kaçan ve Senin Kendini gösterdiğin O'nun sığınağını arayan ve tüm güvenini ve inancını Sana bağlayan bu cariyeyi korumanı diliyorum.

O hasta, ey Tanrım, ve Senin şifa Ağacının gölgesine girdi; sıkıntı çekti ve Senin korumanın Şehrine kaçtı;
hastalandı ve Senin lütuflarının Kaynağını aradı; çok üzüldü ve
Senin huzurunun Kaynağına ulaşmak için acele etti; günahla yüklenmiş ve yüzünü bağışlamanın avlusuna çevirmiş.

Ey Tanrım ve Sevgilim, onu egemenliğin ve şefkatinle giydir ve şifanın giysisiyle giydir ve merhametinin ve lütuflarının
kasesinden içmesini sağla. Ayrıca onu her türlü sıkıntı ve hastalıktan, her türlü acı ve hastalıktan ve Sana
iğrenç gelebilecek her şeyden koru.

Sen, gerçekte, Kendin dışında her şeyden çok yücesin. Sen, gerçekten, Şifa Veren, Her Şeye Yeten, Koruyan, Her Zaman Bağışlayan, En Merhametlisin.

CXLVII: "Sen, ey Tanrım, isimleriyle anılansın..."

Sen, ey Tanrım, isimleriyle hastaların iyileştirildiği,
hastaların iyileştirildiği,
susuzlara içecek verildiği,
çok üzgün olanların sakinleştirildiği,
yoldan çıkanların yönlendirildiği,
aşağılanmış olanların yüceltildiği,
yoksulların zenginleştirildiği,
cahil olanların aydınlatıldığı,
kasvetli olanların aydınlatıldığı,
üzüntü içinde olanların neşelendirildiği,
üşüyenlerin ısıtıldığı ve ezilenlerin yükseltildiği O'sun. Senin isminle, ey ​​Tanrım,
tüm
yaratılmış şeyler harekete geçirildi, ve gökler yayıldı,
yer kuruldu,
bulutlar kaldırıldı ve yeryüzüne
yağmur yağdırıldı. Bu, gerçekten de, tüm yaratıklarına olan lütfunun bir göstergesidir.

Bu nedenle, Tanrılığını
tezahür ettirdiğin ve Davanı tüm yaratılışın üstüne yükselttiğin isminle ve en mükemmel
unvanlarının ve en yüce niteliklerinin her biriyle ve aşkın ve en yüce Varlığının
övüldüğü tüm erdemlerle, bu gece merhametinin bulutlarından şifa yağmurlarını
yarattığın krallığındaki tüm görkemli Benliğine bağladığın bu emzirilen çocuğun üzerine indirmeni rica ediyorum. Öyleyse, ey ​​Tanrım, onu lütfunla,
sağlık ve esenlik cübbesiyle giydir ve onu, ey Sevgilim,
her türlü sıkıntı ve düzensizlikten ve Sana çirkin gelen her şeyden koru.
Gerçekten de, senin kudretin her şeye eşittir. Sen, hakikaten, En Güçlüsün, Kendi Kendine Var Olansın. Ey Tanrım, ayrıca, onun üzerine
bu dünyanın ve ahiretin iyiliğini ve önceki ve sonraki nesillerin iyiliğini gönder. Senin kudretin ve bilgeliğin, gerçekten, buna eşittir.

CXLVIII: "SANA ŞÜKÜRLER OLSUN, EY TANRIM RAB! SENDEN İSTİFA EDİYORUM... "

Sana şükürler olsun, ey Tanrım Rab! Sana, rehberliğinin
sancaklarını yükselttiğin, şefkatinin
ışığını saçtığın ve Egemenliğinin
egemenliğini açığa vurduğun Adınla yalvarıyorum; isimlerinin lambası, niteliklerinin
nişinde belirdi ve birliğinin ve
ayrılığın Tezahürünün Çadırı olan O parladı; rehberliğinin
yolları bildirildi ve hoşnutluğunun yolları
çizildi; hatanın temelleri titretildi ve kötülüğün işaretleri ortadan kaldırıldı; bilgeliğin
kaynakları fışkırdı ve göksel sofra
gönderildi; kullarını korudun ve şifanı
verdin; şefkatli
merhametlerini kullarına gösterdin ve bağışlamanı yaratıkların arasında gösterdin--Sana sıkıca tutunan ve sana dönen, merhametine sarılan ve sevgi dolu
tedbirinin eteğini tutan kişiyi güvende tutman için yalvarıyorum. O zaman, ona şifanı gönder ve onu iyileştir ve
ona Senin bahşettiğin bir istikrar ve Yüceliğinin bahşettiği bir huzur ver.

Sen, gerçekten, Şifa Veren, Koruyan, Yardımcı, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Kadir, Her Şeyi Bilensin.

CXLIX: "Sen yüceltilmişsin, ey Tanrım! ÖVGÜLERİM..."

Sen yüceltilmişsin, ey Tanrım! Sana şükürler olsun ki,
beni sözlerini açığa vurmaya, kanıtlarını ve tanıklıklarını göstermeye muktedir kıldın, her kanıt iradem etrafında dönmeye ve
her tanıklık isteğimi kuşatmaya hazırlandı. Ey Rabbim, beni
işaretlerini reddeden, tanıklığını çürüten, güzelliğinden yüz çeviren ve kanını
dökmeye karar veren düşmanlarının insafına kalmış olarak görüyorsun. Sana yalvarıyorum, ey bütün isimlerin Rabbi olan,
tüm yaratılmış şeyleri boyun eğdirdiğin isminle, kullarının ve sevdiklerinin Senin Davana sıkıca bağlanmalarına lütufkarca yardım et. Onlara,
o zaman, günlerinde kalplerini canlandıracak olanı içirsinler. Onlara,
ayrıca, ey Rabbim, bakışlarını her zaman Senin rızana dikmelerini ve
geri alınamaz hükmünün kanıtları için Sana şükretmelerini sağla. Çünkü
Sen, gerçekten, geçmişte yaptığın veya gelecekte yapacağın her şeyde övgüye değersin ve dilediğin veya dileyeceğin her şeyde itaat edilmeli
ve arzuladığın veya arzulayacağın her şeyde sevilmeli. Sen, Sana yakın olanlara şefkatli gözlerinle
bakıyorsun ve onlara yalnızca lütfun ve armağanlarınla
yarar sağlayacak şeyleri gönderiyorsun.

Senden, cömertlik bulutu ve sıkıntıda olanların yardımcısı olan Senden, Seni hatırlamamıza, Davanı duyurmamıza ve Sana yardım etmek için ayağa kalkmamıza yardım etmeni rica ediyoruz. Tüm zayıflıklarımıza rağmen,
En Güçlü, Her Şeye Gücü Yeten Adına sarıldık.

Ey Tanrım, Davanda sımsıkı duranları ve
kötülük yapanların kötü telkinlerinin
yüzüne dönmelerini engelleyemediği ve tüm kalpleriyle
lütfunun ellerinden gerçekten hayat olan suyu
içene kadar
tüm kalpleriyle
lütfuna doğru koşanları kutsa.

Sen isteğini yerine getirmek için güçlüsün. Senden başka Tanrı yoktur, Güçlü,
En Cömert.

CL: "SANA ÖVGÜLER SUNAR, EY TANRIM, O KOKU..."

Sana övgüler sunarım, ey Tanrım, çünkü Senin şefkatinin kokusu
beni mest etti ve Senin merhametinin yumuşak rüzgarları
beni cömert lütuflarına yöneltti. Ey Rabbim, cömertliğinin parmaklarından, her birinin Senden başkasına olan tüm bağlılıklarından kurtulmasını ve tüm yaratıklarından kopuş atmosferine yükselmesini ve bakışlarını Senin sevgi dolu takdirine ve Senin çok çeşitli armağanlarına dikmesini sağlayan diri suları içmemi sağla. Ey Rabbim, her durumda Sana hizmet etmeye ve kendimi
Vahyinin ve Güzelliğinin tapınılan mabedine doğru koymaya hazır kıl beni.
Eğer senin isteğin olursa, beni lütfunun çayırlarında narin bir ot gibi
büyüt ki, iradenin yumuşak rüzgarları beni harekete geçirsin ve beni
istenen şekilde eğsin, öyle ki hareketlerim ve
durgunluğum tamamen Senin tarafından yönlendirilsin.

Sen, Gizli Sır'ın ifşa edildiği,
İyi Korunmuş İsim'in açığa çıkarıldığı ve mühürlenmiş Kadehin mühürlerinin
açıldığı, böylece geçmişten veya gelecekten olsun tüm yaratılışın üzerine kokusunun
yayıldığı O'sun. Ey Rabbim, susayan kişi,
lütfunun canlı sularına
ermek için acele etti ve zavallı yaratık
zenginliklerinin okyanusunun altına dalmak için can attı.

Senin şanına yemin ederim, ey dünyanın Sevgilisi ve
Seni tanıyanların hepsinin Arzusu! Senden
ayrılışımın acısı yüzünden çok acı çekiyorum, Senin huzurunun Gündüz Yıldızı
halkının üzerine
ışığını saçtığı günlerde. O halde,
yüzüne bakan, Senin izninle
tahtının avlusuna kabul edilen ve Senin emrinle
Seninle yüz yüze
karşılaşanlar için
kararlaştırılan mükafatı yaz bana. Ey Rabbim, ihtişamları yeryüzünü ve gökleri
kaplamış olan Adınla Sana yalvarıyorum, irademi Senin Levhalarında
hükmettiğin şeye teslim etmemi sağla ki,
hükümranlığının
gücüyle
istediğin şey dışında içimde hiçbir arzuyu ve Senin iradenle
benim için takdir ettiğin şey dışında hiçbir iradeyi keşfetmeyi bırakayım.

Ey Tanrım, seçilmişlerin önüne koyduğun yoldan başka hiçbir yolu keşfetmeye güçsüz olduğum için nereye döneyim?
Dünyanın tüm atomları
Seni Tanrı olarak ilan ediyor ve Senden başka hiçbir Tanrı olmadığına tanıklık ediyor. Sen ezelden beri istediğini yapmaya ve hoşuna gideni takdir etmeye
güçlüsün.

Ey Tanrım, bana her zaman Sana doğru beni yönlendirecek olanı
belirle ve bana sürekli olarak lütfunun ipine sarılmamı,
Adını duyurmamı ve kaleminden akacak her şeyi aramamı sağla.
Ben fakir ve kimsesizim, ey Rabbim, ve Sen Her Şeye Sahip Olan,
En Yüce Olansın. Öyleyse, bana merhametinin harikalarıyla merhamet et ve
hayatımın her anını, Senin birliğini tanıyan tüm yaratıklarının
ve Sana tamamen adanmış tüm halkının
kalplerini yeniden yarattığın şeyleri üzerime indir.

Sen, gerçekten, Her Şeye Gücü Yeten, En Yüce, Her Şeyi Bilen,
Her Şeyi Bilensin.

CLI: "Yüceltiliyorsun, ey Rabbim! SENİ GÖRÜYORSUN..."

Yüceltiliyorsun, ey Rabbim! Sen benim sıkıntılarımı ve
bana eşlik eden kullarının
ellerinden gelen her şeyi görüyorsun, ki onlar Senin en görkemli işaretlerine inanmamışlar ve
en parlak Güzelliğinden yüz çevirmişlerdir. Senin ihtişamına yemin ederim! Beni
rahatsız eden sıkıntılar öyledir ki, tüm yaratılıştaki hiçbir kalem onları ne hesaplayabilir
ne de tarif edebilir.

Sana yalvarıyorum, ey isimlerin Kralı ve yeryüzünün ve göğün Yaratıcısı olan Sen, güçlendirici lütfunla bana yardım et ki, hiçbir şey, Seni anmaktan, övgünü kutlamaktan veya Levhalarında bana emrettiğin şeyleri yerine getirmekten beni alıkoyamayacak güce sahip olmasın ki, Sana hizmet etmek için öyle bir şekilde ayağa kalkayım ki, başım açık bir şekilde meskenimden hızla çıkayım, yaratıkların arasında Senin adını haykırayım ve hizmetkarların arasında Senin erdemlerini ilan edeyim. Senin emrettiğini yerine getirip, yazdıklarını yerine getirdikten sonra, halkın arasındaki kötü niyetliler, beni
çevreleyecek ve Senin yolunda istedikleri gibi benimle ilgilenecekler.

Sana olan sevgimde, ey ​​Rabbim, kalbim Sana karşı hiçbir kalbin bilmediği bir özlemle özlem duyuyor. İşte buradayım, bedenim senin ellerinin arasında, ruhum senin yüzünün önünde. Onlarla dilediğini yap,
Senin sözünün yüceltilmesi ve
Senin bilgi hazinelerinde saklı olanın açığa çıkması için.

Sen dilediğini yapmaya kadirsin ve dilediğini emredebilirsin.

CLII: "Adın Övgüye Değer, ey Tanrım! Keşfedebilirim..."

Adın Övgüye Değer, ey Tanrım! Senin diyarında Sana uygun şekilde dönebilen veya Senin iradenin ağzından çıkanları yeterince dinleyebilen
hiç kimseyi keşfedemiyorum. Bu nedenle, ey ​​tüm yaratılışın Sahibi ve icadın krallığının Kralı olan Sen, yaratıklarının Senin hoşuna giden ve kabul edilebilir olanı başarmalarına lütfederek yardım et ki, yaratıkların arasında Senin Davana hizmet etmek ve göklerde ve yerde olan herkesin önünde Senin övgülerini dile getirmek için ayağa kalksınlar.

Sen, ey Rabbim, cömertliğin her şeyi aşan, gücün her şeyi aşan ve merhametin her şeyi kuşatansın. O halde, halkına şefkatli merhametinin gözleriyle bak ve onları kendi başlarına ve bozuk arzularına bırakma. Senden ne kadar uzaklaşmış olurlarsa olsunlar ve
yüzünden ne kadar acı bir şekilde
geri dönmüş olurlarsa olsunlar, yine de Sen, özde,
Her Şeye Kadir Olan'sın ve en derin ruhunda, En Merhametli Olan'sın. Onlara,
cömertliğinin ve armağanlarının açığa vurulmamış belirtilerine göre davran.
Sen, gerçekten, kudretinin gücüne tüm şeylerin tanıklık ettiği ve tüm yaratılışın görkemine ve her şeye kadirliğine tanıklık ettiği
Bir'sin.

Senden başka Tanrı yoktur, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan.

CLIII: "TANRIM, SEN'E TAPINIP BAYILIYORUM, KİM..."

TANRIM, SEN'E TAPINIP BAYILIYORUM, KİM En Güçlüsün!
Şahitlik ediyorum ki,
yaratılan hiçbir şey tarafından yapılan hiçbir tasvir Seni asla açığa çıkaramaz ve
hiçbir varlığın dile getirebileceği hiçbir övgü Seni ifade edemez. Ne dünyadaki herhangi birinin anlayışı, ne de insanlarından herhangi birinin zekası, Sana yakışır şekilde, Senin kutsallığının mahkemesine kabul edilemez veya Senin sırrını çözemez. Hangi günah, Senin isimlerinin şehrinin sakinlerini Senin görkemli Ufkundan bu kadar uzak tuttu ve onları Senin en büyük Okyanusuna erişimden mahrum etti? Kitabındaki tek bir harf, tüm ifadelerin anasıdır ve ondan gelen bir kelime, tüm yaratılışın yaratıcısıdır. Hizmetkarların, hepsinin Seni tanımasını engellediğin hangi nankörlüğü gösterdiler? Senin merhamet okyanusundan bir damla, cehennemin alevlerini söndürmeye yeter ve Senin sevginin ateşinden bir kıvılcım, tüm bir dünyayı yakmaya yeter.

Ey Her Şeyi Bilen! İnatçı olsak da, hâlâ Senin
lütuflarına sarılıyoruz; ve cahil olsak da, hâlâ yüzümüzü
bilgeliğinin okyanusuna doğru çeviriyoruz. Sen, günahların çokluğu tarafından
lütfunu esirgemeyen ve armağanlarının akışı
dünya insanlarının çekilmesiyle durdurulmayan o Her Şeye Kadir Olansın.
Sonsuzluktan beri lütfunun kapısı ardına kadar açık kalmıştır.
Merhametinin
okyanusundan bir çiy damlası her şeyi kutsallığın
süslemesiyle süsleyebilir ve Senin lütfunun sularının bir serpintisi tüm yaratılışın gerçek
zenginliğe ulaşmasını sağlayabilir.

Ey Gizleyici Olan Sen, perdeyi kaldırma!
Sonsuzluktan beri Senin lütfunun işaretleri evreni
kaplamıştır ve En Yüce İsminin ihtişamları tüm
yaratılmış şeylerin üzerine dökülmüştür. Kullarını lütfunun harikalarından mahrum etme. Onlara Sen'in farkına varmalarını sağla ki,
birliğine tanıklık etsinler ve Seni tanımalarını sağla ki,
Sana doğru hızla koşsunlar. Senin merhametin tüm yaratılışı kucakladı ve
lütfun her şeyi kapladı. Cömertliğinin okyanusunun dalgalarından
heves ve coşku denizleri ortaya çıktı. Sen
sen osun. Senden başka hiçbir şey,
gölgenin altına girmedikçe ve Senin sarayına kabul edilmedikçe anılmaya değer değildir. Başımıza ne gelirse gelsin, kadim bağışlamanı dileriz ve her yeri kaplayan lütfunu ararız. Umuyoruz ki, hiç kimseye lütfunu esirgemez ve
hiçbir ruhu adalet ve hakkaniyet süsünden mahrum bırakmazsın. Sen
bütün lütufların Kralı ve bütün iyiliklerin Efendisisin ve
göklerde ve yerde olanların
üstünsüsün.

CLIV: "Lütfun ve cömertliğinle kederimi gider,..."

Lütfun ve cömertliğinle kederimi gider, ey Tanrım, Tanrım ve
huzurumu egemenliğin ve kudretinle uzaklaştır. Sen beni görüyorsun,
ey Tanrım, üzüntüler her tarafımı
kuşattığında yüzüm Sana dönük. Ey her şeyin Rabbi olan ve görünen ve görünmeyen her şeyi gölgede bırakan Sen, insanların kalplerini ve ruhlarını boyunduruk altına aldığın
Adınla, merhametinin
Okyanusunun dalgaları ve cömertliğinin
Gündüz Yıldızının ihtişamıyla, hiçbir şeyin yüzlerini Sana doğru çevirmesini
engelleyemediği kişilerle birlikte saymamı rica ediyorum, ey bütün isimlerin Rabbi ve göklerin Yaratıcısı!

Sen, ey Rabbim, günlerinde başıma gelenleri görüyorsun.
Adlarının Gün Kaynağı ve niteliklerinin
Şafak Yeri olan Senden, Sana hizmet etmek ve erdemlerini yüceltmek için ayağa kalkmamı sağlayacak şeyi bana takdir etmeni rica ediyorum. Sen, gerçekten,
Her şeye kadir, en güçlüsün, bütün insanların dualarına cevap
vermeye alışkınsın!

Ve son olarak, yüzünün ışığıyla senden işlerimi kutsamanı, borçlarımı ödemeni ve ihtiyaçlarımı karşılamanı istiyorum. Sen, her dilin
gücüne ve egemenliğine tanıklık ettiği, her anlayışlı kalbin
gördüğü ve yüceliğini
ve egemenliğini kabul ettiğinsin. Senden başka
Tanrı yoktur, Sen işiten ve cevap vermeye hazırsın.

CLV: "İÇİMDE TEMİZ BİR KALP YARAT, EY TANRIM VE YENİLE..."

İçimde temiz bir kalp yarat, ey Tanrım ve içimdeki huzurlu bir vicdanı
yenile, ey ​​Umudum! Gücün ruhuyla beni Davanda
güvence altına al, ey En Sevdiğim, ve ihtişamının ışığıyla bana yolunu göster, ey arzumun Hedefi! Aşkın gücünle beni kutsallığının cennetine yükselt, ey varlığımın kaynağı,
ve sonsuzluğunun esintileriyle beni sevindir, ey Tanrım olan!
Ebedi ezgilerin bana huzur versin, ey Yoldaşım,
ve kadim yüzünün zenginlikleri beni Senden başka her şeyden kurtarsın, ey Efendim, ve bozulmaz Özünün
vahyinin haberi bana sevinç getirsin, ey Sen, en belirgin olanın en belirgini ve gizli olanın en gizlisi!

CLVI: "SANA ÖVGÜLER SUNAR, ey Tanrım, ki sen..."

Sana övgüler sunarım, ey Tanrım, beni uykumdan uyandırdığın,
kayboluşumdan beni dirilttiğin ve
uykumdan beni kaldırdığın için. Bu sabah uyandığımda, yüzüm Senin Vahyinin Gündüz Yıldızının ihtişamına dönüktü. Senin kudretinin ve azametinin gökleri O'nun aracılığıyla aydınlandı. Senin işaretlerini kabul ettim. Senin Kitabına inandım ve Senin İpini tuttum.

Senin iradenin kudreti ve Senin amacının zorlayıcı gücüyle, uykumda bana vahyettiğin şeyi, sevdiklerinin kalplerindeki sevgi konakları için en sağlam temel ve Senin lütfunun ve şefkatinin işaretlerinin ifşası için en iyi araç haline getirmeni rica ediyorum.

Ey Rabbim, en yüce Kaleminle bana bu dünyanın ve ahiretin iyiliğini takdir et. Her şeyin dizginlerinin Senin elinde olduğuna tanıklık ediyorum. Onları dilediğin gibi değiştirirsin. Senden başka Tanrı yoktur, Güçlü, Sadık.

Sen emrinle alçaklığı yüceliğe,
zaafı güce,
güçsüzlüğü kudrete,
korkuyu sükunete,
şüpheyi kesinliğe dönüştürensin. Senden başka Tanrı yoktur, Güçlü,
Rahman. Sen seni arayan hiç kimseyi hayal kırıklığına uğratmazsın, ve seni arzulayan hiç kimseyi de senden geri tutmazsın. Bana cömertliğinin
cenneti ve cömertliğinin
denizası olacak şeyi takdir et. Sen,
gerçekten, Yüce, En Güçlüsün.

CLVII: "TAPTIĞIM VE HAYRAN OLDUĞUM TANRIM! TANRIM TANRIM..."

Tapındığım ve hayran olduğum Tanrım! Senin birliğine ve tekliğine tanıklık ediyorum ve geçmişte ve şimdiki zamanda armağanlarını kabul ediyorum.
Sen her şeye kadirsin, Senin rahmetinin taşan sağanakları hem yükseklere hem de alçaklara
yağmur gibi yağdı ve Senin lütfunun ihtişamları hem itaatkarlara hem de isyankarlara
döküldü.

Ey merhamet Tanrısı, kapısının önünde merhametin özü eğilmiş ve Davanın kutsal alanının etrafında sevgi dolu nezaket, en derin ruhuyla dönmüş, Sana yalvarıyoruz, kadim lütfunu dileyerek ve şimdiki lütfunu dileyerek, varlık dünyasının tezahürleri olan herkese merhamet et ve günlerinde lütfunun dökülmelerini onlardan esirgeme.

Hepsi yoksul ve muhtaçtır ve Sen, gerçekten, Her Şeye Sahip Olan, Her Şeye Egemen, Her Şeye Gücü Yetensin.

CLVIII: "SENİN BARINAĞINDA UYANDIM, EY TANRIM VE O..."

Senin sığınağında uyandım, ey Tanrım ve o sığınağı arayan kişi, Senin korumanın Kutsal Alanında ve Senin savunmanın
Kalesinde kalmaya layıktır. Ey Rabbim, iç varlığımı Vahyinin Şafağının ihtişamlarıyla aydınlat, tıpkı dış varlığımı lütfunun sabah ışığıyla aydınlattığın gibi.

CLIX: "EY TANRIM, LÜTFUN VE MERHAMETİN TANRISI! SEN..."

Ey lütfun ve merhametin Tanrısı Tanrım! Sen, tüm yaratılışın emreden
kelimesiyle varlığa çağrıldığı Kralsın; ve Sen, kullarının yaptıklarının O'nu lütfunu göstermekten
asla alıkoymadığı ve lütfunun
açığa çıkmasını engellemediği o Her Şeye Gücü Yetensin.

Bu kulun, yalvarıyorum, Senin dünyalarının her dünyasında kurtuluşunun
nedeni olan şeye erişmesini sağla. Sen, gerçekten,
Her Şeye Gücü Yeten, En Güçlü, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilensin.

CLX: "TANRIM, HAYRANLIĞIMIN AMACI, AMACIM..."

Tanrım, hayranlığımın amacı, arzumun amacı, Her şeye gücü yeten, En Merhametli! Tüm yaşam Sendendir ve tüm güç
Senin kudretinin elindedir. Sen kimi yüceltirsen
meleklerin üstüne
yükseltilir ve şu makama erişir: "Gerçekten, biz onu
yüce bir yere
yükselttik!"; ve kimi alçaltırsan o tozdan
aşağıya, hatta hiçlikten bile aşağı hale getirilir.

Ey İlahi Takdir! Kötü, günahkâr ve ölçüsüz olsak da, yine de Senden bir "hakikat tahtı" ararız ve Her Şeye Gücü Yeten Kral'ın
yüzünü görmeyi özleriz. Emretmek Senindir ve tüm egemenlik Sana aittir ve kudret diyarı Senin emrin önünde eğilir. Senin yaptığın her şey saf adalettir, hatta lütfun ta kendisidir. Senin, Merhametli İsminin ihtişamlarından gelen tek bir ışık, günahın dünyadaki her izini kovmaya ve yok etmeye yeter ve Senin Vahiy Gününün esintilerinden gelen tek bir nefes, tüm insanlığı taze bir kıyafetle süslemeye yeter.

Ey Her Şeye Gücü Yeten, zayıf yaratıklarına gücünü bağışla ve ölü olanları canlandır ki, belki Seni bulabilirler ve Senin hidayet okyanusuna yönlendirilebilirler ve Senin Davanda sabit kalabilirler.
Övgülerinin kokusu, dünyanın çeşitli dillerinden herhangi biri tarafından, Doğu'dan veya Batı'dan yayılsa, gerçekten değerli ve çok değerli olurdu. Ancak bu diller
bu kokudan mahrum kalırsa,
söz veya düşünce olsun, kesinlikle
anılmaya layık olmazlar.

Ey İlahi Takdir, Senden tüm insanlara yolunu göstermeni ve onları doğru yola
götürmeni rica ediyoruz. Sen, gerçekten de, Yüce, En Güçlü,
Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Gören'sin.

CLXI: "SANA ÖVGÜLER OLSUN, EY TANRIM, ÇÜNKÜ... "

Ey Tanrım, övgü Sanadır, çünkü Sen kullarının yüzlerini armağanlarının tahtının sağ tarafına çevirdin ve onları Senden başka her şeyden ayırdın, böylece Senin egemenliğini tanıyıp Senin ihtişamını kabul etsinler. Senin Davanın kudretine, Senin hükmünün yaygın etkisine, Senin iradenin değişmezliğine, Senin amacının sonsuzluğuna tanıklık ediyorum. Her şey Senin kudretinin
kavrayışında hapistedir ve tüm yaratılış Senin zenginliğinin kanıtlarıyla
yüz yüze getirildiğinde yoksuldur.

Bu nedenle, Ey Tanrım, Sevgilim, en yüce Arzum, kullarınla ​​ve Senin tarafından yaratılan her şeyle, Senin güzelliğine ve büyüklüğüne yakışacak ve Senin cömertliğine ve armağanlarına layık olacak şekilde ilgilen. Sen, gerçekte, Merhamet tüm dünyaları kuşatmıştır ve O'nun
lütfu yeryüzünde ve gökte yaşayan herkesi kucaklamıştır. Sana
ağlayan ve duası cevapsız kalan kimdir? Sana doğru uzanan ve Senin
yaklaşmadığın kişi nerede bulunur? Bakışlarını Sana diktiğini iddia edebilen ve Senin şefkatli gözün kime
yöneltilmemiş? Şahitlik ederim ki Sen, kullarına, Sana dönmeden önce dönmüşsündür ve onlar Seni hatırlamadan önce onları
anmıştın. Tüm lütuf Senindir, Ey İlahi armağanların krallığı ve her geri alınamaz kararın kaynağı olan Sen.

Bu yüzden, ey Tanrım, Seni arayan herkesin üzerine, Sana ait olmayan her şeyden onları tamamen soyup çıkaracak ve onları Kendine yakınlaştıracak şeyi gönder. Onlara, lütfunla, Seni sevmeleri ve Seni hoşnut edecek olana uymaları için yardım et. Öyleyse, onlara, Senin Davanın yolunda, halkın arasında şüphecilerin ve hizmetkarların arasında inatçıların ayak izlerinin kaydığı yolda, doğruca gitmelerini sağla. Sen, gerçekten, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten, En Büyüksün.

CLXII: "Övgüye Değer ve Yücesin, Ey Tanrım! Yalvarıyorum..."

Övgüye Değer ve Yücesin, Ey Tanrım! Sana yalvarıyorum
sevgililerinin iç çekişleriyle ve Seni görmek için can atanların döktükleri gözyaşlarıyla,
Gününde şefkatli merhametlerini benden esirgeme,
yüzünden parlayan ışığın önünde Senin birliğini öven Güvercin'in melodilerinden beni mahrum etme. Ben sefalet içindeki kişiyim, ey Tanrım!
Bak, Her Şeye Sahip Olan Adına
sımsıkı sarılıyorum. Ben yok olma
kesin olanım; bak, Yok Olmaz Olan Adına
sımsıkı sarılıyorum. Sana yalvarıyorum,
bu nedenle, Yüce, En Yüce Olan Kendin adına, beni kendi kendime ve
yozlaşmış bir eğilimin arzularına terk etme. Sen
kudretinin eliyle elimi tut ve beni hayallerimin ve boş hayallerimin derinliklerinden kurtar ve bana iğrenç olan her şeyden
arındır.

O halde, beni tümüyle Sana dönmeye, tüm güvenimi Sana koymaya,
Sana sığınak olarak aramaya ve Senin yüzüne kaçmaya zorla. Sen, gerçekten de,
kudretinin gücüyle, dilediğini yapan ve emrettiğini,
iradesinin kudretiyle, dilediğini yapansın.
Hiç kimse
kararının işleyişine karşı koyamaz; hiç kimse senin tayininin
yolunu saptıramaz. Sen, gerçekten, Yüce, Her Şeye Kadir, En Cömertsin.

CLXIII: "Adın Övgüyle anılsın, ey Tanrım Rab! Sen GÖRÜRSÜN..."

Adın Övgüyle anılsın, ey Tanrım Rab! Kendimi Sana nasıl çevirdiğimi ve yüzümü Senin lütfun ve armağanlarına nasıl çevirdiğimi görüyorsun. Sana yalvarıyorum, Senin birliğini tanıyan herkesin merhametinin şarabından pay almasını ve Sana yakın olan herkesin sevgi dolu şefkatinin diri sularından içmesini sağlayan isminle, beni tüm boş hayallerden tamamen kurtarmanı ve beni lütfunun yönüne yöneltmeni, ey bütün insanların Rabbi olan Sen! Ey Tanrım, Senin Sebebinin Tezahürü ve Vahiylerinin Gün-Pınarı günlerinde bana lütufta bulunarak, Seni tanımamı ve kendimi bilgi okyanusunun altına daldırmamı engelleyen
perdeleri yırtmamı sağla. Sen beni kudretinin elleriyle tut ve bana birliğinin Güvercini'nin tatlı melodileriyle öylesine sürüklenmemi sağla ki, tüm yaratılışta Senin yüzünden başka hiçbir yüze bakmayı bırakacağım, ey arzumun hedefi olan Sen, ve görünür dünyada Senin kudretinin kanıtlarından başka hiçbir şey tanımayacağım, ey merhamet Tanrısı Sen!

Ben sadece zavallı bir yaratığım, ey Rabbim, ve Sen Her Şeye Sahip Olan, En Yüce Olansın; ve ben tüm zayıflıklarım, ve Sen Her Şeye Gücü Yetensin, ve hem başlangıçta hem de sonda En Yüce Düzenleyicisin. Vahiylerinin kokularını benden esirgeme ve armağanlarının
gökyüzünden gönderilen dökülmelere olan umutlarımı kırma. Ey Tanrım, bu dünyanın ve gelecek dünyanın iyiliğini bana takdir et ve bana dünyalarının her dünyasında bana fayda sağlayacak olanı ver, çünkü bana neyin yardım edeceğini veya zarar vereceğini bilmiyorum. Sen, gerçekten, Her Şeyi Bilen,
Her Şeyi Bilensin.

O halde, ey ​​Tanrım, kötü telkinlerin okyanusunda boğulan kullarına merhamet et ve onları egemenliğinin gücüyle kurtar, ey tüm isimlerin ve sıfatların Rabbi olan Sen! Sen, ezelden beri Senin hoşuna gideni takdir eden ve sonsuza kadar aynı kalacak olansın. Senden başka Tanrı yoktur,
Her Zaman Bağışlayan, En Merhametli.

CLXIV: "EY TANRIM, TANRIM! EVİMDEN ÇIKTIM,..."

Ey Tanrım, Tanrım! Evimden ayrıldım, Senin sevginin ipine sımsıkı sarıldım ve kendimi tamamen Senin bakımına ve Senin korumana adadım. Sevdiklerini yoldan çıkmış ve sapkınlardan, her inatçı baskıcıdan ve Senden uzaklaşan her kötü kişiden koruduğun kudretinle Sana yalvarıyorum, beni cömertliğin ve lütfunla güvende tut. O zaman, senin kudretin ve kudretinle evime dönmemi sağla. Sen, gerçekten, Her Şeye Gücü Yeten, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olansın.

CLXV: "SONSUZLUĞUNUN TATLI KOKULU AKIŞLARINDAN... "

Ebediyetinizin hoş kokulu akarsularından bana içir, ey Tanrım, ve varlığınızın ağacının meyvelerinden tatmamı sağla, ey Umudum! Sevginizin kristal kaynaklarından içmeme izin verin, ey Şanım,
ve sonsuz takdirinizin gölgesinde kalmama izin verin, ey Işığım! Yakınlığınızın çayırlarında, huzurunun önünde, beni dolaşmaya
mümkün kıl, ey Sevgilim, ve merhametinizin tahtının sağ tarafına oturtun, ey Arzum! Sevincinizin hoş kokulu esintilerinden üzerimden bir nefes geçsin, ey Hedefim, ve gerçekliğinizin cennetinin yüksekliklerine, ey ​​Tapınılanım! Birliğinizin güvercininin melodilerine kulak vermeme izin verin, ey Parıldayan, ve
kudretinizin ve kudretinizin ruhuyla beni canlandırın, Ey Sağlayıcım! Sevginin
ruhunda beni sabit tut, ey Yardımcım, ve hoşnutluğunun
yolunda adımlarımı sağlamlaştır, ey Yaratıcım! Ölümsüzlüğünün
bahçesinde, Senin yüzünün önünde, sonsuza dek kalmama izin ver, ey Bana merhametli olan Sen, ve yüceliğinin tahtına beni yerleştir, ey
Sahibim olan Sen! Sevgi dolu nezaketinin
göklerine beni kaldır, ey Canlandırıcım, ve rehberliğinin
Gündüz Yıldızına götür, ey Sen
Çekim! Görünmeyen ruhunun vahiyleri beni
hazır olmaya çağırıyor, ey Sen Kökenim ve En Büyük Dileğimsin, ve
Göstereceğin güzelliğinin
kokusunun özüne, beni geri döndür, ey Sen Tanrım olan Sen!

İstediğini yapmaya kadirsin. Sen, gerçekten, En Yüce, En Şanlı, En Yücesin.

CLXVI: "EY YÜZÜNE HAYRANLIĞIMIN OBJESİ OLAN,..."

Ey Yüzüne hayranlığımın objesi, Güzelliği
sığınağım, ikametgahı hedefim, övgüsü umudum, takdiri yoldaşım, sevgisi varlığımın sebebi, anılması
tesellim, yakınlığı arzum, varlığı en büyük arzum ve en büyük özlemim olan Sen, Sana yalvarıyorum
Benden, kulların arasından seçilmiş olanlar için takdir ettiğin şeyleri esirgeme.
O halde, bana bu dünyanın ve ahiretin iyiliğini ver.

Sen, gerçekten, bütün insanların Kralısın. Senden başka Tanrı yoktur,
Her Zaman Bağışlayan, En Cömert.

CLXVII: "EY TANRIM! BU SENİN KULU VE OĞLUDUR..."

Ey Tanrım! Bu, Sana ve işaretlerine
inanmış ve yüzünü Sana doğru çevirmiş, Senden başka her şeyden
tamamen ayrılmış olan Senin kulun ve kulunun oğludur. Sen, gerçekten de en merhametli olanlardansın.

Ona, insanların günahlarını bağışlayan ve onların
kusurlarını örten Sen, Senin cömertlik cennetine ve Senin lütuf okyanusuna yakışır şekilde davran.
Ona, yeryüzünün ve göğün temellerinden önce olan
aşkın merhametinin sınırlarına kabul izni ver. Senden başka Tanrı yoktur,
Her zaman bağışlayan, en cömert olan.

Ardından, "Allah-u-Abha" selamını altı kez tekrarlasın ve
sonra aşağıdaki ayetlerin her birini on dokuz kez tekrarlasın:

Hepimiz, gerçekten de Tanrı'ya ibadet ediyoruz.

Hepimiz, gerçekten, Tanrı'nın önünde eğiliyoruz.

Hepimiz, gerçekten, Tanrı'ya adanmış durumdayız.

Hepimiz, gerçekten, Tanrı'ya övgüler sunuyoruz.

Hepimiz, gerçekten, Tanrı'ya şükrediyoruz.

Hepimiz, gerçekten, Tanrı'ya sabrediyoruz.

(Ölen bir kadınsa, şöyle desin:

Bu senin cariyen ve cariyenin kızıdır,
vb...)

_Ölüler İçin Dua._

CLXVIII: "EY RABBİM! GÜZELLİĞİNİ BENİM YEMEĞİM OLSUN VE..."

Ey Rabbim! Güzelliğini yemeğim, huzurunu içeceğim,
Senin zevkini umudum, Sana övgüyü eylemim,
Seni anmamı yoldaşım,
Senin egemenliğinin gücünü yardımcım,
Meskenini evim,
Meskenini ise Senden bir perde gibi
uzaklaştırılmış olanlara dayatılan sınırlamalardan
kutsadığın yer kıl.
Sen gerçekten de Yüce, Her Şeye Kadir, En Güçlüsün.

CLXIX: "SANA ŞÜKÜRLER OLSUN, EY TANRIM RAB! ONU ALÇAK BIRAKMAYIN... "

Ey Rabbim, Tanrım, Sana şükürler olsun! Ebedi egemenliğinin gücüyle
yücelttiğin kişiyi alçaltma ve
sonsuzluğunun çadırına
girmesini sağladığın kişiyi Senden uzağa
götürme. Ey Tanrım, Egemenliğinle
gölgelendirdiğin kişiyi
terk mi edeceksin ve ey Arzum, sığındığın kişiyi
kendinden mi uzaklaştıracaksın?
Yücelttiğin kişiyi alçaltabilir misin veya
Seni hatırlaması için güçlendirdiğin kişiyi unutabilir misin?

Yüceltilmiş, son derece yüceltilmişsin! Sen ezelden beri tüm yaratılışın Kralı ve Baş Hareket Ettiricisi olansın ve Sen sonsuza kadar tüm yaratılmış şeylerin Efendisi ve Düzenleyicisi olarak kalacaksın. Sen yüceltilmişsin, ey Tanrım! Eğer sen olmaktan çıkarsan merhametli
kullarına, o zaman onlara merhamet gösterecek olan; ve eğer Sen
sevdiklerine yardım etmeyi reddedersen, onlara yardım edebilecek kim var?

Yüceltilmiş, ölçülemeyecek kadar yüceltilmişsin Sen! Sen gerçeğinle tapınılırsın
ve hepimiz gerçekten Sana ibadet ederiz; ve Sen adaletinle görünürsün
ve hepimiz gerçekten Sana tanıklık ederiz. Sen, gerçekten, lütfunla
sevilirsin. Senden başka Tanrı yoktur, Tehlikede Yardımcı,
Kendi Kendine Var Olan.

CLXX: "ADIN BENİM ŞİFAMDIR, TANRIM VE ANMA..."

Adın benim şifamdır, ey Tanrım ve Seni anmak benim çaremdir.
Sana yakın olmak benim umudumdur ve Sana olan sevgim yoldaşımdır. Bana olan merhametin, hem bu dünyada hem de ahirette şifam ve yardımımdır. Sen, gerçekten, Her Şeyi Veren, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilensin.

CLXXI: "Ey Tanrım, Efendim, Arzumun Amacı!..."

Ey Tanrım, Efendim, Arzumun Amacı! Bu, Senin hizmetkarın, Senin merhametinin sığınağında uyumayı ve Senin lütfunun gölgesinde dinlenmeyi, Senin ilgini ve korumanı dileyerek istiyor.

Ey Rabbim, uyumayan gözünle, Senden başka hiçbir şeyi görmemem için gözlerimi korumanı diliyorum. Öyleyse, onların görüşlerini güçlendir ki,
Senin işaretlerini fark edebilsinler ve Senin Vahiy Ufkunu görebilsinler. Sen, kudretinin ifşaları önünde titreyen
O'sun.

Senden başka Tanrı yoktur, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Egemen, Koşulsuz.

CLXXII: "UYUMAYI NASIL SEÇEBİLİRİM, EY TANRIM, TANRIM, ZAMAN..."

UYUMAYI NASIL SEÇEBİLİRİM, ey Tanrım, Tanrım, Seni özleyenlerin gözleri Senden
ayrıldıkları için uyanıkken; ve Senin
sevgililerinin ruhları Senin huzurundan
uzaklıklarından dolayı çok sıkıntılıyken nasıl uzanıp dinlenebilirim?

Ey Rabbim, ruhumu ve tüm varlığımı Senin kudretinin ve korumanın sağ eline teslim ettim ve başımı yastığıma koyuyorum
Senin kudretinle ve Senin
isteğine ve Senin
hoşnutluğuna göre kaldırıyorum. Sen, hakikaten, Koruyan, Koruyan, Her Şeye Gücü Yeten, En Güçlüsün.

Senin kudretinle! Uyurken veya uyanıkken değil, sadece
istediğini istiyorum. Ben Senin hizmetkarınım ve Senin ellerindeyim. Bana lütfunla yardım et
Senin hoşnutluğunun kokusunu yayacak şeyi yapmama. Bu,
gerçekten, benim ve Sana yakın olanların umududur.
Övgüler olsun Sana, âlemlerin Rabbi!

CLXXIII: "TANRIM, SEVDİĞİM, KRALIM, ARZUM!..."

Tanrım, SEVDİĞİM, KRALIM, ARZUM! Hangi dil Sana olan şükranlarımı dile getirebilir?
Gaflet içindeydim, beni uyandırdın. Senden
geri dönmüştüm, lütfunla bana Sana doğru dönmeme yardım ettin. Ben bir ölüydüm, beni hayat suyuyla dirilttin. Solmuştum, beni Merhametli Kalem'den akan
Senin sözünün göksel akışıyla dirilttin.

Ey İlahi Takdir! Tüm varoluş Senin lütfunla yaratılmıştır; onu cömertliğinin
sularından mahrum etme, ne de merhametinin
denizinden esirgeme. Senden her zaman ve her koşulda bana yardım etmeni ve destek olmanı rica ediyorum ve Senin lütuf cennetinden kadim lütfunu diliyorum. Sen, hakikaten, cömertliğin Rabbi ve sonsuzluk krallığının Egemeni'sin.

CLXXIV: "EY TANRIM, TANRIM! SENDEN DENİZİN ADIYLA DİLERİM..."

Ey Tanrım, Tanrım! Senden şifanın okyanusu, lütfunun Güneşinin ihtişamı, kullarını boyun eğdirdiğin Adın, en yüce Sözünün yaygın gücü ve en yüce Kaleminin kudreti ve göklerde ve yerde olanların hepsinin yaratılışından önce gelen merhametinle, beni cömertliğinin sularıyla her türlü sıkıntıdan ve düzensizlikten, her türlü zayıflıktan ve güçsüzlükten arındırmanı dilerim.

Ey Rabbim, yalvaranını cömertliğinin kapısında beklerken görüyorsun,
ve umutlarını Sana bağlayan kişi cömertliğinin ipine
sarılmış. Yalvarırım, onu lütuf okyanusundan ve şefkatinin Güneşinden aradığı şeylerden mahrum etme.

İstediğini yapmaya gücün yeter. Senden başka Tanrı yoktur, Sonsuz Bağışlayan, En Cömert.

CLXXV: "BU SABAH SENİN LÜTFUNLA AYAĞA KALKTIM, EY TANRIM..."

Bu sabah lütfunla uyandım, ey Tanrım, ve evimden
tamamen Sana güvenerek ve kendimi Senin bakımına bırakarak ayrıldım. Sonra, bana, rahmetinin göğünden, Senin tarafından bir bereket gönder,
ve beni, Senin himayende, düşüncelerim Sana sabitlenmiş olarak yola çıkmama izin verdiğin gibi, güvenle evime dönmeme izin ver.

Senden başka Tanrı yoktur, Tek, Benzersiz, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Bilen.

CLXXVI: "TANRIM VE..." olan sana övgüler olsun.

Tanrım ve tüm insanların Tanrısı olan sana övgüler olsun, ve seni tanıyanların hepsinin arzusu
ve arzusu, ve sevgilim ve
birliğini kabul edenlerin sevgilisi, ve hayranlığımın ve sana yakın olanların hayranlığının nesnesi, ve sana tamamen bağlı olanların arzusu ve dileği, ve sana doğru acele edenlerin umudu
ve umudu, ve sığınağım
ve sığınağım, ve sana doğru koşanların sığınağı, ve limanım ve
sana yönelenlerin limanı, ve hedefim ve hedefim
ve sana doğru yönelenlerin hedefi, ve hedefim ve bakışlarını sana dikmiş olanların hedefi, ve cennetim ve
cennetim ve Sana doğru yükseldim ve benim yol yıldızım ve
Seni özleyenlerin yol yıldızı, ve benim Sevincim ve Seni sevenlerin Sevinci, ve benim Işığım ve Senin tarafından affedilmeyi dileyenlerin Işığı, ve benim Coşkum ve Seni hatırlayanların Coşkusu, ve benim Kale ve Sana sığınanların Kale, ve benim Tapınağım ve Senden korkanların Tapınağı, ve benim Rabbim ve göklerde ve yerde oturanların Rabbi!

Sana övgüler olsun ki, beni sözlerinin tatlılığıyla büyüledin ve beni, yüzünün Gündüz Yıldızının ihtişamlarının parladığı ufka doğru yönelttin ve beni, yaratıklarının çoğunun Senden koptuğu bir zamanda, Sana dönmemi sağladın.

Sen, ey Tanrım, Adın, Daima Kutsanmış, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Şanlı, En Yüce
anahtarıyla cennetin kapısını açan ve tüm insanlığı Senin huzurunun okyanusuna çağıransın. En tatlı sesin yükselir yükselmez, İsimler Krallığı ve yücelerdeki
Meclis'in tüm sakinleri harekete geçti. Senin çağrınla
Vahiyinin giysisinin kokusu, Seni seven yaratıklarının ve Sana doğru özlem duyan halkının üzerine yayıldı. Onlar ayağa kalktılar ve Senin buluşma
Okyanusuna, Senin güzelliğinin Ufkuna, Senin Vahiy ve Görkeminin Çadırına, Senin Huzurunun ve Görkeminin Kutsal Alanına ulaşmak için koştular. Seninle yeniden bir araya gelmelerinin şarabıyla o kadar sarhoş olmuşlardı ki, kendilerinin ve başkalarının sahip olduğu her şeye olan tüm bağlılıklarından kurtuldular.

Bunlar, zalimin egemenliğinin, Senin azametinin Çadırına gözlerini dikmekten alıkoyamadığı ve tiranlık ordularının, Senin işaretlerinin Gün-Kaynağından ve Senin tanıklıklarının Şafağından bakışlarını korkutup saptırmaktan aciz kaldığı hizmetkarlarındır.

Senin ihtişamına yemin ederim, ey tüm varlıkların Rabbi ve görünen ve görünmeyen her şeyin Aydınlatıcısı! Senin cömertliğinin ellerinden Senin sevginin canlı sularını içen, yaratıklarına ait şeylerin onu Senden uzak tutmasına asla izin vermeyecek, ne de Senin krallığının tüm sakinlerinin Seni kabul etmeyi reddetmesinden dehşete düşecektir. Gökte ve yerde olan herkesin önünde böyle bir adam yüksek sesle haykıracak ve insanlara Senin cömertlik Okyanusunun kargaşasını ve Senin ihsanlarının
gökyüzünün Işıklılarının ihtişamını duyuracaktır.

Gerçekten de Senin varlığının kutsal alanına yönelen ve Kendisinden başkasına olan tüm bağlılıklarından kurtulan kişi mutludur. Senin ihtişamını itiraf eden ve gözlerini Senin şefkatinin
Gündüz Yıldızına dikmiş olan kişi gerçekten yücedir. Senin Vahiylerinin farkında olan ve Senin çok çeşitli işaretlerini, işaretlerini ve tanıklıklarını kabul eden kişi anlayışla donatılmıştır. Gözleri Senin yüzünün parlaklığıyla
aydınlanmış ve Senin çağrın yükselir yükselmez Seni
tanımış olan anlayışlı bir kişidir. O, Senin sözlerini dinlemeye ve Senin sözlerinin dalgalanan okyanusuna yaklaşmaya yönlendirilmiş olan işiten bir adamdır.

İşte Sen bu yabancı, ey Rabbim, Senin gölgeleyen merhametinin sığınağında en yüce Evine ulaşmak için acele eden ve yüzünü şifa okyanusuna doğru çeviren bu hasta ruh.

Bak, o zaman, Ey Tanrım, ruhumu ateşe veren, döktüğüm gözyaşlarına, çıkardığım iç çekişlere, kalbimi etkileyen ızdıraba ve varlığımı tüketen ateşe. Senin ihtişamın bana tanıklık ediyor, ey Sen, dünyanın Işığı! İçimde sürekli yanan sevginin ateşi beni öylesine alevlendirdi ki, yaratıklarından kim bana yaklaşırsa ve iç kulağını bana doğru eğerse, onun her bir damarımda
ateşini duymadan edemez.

Senin sözlerinin tatlılığına o kadar kapılmışım ve Senin şefkatli merhametlerinin şarabıyla o kadar sarhoşum ki, sesim asla
susamaz ve yalvaran ellerim artık Sana doğru uzatılmaktan vazgeçemez. Görüyor musun, ey Rabbim, gözlerim Senin lütfunun yönüne nasıl dikilmiş, kulaklarım Senin sözünün krallığına doğru eğilmiş, dilim Senin övgünü kutlamak için nasıl çözülmüş, yüzüm Senin sözünle yaratılmış olan her şeye rağmen senin yüzüne doğru çevrilmiş ve ellerim Senin lütuf ve lütfunun
göklerine doğru kaldırılmış.

Merhametinin kanatlarının gölgesi altında en yüce Yurduna çağırdığın yabancıyı Senden uzak mı tutacaksın, yoksa Senin zenginliğinin
okyanusunun kıyılarına ulaşmak için acele eden zavallı yaratığı mı
uzaklaştıracaksın? Yaratıklarının yüzüne, kudretinin ve egemenliğinin gücüyle
açtığın lütfunun kapısını mı kapatacaksın, yoksa halkının gözlerini mi kapatacaksın, onlara zaten Güzelliğinin Gün Kaynağına ve Yüzünün ihtişamının Şafak Yerine dönmelerini emrettiğin halde?

Hayır, ve buna Senin ihtişamın tanıklık ediyor! Benim Sana dair düşüncem böyle değildir, ne de Sana yakın olan hizmetkarlarının düşüncesi, ne de halkın arasındaki samimilerin düşüncesi.

Sen bilirsin, görürsün ve duyarsın, ey Rabbim, her ağacın önünde
sesimi Sana yükseltmeye, her taşın önünde
iç çekmeye ve ağıt yakmaya zorlanırım. Ey Tanrım, beni yaratma amacın bana sıkıntı vermek mi, yoksa Yaratılışının krallığında Senin Davanı tezahür ettirmemi sağlamak mı?

Ey Tanrım, iç çekişlerimi ve inlemelerimi duyuyorsun ve güçsüzlüğümü, yoksulluğumu, sefaletimi, acılarımı ve perişanlığımı görüyorsun. Senin kudretine yemin ederim! Öyle bir ağladım ki, Senden söz edemedim, Seni yüceltemedim ve öyle acı bir feryatla ağladım ki, yas tutan her anne bana
şaşkınlık duydu ve kendi acısını ve söylediği iç çekişleri unuttu.

Ey Rabbim, iradenin kudretinin tezahür ettiği ve amacının enerji verici etkilerinin açığa çıktığı ve hem karada hem de denizde Senin kudretinin gücüyle seyreden Geminle Sana yalvarıyorum, beni büyük günahlarım ve büyük suçlarımla yakalama. Senin ihtişamına yemin ederim! Bağışlamanın ve merhametinin suları beni cesaretlendirdi, tıpkı geçmiş çağlarda, seçilmişlerin arasındaki samimi kişilerle ve Senin birliğini ilan eden Elçilerinle olan ilişkilerinin bana verdiği cesaret gibi. Ey Rabbim, senin şefkatinin açık belirtilerine o kadar kapıldığımı ve senin sözünün şarabıyla o kadar sarhoş olduğumu çok iyi biliyorum ki, gördüğüm her şeyin seni bana tanıttığını ve bana işaretlerini, işaretlerini ve tanıklıklarını hatırlattığını kolayca keşfediyorum. Senin ihtişamınla! Gözlerimi her kaldırdığımda, yüceliğini ve yüceliğini, eşsiz ihtişamını ve büyüklüğünü hatırlıyorum; ve bakışlarımı her çevirdiğimde, senin kudretinin kanıtlarını ve cömertliğinin işaretlerini tanımaya zorlanıyorum. Ve denize baktığımda, bana senin ihtişamından, kudretinin gücünden, egemenliğinden ve ihtişamından bahsettiğini görüyorum. Ve dağları her ne zaman tefekkür etsem, Senin zaferinin sancaklarını ve Senin her şeye kadirliğinin sancaklarını keşfetmeye yönlendiriliyorum.

Ey tüm insanlığın dizginleri ve ulusların kaderleri elinde olan Sen! Sana olan sevgimle o kadar alevlenmiş durumdayım ki,
ve Senin birliğinin şarabıyla o kadar sarhoşum ki,
rüzgarların fısıltısından Senin yüceltme ve övgü sesini duyabiliyorum ve
suların mırıltısında Senin erdemlerini ve niteliklerini ilan eden sesi tanıyabiliyorum ve
yaprakların hışırtısından Senin krallığında geri dönülmez bir şekilde takdir ettiğin gizemleri kavrayabiliyorum.

Sen yüceltilmişsin, ey bütün isimlerin Tanrısı ve göklerin Yaratıcısı! Sana şükrediyorum ki, bu Gün, kullarına bildirdiğin için, hayat nehri, cömertliğinin parmaklarından
akar ve vahyinin ve huzurunun baharı, senin tecellilerinle, senin göklerinde ve yeryüzünde olan herkese
görünür.

Bu Gün, ey Rabbim, senin parlaklığını, güneşin parlaklığından ve onun ihtişamından
yücelttiğin Gündür. Tanıklık ederim ki, onun yaydığı ışık, senin yüzünün ışığının görkeminden kaynaklanır ve senin Vahyinin sabahının ışıltısıyla
doğurulur. Bu Gün, umutsuzların güven giysisiyle, hastaların şifa cübbesiyle, yoksulların da senin zenginliklerinin
okyanusuna yaklaştığı Gündür.

Ey sonsuzluğun Kralı, en görkemli Tahtında oturan, Senin Güzelliğine yemin ederim! Senin işaretlerinin Gün Kaynağı ve Senin açık işaretlerinin Açıklayıcısı olan O, bilgeliğinin enginliğine ve bilgisinin yüceliğine rağmen, Senin en yüce Kaleminle olan ilişkilerinde Senin sözlerinin en küçüğünü bile kavramaktan aciz olduğunu itiraf etti; Senin her şeye kadir Benliğinin ve en yüce Özünün doğasını kavramaktan ne kadar aciz!

Ey Tanrım, Seni anmak için hiçbir kelime düşünemiyorum ve Seni nasıl ifade edeceğimi veya yücelteceğimi bilmiyorum. Seni isimlerinle tarif etmeye çalışsaydım, bu isimlerin krallığının senin parmaklarının hareketiyle yaratıldığını ve senin korkusundan titrediğini kolayca anlardım. Ve senin niteliklerini övmeye cüret etseydim, bu niteliklerin senin kendi yaratımın olduğunu ve senin kavrayışın dahilinde olduğunu kabul etmek zorunda kalırdım. Bu isimlerin ve niteliklerin Tezahürleri olanların, senin Vahiy şehrinin kapısının önünde durmaları değil, senin yücelik tahtını kurduğun yüksekliklere tırmanmaları daha da yakışmaz.

Ey isimlerin Kralı ve göklerin Yaratıcısı olan Sen, Senin kudretine yemin ederim! Kelimelerin cübbesiyle süslenmiş olan her şey, Senin aleminde yaratılmış ve Senin iradenin işleyişiyle
doğurulmuş olan Senin yaratılışından başka bir şey değildir ve Senin yüceliğine tamamen layık değildir ve Senin mükemmelliğinden
uzaktır.

Ve Senin en yüce Benliğinin, varlık dünyasında yaratılmış olan her şeyin
ölçülemeyecek kadar üstünde olduğu ve Senin seçilmiş Kişilerinin ve Senin sevdiklerinin
anlayışının ve kavrayışının çok ötesinde olduğu kanıtlandığından, Senin birliğinin ışığının ihtişamları bu nedenle
ortaya çıkar ve özgür veya bağlı olsun herkes için, Sen Kendi Benliğinde Bir, Davanda bir ve Vahiyinde bir olduğun apaçık hale gelir. Büyük bir mutluluktur ki, Sana olan sevgisiyle, Senden başka her şeye olan bağlılığından kurtulmuş, Senin Vahyinin ufkuna doğru hızla ilerlemiş ve Senin yeryüzünün tüm denizlerini
üstün kılmış olduğun bu Kadeh'e ulaşmıştır.

Ey Tanrım, kudretin, kudretin ve egemenliğinle, ki göklerinde ve yeryüzünde olan herkesi
kapsamıştır, kullarına bu aydınlık Yolu ve bu doğru Yolu bildir ki, şüphecilerin boş hayalleri ve asi karanlıkların boş hayalleri
bozulmayacak bir kesinlikle Senin birliğini ve tekliğini kabul etsinler. Ey Rabbim, kullarının gözlerini aydınlat ve
kalplerini bilginin ışığının ihtişamıyla parlat ki,
bu en yüce makamın büyüklüğünü kavrayabilsinler ve
bu en aydınlık Ufku tanıyabilsinler ki, belki insanların yaygarası,
onları bakışlarını Senin birliğinin parlak ışığına çevirmekten alıkoyamaz ve
yüzlerini ayrılık Ufkuna çevirmelerini engelleyemez.

Bu, ey Rabbim, Sen'in tüm insanlığa ilan ettiğin
Gün'dür;
Bu Gün, Kendini açığa vuracağın, ışığını saçacağın ve
tüm yaratıklarının üzerine parlak bir şekilde parlayacağın Gün'dür. Sen, ayrıca, Senin Kitaplarında, Yazıtlarında, Parşömenlerinde ve Levhalarında, Senin Vahyinin Gün Kaynağı olan O'nunla ilgili olarak onlarla bir 
ahit yaptın ve
Bay'ı, bu En Büyük ve
çok görkemli Tezahürün ve bu en görkemli ve en yüce
Görünüşün Habercisi olarak atadın.

Ve dünyanın ufku aydınlandığında ve En Büyük İsim
tecelli ettiğinde, hepsi O'na ve işaretlerine inanmadı, Senin yüceltme ve övgünün tatlılığına kapılmış olanlar hariç. O'na, Senin bilgin göklerindeki ve yeryüzündeki herkesi aşan Senden başka herkes için anlaşılmaz kalması gereken bir şey geldi.

Ey Tanrım, Beyan'ın (Bab) Vahyedicisinin tüm insanlığa Senin Davan, Senin Vahyin ve Senin Egemenliğin hakkında emir verdiğini çok iyi biliyorsun. O, tatlı bir konuşmayla şöyle demiştir: "Beyan'ın ve Harflerinin sizi En Merhametli Olan'dan ve
O'nun egemenliğinden alıkoymasına dikkat edin." Ayrıca şöyle yazmıştır: "Eğer O, bir ayetten daha fazlasını getirmeyecek olsa bile, O'nu inkar etmemelisiniz. O'na doğru acele edin ki, O, size olan lütfunun bir göstergesi olarak
dilediğini üzerinize indirsin. O, gerçekten de kullarının Sahibi ve yaratılışın Kralı'dır. "

O halde, ey ​​dünyanın Sevgilisi ve En Yüce İsmin
Vahiy Edicisi olan Sen, işaretlerinin krallığıyla nasıl indiğini ve yeryüzünün atomlarının tüm dünyanın bu işaretlerle
dolduğunu tanıklık ettiği bir şekilde görüyorsun. Ve yine de,
bu en açık ve en görkemli Vahiy'e ve Senden başka kimsenin takdir edemeyeceği bu işaretlere rağmen, ey isimlerin Kralı, onların
özünün Gün Kaynağı olan O'ndan nasıl koptuklarını ve bilgeliğinin ve sözünün Kaynağı Olan'a
sövdüklerini görüyorsun. Onlar öylesine şöhret susuzluğuna kapılmışlardı ki,
her anlayışlı insanın Senin büyüklüğünü ve egemenliğini ilan eden her şeyde algıladığı işaretlerini, tanıklıklarını ve işaretlerini reddettiler ve Senin Vahyin ve Senin kudretin. Onlar O'nu o kadar
karaladılar ki, tüm ihtişamlı Tabernacle ve
yukarıdaki Cemaat sakinlerinin ağıt yakmasına sebep oldular ve O'na karşı öyle iftiralar
söylediler ki, Senin seçilmişlerinin ruhları ve Sana yakın olanların kalpleri
eridi. O kadar büyük bir hata yaptılar ki, Senin en
parlak işaretlerini
bir kenara attılar ve boş hayallerine sarıldılar, Ey İsimlerin Sahibi ve
yukarıdaki ve aşağıdaki yeryüzündeki Tahtın Efendisi Sen!

Sen, ey Tanrım ve kalbimin coşkusu, Senden başka kimsenin bilmediği Levhini, adını andığın bu Günün anılmasıyla süsleyensin, böylece o gün, en yüce Benliğinden başkası
görülmesin ve en tatlı zikrinden başka hiçbir şey
akıllara gelmesin. Kendisini ifşa eder etmez, yeryüzünün akrabalarının temelleri sarsıldı ve titredi, bilginler bayıldı ve bilgeler şaşkına döndü, ancak Senin kudretinin gücüyle Sana yaklaşanlar, Senin vahyinin seçkin şarabını lütfunun elinden alanlar, Senin adınla içip haykıranlar hariç: "Övgü Sana, ey dünyaların Arzusu! Ve şan Sana, ey Seni özleyen kalplerin Sevinci!" diye haykıranlar hariç.

Tanrım, Efendim, En Yüce Umudum ve arzumun Hedefi! Bu haksızlığa uğramışın iç çekişini, Senin düşmanlarının boş hayallerinin inşa ettiği bu karanlık kuyudan ve Senin yaratıkların arasındaki kötülerin boş hayallerinin kazdığı bu kör çukurdan görüyorsun ve duyuyorsun. Ey, şanı insanların yüzüne açık olan Sen! Sana olan sevgimde bana dokunan sıkıntılarda sabırsızlanmıyorum, ne de
Senin yolunda çektiğim zorluklarda. Hayır, Senin kudretinle,
onları kendim için seçtim ve Senin yaratıklarından Sana yakın olanların ve
tamamen Senin Benliğine adanmış olanların arasında onlarla övünüyorum.

Ama, ey dünyanın Aydınlatıcısı ve ulusların Efendisi olan Sen, tam da bu anda, umut elleriyle, Senin merhametinin ve cömertliğinin eteğine tutunduğumda, Senin yakınlığının atmosferinde yükselen, Yüzünün ışığının ihtişamına doğru yüzlerini çeviren, Senin hoşnutluğunun ufkuna dönen, Senin merhametinin okyanusuna yaklaşan ve tüm yaşamları boyunca Senin övgülerini dile getiren ve Sana olan sevgilerinin ateşiyle tutuşan kullarını affet. Ey Rabbim, Tanrım, hem ölmeden önce hem de öldükten sonra, Senin cömertliğinin yüceliği ve Senin şefkatinin mükemmelliği ne olacak, onlar için takdir et. Ey Rabbim, Sana yükselenlerin en yüce Arkadaş olana yönelmelerini ve Senin azametinin
Meskeni'nin ve Senin ihtişamının
Kutsal Alanı'nın gölgesinde kalmalarını sağla. Ey Rabbim, Senin
kendi egemenliğin sürdüğü sürece, Senin en yüce krallığında ve Senin en yüce egemenliğinde kalmaya
layık olacak olan bağışlama okyanusundan onlara serp. Sen dilediğini yapmaya kadirsin.

Ey Rabbim, sevdiklerini bu Günün tatlı kokularından mahrum etme. Bu Gün, Kendi Kendine Var Olan isminin gizemleri
çözüldü ve
Bilgeliğinin hazinelerinde saklı olan her şey açığa çıktı. Bu Gün, ey Rabbim, yeryüzünün her bir atomunun titreştirildiği ve haykırdığı Gündür: "Ey işaretlerin vahyedicisi ve yaratılışın Kralı olan Sen! Gerçekten de Senin huzurunun kokusunu alıyorum.
Sanırım Kendini açığa çıkardın ve Seninle birleşme kapısını
göklerindeki ve yeryüzündeki herkesin önünde açtın.
Ey Rabbim, cübbenin kokusuyla ikna oldum ki dünya Senin huzurunla onurlandırıldı ve Senin buluşmanın tatlı kokusunu
içine çekti. Ancak, ey dünyanın Sevgilisi ve ulusların Arzusu, Senin yüceliğinin tahtının
kurulduğu yeri,
ayak dayanağı yaptığın ve
yüzünün ışığının ihtişamıyla aydınlatılan koltuğu bilmiyorum."

Senin şanına yemin ederim, ey tüm varlıkların Rabbi ve görünen ve görünmeyen her şeyin Sahibi! Anlayış sahibi her insan
senin bilgin karşısında o kadar şaşkına dönmüştür ve anlayış sahibi her insan
senin büyük şanının işaretlerini kavrama çabasında o kadar şaşkına dönmüştür ki, hepsi görselleştirme güçsüzlüklerini ve
senin bilgisinin Tezahürlerinin ve bilgeliğinin Gün Kaynaklarının Işıklarından birinin
parladığı göğe yükselme güçsüzlüklerini fark etmişlerdir. Bu en yüce makamı ve bu en görkemli koltuğu uygun bir şekilde tasvir edecek olan kimdir? Senin tarafından kararlaştırıldığı gibi, yaratıklarının idrakini ve kullarının tanıklıklarını aşan ve insanların anlayışından ve bilgisinden sonsuza dek gizlenmiş ve Kendiliğinden Var Olan adının mührüyle kapatılmış olan koltuk. 
Yerin ve göğün krallıklarını gölgeleyen Senin ihtişamına ve egemenliğine yemin ederim! Seçilmişlerinden ve Elçilerinden herhangi biri, Senin en yüce Kaleminin - Senin iradenin parmaklarıyla sürülen bir Kalemin - çok sayıdaki kanıtları üzerinde tefekkür etse ve onun gizemleri, işaretleri ve gösterdiği her şey üzerinde kafa yorsa, o kadar şaşkına dönerdi ki, dili Seni övmek ve tasvir etmekten aciz kalırdı ve kalbi Seni anlamaktan tamamen aciz kalırdı. Çünkü o, bir zamanlar, bu Kalemden tüm yaratılmış şeylere hayat olan suyun aktığını ve Kalemin kendisinin Sen tarafından ölülerin mezarlarından hızla
çıktığı trompet olarak adlandırıldığını keşfedecekti. Başka bir zamanda, bu Kalemden, Senin Vahiylerinin yakabileceği ve Sina'da Seninle (Musa) konuşanın
algıladığı
gibi bir ateş çıktığını keşfedecekti.

Öyleyse, Senin kudretinin çeşitli belirtileri ne kadar harikulade ve Senin kudretinin çeşitli kanıtları ne kadar büyük! Bilgili olanlar, istisnasız, Senin bilginin Aydınlatıcısının
ışığıyla karşılaştıklarında cehaletlerini kabul ettiler; ve güçlüler, Senin kudretinin dalgalanan
Okyanusu karşısındaki acizliklerini itiraf ettiler; ve zenginler, Senin servetinin
hazinelerinin taşması karşısında yoksulluklarını itiraf ettiler; ve dünya bilgeleri, Senin güzelliğinin Işığının ihtişamları yanında kendi
hiçliklerini fark ettiler; ve yüceler, Senin ihtişamının
Güneş Yıldızı'nın parıltısıyla yüz yüze geldiklerinde kendi
alçaklıklarına tanık oldular; ve otorite sahibi olanlar, kendi geçiciliklerine ve başkalarının geçiciliğine tanık oldular ve Senin ihtişamının, egemenliğinin, yüceliğinin ve gücünün sonsuzluğunu keşfettiler. Tanrım ve her şeyin Tanrısı, Kralım ve her şeyin Kralı,
ruhumun Sevgilisi ve arzumun Hedefi! Sen çok iyi bilirsin ki, bugün, Senden başka her şeyden ayrılmış olan yaratıklarının adına Senden bahsediyorum ve Senin birliğini
tanımış olan halkının diliyle Senin erdemlerini övüyorum, böylece belki de onların Sana olan sevgileri ve özlemleri içinde çıkardıkları iç çekişlerden,
kullarının yüzlerini Senin bilginin
göklerine ve işaretlerinin
krallığına doğru çevirmelerini
engelleyen her şeyi eritecek bir şey
çıkabilir.

İşte bu, ey Tanrım ve bütün isimlerin Tanrısı ve yeryüzünün ve göğün Yaratıcısı, Senin huzurunun alev alev
ateşiyle parlayanın Seni çağırdığı Gündür. Ey Tanrım, Senden ayrılık nerede bulunabilir ki, Seninle birleşme, Senin birliğinin Işığının
görünüşünde ve Senin birliğinin Güneşinin ihtişamlarının
ortaya çıkışında açıkça fark edilebilsin? Ey Tanrım, söylenen her şey için ve Senin günlerinde Kalemimden
çıkan ve şimdi de çıkmakta olan her şey için Senden af ​​diliyorum. Sen, duanın
sunulmasının bana değil, Senin emrinle ve Senin rızana uygun olarak benden önce gelene uygun olması gerektiğine karar verdiğine tanıklık ediyorum. Aksine, ayetlerin vahyinin özellikle bu kudretli Tezahüre ve Senin azametinin
Tomarlarını ve hesabın tutulduğu Levhanı süsleyen Bu Duyuruya atfedilmesini emrettin. Sana şükrediyorum, ey ruhumun içindeki ateşi yakan ve ışığının huzmelerini kalbime yansıtan, kullarına Seni nasıl anacaklarını öğrettiğin ve onlara, en kutsal ve yüce dilinle ve en görkemli ve değerli sözlerinle Sana yalvarabilecekleri yolları gösterdiğin için. Senin iznin olmasa, kudretini ve azametini ifade etmeye kim cesaret edebilir; ve senin öğretilerin olmasa, yaratılışının krallığında Senin rızanın yollarını kim keşfedebilir?

Sana yalvarıyorum, ey cömert Tanrı ve bütün yaratılmışların Kralı, kullarını kalplerinin tasarlayabileceği hayallerden korumanı. Onları o zaman öyle yüksekliklere çıkar ki, ayak izleri Senin el işinin kanıtları karşısında kaymasın, ki Senin bilgeliğinin çok çeşitli zorunlulukları onları takdir etti ve sırlarını halkından ve yaratıklarından sakladın. Onları bilginin okyanusundan alıkoyma, ey Rabbim, ne de onları seçtiğin kişilerden Sana yakın olanlara ve güvendiğin kişilerden Sana tamamen adanmış olanlara takdir ettiğin şeyden mahrum etme. O zaman, onlara kesinlik denizinden, kalplerinin çalkantısını yatıştıracak olan şeyi ver. Ey Rabbim, Tanrım, onların hayallerinin karanlığını kesinliğin aydınlığına çevir ve onları ayağa kaldır ve Senin doğru yolunda kararlılıkla yürümelerini sağla ki, Kitabın onları, Kendisinin Vahiycisi olan O'nu tanımaktan ve Senin isimlerinin Yaratıcısı, Sağlayıcısı, Kökeni, Kralı, Doğurucusu, Yok edicisi, Yücelticisi, Alçaltıcısı, Yöneticisi ve Taşıyıcılarının Egemen Koruyucusu olan O'nu kabul etmekten alıkoymasın.

Sen, Tanrım ve Yöneticim, Kitabını indirensin ki, Davamı açıkla ve Sözümü yücelt. Onun aracılığıyla, Senin krallığında yaratılmış olan her şeyle benim hakkımda bir Ahit yaptın. Ey dünyanın Sevgilisi, görüyorsun ki, yaratıkların arasındaki isyankârlar, o Antlaşmayı kendileri için bir siper haline getirdiler ve
onun aracılığıyla Senin Güzelliğinden uzaklaştılar ve Senin işaretlerini reddettiler. Sen, ey Tanrım, onlara büyük Kitabında emir veren ve şöyle diyensin: "Ey Beyan halkı, en merhametli olandan korkun ve Beyan'ı Cennetinin yapraklarından biri olarak takdir ettiğim O'nu inkar etmeyin. Ben, gerçekten, bunu O'na benden bir hediye olarak görüyorum. Eğer onu kabul etmek O'nun hoşuna giderse, O gerçekten En Bolluk Veren'dir; ve eğer onu
bir kenara atar ve onu düşünmeyi reddederse, hükmü adildir ve O, gerçekten de, işlerinde Övgüye değerdir ve emirlerinde itaat edilmeye layıktır.
Hiç kimseye O'na itiraz etme hakkı verilmemiştir."

Bu nedenle, ey ​​Tanrım, bu mazlumun, Senin hakkını inkar edenlerin ve Senin egemenliğinden kopanların eline nasıl düştüğünü görüyorsun. Kişisinin etrafında delilin döndüğü ve senin tanıklığının tüm yaratılmış şeylere haykırdığı kişi, günlerinde herhangi bir kalemin anlatabileceğinden daha fazla acı çekti ve o kadar taciz edildi ki, Senin Ruhun (İsa) ağıt yaktı ve Krallığının tüm sakinleri ve yukarıdaki alemlerdeki Tabernacle'ının tüm sakinleri büyük ve acı bir ağıtla ağladı. Herhangi biri iç kulağını eğerse, Ayrılık Günü'nde antlaşma yaptığın kişilerin elinden, dünyanın haksızlık ettiği Kişi'nin başına gelenler için tüm yaratılmış şeylerin haykırışını ve ağıtını duyar. Ey Tanrım, Senin Davanı adil bir şekilde yargılayacak olan o adil ruh nerede ve Seni kendi gözlerinle görecek olan anlayışlı adam nerede? Seni kulaklarınla ​​duyacak bir işiten var mı, ya da Senin günlerinde gerçeği söyleyecek bir belagatle donatılmış biri var mı?

Senin yüce ufkundan beni gören ve ötesinde geçiş olmayan Sidretü'l-Ağacın sesini duyan Sen, Senin yüceliğine yemin ederim! Eğer biri, Senin Bayan adını verdiğin Kitaplarını düşünüp, içinde vahyedilenleri yüreğinde tartarsa, bu Kitapların her birinin Benim Vahyi'mi duyurduğunu, Benim Adımı ilan ettiğini, Benim Özüme tanıklık ettiğini, Benim Davamı, Benim Övgümü, Benim Yükselişimi ve Benim Şanımın parıltısını ilan ettiğini keşfedecektir. Ve yine de, 
Tanrım, Senin duyuruna rağmen ve 
söylediğin sözlere rağmen, ey Sevgilim,
Bana karşı
iftiralarını ve günlerimde yaptıkları kötü işleri gördün ve duydun.

Şimdiki halimde, ey ​​Rabbim ve Sana sırtını dönenin (Mirza Yahya) iradesine karşı, Sen Tanrısın ve Senden başka
Tanrı yoktur. Bu, gerçekten,
Senin Kitaplarının, Kitaplarının ve Levhalarının süslendiği Gündür. Ve şimdi konuşan O, gerçekte, İyi Korunmuş Hazine, Gizli
Sır, Korunmuş Levha, Anlaşılmaz Sır ve
Mühürlenmiş Kitap'tır. O, gerçekten, emrettiği, hükmettiği ve vahyettiği her şeyde itaat edilmeli ve egemenliği, emrettiği ve kudreti aracılığıyla emrettiği her şeyde sevilmelidir. Göz açıp kapayıncaya kadar tereddüt eden kişi, gerçekten Senin hakkını inkar etmiş ve Kitaplarında ve Yazıtlarında vahyettiğin ve seçtiklerinle, Peygamberlerinle, Elçilerinle ve Vahiylerinin Emanetçileriyle indirdiğin her şeyi reddetmiş olur.

Ey yeryüzünün ve göğün krallıkları elinde olan,
ve Senin vahyinin ve yarattıklarının hükümranlığında oturanların hepsi senin elinde olan Senden,
Senin yolunda sıkıntılara katlanan,
Sana olan sevgilerinden dolayı
keder kadehinden tatmış,
Senin adına zindana atılmış ve
Senin yaratıklarından ve halkından hiçbirinin katlanmadığı şeye katlanmış olanlardan lütuflarının bakışını esirgememeni dilerim. Onlar, ey Rabbim, Sen çağrını gönderdiğin anda Sana cevap veren, Senin yüzünün ışığı üzerlerine yükseldiğinde yüzlerini Sana doğru çeviren ve Senin en yüce ufkunun, Senin adının parlaklığıyla parladığı
zamanda Sana yönelen
kullarındır. Bu ışıkla, Senin göklerinde ve yeryüzünde olan herkes bayıldı. Onlara, ey Rabbim, Senin seçilmiş kulların için takdir ettiğini takdir et. Onlar, Senin Davanda ve Sana olan sevgin için kafirlerin oklarını
karşıladılar ve dudaklarında Senin adın ve kalplerinde Senin anmalarınla ​​sıkıntının doğusuna ulaşmak için acele ettiler. Sen, ey Tanrım, Senin günlerindeki işlerinin bir karşılığı olarak onları Kitabında anmaya dair açık sözlü ifadelerinle söz verensin.

Onları kutsa, ey Tanrım ve onlara iradenin ufkunun üzerinde parlayan ve ihtişamlarını ifadenin krallığından saçan o ihtişamı atfet. Ey Rabbim, onları merhametinin okyanusunun altına daldır ve onları Vahyinin şafak ışığıyla aydınlat. O zaman, ey Tanrım, babalarını ve annelerini lütfunla, lütfunla ve şefkatinle bağışla. O zaman, en yüce Cennetinin sağ elinden onlara, tüm ihtişamlı Güzelliğinin cübbesinin kokusunu gönder. Dilediğini yapmaya kadirsin. Sen,
gerçekten, Yönetici, Emredici, Cömert, Her Zaman Bağışlayan, En Cömertsin.

Övgüler Sanadır, ey dünyanın Sevgilisi ve Seni tanıyanların
kalplerinin Tapındığı.

CLXXVII: "SANA YALVARIYORUM, EY TANRIM, SENİN GÜÇLÜ İŞARETİNLE,..."

Sana yalvarıyorum, ey Tanrım, senin güçlü İşaretinle ve insanların arasında lütfunun
açığa çıkmasıyla, beni varlığının şehrinin kapısından
uzaklaştırma ve yaratıkların arasında lütfunun tezahürlerine
bağladığım umutları boşa çıkarma. Beni görüyorsun, ey Tanrım, En Kutsal, En Aydınlık, En Kudretli, En Büyük, En Yüce, En Görkemli
Adına tutunurken ve bu dünyada ve gelecek dünyada herkesin
tutmuş olduğu
cübbenin eteğine
sımsıkı sarılmışken.

Ey Tanrım, en tatlı Sesinle ve en yüce Sözünle, beni kapının eşiğine daha da yakınlaştırmanı ve merhametinin gölgesinden ve cömertliğinin gölgesinden
uzaklaşmama izin vermeni rica ediyorum. Ey Tanrım, beni, En Kutsal, En Aydınlık, En Kudretli, En Büyük, En Yüce, En Görkemli İsmine tutunmuş ve bu dünyada ve gelecek dünyada herkesin tutunduğu
cübbenin eteğine
sarılmış olarak görüyorsun. Ey Tanrım, aydınlık alnının ihtişamı ve en yüksek ufuktan parlayan yüzünün ışığının parlaklığıyla, beni giysinin kokusuyla cezbetmeni ve
sözünün seçkin şarabından içirmeni rica ediyorum. Sen beni görüyorsun, ey Tanrım, En Kutsal, En Aydınlık, En Kudretli, En Büyük, En Yüce, En Görkemli İsmini tutuyorum ve
bu dünyada ve gelecek dünyada herkesin
tutmuş olduğu
cübbenin eteğine
tutunuyorum.

Ey Tanrım, yüzünde hareket eden saçlarınla, tıpkı en yüce kalemin Levhalarının sayfalarında hareket ederek, yaratılışının krallığı üzerine gizli anlamların
miskini
yayması gibi, beni Davana hizmet etmeye öyle yükselt ki, gerilemeyeyim veya Senin işaretlerine itiraz eden ve
yüzünden yüz çevirenlerin
önerileriyle engellenmeyeyim. Ey Tanrım, beni, En Kutsal, En Aydınlık, En Kudretli, En Büyük, En Yüce, En Görkemli İsmini tutarken ve bu dünyada ve gelecek dünyada herkesin tutunduğu
cübbenin eteğine tutunurken görüyorsun. Ey Tanrım, Sana yalvarıyorum,
İsimlerin Kralı yaptığın, gökteki ve yeryüzündeki herkesin
kendini kaptırdığı
Adınla, Güzelliğinin Gündüz Yıldızına bakmamı sağla ve
Bana sözünün şarabını ver. Sen beni görüyorsun, ey Tanrım,
En Kutsal, En Aydınlık, En Kudretli,
En Büyük, En Yüce, En Görkemli
Adına tutunmuş ve
bu dünyada ve gelecek dünyada herkesin
tutunduğu cübbenin eteğine
sarılmış.

Ey Tanrım, en yüce zirvelerdeki ihtişamının Çadırı ve en yüksek tepelerdeki Vahiy Kanopisi adına, bana lütfedip, Senin iradenin arzuladığı ve Senin amacının tezahür ettiği şeyi yapmama yardım et. Ey Tanrım, beni, En Kutsal, En Aydınlık, En Kudretli, En Büyük, En Yüce, En Görkemli İsmini tutarken ve bu dünyada ve gelecek dünyada herkesin tutunduğu
cübbenin eteğine tutunurken görüyorsun. Ey Tanrım, sonsuzluğun ufkunun üzerinde parlayan Güzelliğin adına, kendini gösterir göstermez güzelliğin krallığının ibadetle eğildiği, onu çınlayan tonlarla
büyüttüğü bir Güzellik adına, sahip olduğum her şeye ölmemi ve Sana ait olan her şeye yaşamamı sağla. Ey Tanrım, Beni görüyorsun, En Kutsal, En Aydınlık, En Kudretli, En Büyük, En Yüce, En Görkemli
Adına tutunmuş ve bu dünyada ve gelecek dünyada herkesin
tutmuş olduğu
cübbenin eteğine
sımsıkı sarılmış.

Sana yalvarıyorum, ey Tanrım, Adının Tezahürüyle, Sevgili
Olan, Senin sevgililerinin kalplerinin
tüketildiği ve yeryüzünde yaşayanların hepsinin
ruhlarının
yükseldiği, Yaratıkların arasında Seni hatırlamama ve Halkın arasında Seni yüceltmeme yardım et. Sen beni görüyorsun, ey Tanrım, En Kutsal, En Aydınlık, En Kudretli, En Büyük, En Yüce, En Görkemli İsmini tutuyorum ve
bu dünyada ve gelecek dünyada herkesin tutunduğu
cübbenin eteğine yapışıyorum.

Sana yalvarıyorum, ey Tanrım, İlahi Sidre'nin hışırtısı ve isimlerinin krallığındaki sözlerinin esintilerinin
mırıltısıyla, beni Senin iradenin nefret ettiği her şeyden
uzaklaştır ve beni, Senin işaretlerinin Gün Kaynağı olanın
parladığı
makamı yakınlaştır. Ey Tanrım, beni görüyorsun, En Kutsal, En Aydınlık, En Kudretli, En Büyük, En Yüce, En Görkemli İsmini tutuyorum ve bu dünyada ve gelecek dünyada herkesin tutunduğu
cübbenin eteğine yapışıyorum.

Sana yalvarıyorum, ey Tanrım, ağzından çıktığı anda okyanusları
dalgalandıran, rüzgarları
estiren, meyveleri
ortaya çıkaran, ağaçları
büyüten, geçmiş izleri
yok eden ve tüm perdeleri yırtan ve Sana adanmış olanları, Rableri, Sınırsız Olan'ın yüzünün ışığına
hızlandıran, bilgi hazinelerinde saklı ve bilgeliğinin
hazinelerinde saklı olanı bana bildiren o Mektupla. Ey Tanrım, beni görüyorsun,
En Kutsal, En Aydınlık, En Kudretli, En Büyük, En Yüce, En Şanlı İsmini tutuyorum ve
bu dünyada ve gelecek dünyada herkesin tutunduğu
cübbenin eteğine yapışıyorum.

Seçkinlerinin ve sevdiklerinin gözlerinden uykuyu
söndüren sevginin ateşiyle ve şafak vaktinde Seni anmaları ve övmeleri
üzerine, beni Kitabında indirdiğin ve iradenle
açığa vurduğun şeye erişenlerle birlikte say. Ey Tanrım, beni, En Kutsal, En Aydınlık, En Kudretli, En Büyük, En Yüce, En Şanlı İsmini tutarken ve bu dünyada ve gelecek dünyada herkesin tutunduğu
cübbenin eteğine tutunurken görüyorsun. Ey Tanrım, Sana yakın olanları Senin emrinin oklarıyla karşılaşmaya iten yüzünün ışığıyla, ve Senin yolundaki düşmanlarının kılıçlarıyla yüzleşmeye adanmış olanları, Bana en yüce Kaleminle, Senin güvenilir ve seçilmiş kişilerin için yazdıklarını yaz. Beni görüyorsun, ey Tanrım, En Kutsal, En Aydınlık, En Kudretli, En Büyük, En Yüce, En Görkemli İsmini tutuyorum ve bu dünyada ve gelecek dünyada herkesin tutunduğu
cübbenin eteğine yapışıyorum. Ey Tanrım, sana yalvarıyorum, âşıklarının çağrısına, seni özleyenlerin iç çekişlerine, sana yakın olanların feryatlarına, sana bağlı olanların iniltilerine kulak verdiğin, sana umut bağlayanların isteklerini yerine getirdiğin, lütfun ve lütfunla, bağışlama okyanusunun önünde kabardığı ve cömertlik bulutlarının kullarının üzerine yağdığı adınla, sana yönelen ve senin tarafından belirlenen orucu tutan herkes için, ancak senin izninle konuşan, senin yolunda ve senin sevgin uğruna sahip oldukları her şeyi terk edenler için takdir edilen mükafatı yaz. Ey Rabbim, Seninle, işaretlerinle, açık işaretlerinle, Güzelliğinin Gündüz Yıldızı'nın ve Dallarının parlayan ışığıyla Sana yalvarıyorum, Senin yasalarına sımsıkı sarılmış ve Kitabında kendilerine emrettiğin şeyleri gözetenlerin suçlarını iptal et. Beni görüyorsun, ey Tanrım, En Kutsal, En Aydınlık, En Kudretli, En Büyük, En Yüce, En Görkemli İsmine tutunmuş ve bu dünyada ve gelecek dünyada herkesin tutunduğu cübbenin eteğine yapışmış.

CLXXVIII: "ÖVGÜLER OLSUN SEN, EY TANRIM RABBİM! YAKARIM..."

ÖVGÜLER OLSUN SEN, EY TANRIM RABBİM! Varlığa çağırdığın, Vahyini kendi Vahyin ve Gizlenmesini kendi Gizlemen olarak belirlediğin Kişi aracılığıyla Sana yalvarıyorum. Onun
İlkliği aracılığıyla kendi İlkliğini doğruladın ve Onun
Sonluğu aracılığıyla kendi Sonluğunu onayladın. Onun
kudretinin gücü ve egemenliğinin etkisiyle
kudretli olanlar Senin her şeye kadirliğini kavradılar ve Onun ihtişamıyla
otoriteye sahip olanlar Senin görkemini ve büyüklüğünü kabul ettiler. Onun
yüce
üstünlüğü aracılığıyla Senin aşkın egemenliğin ve her şeyi
kapsayan hakimiyetin
tanındı ve Onun iradesiyle Senin kendi iraden ortaya çıktı. Onun yüzünün ışığı aracılığıyla Senin kendi yüzünün ihtişamları
parladı ve Onun Davası aracılığıyla Senin kendi Davan
açık hale getirildi. Onun sözünün yaratıcı gücüyle tüm dünya Senin egemenliğinin harikulade işaretlerinin ve işaretlerinin alıcısı yapıldı ve gökler Senin eşsiz ihtişamının vahiyleriyle doldu ve denizler Senin her şeyi bilme ve bilgeliğinin kutsal incileriyle zenginleşti ve ağaçlar Senin bilginin meyveleriyle süslendi. Onun aracılığıyla her şey Senin övgünü söyledi ve tüm gözler Senin merhametine doğru çevrildi. Onun aracılığıyla herkesin yüzü Senin yüzünün ışığının ihtişamına doğru çevrildi ve herkesin ruhu Senin ilahi büyüklüğünün vahiylerine meyletti.

Senin gücün ne kadar büyük! Senin egemenliğin ne kadar yüce! Senin kudretin ne kadar yüce!
Senin ihtişamın ne kadar mükemmel! Senin azametin ne kadar yücedir - Senin Tezahürün olan O'nun bildirdiği ve Sen'in cömertliğinin ve bol lütfunun bir işareti olarak O'na verdiğin bir azamet. Şahitlik ederim ki, ey Tanrım, O'nun aracılığıyla Senin en parlak işaretlerin açığa çıkarıldı ve Senin merhametin tüm yaratılışı kuşattı. Fakat O olmasaydı,
Göksel Güvercin şarkılarını nasıl söyleyebilirdi veya Göksel Bülbül,
Tanrı'nın kararına göre, melodisini nasıl şakıyabilirdi?

Şahitlik ederim ki, İlk Söz, Senin iradenin ve amacının kudretiyle,
Onun ağzından çıktığı ve İlk Çağrı dudaklarından çıktığı anda, tüm yaratılış devrim geçirdi ve
göklerdeki ve yeryüzündeki her şey derinlere kadar sarsıldı.
O Söz aracılığıyla, tüm yaratılmış şeylerin gerçeklikleri sarsıldı,
bölündü, ayrıldı, dağıldı, birleşti ve yeniden birleşti, hem koşullu dünyada hem de göksel krallıkta yeni bir yaratılışın varlıklarını açığa çıkardı ve
görünmeyen alemlerde Senin birliğinin ve tekliğinin işaretlerini ve işaretlerini gösterdi. O Çağrı aracılığıyla, tüm hizmetkarlarına en büyük Vahyinin gelişini ve en mükemmel Davanın
görünüşünü duyurdun.

O Vahiy insanların gözlerine açıklanır açıklanmaz, dünya halkları arasında evrensel
uyumsuzluk işaretleri belirdi ve
yeryüzünün ve göğün sakinlerini kargaşa sardı ve her şeyin temelleri sarsıldı. Anlaşmazlık güçleri serbest bırakıldı, Sözün anlamı açığa çıktı ve yaratılmış her şeydeki her bir atom kendi belirgin ve ayrı karakterini kazandı. Cehennem alevlendirildi ve Cennetin zevkleri insanların gözlerine açıldı. Ne mutlu sana
dönen adama, vay haline ki Senden
uzak durur, Seni inkar eder ve işaretlerini reddeder ki bu
Vahyde inkarcıların yüzleri siyaha döner
ve doğrulukçuların yüzleri beyaza döner, ey Sen
bütün isimlerin ve sıfatların Sahibisin, gökte ve yerde yaratılmış olan her şeyin
saltanatını elinde tutan!

Öyleyse sana övgüler olsun, ey Tanrım--öyle bir övgü ki Sen
kendi Benliğine yakıştırdın ve Senden başka hiç kimse bunu ne anlayabilir ne de hesaplayabilir. Sen, ey Rabbim, kullarının Seni tanımayı başaramadığı bir zamanda, kendi Kendini bana bildirensin. Sen, kendilerini Sana bağlayan bağlar sayesinde, yeryüzünde yaşayan her şeye hükmeden ve halkları üzerinde övünen kullarsın. Eğer ben, ey Tanrım, yeryüzü üzerinde kutuptan kutba yüce bir egemenlik kursaydım,
ve içindeki tüm hazineler bana sunulsaydı ve bunları Senin yolunda harcasaydım, Sen tarafından desteklenip güçlendirilmediğim sürece, bu makama ulaşmak için yine de güçsüz olurdum. Ve eğer ben, ey Tanrım, Senin azametinin ihtişamı sürdüğü ve Senin egemenliğinin ve kudretinin etkisi sürdüğü sürece Seni yüceltecek olsaydım, böyle bir yüceltme, Senin lütfunun bir göstergesi olarak bana öğrettiğin ve erdemlerini yüceltmemi emrettiğin övgülerden hiçbiriyle asla karşılaştırılamazdı. Bana öğrettiğin övgülerin her birinin mükemmelliği buysa, Seni tanıyan, Senin huzuruna giren ve Senin Davanın yolunu kararlılıkla izleyen Kişinin makamının mükemmelliği ne kadar da ölçülemez derecede daha büyük olmalı!

Açıkça algıladım ve tamamen ikna oldum ki, Sen ezelden beri tüm varlıkların anılmasının ölçülemez derecede üstünde yüceltilmişsin ve sonsuza kadar yaratıklarının anlayışının çok üstünde kalmaya devam edeceksin. Hiç kimse, Senin Kendi Benliğinden ve Sana benzeyenlerden başka, Seni layıkıyla övemez. Sen, gerçekten, her zaman vardın ve sonsuza dek var olmaya devam edeceksin, her türlü karşılaştırma ve benzerliğin ötesinde ve üstünde, her türlü eşitlik veya benzerlik hayalinin üstünde, muazzam bir şekilde yüceltilmiş olarak. Böylece, Seni eşsiz ve doğasına hiç kimsenin sahip olamayacağı Biri olarak tanıdıktan sonra, tartışmasız bir şekilde açık hale gelir ki, Seni övebilecek olan kişi, onun övgüsü yalnızca kendi doğasına sahip olanlara ve kendi sınırlamalarına tabi olanlara yakışır ve hiçbir şekilde Senin egemenliğinin yüceliğini yeterince 
tanımlayamaz veya Senin ihtişamının ve kutsallığının yüksekliklerine 
ulaşamaz. Bu nedenle, Kendi Benliğine verdiğin övgü ve Kendi Varlığının 
tanımı ne kadar tatlıdır!

Şahitlik ederim ki, Tanrım, Sen, ezelden beri, kullarına, onları
yükseltebilecek ve Sana yakınlaştırabilecek ve Senin aşkın birliğinin
göklerine yükseltebilecek olandan başka hiçbir şey göndermedin. Sen onların arasında sınırlarını kurdun ve onları yaratıkların arasında adaletinin kanıtları ve merhametinin işaretleri olarak durmaya ve halkın arasında Senin korumanın kalesi olmaya adadın, böylece
hiç kimse senin krallığında komşusuna karşı suç işlemesin. Senin güzelliğinin aşkı ve senin zevkin uğruna, bozuk bir eğilimin arzularını dizginleyen ve en yüce Kaleminin koyduğu emirleri
gözetenin ne kadar büyük bir mübarekliği vardır! O, gerçekte,
her iyiliğe erişmiş ve hidayet yolunu
izlemiş olanlarla birlikte sayılmalıdır.

Ey Rabbim, kullarının ve halkının Seni tanımasını sağladığın, Seni tanıyanların kalplerini birliğinin görkemli avlusuna ve lütuf sahibi olanların ruhlarını birliğinin Gün-Kaynağına çektiğin Adınla Sana yalvarıyorum, Sana yalvarıyorum, tamamen Senin uğruna orucu tutmam için bana yardım etmeni bahşet, Ey yücelik ve ihtişamla dolu olan! Öyleyse, ey ​​Tanrım, sadece Senin uğruna yasalarına ve emirlerine sarılanlar arasında sayılmamı sağla, gözleri Senin yüzüne dikilmiş. Bunlar,
gerçekten, şarabı senin ilkel iradenin ağzından çıkan tek şey olanlardır, saf içeceği senin büyüleyici çağrındır,
göksel Nehri senin sevgindir, Cenneti senin huzuruna giriştir
ve seninle yeniden birleşmedir. Çünkü sen onların başlangıcı ve sonu,
en yüce umutları ve en yüce arzuları oldun.
Seni rahatsız edebilecek her şeye bakan göz kör olsun ve
iradene aykırı şeyleri arayan ruh şaşkına dönsün.

Tanrım, Sana yalvarıyorum, Kendin ve onlar adına,
lütfun ve şefkatinle, yaptığımız işleri kabul et,
ne kadar ki bunlar senin yüceliğinin ve makamının yüceliğinin gerisinde kalsa da, ey seni özleyen kalpler için en değerli olan ve seni tanıyan ruhların şifacısı! Yağmur, bu yüzden, üzerimize merhametinin
göklerinden ve lütuf dolu tedbirinin bulutlarından yağdır ki, bizi en ufak bir kötü ve bozuk arzu izinden
arındıracak ve bizi en yüce ve her şeye kadir olan Benliğinin Tezahürü olan O'na daha da yaklaştıracaktır. Sen, gerçekten,
bu dünyanın ve ahiretin Rabbisin ve her şeyi yapmaya kadirsin.

Ey Rabbim Tanrım, İlk Nokta'yı, yaratılışın noktasının hem görünür hem de görünmez
dünyalarda dönmesini sağlayan, Sana geri dönmesi gereken her şeyin geri döneceği Kişi olarak ve Senin tarafından tezahür ettirilebilecek her şeyin
Vahiy Edicisi olarak belirlediğin kişiyi de kutsa. Ayrıca, Senden uzaklaşmamış, Senin sevginde sağlam bir şekilde yerleşmiş ve Senin hoşnutluğuna
sadık kalmış olan Mektuplarını da kutsa. Aynı şekilde,
Kendi Benliğin sürdüğü ve Özün sürdüğü sürece,
Senin yolunda şehitlik çekenleri de kutsa. Sen, gerçekten, Her Zaman Bağışlayan,
En Merhametlisin. Ayrıca, Sana yalvarıyorum, ey Tanrım, tüm Levhalarında, Kitaplarında, Parşömenlerinde ve Yazıtlarında bize duyurduğun, isimlerin krallığının sarsıldığı ve kötü ve bozuk arzularını izleyenlerin göğüslerinde saklı olan her şeyin açığa çıktığı O'nun adına, Sana yalvarıyorum, O'na olan sevgimizde bizi güçlendirmeni, Davasında kararlı olmamızı, sevdikleriyle dost olmamıza ve düşmanlarına meydan okumamıza yardım etmeni istiyorum. Öyleyse, ey ​​Tanrım, Senin varlığını inkar edenlerin, Senin yüzünden yüz çevirenlerin ve Kendi Benliğinin Tezahürü olanın hayatına son vermeye kararlı olanların yaptığı kötülüklerden bizi koru.

Ey Tanrım ve Efendim! Senin Davanı nasıl utandırdıklarını ve
Seni yaratıkların arasında nasıl onursuzlaştırdıklarını,
Seni düşmanlarına nasıl katıldıklarını,
Senin Vahyini baltalamak ve Sana zarar vermek için biliyorsun. Onları
gazabının ve kudretinin gücüyle yakala, ey Tanrım, ve utanç verici eylemlerini ve
kötülüklerini açığa vur ki, göğüslerinde saklı olan her şey
senin ülkesinde yaşayan insanlara açığa çıksın, ey Sen,
Denemelerin uygulayıcısı,
Milletlerin şekillendiricisi ve iyiliklerin bahşedeni!
Senden başka Tanrı yoktur, Her Şeye Gücü Yeten, En Bolluk Veren.

CLXXIX: "ÖVGÜLER OLSUN SEN, EY TANRIM RABBİM! DİLLERİ..."

ÖVGÜLER OLSUN SEN, EY TANRIM RABBİM! Yaratılan her şeyin dilleri Senin egemenliğine ve kudretine tanıklık eder ve Senin zenginliğinin vahiyleriyle yüz yüze geldiğimde benim kendi yoksulluğumu ve perişanlığımı ilan eder.
O halde, ey ​​Tanrım, bakışları her zaman Senin bağışlamanın kaynağına sabitlenmiş ve gözleri Senin lütfunun ve armağanlarının ufkuna eğilmiş olan bu günahkara bak.

Ey Tanrım, beni emrinle yarattığın ve şefkatli merhametinin yumuşak rüzgarlarıyla beni uyandırdığın günden beri, Senden başkasına yönelmeyi reddettim ve Senin egemenliğinin ve kudretinin gücüyle, düşmanlarınla ​​yüzleşmek için ayağa kalktım ve tüm insanlığı Senin birlik okyanusunun kıyılarına ve Senin tüm ihtişamlı birliğinin cennetine çağırdım. Bütün günlerim boyunca, yaratıkların arasındaki isyankarların
kötülüğünden kendimi korumak için değil, daha ziyade
halkın arasında Senin adını yüceltmek için çabaladım. Böylece, yaratıklarının
hiçbirinin çekmediği
çekimi çektim.

Ey Tanrım, kaç gün geçirdim ki, kulların arasındaki suçlularla
tamamen yalnız kaldım ve kaç gece, ey ​​En Sevgilim, yaratıkların arasındaki asilerin
elinde tutsak kaldım! Sıkıntılarım ve sıkıntılarım arasında, Senin göklerinde ve yeryüzünde olan herkesin önünde Senin övgülerini kutlamaya devam ettim ve Senin Vahiylerinin ve yarattıklarının krallıklarında Senin harikulade ihtişamını övmekten vazgeçmedim, ancak gösterebildiğim her şey Senin birliğinin büyüklüğünden ve görkeminden uzak kaldı ve Senin yüceltmene ve Senin her şeye kadirliğine layık değil.

Senin ihtişamına yemin ederim, Ey tek Sevgili Olan Sen! Kendimi Senin büyük ihtişamının meskeni önünde
sadece bir hiç olarak buluyorum. Senin erdemlerinden herhangi birini övmeye çalıştığım her seferinde, kalbim beni engelliyor, çünkü Senden başka hiçbir şey Senin yakınlığının krallığının atmosferine yükselemez veya Senin huzurunun
göklerine ulaşamaz.

Senin kudretin bana tanıklık ediyor! Şunu çok iyi biliyorum ki, eğer kendimi şu andan itibaren sonsuza kadar, senin Modacı ismine olan ilişkisini kabul ederek bir avuç tozun önünde eğecek olsam, kendimi hala o tozdan çok uzakta ve ona yaklaşamayacak
olarak bulurdum ve böyle bir hayranlığın ona hiçbir şekilde yakışmadığını, ve kendimin tabi tutulduğu sınırların ötesine geçemediğini keşfederdim. Ve eğer
ben senin hizmetkarlarından birine hizmet etmek için ayağa kalksam ve senin krallığın sürdüğü ve senin her şeye gücün sürdüğü sürece onun kapısında beklesem, onu senin adına, Yaratıcı'ya bağlayan bağı kabul ettiğimin bir işareti olarak,
ben de aynı şekilde, ve senin şanının bana tanıklık ettiği gibi, ona yeterli hizmeti yapmadaki tam başarısızlığımı ve onun makamına gerçekten yakışacak şeylerden mahrumiyetimi itiraf etmek zorunda kalırdım. Ve bunun sebebi, onlarda senin adlarına ve senin sıfatlarına bağlayan bağdan başka hiçbir şey tanımamamdır. Öyleyse, böyle bir adam,
tüm isimlerin ve krallıklarının varlığa çağrıldığı,
tüm niteliklerin ve
hakimiyetlerinin yaratıldığı ve yine aynı parmağın bir başka hareketiyle, B ve E (Ol) harflerini birleştirip birbirine ören,
seçilmişlerinin en yüksek düşüncelerinin Sana yakın erişime sahip olanların kavrayamadığı ve
sevdiklerinin en derin bilgeliğinin kavrayamadığı şeyi
bu şekilde ortaya koyan
Bir'i uygun bir şekilde yüceltmeyi nasıl başarabilir?

Ruhumun Sevgilisi, Senin ihtişamına yemin ederim!
Senin el işlerinin işaretlerini ve Senin kudretinin kanıtlarını tefekkür ettiğimde,
ve kendimi Senin en küçük işaretlerinin sırrını
çözemez halde bulduğumda, Senin Kendi Benliğini kavramak ne kadar daha zor? Sana yalvarıyorum,
bu nedenle, ey ​​Tanrım, Senin Adına ki, Seninle birlikte olan herkesi
senin iradenin atmosferinde uçurdun ve
Seni özleyenleri Senin yakınlığının ve varlığının Cennetine yönlendirdin,
sevgi dolu şefkatinin cennetinden, sevdiklerin arasındaki muhtaçlara kesinlik kokusunu estir, bu günlerde, denemelerin fırtınaları onları her taraftan kuşatmış ve onları o kadar şiddetli bir şekilde
saldırmıştır ki, insanların ruhları rahatsız olmuş ve tüm varlıkların temelleri, Senin geri dönülmez Amacının
cennetinden kendilerine indirilen şey karşısında titremiştir. Öyle sarsılmışlardı ki, Sana olan sevgilerinin ve Seni anmalarının lambası, kalplerinin derinliklerinde
sönmeye hazırdı. Sen, dilediğini yapmaya
güçlüsün. Sen, hakikaten, Her Zaman Bağışlayan, En Cömert Olansın.

Ey Tanrım ve Efendim, Sana yakın olanların iç çekişlerine kulak verirsin ve her taraftan, Senin sevginin tatlı kokularından mahrum kalmış olanların
ellerinden gelenler yüzünden onların feryatlarını duyarsın. Onlara ne dost olacak ne de yardım edecek kimse vardır ve düşmanlarını onlara zarar vermekten hiçbir şey alıkoyamaz.
Sınırsızca, istediklerini yaparlar ve onlara istedikleri gibi davranırlar.

Öyleyse, ey ​​Rabbim, Senden başka hiçbir yardımcı aramayan,
Kendinden başka kimseye yönelmeyen ve
gözleri Senin lütuflarının ve armağanlarının
harikalarını görmeyi umutla bekleyen sevdiklerine yardımının harikalarını ver. Ey Tanrım, onlara merhamet et, eşsiz merhametinin
işaretleri aracılığıyla ve onları korumanın ve şefkatinin
kalesine yerleştir. Sen, ey Rabbim, ezelden beri korkanların sığınağı ve muhtaçların limanı olansın. Yalvarırım, bu zayıf yaratıklardan cömertliğinin ve cömertliğinin eşsiz işaretlerini esirgeme ve onları, özü yalnızca gazabının ve öfkenin ateşinden yaratılmış olanların, şefkat ve adaletin kokusunu asla keşfetmemiş olanların ve dünyanın aldatıcılığıyla o kadar aldatılmış olanların merhametine bırakma ki, Senin delilini inkar ettiler, Sana ortaklar
koydular, Senin işaretlerini inkar ettiler ve Sana yakın olanların ve Sana güvenenlerin kanını döktüler. Senin kudretine yemin ederim ki,
Ey Sevgilim! Onlar kendilerinden önce hiç kimsenin yapmadığı bir şeyi yaptılar,
ve bu yüzden Senin gazabını ve öfkenin kırbacını hak ettiler. Onları egemenliğinin gücüyle tut ve üzerlerine, Sana dönmedikçe ve şefkatinin gölgesine girmedikçe ve Senin tarafından bağışlanmadıkça
onlara merhamet etmeyecek olanları koy. Sen
sonsuzdan beri her şeyin üstündeydin ve sonsuza kadar aynı kalacaksın. Sen gerçekten, Her Şeye Gücü Yeten, En Yüce, Adaletli, Her Şeye Gücü Yetensin.

Yücesin, ey Tanrım! Bu mazlum kişiye bak, o, yaratıkların arasındaki zalimler ve düşmanların arasındaki kâfirler tarafından
çok acı çektirildi, kendisi bile Senin iznin ve emrin dışında tek bir nefes bile
almayı reddetti. Ey Tanrım, yatağımda uyuyordum, işte, Senin lütfunun ve şefkatinin yumuşak rüzgarları üzerimden geçti ve beni egemenliğinin ve armağanlarının gücüyle uyandırdı ve bana hizmetkarlarının önünde kalkmamı ve övgünü söylememi ve sözünü yüceltmemi emretti. Bunun üzerine halkının çoğu bana
sövdü. Senin ihtişamına yemin ederim, ey Tanrım! Onların böyle işler yapacaklarını hiç düşünmezdim, çünkü Sen'in bu Vahyi onlara emrinin tomarlarında ve hükmünün tabletlerinde bildirdiğini ve bu gençle ilgili olarak Senin yaratıklarına ve halkına gönderdiğin her sözde onlarla
ahitlik ettiğini biliyorum.

Bu yüzden şaşkınım, ey Tanrım ve onlara nasıl davranacağımı bilmiyorum. Her sustuğumda ve Senin harikulade erdemlerini övmeyi bıraktığımda, Senin Ruhun beni göklerinde ve yeryüzünde olan herkesin önünde haykırmaya zorluyor; ve her hareketsiz kaldığımda, Senin iradenin ve amacının sağ elinden esen nefesler üzerimden geçip beni harekete geçiriyor ve kendimi Senin hükmünün rüzgarlarının insafına kalmış bir yaprak gibi buluyorum ve Senin izin verdiğin veya emrettiğin her yere sürükleniyorum. Benim tarafımdan vahyedilenleri düşünen her anlayışlı adam, Senin Davanın benim elimde değil, Senin ellerinde olduğuna ikna olacak ve iktidarın dizginlerinin benim elimde değil, Senin elinde olduğunu ve Senin egemen kudretine tabi olduğunu fark edecektir. Ve yine de, görüyorsun, ey Tanrım, Senin diyarının sakinleri bana karşı nasıl dizildiler ve bana, seçilmişlerinin ve güvenilirlerinin gerçekliklerini titreten
her anımı yaşatıyorlar.

Bu nedenle, ey ​​Tanrım, âşıklarını lütfunun ve iyiliklerinin canlı sularına yönlendirdiğin ve Sana özlem duyanları yakınlığının ve varlığının Cennetine çektiğin Adınla, halkının gözlerini açman için yalvarıyorum ki, bu Vahiyde Senin aşkın birliğinin tezahürünü ve Senin yüzünün ve güzelliğinin ışıklarının doğuşunu tanıyabilsinler. Öyleyse onları tüm boş hayallerden ve boş hayallerden temizle ki, Senin Vahyinin ve Senin emrinin
cübbesinden kutsallığın kokularını teneffüs etsinler, belki de bana, Senin merhametinin çok sayıdaki belirtisinin kokularından ruhlarını mahrum edecek şeyleri
vermekten vazgeçerler, ki bunlar Senin Tezahürün ve Senin Davanın Gün Kaynağı olan O'nun günlerinde
esinlenir ve Senin gazabını ve öfkeni
çağıracak şeyleri işlemezler.

Çok iyi bilirsin ki, ey Tanrım, ben Beyan halkından biri olarak kabul edildim ve onlarla sevgi ve arkadaşlıkla arkadaşlık ettim ve onları gündüz ve gece mevsiminde, Senin Vahyinin ve Senin ilhamının
harikaları aracılığıyla Sana çağırdım ve Senin icat ettiğin şehirlerin sakinlerinin anlatmaya güç yetiremeyeceği şeyleri onların elleriyle besledim. Ey Sevgilim, Senin kudretine yemin ederim! Her sabah uyandığımda,
onların kıskançlıklarının oklarına hedef olduğumu görüyorum ve her gece, dinlenmek için uzandığımda,
onların nefretinin mızraklarına kurban gittiğimi keşfediyorum. Sen bana kalplerinin sırlarını bildirmiş ve beni onların üstüne koymuş olsan da, onların yaptıklarını açığa çıkarmayı reddettim ve onlara sabırla davrandım, Senin belirlediğin zamanı aklımda tutarak. Ve vaadin gerçekleştiğinde ve belirlenen zaman tamamlandığında, Sen, fark edilemeyecek bir dereceye kadar, gizlilik perdesini kaldırdın ve
işte, Senin Vahyinin ve yarattıklarının krallıklarının tüm sakinleri, Senin sevginin ateşiyle, Senin şevkatinin nefesiyle, Senin şefkatinin suyuyla ve Senin lütfunun çamuruyla yaratılmış olanlar hariç, titredi ve sarsıldı. Bunlar, Yüceler Meclisi ve Ebediyet Şehirlerinin sakinleri tarafından yüceltilenlerdir.

Bu nedenle, ey ​​Tanrım, birliğini kabul edenleri koruduğun ve seninle ortak olanları yok ettiğin ve bir başka sözle birini diğerinden ayırdığın için Sana övgüler sunuyorum. Ağzından çıkan ve amacının kaleminden akan bir başka sözle. Böylece, emrinin sözüyle yaratılan ve iradenle doğan hizmetkarların bana itiraz ettiler ve bana öyle şiddetle karşı çıktılar ki, Seni reddettiler, işaretlerini reddettiler ve Sana karşı ayaklandılar.

Senin ihtişamın bana tanıklık ediyor, ey Sevgili! Kalemim, Senin Davanın Tezahürü, Vahyinin Gündoğumu ve Senin ilhamının Şafak Yeri olan O'na karşı ellerinin neler yaptığını tarif etmeye güçsüz. Bütün bunlar için Sana övgüler sunuyorum. Yemin ederim ki, ey Tanrım! Kalbim, Senin tarafından takdir edilen şeylerin, Senin kararnamenin
göklerinde ve Senin tayin ettiğin krallıkta özlemini çekiyor.
Çünkü Senin yolunda başıma gelen her şey, ruhumun sevgilisi ve
arzumun hedefidir. Bu, gerçekten, Senin
kudretin ve kudretin dışında hiçbir şeye atfedilemez.

Ben, ey Tanrım, Sana olan sevgimle,
göklerde ve yerde olanların hepsinden kurtulabilenim. Bu sevgiyle silahlanmış olarak,
dünyanın bütün halkları bana
zarar vermek için birleşseler bile, kimseden korkmuyorum. Ah, keşke kanım, tam şu anda, Senin önünde yeryüzüne
dökülebilseydi ve Sen,
Senin kullarından Sana yaklaşanları ve
Senin tarafından seçilen doğru yaratıklarını gördüğün
durumda beni görseydin!

Sana şükrediyorum, ey Tanrım, ki Sen hükmünün gücüyle karar verdin ve geri alınamaz tayinin ve amacınla karar vermeye devam edeceksin. Ey Sevgili, Senin Adınla, ki Senin Davanın
sancaklarını yükselttin ve yüzünün ışığının ihtişamını
yaydın, bana ve Sana tamamen adanmış olan kullarının üzerine, Senin Levhalarında takdir ettiğin tüm iyiliği göndermeni rica ediyorum. Öyleyse, bizi huzurunda hakikatin tahtlarına yerleştir,
Ey her şeyin krallığı elinde olan Sen!

Sen, gerçekten, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Kadir, En Merhametlisin.

CLXXX: "EN ÇOK SENİN TARAFINDAN DOĞAN ÖVGÜ..."

En yüce Benliğinden doğan övgü ve en parlak Güzelliğinden
parlayan ihtişam, Sana emanet olsun, Ey
Sen ki, Yüceliğin Tezahürü, Sonsuzluğun Kralı ve
göklerde ve yerde olanların Rabbisin! Şahitlik ederim ki
Senin aracılığınla Tanrı'nın egemenliği ve egemenliği, Tanrı'nın görkemi ve ihtişamı açığa çıktı ve kadim ihtişamın Gündüz Yıldızları, Senin geri dönülmez kararnamenin
göklerinde ışıltılarını saçtılar ve
Görünmeyenlerin Güzelliği yaratılışın ufkunun üzerinde parladı. Ayrıca, sadece Kaleminin bir hareketiyle, "Sen Ol" emrinin
verildiğine, Tanrı'nın gizli sırrının
açıklandığına,
tüm yaratılmış şeylerin varlığa çağrıldığına ve tüm
Vahiylerin indirildiğine tanıklık ediyorum. Ayrıca, Senin güzelliğinle Tapılanın güzelliği açığa çıktı ve Senin yüzünle Arzulananın yüzü parladı ve Senden gelen bir sözle tüm yaratılmış şeyler arasında karar kıldın ve Sana adanmış olanları yüceliğin zirvesine yükseltti ve kafirleri en derin uçuruma düşürdün.

Seni tanıyanın Tanrı'yı ​​tanıdığına ve Senin huzuruna ulaşanın Tanrı'nın huzuruna ulaştığına tanıklık ediyorum. Bu nedenle, Sana ve işaretlerine inananın, Senin egemenliğinin önünde alçalan, Seninle buluşmakla onurlandırılanın, Senin iradenin hoşnutluğuna erişen, Senin etrafında dönenin ve Senin tahtının önünde duranın mutluluğu büyüktür. Yazıklar olsun o kimseye ki, Sana karşı
hata etti, Seni inkar etti, İşaretlerini reddetti, Egemenliğini reddetti, Sana karşı ayaklandı, Senin yüzünün önünde
gururlandı, Şahitliklerini tartıştı, Senin yönetiminden ve egemenliğinden
kaçtı, Ve isimleri Senin emrinin parmaklarıyla Kutsal Tabletlerine
yazılmış olan kâfirlerle
birlikte sayıldı.

O zaman, Tanrım ve Sevgilim, Bana doğru, merhametinin ve şefkatinin sağ elinden, Senin lütuflarının kutsal nefeslerini estir ki, Beni kendimden ve dünyadan uzaklaştırıp Senin yakınlığının ve huzurunun
avlularına çeksin. Sen, dilediğini yapmaya kadirsin. Sen,
gerçekten, her şeyin üstündesin.

Tanrı'nın anılması ve O'nun övgüsü, Tanrı'nın şanı ve ihtişamı, Senin üzerine olsun, Ey O'nun Güzelliği olan Sen! Şahitlik ederim ki
yaratılışın gözü senin gibi haksızlığa uğramış birine hiç bakmamıştır. Sen hayatının
tüm günlerini sıkıntı okyanusunun altında geçirdin. Bir zamanlar zincirler ve prangalar içindeydin; başka bir zamanda düşmanlarının
kılıcıyla tehdit edildin. Yine de, tüm bunlara rağmen, Sen
her şeyi bilen, her şeyi bilen
O'nun sana emrettiği şeyi gözetmelerini bütün insanlara emrettin.

Ruhum çektiğin haksızlıklara kurban olsun ve ruhum çektiğin sıkıntılara fidye olsun. Tanrı'dan, Senin
ve Senin yüzünün ışığının ihtişamıyla
aydınlanmış olanların ve Senin sevgin için
emredilen her şeye uyanların adına, Seninle yaratıkların arasına giren
perdeleri kaldırmasını ve bana bu dünyanın ve
öteki dünyanın iyiliğini sağlamasını rica ediyorum. Sen, gerçekte, Yüce Olan, En Yüce Olan,
Her Şeye Gücü Yeten, Her Zaman Bağışlayan, En Merhametli Olan'sın.

En mükemmel unvanların sürdüğü ve en yüce niteliklerin sürdüğü sürece, Seni kutsa, ey Tanrım, İlahi Sidre Ağacı'nı ve yapraklarını, dallarını, dallarını, gövdelerini ve dallarını. Öyleyse, onu saldırganların ve zorba ordularının
zararından koru. Sen, gerçekte, Yüce Olan, En Güçlü Olan'sın. Kutsa
Sen, ey Tanrım, Sana erişen hizmetkarlarını ve cariyelerini de. Sen, gerçekten, Her Şeye Gücü Yetensin, lütfun
sonsuzdur. Senden başka Tanrı yoktur, Her Zaman Bağışlayan, En Cömert.

_Ziyaret Tableti._

CLXXXI: "TANRIM, TANRIM, SENİN YARATTIĞINA..."

Tanıklık ederim, Tanrım, beni Seni tanımam ve Sana ibadet etmem için yarattığına. Şu anda, güçsüzlüğüme ve Senin kudretine, yoksulluğuma ve Senin zenginliğine tanıklık ediyorum.

Senden başka Tanrı yoktur, Tehlikede Yardımcı, Kendi Kendine Var Olan.

_Yirmi dört saatte bir kez, öğleyin okunan kısa bir farz namaz._

CLXXXII: "KİM NAMAZ KILMAK İSTİYORSA, YIKANA BAKSIN... "

_Kim dua etmek isterse ellerini yıkasın ve yıkarken şöyle desin:_

Ey Tanrım, elimi öyle bir kuvvetle tutsun ki, dünyanın orduları ona güç yetiremeyecek.
O halde onu, kendisine ait olmayan hiçbir şeye karışmaktan koru.
Sen, gerçekten, Yücesin, En Güçlüsün.

Ve yüzünü yıkarken şöyle desin:

Yüzümü Sana çevirdim, ey Rabbim! Onu yüzünün
nûruyla aydınlat. O halde, onu Senden başkasına dönmekten koru.

Sonra ayağa kalksın ve Kıbleye (Tapınma Noktası, yani Bahji, Akka) dönüp şöyle desin:

Tanrı, kendisinden başka hiçbir Tanrı olmadığına tanıklık ediyor. Vahiy ve yaratılış krallıkları O'nundur. O, hakikaten, Vahiy'in
Gün-Kaynağı olan, Sina'da konuşan,
En Yüce Ufuk'un
parlatıldığı,
Ötesinde geçişin olmadığı Sidre Ağacı'nın konuştuğu ve
Göklerde ve yerde olanların hepsine şu çağrının duyurulduğu O'dur: "İşte,
Her Şeye Sahip Olan geldi. Yeryüzü ve gök, şan ve egemenlik Tanrı'nındır,
bütün insanların Rabbi ve hem yüce hem de yeryüzünde Arş'ın Sahibi!"

Sonra eğilsin, ellerini dizlerine koysun ve desin ki:

Sen benim övgümden ve benden başkasının övgüsünden,
benim tasvirimden ve
göklerdeki ve yeryüzündeki herkesin tasvirinden yücesin!

Sonra, ellerini açarak, avuç içleri yüze doğru bakacak şekilde ayakta dursun ve desin ki:

Ey Tanrım, yalvaran parmaklarla
merhametinin ve lütfunun eteğine tutunan kişiyi hayal kırıklığına uğratma, ey merhamet edenlerin en merhametlisi!

Sonra otursun ve desin ki:

Ben senin birliğine ve tekliğine tanıklık ediyorum ve Sen Tanrısın ve
Senden başka Tanrı yoktur. Sen, gerçekten, Davanı açıkladın, yerine getirdin Senin Ahdin ve lütfunun kapısını gökte ve yeryüzünde yaşayan herkese ardına kadar açtın. Bereket ve barış, selam ve şan, dünyanın değişimleri ve şanslarının Sana yönelmelerini engellemediği ve Seninle olanı elde etme umuduyla her şeylerini veren sevdiklerinin üzerine olsun. Sen, gerçekte, Her Zaman Bağışlayan, Her Şeye Gücü Yetensin.

(Eğer biri uzun ayet yerine şu sözleri okumayı seçerse:
"Tanrı, kendisinden başka hiçbir ilah olmadığına, tehlikede yardımcı, kendi kendine var olana tanıklık ediyor," yeterli olacaktır. Aynı şekilde,
otururken şu sözleri okumayı seçerse yeterli olacaktır:

"Senin birliğine ve tekliğine tanıklık ediyorum ve Sen Tanrısın ve Senden başka hiçbir ilah yoktur.")

_Orta farz namaz, her gün sabah, öğlen ve akşam okunmalıdır._

CLXXXIII: "BU DUAYI OKUMAK İSTEYEN, ŞUNU YAPSIN..."

Bu duayı okumak isteyen, ayağa kalkıp Tanrı'ya dönsün ve yerinde dururken, sanki En Merhametli, En Şefkatli Rabbinin merhametini
bekliyormuş gibi sağa ve sola baksın. Sonra şöyle desin:

Ey bütün isimlerin Rabbi ve göklerin Yaratıcısı! Görünmeyen Özünün Gün Kaynakları olan, En Yüce, Her Şeye Kadir olan Sana yalvarıyorum, duamı, beni Güzelliğinden uzak tutan
perdeleri yakacak bir ateş ve
beni Varlığının okyanusuna götürecek bir ışık yap.

Sonra ellerini yalvararak Tanrı'ya kaldırsın - O mübarek ve yüce olsun - ve şöyle desin:

Ey Sen, dünyanın Arzusu ve milletlerin Sevgilisi! Beni Sana doğru dönerken ve Senden başkasına olan tüm bağlılıklardan kurtulmuş olarak ve
tüm yaratılışın harekete geçtiği
ipine sarılmış olarak görüyorsun. Ben Senin kulunum, ey Rabbim ve kulunun oğluyum. İşte, senin isteğini ve arzunu yapmaya hazır bir şekilde duruyorum ve senin hoşnutluğundan başka hiçbir şey istemiyorum. Sana merhametinin okyanusu
ve lütfunun gündüz yıldızı adına yalvarıyorum, kuluna istediğin ve hoşnut olduğun gibi davranmanı. Her türlü övgü ve zikrin çok üstünde olan kudretin adına!
Senin tarafından vahyedilen her şey kalbimin ve ruhumun sevgilisinin arzusudur. Ey Tanrım, Tanrım! Umutlarıma ve yaptıklarıma bakma, bilakis
gökleri ve yeri kuşatan iradene bak.
En yüce ismin adına, ey bütün ulusların Rabbi! Ben sadece
Senin arzuladığını arzuladım ve sadece Senin sevdiğini sevdim.

O zaman diz çöksün ve alnını yere eğerek şöyle desin:

Sen, Kendin dışında herhangi birinin tanımından ve Senden başka hiçbir şeyin
anlaşılmasından yücesin.

Sonra ayağa kalksın ve desin:

Duamı, ey Rabbim, senin egemenliğin sürdüğü sürece yaşayabileceğim, 
ve alemlerinin her
dünyasında seni anabileceğim bir diri su çeşmesi yap.

Tekrar ellerini yalvararak kaldırsın ve desin:

Ey Sen, senden ayrı olan, kalplerin ve ruhların eridiği ve
aşkının ateşiyle bütün dünya alevler içinde olan! Sana yalvarıyorum,
tüm yaratılışı boyunduruk altına aldığın Adınla,
benden, ey bütün insanlara hükmeden Sen!
Görüyorsun, ey Rabbim, bu yabancı, senin azametinin gölgesi altında ve merhametinin sınırları içinde en yüce evine
hızla koşuyor;
ve bu suçlu, senin bağışlamanın okyanusunu arıyor; ve bu alçak, senin ihtişamının
avlusunda; ve bu zavallı yaratık Senin zenginliğinin doğusudur. Dilediğin her şeyi emretme yetkisi Senindir. Şahitlik ediyorum ki Sen işlerinde övülmeye layıksın ve emirlerinde itaat edilmeye layıksın ve emrinde kısıtlanmamışsın.

Sonra ellerini kaldırsın ve En Yüce
Adını üç kez tekrarlasın. Sonra ellerini dizlerine dayayarak Tanrı'nın önünde eğilsin - O kutsanmış ve yüceltilsin - ve desin:

Görüyor musun, Tanrım, ruhumun uzuvlarımda ve organlarımda, Sana ibadet etme özleminde ve Seni hatırlama ve yüceltme özleminde nasıl harekete geçtiğini; Senin Emrinin Dilinin Senin ifadenin krallığında ve Senin bilginin cennetinde tanıklık ettiği şeye nasıl tanıklık ettiğini. Bu durumda, ey Rabbim, Senden olan her şeyi dilemeyi seviyorum ki, yoksulluğumu gösterebileyim, cömertliğini ve zenginliğini yüceltebileyim, güçsüzlüğümü ilan edebileyim, kudretini ve kudretini gösterebileyim.

Sonra ayağa kalksın ve ellerini iki kez dua ederek kaldırsın ve desin ki:

Senden başka Tanrı yoktur, Yüce Olan, Her Şeye Gücü Yeten.

Senden başka Tanrı yoktur, Düzenleyen, hem başlangıçta hem de sonda. Ey Tanrım, Tanrım! Bağışlaman beni cesaretlendirdi, merhametin beni güçlendirdi, çağrın beni uyandırdı, lütfun beni yükseltti ve Sana götürdü. Yoksa kimim ki, Senin yakınlığının şehrinin kapısında durmaya veya yüzümü Senin iradenin
göklerinden parlayan ışıklara doğru çevirmeye cesaret edeyim? Ey Rabbim, bu zavallı yaratığın Senin lütfunun kapısını çaldığını ve bu geçici ruhun Senin lütfunun ellerinden sonsuz yaşam nehrini aradığını görüyorsun. Her zaman emir Senindir, Ey bütün isimlerin Rabbi olan Sen; ve benimki Senin iradene teslimiyet ve gönüllü teslimiyettir, Ey göklerin Yaratıcısı!

Sonra ellerini üç kez kaldırsın ve desin:

Tanrı her büyükten daha büyüktür!

Sonra diz çöksün ve alnını yere eğerek desin:

Yakın olanların övgülerinin Senin yakınlık cennetine yükselmesi veya Sana adanmış olanların kalplerinin kuşlarının Senin kapının kapısına ulaşması için Sen çok yükseksin. Şahitlik ederim ki
Sen bütün sıfatların üstünde ve bütün isimlerin üstünde kutsalsın. Senden başka Tanrı yoktur, En Yüce, Her Şeye Kadir olan.

O zaman otursun ve desin ki:

Ben tanıklık ederim ki, tüm yaratılmış şeyler,
Yukarıdaki Cemaat, en yüce Cennetin sakinleri ve onların ötesindeki
Muazzamlık Dili, her şeye kadir olan Ufuktan,
Sen Tanrısın, Senden başka Tanrı yoktur ve tezahür eden,
Gizli Gizem, Hazineli Semboldür, O'nun aracılığıyla B ve E (Ol) harfleri birleştirilmiş ve birbirine bağlanmıştır. Ben tanıklık ederim ki,
En Yüce'nin Kalemi tarafından ismi yazılmış olan ve
Yukarıdaki Arşın Rabbi olan Tanrı'nın
ve aşağıdaki yeryüzünün Rabbi olan Tanrı'nın
Kitaplarında adı geçen O'dur.

O zaman ayağa kalksın ve desin ki:

Ey her şeyin Rabbi ve görünen ve görünmeyen her şeyin Sahibi!
Sen gözyaşlarımı ve çıkardığım iç çekişleri algılıyorsun ve inlememi, feryatlarımı ve kalbimin ağıtlarını duyuyorsun. Senin kudretinle!
Suçlarım beni Sana yaklaşmaktan alıkoydu; ve günahlarım
beni kutsallığının
avlusundan uzak tuttu. Senin sevgin, ey Rabbim,
beni zenginleştirdi ve Senden ayrılık beni mahvetti ve Senden
uzaklık beni tüketti. Bu çöldeki ayak izlerinle ve seçilmişlerinin bu uçsuz bucaksız
yerde söylediği "İşte buradayım. İşte buradayım." sözleriyle ve Senin Vahiylerinin nefesleriyle ve
Tezahürünün Şafağının yumuşak rüzgarlarıyla Sana yalvarıyorum ki, Senin güzelliğine bakabileyim ve Kitabında ne varsa onu gözlemleyebileyim.

Sonra En Büyük İsmi üç kez tekrarlasın ve ellerini dizlerine dayayarak eğilsin ve desin ki:

Ey Tanrım, Sana hamd olsun ki, Seni hatırlamama ve
Seni övmeme yardım ettin ve bana işaretlerinin Gün Kaynağı olan
Onu tanıttın ve beni Egemenliğinin önünde eğilmeye,
Tanrılığının önünde kendimi alçaltmaya ve Senin azametinin Diliyle söylenenleri kabul etmeye yönelttin.

Sonra ayağa kalksın ve desin ki:

Ey Tanrım, Tanrım! Sırtım günahlarımın yüküyle eğildi ve
gafletim beni mahvetti. Kötü işlerimi ve
iyiliğini düşündüğümde, kalbim içimde eriyor ve kanım damarlarımda kaynıyor.
Senin Güzelliğinle, ey ​​dünyanın Arzusu! Yüzümü Sana doğru kaldırmaktan utanıyorum ve özlem dolu ellerim Senin cömertliğinin
göklerine doğru uzanmaktan utanıyor. Görüyor musun, ey Tanrım, gözyaşlarım
Seni hatırlamamı ve erdemlerini
övmemi nasıl engelliyor, Ey yücelerdeki Tahtın ve aşağıdaki yeryüzünün Rabbi! Sana, Krallığının
işaretleri ve Egemenliğinin gizemleri aracılığıyla, sevdiklerine cömertliğine
yakışır şekilde davranmanı yalvarıyorum, ey tüm varlıkların Rabbi, ve lütfuna layık olan, ey görünen ve görünmeyenlerin Kralı!

Sonra En Büyük İsmi üç kez tekrarlasın ve alnını yere dayayıp diz çöksün ve desin:

Ey Tanrımız, bize bizi Sana yaklaştıran ve Kitaplarında ve Yazıtlarında indirdiğin
her iyi şeyle bizi besleyen şeyi indirdiğin için Sana hamdolsun. Yalvarıyoruz, ey Rabbim, boş hayallerin ve boş hayallerin ordularından bizi koru.
Sen, gerçekten de, Kudretlisin, Her Şeyi Bilensin.

Sonra başını kaldırsın, otursun ve desin:

Ey Tanrım, seçilmişlerinin tanıklık ettiği şeye tanıklık ediyorum ve en yüce Cennetin sakinlerinin ve kudretli Tahtının etrafında dönenlerin
itiraf ettiği şeyi kabul ediyorum.
Yeryüzünün ve göğün krallıkları Senindir, ey alemlerin Rabbi!

_Yirmi dört saatte bir okunan uzun bir farz namaz._

CLXXXIV: "SEN, EY TANRIM, KENDİNİ KURDUĞUNDAN... "

Ey Tanrım, Kendini aşkın birliğinin tahtına yerleştirdiğin ve birliğinin merhamet tahtına yükseldiğin için, tüm varlıkların kalplerinden, İlahi gizemlerinin kutsal alanına girmelerini engelleyebilecek her şeyi silmen ve onları İlahiliğinin çadırından uzak tutman gerekir ki, tüm kalpler Senin güzelliğini yansıtsın ve Seni açığa vursun ve Senden konuşsun, tüm yaratılmış şeyler Senin en yüce egemenliğinin işaretlerini göstersin ve Senin en kutsal yönetiminin ışığının ihtişamını saçsın, ve gökte ve yerde olan herkes Senin birliğini övsün ve yüceltsin ve Sana, Senin birliğinin
Vahiren'i aracılığıyla onlara Kendini
gösterdiğin için şan versin.

O halde, Senden Ey Tanrım, benlik ve arzu giysilerinin hizmetkarları,
ya da halkının gözlerinin öyle yüksekliklere kaldırılmasını sağla ki
arzularında Senin ebedi ihtişamının yumuşak rüzgarlarının kıpırtısından başka bir şey görmesinler ve kendi benliklerinde
sadece Senin merhametli Benliğinin ifşasını tanısınlar, böylece dünya ve
içindeki her şey Sana yabancı olan her şeyden veya
Senin Benliğinden başka bir şeyi tezahür ettiren her şeyden temizlenebilir. Bütün bunlar
Senin egemenliğin boyunca Senin emir sözünle yerine getirilebilir, "Ol" ve olur! Hayır, bundan bile
daha hızlı, ve yine de halk anlamıyor.

Yüceltilmiş, ölçülemeyecek kadar yüceltilmişsin, Ey Sevgili! Senin ihtişamına yemin ederim! Tam bu anda, Senin tarafından kararlaştırıldığı gibi, Senin güzelliğinin Arkadaşı ve Senin yüzünün
Bakanı olan O'nu anmaya çağıran bu mübarek gecede, Sana yalvardığım her şeyi bana bahşettiğini fark ediyorum, Senin tarafından anılmadan veya kutsallığının avlusunda varlığa çağrılmadan önce. Her şeyi Senin emrinin tezahürleri, Senin el işinin vahiyleri, Senin bilginin depoları ve Senin bilgeliğinin hazineleri olarak yarattığını algılıyorum. Ayrıca, Senin isimlerinin ve sıfatlarının herhangi bir vahiylerinin, Senin kudretinle yaratılmış ve Senin kudretinle doğmuş olan her şeyden, bir hardal tanesinin ağırlığı kadar bile olsa, alıkonulacağını kabul ediyorum, Senin ebedi el işinin temelleri böylece
eksik hale gelecek ve Senin İlahi bilgeliğinin mücevherleri
kusurlu hale gelecektir. Çünkü olumsuzlama harfleri, Senin bilgisinin kutsal kokularından ne kadar
uzaklaşmış olurlarsa olsunlar ve Senin ihtişamının
göklerinden dökülen Senin güzelliğinin
şaşkın ışığının harikulade ihtişamını ne kadar
unutmuş olurlarsa olsunlar, Senin aleminde
var olmak zorundadır ki, Seni tasdik eden kelimeler böylece
yüceltilebilsin.

Senin kudretin bana tanıklık ediyor, Ey Sevgili! Tüm yaratılış, Senin zaferini yüceltmek ve Senin üstünlüğünü tesis etmek için varlığa çağrıldı ve Senin tarafından konulmuş olan tüm sınırlar, Senin egemenliğinin
işaretlerinden başka bir şey değildir ve Senin kudretinin gücünü ilan eder. Ne kadar büyük, ne kadar çok büyük, her şeydeki harikulade kudretinin vahiyleri!
Onlar öyledir ki, Senin yaratıkların arasında en aşağılık olanı Senin tarafından
en yüce niteliğinin bir tezahürü haline getirildi ve Senin el işinin en aşağılık
işareti, Senin en kudretli isminin alıcısı olarak seçildi. Senin tarafından kararlaştırılan yoksulluk, Senin zenginliklerinin
ortaya çıkması için bir araç haline getirildi ve alçaklık Senin şanına giden bir yol haline getirildi ve
günahkârlık Senin bağışlamanın uygulanması için bir sebep haline getirildi. Onlarla Sen
en mükemmel ünvanların Sana ait olduğunu ve
en yüce sıfatlarının harikalarının Sana ait olduğunu gösterdin. Sen, ey Tanrım, tüm yaratılmış şeyleri aşkın lütuf ve lütfunun çadırına sokmayı ve tüm yaratılışın üzerine görkemli birliğinin giysisinin kokularını yaymayı ve tüm şeylere cömertliğinin ve birliğinin gözleriyle bakmayı amaçladığından, bu nedenle, sonsuz kutsallığının vahiylerinin ana kaynağı ve Sana özlem duyan yaratıklarının kalplerinde parlayan alev olan sevginle, şu anda, Sana tamamen adanmış olan halkın ve Seni seven sevdiklerin için, cömertliğinin ve cömertliğinin özünden ve lütfunun ve ihtişamının en derin ruhundan, aşkın kutsallığın Cennetini yaratmanı ve onu her şeyin üstüne çıkarmanı rica ediyorum. Senden başka, ve onu Kendin hariç her şeyden
kutsamak için. Dahası, ey Tanrım, tahtının
yaydığı ışıklardan, Senin
harika ve en tatlı icadının melodilerini seslendirecek hizmetçiler yarat, böylece Senin adını, senin yaratıklarından hiçbirinin, ister senin cennetinin sakinleri olsun, ister senin yeryüzünün sakinleri olsun,
duymamış ve senin halkından hiçbirinin
anlamadığı sözlerle yüceltsinler. Öyleyse, bu Cennetin kapılarını sevdiklerinin yüzlerine aç ki, belki de
Senin adınla ve Senin egemenliğinin kudretiyle içeri girebilirler, böylece Senin seçilmişlerine bahşedilen egemen
lütuflar ve Senin güvenilirlerine bahşedilen aşkın
armağanlar mükemmelleşsin, böylece Senin erdemlerini hiç kimsenin ne söyleyebileceği ne de tarif edebileceği melodilerle yüceltsinler ve Senin halkından hiçbiri
seçilmişlerinden herhangi birinin kılığında görünmeyi veya Senin sevdiklerinin örneğini taklit etmeyi
düşünmesin ve
hiç kimse Senin dostlarınla ​​düşmanlarını ayırt etmekte veya Sana bağlı olanları inatla Sana karşı çıkanlardan
ayırt etmekte başarısız olmasın. Sen dilediğini yapmaya kadirsin ve Sen her şeyin üzerinde güçlü ve yücesin.

Ey Sevgilim, yaratıklarının herhangi birinin, ne kadar bilgili olursa olsun, Seni tanıma çabalarının üstünde, yüce, ölçülemeyecek kadar yücesin; ne kadar araştırıcı olursa olsun, Seni
tanımlamaya yönelik her türlü insan çabasının üstünde, son derece yücesin! Çünkü insanların en yüce düşüncesi, tefekkürleri ne kadar derin olursa olsun, Senin yaratılışına dayatılan sınırlamaları aşmayı, ne de koşullu dünyanın durumunun ötesine yükselmeyi, ne de Senin tarafından geri dönülmez bir şekilde
koyulmuş sınırları kırmayı asla umamaz. Öyleyse, Senin iradenle yaratılmış ve tüm yaratılışı
yönetmiş, kendisi koşullu dünyanın bir parçası olan bir şey, Senin bilgisinin
kutsal atmosferine yükselme veya Senin aşkın gücünün
merkezine ulaşma gücüne nasıl sahip olabilir? Sen, geçici yaratığın sonsuzluğunun tahtına yükselme çabalarının veya yoksul ve sefillerin her şeye yeten ihtişamının zirvesine ulaşma çabalarının üstünde, ölçülemeyecek kadar yükseksin! Sonsuzluktan beri
Kendini Kendin'e tarif ettin ve
Kendi Özünde, Özünü Kendi Özüne yücelttin. Senin ihtişamına yemin ederim ki,
Ey En Sevgilim! Senden başka seni tanıdığını iddia edebilecek,
ve Kendini kurtaran kim senden uygun bir şekilde bahsedebilir? Sen,
sonsuzluktan beri, kendi aleminde, aşkın birliğinin ihtişamı içinde,
ve kutsal ihtişamının ihtişamları içinde ikamet eden O'sun. Senden başkası, ölümsüzlüğün en yüksek alemlerinden bu yeraltı dünyasının seviyesine kadar, tüm yaratılışındaki krallıklarda anılmaya değer görülseydi, o zaman, Senin birliğinin tahtında
kurulduğun nasıl gösterilebilirdi ve Senin birliğinin ve tekliğinin harikulade erdemleri nasıl yüceltilebilirdi?

Şu anda, gökleri ve yeri yaratmadan önce, Kendin için tanıklık ettiğin şeye, Sen Tanrısın ve Senden başka Tanrı olmadığına tanıklık ediyorum. Sen ezelden beri kudretinin Tezahürleri aracılığıyla kudretinin işaretlerini açığa vurmaya muktedir oldun ve bilginin Şafakları aracılığıyla bilgeliğinin sözlerini her zaman duyurdun. Senden başka hiç kimse birliğinin Çadırı önünde anılmaya layık görülmedi ve Senden başka hiç kimse birliğinin kutsal avlusunda övülmeye muktedir olduğunu kanıtlamadı.

Sana şükürler olsun, ey Tanrım, lütuflarını ve cömertliklerini açığa vurduğun için; ve Sana şükürler olsun, ey Sevgilim, sevgi dolu şefkatinin ve şefkatli merhametinin Şafak Yıldızını gösterdiğin için. Sana öyle bir şükran sunuyorum ki, yoldan çıkmışların adımlarını Senin rehberliğinin sabah ışığının ihtişamlarına doğru yönlendirebilir ve Sana doğru özlem duyanların Senin güzelliğinin ışıltısının
ifşasının merkezine ulaşmasını sağlayabilirim. Sana öyle bir şükran sunuyorum ki, hastaları Senin şifalı sularına yaklaştırabilir ve Senden uzak olanların Senin huzurunun
canlı çeşmesine yaklaşmalarına yardımcı olabilirim. Sana öyle bir şükran sunuyorum ki, hizmetçilerinin bedenlerini ölümlülük ve aşağılanma giysilerinden
çıkarabilir ve onları Senin sonsuzluğunun ve Senin ihtişamının cübbeleriyle giydirebilir ve fakirleri Senin kutsallığının kıyılarına ve tüm yeterli
zenginliklere götürebilirim. Sana öyle bir şükran sunuyorum ki, Cennet Güvercini Ölümsüzlük Ağacı'nın dalları üzerinde şarkısını şakımaya muktedir kılıyor:
"Gerçekten Sen Tanrı'sın. Senden başka Tanrı yoktur. Ezelden beri Sen, Senden başka hiçbir şeyin övgüsünün üstünde yüceltildin ve Senden başka hiç kimsenin
tanımlamasının çok üstünde oldun." Sana öyle bir şükran sunuyorum ki, Şan Bülbülünün melodisini en yüksek
göklerde yaymasına sebep olabilir: "'Ali (Bab), gerçekte, Senin kulundur, Sen Onu, Elçilerin ve Seçkinlerin arasından seçtin ve
Onu, Sana ait olan her şeyde ve Senin niteliklerinin
açığa çıkması ve Senin isimlerinin
kanıtlarıyla ilgili olan her şeyde Senin Kendini
Tezahür ettirdin." Sana öyle şükranlar sunuyorum ki, her şeyi Seni yüceltmeye,
Özünü yüceltmeye ve tüm varlıkların dillerini
Senin güzelliğinin egemenliğini yüceltmeye teşvik edebilir. Sana öyle şükranlar sunuyorum ki,
gökleri ve yeri aşkın Özünün işaretleriyle doldurabilir,
ve tüm yaratılmış şeylerin Senin yakınlığının ve
Senin huzurunun Tabernacle'ına girmesine yardımcı olabilirim. Sana öyle şükranlar sunuyorum ki, her yaratılmış şeyi Senden bahsedecek bir kitap ve Senin övgülerini
açacak bir tomar haline getirebilirim. Sana öyle şükranlar sunuyorum ki,
Egemenliğinin Tezahürlerini Senin yönetiminin tahtına yerleştirebilir ve
İlahiliğinin tahtına Senin ihtişamının Temsilcilerini yerleştirebilirim. Sana öyle şükranlar sunuyorum ki, bozuk ağaç Senin lütuflarının kutsal nefesleriyle iyi meyve versin ve tüm varlıkların bedenlerini Senin yüce lütfunun yumuşak rüzgarlarıyla canlandırsın. Sana öyle şükranlar sunuyorum ki, Senin yüce tekliğinin işaretlerinin Senin kutsal birliğinin
cennetinden aşağı gönderilmesine neden olsun. Sana öyle şükranlar sunuyorum ki, her şeye Senin bilginin gerçeklerini ve Senin bilgeliğinin özünü öğretebileyim ve zavallı yaratıkları Senin merhametinin ve Senin cömert lütfunun
kapılarından alıkoymayayım. Sana öyle şükranlar sunuyorum ki, Senin her şeye yeten zenginliklerinin hazineleri aracılığıyla,
cennette ve yeryüzünde olan herkesin tüm yaratılmış şeylerden vazgeçmesini sağlayabileyim ve tüm yaratılmış şeylerin Senin yüce lütuflarının
zirvesine ulaşmasını sağlayabileyim. Sana, Senin ateşli aşıklarının kalplerinin Sana yakınlık ve Sana özlem atmosferine yükselmesine ve Irak topraklarında Işıkların Işığını yakmasına yardımcı olabilecek
şükürler sunuyorum. Sana, Sana yakın olanları tüm yaratılmış şeylerden ayırabilecek ve onları
Senin isimlerinin ve niteliklerinin tahtına çekebilecek
şükürler sunuyorum. Sana öyle şükranlar sunuyorum ki,
tüm günahları ve suçları bağışlamana, tüm dinlerin insanlarının ihtiyaçlarını karşılamana ve tüm yaratılışın üzerine bağışlanma kokularını
yaymana sebep olabilir. Sana öyle şükranlar sunuyorum ki,
birliğini tanıyanların sevginin zirvelerine tırmanmasını sağlayabilir ve
Sana adanmış olanların Senin huzurunun Cennetine yükselmesini sağlayabilir. Sana öyle şükranlar sunuyorum ki,
Seni arayan herkesin isteklerini tatmin edebilir ve
Seni tanıyanların amaçlarını gerçekleştirebilir. Sana öyle şükranlar sunuyorum ki,
insanların kalplerinden tüm sınırlama önerilerini silebilir ve
birliğinin işaretlerini çizebilir. Sana, ezelden beri kendi Benliğini yücelttiğin ve onu tüm akranların, rakiplerin ve karşılaştırmaların üstüne yükselttiğin gibi şükranlarımı sunuyorum, ey lütuf ve bereket gökleri ve ihtişam ve görkem krallıkları senin ellerinde olan!

Adın övülsün, ey Tanrım ve Efendim! Sen tanıklık ediyorsun,
görüyor ve biliyor ve sevdiklerinin günlerinde başına gelen şeyleri, sürekli denemeleri, ardışık sıkıntıları ve seçilmişlerinin üzerine gönderilen aralıksız sıkıntıları biliyorsun. Öyle
durumları oldu ki, yeryüzü onlar için çok dar oldu ve onlar
her ülkede Senin gazabının kanıtları ve Senin korkunun işaretleri tarafından kuşatıldılar ve Senin merhametinin ve şefkatinin kapıları onlara
kapatıldı ve kalplerinin bahçesi Senin lütfunun ve cömert iyiliklerinin
taşan yağmurlarından mahrum kaldı. Ey Tanrım, Seni sevenlerden Senin yükselişinin ve zaferinin harikalarını mı esirgeyeceksin? Ey Sevgilim, Sana bağlı olanların Senin çok çeşitli lütuflarına ve armağanlarına bağladıkları umutları mı paramparça edeceksin? Ey Efendim, Seni kutsal bilginin kıyılarından tanıyanları mı geri tutacaksın yoksa Senin aşkın lütfunun yağmurlarını
isteyenlerin kalplerine yağmur yağdırmayı mı bırakacaksın? Hayır, hayır ve
bunun için Senin şanın bana tanıklık ediyor! Tam bu anda, Senin
merhametinin tüm yaratılmış şeyleri aştığını ve Senin şefkatinin
cennette ve yeryüzünde olan her şeyi kuşattığını tanıklık ediyorum.
Ezelden beri cömertliğinin kapıları hizmetkarlarının
yüzlerine açıktı ve Senin lütfunun yumuşak rüzgarları
yaratıklarının
kalplerine esiyordu ve Senin cömertliğinin taşan yağmurları
halkının ve Senin krallığının sakinlerinin
üzerine yağıyordu.

Yaratılış krallığında zaferini göstermeyi, hem Senin kararnamenin gizemlerini hem de Senin geri dönülmez amacının perdeleri ardında takdir edilen gizli şeyleri kapsayan bilgin nedeniyle geciktirdiğini çok iyi biliyorum, böylece Senin aşkın merhametinin gölgesine girenler, Seninle
küçümseyenlerden ve Senin en yüce Güzelliğini
gösterdiğin
zamanda Senin huzurundan yüz çevirenlerden ayrılsınlar. Bu yüzden, Ey Sevgilim, yüce, ölçülemeyecek kadar yücesin! Çünkü
Sen, ülkende, sevdiklerini düşmanlarından ayırdın ve
en ağır tanıklığını ve en yanılmaz Delilini
göklerde ve yerde olan herkese mükemmelleştirdin, o zaman, kendi yolunda başlarına gelenler sebebiyle ülkesinde alçaltılmış olanlara merhamet et. O zaman, ey Tanrım, onları kudretinin gücü ve iradenin kudreti ile yücelt ve onları Senin her şeye gücü yeten egemenliğin ve amacın aracılığıyla Senin Davanı ilan etmeye yükselt.

Senin ihtişamına yemin ederim! Senin üstünlüğünü göstermemdeki tek amacım
Senin Davanı yüceltmek ve Senin sözünü yüceltmekti. İkna oldum ki
Eğer zaferini göndermekte ve kudretini göstermekte gecikseydin,
egemenliğinin belirtileri kesinlikle ülkesinde yok olurdu ve
hükümranlığının belirtileri tüm egemenliğin boyunca silinip giderdi. Göğsüm daraldı, ey Tanrım, ve üzüntüler ve sıkıntılar
beni sardı, çünkü kulların arasında Senin harikulade övgün dışında her övgüyü duyuyorum ve Senin halkının arasında her şeyin kanıtlarını görüyorum
ancak Senin emrinle onlara emrettiğin,
ve egemen iradenle onlar için takdir ettiğin ve
onlara egemen kararınla ​​takdir ettiğin şeylerin kanıtları hariç. Senden o kadar uzaklaştılar ki
sevdiklerinden herhangi biri onlara Senin birliğinin harikulade işaretlerini ve Senin yüce birliğini tasdik eden mücevher gibi sözleri getirse,
parmaklarını kulaklarına tıkarlar ve ona itiraz ederler ve
alay ederler. Bütün bunları Sen, her şeyi kapsayan egemenliğinle
yazdın ve Senin her şeye gücü yeten üstünlüğünle kavradın.

Yüceltilmiş, ölçülemeyecek kadar yüceltilmişsin, ey Efendim! Öyleyse, Sana olan sevgileriyle düşmanlarının
oklarıyla
delip giden kalplere ve Senin Davanın yüceltilmesi ve Senin adının yüceltilmesi uğruna
mızraklara geçirilen kafalara bak.
O halde, Senin sevginin ateşiyle
tükenen ve yalnızca Senin bildiğin
sıkıntılarla
dokunan kalplere merhamet et.

Sana bütün övgü ve şerefler olsun, ey Tanrım! Sen,
yırlarca yıldır, Senin günlerinde olup bitenleri ve bu saate kadar olmaya devam edenleri çok iyi biliyorsun. Hiçbir insan, tüm bu zaman boyunca Senin seçilmişlerinin başına neler geldiğini hesaplayamaz ve hiçbir dil söyleyemez. Hiçbir barınak elde edemediler veya güven içinde kalabilecekleri bir sığınak bulamadılar. Sonra, ey Tanrım, onların korkularını Senin huzurunun ve güvenliğinin kanıtlarına, alçakgönüllülüklerini Senin yüceliğinin egemenliğine, yoksulluklarını Senin her şeye yeten zenginliklerine ve sıkıntılarını Senin mükemmel huzurunun harikalarına dönüştür. Onlara kudretinin ve merhametinin kokularını bahşet ve onlara, Senin harika şefkatinden, Senden başka her şeyden vazgeçmelerini sağlayacak, onları Kendin dışında her şeyden ayıracak, Senin birliğinin egemenliğinin açığa çıkması ve Senin lütfunun ve cömertliğinin üstünlüğünün gösterilmesi için, ne gönder. 
Tanrım, sevdiklerinin döktüğü gözyaşlarına bakmayacak mısın? Ey Sevgili, Senden ayrılmaları ve zaferinin işaretlerinin
sona ermesi sebebiyle
sönükleşen gözlere acımayacak mısın? Ey Efendim, Sana olan özlem ve sevgi güvercininin
kanatlarını çırpan kalplere bakmayacak mısın? Senin
şanına! İşler öyle bir noktaya geldi ki, umut neredeyse seçilmişlerinin
kalplerinden kovuldu ve umutsuzluk nefesleri onları ele geçirmeye hazır, çünkü Senin günlerinde başlarına gelenler yüzünden.

İşte bak bana, ey Tanrım, kendimden Sana nasıl kaçtım ve
kendi varlığımı terk ettim ki, Senin Varlığının ışığının ihtişamlarına erişebileyim ve beni Senden uzak tutan ve
bana Seni unutturan her şeyi terk ettim, ta ki Senin huzurunun ve anmalarının kokularını
içime çekebileyim. Bakın, Senin bağışlamanın ve cömertliğinin şehrinin tozuna nasıl bastım ve Senin yüce merhametinin sınırları içinde nasıl ikamet ettim ve Senin Zikrinin ve Senin en saf ve en görkemli Güzelliğinin cübbesiyle görünenin egemenliği aracılığıyla Sana yalvardım, bu yıl içinde sevdiklerine, Senden başkasından vazgeçmelerini sağlayacak ve onları Senin egemen iradenin ve her şeyi fetheden amacının kanıtlarını tanımaları için özgür kılacak bir şey göndermeni istedim, öyle ki onlar sadece Senin emrinle onlar için dilediğini arayacaklar ve Senin iradenle onlar için dilediğinden başka hiçbir şey
istemeyecekler. Ey Tanrım, gözlerini kutsa ki, Senin Güzelliğinin ışığını görebilsinler ve kulaklarını temizle ki, Senin aşkın birliğinin Güvercini'nin melodilerini dinleyebilsinler. Öyleyse, onların kalplerini Senin sevginin
harikalarıyla doldur ve dillerini Senden başkasını anmaktan koru ve yüzlerini Senden başkasına
dönmekten koru. Sen dilediğini yapmaya kadirsin. Sen, gerçekten,
Her şeye kadirsin, Tehlikede Yardımcısın, Kendi Kendine Var Olansın.

Dahası, ey Sevgilim, onlara olan sevginle ve Sana olan
sevgileriyle, her şeyini Senin için feda eden ve Senin ona verdiğin her şeyi Senin sevgin ve Senin hoşnutluğun yolunda harcayan bu kulunu koru ve onu Senin nefret ettiğin her şeyden ve
Senin kutsal egemenliğinin
Meskenine girmesini ve Senin aşkın birliğinin
merkezine ulaşmasını engelleyebilecek her şeyden koru. O halde, ey ​​Tanrım, onu, Senin güzelliğini görmekten veya Senin sonsuz eserinin harikulade kanıtları üzerinde düşünmekten hiçbir şeyin onları alıkoymasına izin vermemiş olanlarla say ki, Senden başkasıyla arkadaşlık etsin, Kendisinden başkasına yönelmesin ve yeryüzü ve gökyüzü krallıklarında Senin tarafından yaratılmış olan her şeyde, Senin harikulade Güzelliğinden ve Senin yüzünün ihtişamlarının ifşasından başka bir şey keşfetmesin ve Senin egemen takdirinin dalgalanan okyanuslarının ve Senin kutsal birliğinin kabaran denizlerinin altına öyle dalsın ki, Senin aşkın birliğinin anılması dışında her sözü unutsun ve ruhundan tüm kötü telkinlerin izlerini kovsun, Ey bütün isimlerin ve niteliklerin krallıkları elinde olan!

Adın övülsün, Ey arzumun hedefi olan Sen! Senin ihtişamına yemin ederim! O kadar büyük bir kopuşa ulaşma arzum var ki, iffet odalarında saklı olan ve güzelliğini tüm yaratılışın gözlerinden sakladığın, yüzlerini tüm varlıkların görüşünden kutsallaştırdığın o yüzler önümde belirse ve bunlar eşsiz güzelliğinin ihtişamının tüm ihtişamıyla kendilerini açığa vursalar, onlara bakmayı reddederim ve onları yalnızca Sana yaklaşanların zihinlerini şaşkına çeviren ve Seni tanıyanların ruhlarını hayrete düşüren Senin el işinin gizemlerini ayırt etmek amacıyla görürüm. Senin kudretin ve kudretinle öyle yüksekliklere uçmak isterim ki
hiçbir şey beni Senin aşkın egemenliğinin çok çeşitli kanıtlarından uzak tutmaya güç yetiremez ve hiçbir dünyevi plan
beni Senin İlahi kutsallığının tezahürlerinden dışlayamaz.

Yüceltilmiş, ölçülemez şekilde yüceltilmişsin, ey Tanrım, ve Sevgilim, ve
Efendim, ve Arzum! Bu alçak kişinin Senin ihtişamının kıyılarına ulaşma umutlarını kırma ve bu zavallı yaratığı
zenginliklerinin enginliğinden mahrum etme ve bu yalvaran kişiyi Senin lütfunun, ve Senin cömertliğinin ve armağanlarının
kapılarından atma. O halde, bu zavallı ve kimsesiz ruha merhamet et ki, Senden başka dost, Senden başka yoldaş, Senden başka tesellici, Senden başka sevgili aramamış ve Senden başka hiçbir arzu beslememiştir.

O halde, ey ​​Tanrım, bana merhametinin bakışlarını at ve benim ve Sana yakın olanların, bizimle Senin zaferinin ve lütfunun
ortaya çıkması arasına girenlerin günahlarını bağışla. Ayrıca, Sen, lütuflarının Güneş'inin ihtişamından yüzümüzü
kapatan günahlarımızı da iptal et. Sen, isteğini yerine getirmek için güçlüsün. Sen, istediğini
kabul edersin ve Senin egemenliğinin
gücüyle senden ne istediğin sorulmaz ve Sen, geri alınamaz kararınla
hiçbir şeyde engellenemezsin. Senden başka Tanrı yoktur, Yüce, En Güçlü, Daima Diri, En Merhametli.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRAYERS AND MEDITATIONS***



CREDITS


June 2005

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson

June 2006

            Added PGHeader/PGFooter.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 16984-0.txt or 16984-0.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/6/9/8/16984/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
