*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Servia, Youngest Member of the European Family (Avrupa Ailesinin En Genç Üyesi Sırbistan)
Yazar: Andrew Archibald Paton
Yayın Tarihi: November 4, 2005 [EBook #16999]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16999
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Servia, Youngest Member of the European
Family, by Andrew Archibald Paton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Servia, Youngest Member of the European Family
       or, A Residence in Belgrade and Travels in the Highlands
       and Woodlands of the Interior, during the years 1843 and
       1844.

Author: Andrew Archibald Paton

Release Date: November 4, 2005 [EBook #16999]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SERVIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Digital & Multimedia Center, Michigan State
Üniversite Kütüphaneleri, Marilynda Fraser-Cunliffe, Sankar
Viswanathan ve Distributed Proofreaders Europe tarafından üretilmiştir
http://dp.rastko.net

SERVIA,

AVRUPA AİLESİNİN EN GENÇ ÜYESİ:

VEYA, BELGRAD'DA

BİR İKAMETGAH

VE

1843 VE 1844 YILLARINDA

İÇ KIŞININ YAYLALIKLARINDA VE ORMANLIKLARINDA SEYAHATLER.

YAZAR

ANDREW ARCHIBALD PATON, ESQ.

"MODERN SURİYELİLER" KİTABININ YAZARI.

"Les hommes croient en general connaitre suffisamment l'Empire Osmanlı
pour peu quils aient lu l'enorme derlemesi que le savant M. de
Bir yayıncıyı çekiçleyin ... mais en dehors de ce mouvement center il ya la
vie interieure de eyalet, don le tableau tout entier reste a
adil."


                                LONDRA:
                 LONGMAN, KAHVERENGİ, YEŞİL VE LONGMANLAR,
                           PATERNOSTER SIRASI.

                                 1845.




ÖNSÖZ.


Bu çalışmanın anlatı ve tanımlayıcı kısmı kendi adına konuşuyor.
Tarihsel bölümde Von Engel'in "Sırbistan Tarihi", Ranke'nin "Sırbistan Devrimi", Possart'ın "Sırbistan" ve Ami Boue'nin "Avrupa'nın Turquie'si"ni avantajlı bir şekilde inceledim, ancak seçilen gerçekleri, doğruluğunu en iyi şekilde test edebilecek olanların sansürüne tabi tutma önlemini aldım. Bu hizmet için, Sırp yasasını hazırlayan M. Hadschitch'e; Senato Sekreteri M. Marinovitch'e; Slav tarihi, edebiyatı ve antik çağlar üzerine verdiği dersler oybirliğiyle alkışlanan Profesör John Shafarik'e bir teşekkür borcum var.

İÇERİK.

BÖLÜM 1.

Beyrut'tan ayrıl.--Yüzen kamp.-Rodos.--Akdeniz kıyıları
sanatların geliştirilmesi için uygun.--Yeni okuldan bir Müslüman.--Amerikan Presbiteryen din adamı.--Meksikalı bir senatör.--Denizciler için bir
vaaz.--İzmir.--Büyükdere.--Sir Stratford
Canning.--Bulgaristan'a doğru yola çık.

BÖLÜM II.

Varna.--Türkiye'nin Kuzey ve Güney illerinin
karşılaştırılması.--Roustchouk.--Defterdar ile sohbet.--Tuna.--Bulgar içleri.--Aşağı Tuna'dan bir züppe.--Widdin'e doğru yola çık.

BÖLÜM III.

Nehir buharlaşıyor.--Widdin'e varış.--Yahudi.--Rahatsız han.--Widdin'in sefil
görünümü.--Hüseyin Paşa.--M. Petronievitch.--Buhar
balonu.

BÖLÜM IV.

Widdin'den ayrıl.--Timok.--Servia'ya gir.--Brza Palanka.--Demir
Kapılar.--Eski ve Yeni Orsova.--Eflak Matron.--Semlin.--Dil
üzerine
bir
sohbet.

BÖLÜM V.

Belgrad'ın tanımı.--Surlar.--Sokak ve sokak
nüfusu.--Katedral.--Büyük meydan.--Kahvehane.--Terk edilmiş
villa.--Hamamlar.

BÖLÜM VI.

Belgrad'ın Avrupalılaşması.--Aydınlatma ve döşeme.--Kalenin
iç kısmı.--Türk Paşası.--Türk mahallesi.--Türk
nüfusu.--Belgrad'ın panoraması.--Prens tarafından verilen akşam yemeği.

BÖLÜM VII.

Sırbistan'a dönüş.--Tuna.--Semlin.--Wucics ve
Petronievitch.--Katedralin ciddiyeti.--Abonelik balosu.

BÖLÜM VIII.

Kör gezgin Holman.--Şair Milutinovich.--Bulgar
efsanesi.--Tableau de generation.--İç kısımlara doğru yola çıkış.

BÖLÜM IX.

Şabatz'a Yolculuk.--Terbiyenin orta çağdakilere benzemesi.--Palesh.--Sırp gelini.--Kör
ozan.--Çingeneler.--Makadamlı yollar.

BÖLÜM X.

Şabatz.--Bir taşra şansölyesi.--Sırp koleksiyoncusu.--Evinin
tanımı.--Kırsal berberi.--Türk mahallesi.--Kendi kendini yetiştirmiş rahip.--Bir
taşra yemeği.--Yerli toplantısı.

BÖLÜM XI.

Kaimak.--Bir hainin tarihi.--Bir piskoposun evi.--Eğitimin
ilerlemesi.--Milosh'un portresi.--Bosna ve Boşnaklar.--Müslüman
fanatizmi.--Koleksiyoncunun ölümü.

BÖLÜM XII.

Matchva'nın banatı.--Losnitza.--Sınırda kan davaları.--Ormanlara giriş.--Tronosha Manastırı. --Yunan festivali.--Köylü
topluluğu.--Kırsal şıklık.

BÖLÜM XIII.

Romantik orman manzarası.--Adaletin
sadeliği.--Krupena.--Sokol.--Olağanüstü konumu.--Sefil
kasaba.--Alp manzarası.--Serin karşılama.--Rogatschitza Vadisi.

BÖLÜM XIV.

Drina.--Liubovia.--Karantina istasyonu.--Derlatcha.--Bir Sırp
güzeli.--Akılsız bir rahip.--Acınası odalar.--Eşkıyalar tarafından işlenen cinayet.

BÖLÜM XV.

Ushitza'ya varış.--Berbat sokak.--Mükemmel han.--Türk
vayvode.--Bir Fars dervişi.--Müslümanlar ve
Hristiyanlar arasındaki ilişkiler.--Kaleyi ziyaret.--Kuşbakışı görünüm.

BÖLÜM XVI.

Poshega.--Morava nehri.--Csatsak'a varış.--Viyanalı
bir doktor.--Kopaunik'e tırmanma projesi.--Piskoposu ziyaret.--Antik
katedral kilisesi.--Yunan ayini.--Karanovatz.--Göçmen rahip.--Arnavut
rahatsızlıkları.--Tuz madenleri.

BÖLÜM XVII.

Sırbistan'ın eski krallarının taç giyme kilisesi.--Yaylalara
girin.--Ybar Vadisi.--Yüksek Balkanlar'ın ilk görünümü.--Studenitza
Manastırı.--Bizans Mimarisi.--Soğukkanlı rahip.--Sırp
sınırı.--Yeni karantina.--Rus binbaşı.

BÖLÜM XVIII.

Boşnak sınırını geçin.--Çingene kampı.--Novibazar
anlatıldı.--Sert karşılama.--Aceleci ayrılış.--Fanatizm.

BÖLÜM XIX.

Kopaunik'in yükselişi.--Büyük manzara.--Kopaunik'in
inişi.--Bruss.--İstemsiz çok eşlilik.--Sırp
karakteri üzerine konuşma.--Krushevatz.--Monarşinin kalıntıları.

BÖLÜM XX.

Sırp monarşisinin oluşumu.--Latin ve Yunan
Kiliseleri arasındaki rekabet.--Stephen Dushan.--Büyük bir savaşçı.--Zaferlerinin
sonuçları.--Kucs Lasar.--Amurath'ın işgali.--Kossovo Muharebesi.--Lasar ve Amurath'ın
ölümü.--Sırp monarşisinin düşüşü.--Genel
gözlemler.

BÖLÜM XXI.

Kaçırılan bir tabur.--Aleksinatz'a ilerleme.--Dışişleri Bakanlığı
kuryesi.--Bulgar sınırı.--Çingene Suregee.--Tiupria.--Yeni köprü ve
makadamlı yollar.

BÖLÜM XXII.

Ravanitza'ya ziyaret.--Neşeli parti.--Sırp ve Avusturya
yargı yetkisi.--Manastırın tasviri.--Ters çevrilmiş kartallar.--Bulgar
şenlikleri.

BÖLÜM XXIII.

Manasia.--Orta yaş karakterini korumuştur.--Robinson
Crusoe.--Harika yankı.--Halkın
nezaketleri.--Svilainitza.--Posharevatz.--Bebek dev kadın.

BÖLÜM XXIV.

Zengin toprak.--Gizemli sular.--Passarovitz Antlaşması.--Semendria
şatosu.--Antika kalıntıları.--Brankovitch
ailesi.--Panesova.--Morrison'un hapları.

BÖLÜM XXV.

Sırpların kişisel görünümü.--Ahlaki
karakterleri.--Terbiyelerinin tuhaflığı.--Noel
şenlikleri.--Paskalya.--Dodola.

BÖLÜM XXVI.

Şehir hayatı.-- Kamu daireleri.-- Yarı doğulu
yarı Avrupalı ​​tavırlar.-- Tüccarlar ve esnaf.-- Türk
nüfusu.-- Hamallar.-- Berberler.-- Kafeler.-- Kamu yazarı.

BÖLÜM XXVII.

Şiir.-- Gazetecilik.-- Güzel sanatlar.-- Lise.-- Mineraloji
kabini.-- Müze.-- Sırp Eğitimi.

BÖLÜM XXVIII.

Ayrılış hazırlıkları.-- Doğu izlenimleri.-- Prens
İskender.-- Saray.-- Kara Georg.

BÖLÜM XXIX.

Kara Georg'un anıları.

BÖLÜM XXX.

Milosh Obrenovitch.

BÖLÜM XXXI.

Prens.--Hükümet.--Senato.--Dışişleri bakanı.--İçişleri bakanı.--Adalet mahkemeleri.--Maliye.

BÖLÜM XXXII.

Tarım ve ticaret.

BÖLÜM XXXIII.

Yabancı ajanlar.

BÖLÜM XXXIV.

1844'TE VİYANA.

Viyana'daki gelişmeler.--Palladian tarzı.--Müzik.--Tiyatrolar.--Sir Robert
Gordon.--Prens Metternich.--Armen balosu.--Dans.--Strauss.--Avusturya
politikası.

BÖLÜM XXXV.

Avusturya ve beklentileri hakkında sonuç gözlemleri.

SERVİA.

BÖLÜM I.

Beyrut'tan ayrıl.--Kampı yüzdür.--Rodos.--Akdeniz kıyıları
sanatların geliştirilmesi için uygun.--Yeni okuldan bir Müslüman.--Amerikan Presbiteryen din adamı.--Meksikalı bir senatör.--Denizciler için bir
vaaz.--İzmir.--Büyükdere.--Sir Stratford
Canning.--Bulgaristan'a doğru yola çık.

Dört yıldır Doğu'dayım ve şu an için yeterince
zaman geçirdiğimi hissediyorum. Masmavi gökyüzüne,
köpüren çeşmelere, mozaik kaldırımlara ve hoş kokulu _nargilelere_ rağmen,
can sıkıntısı belirtileri ve Avrupa yaşamına, keskin havaya ve iyi bir iştaha, alev alev yanan bir ateşe, iyi aydınlatılmış odalara, kadın topluluğuna, iyi müziğe ve eski arkadaşlarım Scribe, Bayard ve Melesville'in baharatlı vodvillerine
rağmen,
hissetmeye başlıyorum.

Sonunda Beyrut iskelesinde duruyorum, bagajım yollarda bekleyen Avusturya vapuruna bindiriliyor, Levanten argoda, chibouque'unu yakmış ve şu beyaz burnu, masmavi ufukta belirgin bir şekilde kesilmiş, kalın siyah bir Wallsend bulutuyla kirletiyor.

Arkadaşlarıma aceleyle veda ettim ve gemiye bindim. Gece gündüz tentesini koruyan güverte, iki bölmeye ayrılmıştı, bunlardan biri kabin yolcularının gezintisi için ayrılmıştı, diğeri ise eğlenceli bir titizlikle kamp alışkanlıklarını sürdüren Türklerin bivakına ayrılmıştı, iskele tarafını yuvarlanmış yatakları, yorganları, yatak örtüleri, çamaşır yıkama malzemeleri ve her çeşit su bidonu, kahve makinesi ve ekmek, peynir, meyve ve yolculuk için diğer erzak depolarıyla dolu büyük bir çadıra dönüştürüyordu. Doğu'da bir aile ev eşyaları olmadan hareket edemez, ancak daha sonra yabancı bir yerde yıllarca yerleşmek için biraz mobilya ve mutfak eşyası eklenmesi gerekir. Bir Avrupa ailesinin yerleşimi binlerce vesaire ve aylarca kurulum gerektirir, ancak daha sonra birkaç bavul ve seyahat çantasıyla yeni dünyaya doğru harekete geçilir. İki buçuk günlük buharlı yolculuk bizi Rodos'a getirdi.

Bir büyücü asasını salladı! Antiklerin harikulade dünyasını okurken, barbar orduları tarafından yıkılmadan önce Roma'ya bir göz atma arzusu hissediliyor. Bu dönemin yarısından geriye doğru bir sıçrama, mükemmel şekilde korunmuş bir şehir ve
ortaçağ kalesi olan Rodos'ta yapılmış gibi görünüyor. Burada, Hollanda setine benzeyen korkuluklarıyla Avrupa'daki siperleri ve pitoresk kuleleri böylesine tahrip eden Vauban, Cohorn ve o mekanik kafalı adamların Vandalizminden hiçbiri yaşanmadı. Burada her türlü ortaçağ siperleri var; yanılsama o kadar mükemmel ki, garsonun borusunun sessiz olması ve duvarlarda okçu, şövalye ve silahşor olmaması merak konusu.

Şimdi Yunan Adaları arasında iki keyifli buharlı yolculuk günü daha var. Sıcaklık orta düzeydeydi, hareket nazikti, deniz sıvı
lapis lazuli'ydi ve etrafımızdaki yüzlerce renkli adacıklar alışılmış büyülerini
yarattılar. Kesinlikle iklimde kalıcı sanat meskenleri yaratan bir şey vardır! Hidrografik
yapısıyla Akdeniz, büyük yarımadalarından aşırı sıcak ve soğuklukları hariç tutarak, Güzel'in en zarif
duygusunu beslemeye mahkum görünüyor. Bu parlak veya yumuşak kademeli tonlar paleti ve zihnin zarafetinin geliştirilmesini, nesilden nesile safkan çizgilerle estetik ışınıyla parlayarak, heykeltıraşı mermere, kontur zarafetini ve ifadenin yüceliğini aktarmaya davet ediyor. Ancak ılık Güney'i kıskanmayalım. Germen veya kuzey unsuru, güzelliğe daha az duyarlı olsa da, daha erkeksi, daha dengeli, aşırılıklarda daha azdır. Roma imparatorluğunu yıkan, Amerika ve Avustralya'yı halklandıran ve Hindistan'ı yöneten bu unsurdu; o tükenmiş dünyalar, ve sonra
yenisini yarattı.

Yolcuların yerli bölümünün en belirgin bireyi,
yeni okulun dindar bir Müslümanı olan Arif Efendi'ydi, brendiden büyük bir
korkusu vardı; birincisi, şaraptan yapıldığı için; ve ikincisi,
kendisinin en sevdiği içecek Jamaika rom'u olduğu için; çünkü Peter
Parley'in dediği gibi, "Son yıllarda, daha aydınlanmış komşularının en iyi şeylerini benimseme eğilimi gösteren Müslümanlar arasında birçok gelişme oldu. "Seyahat sırasında çok fazla
sohbet ettik, çünkü İngiltere'ye büyük bir hayranlık duyduğunu ve Fransa'ya büyük bir nefret duyduğunu söyledi; muhtemelen tüm bunlar
Jamaika'dan gelen rom ve Konyak ve Bordeaux'dan gelen
brendi ve şaraptan dolayıydı.

Daha da zengin bir karaktere sahip olan bir başka kişi ise Amerikalı bir Presbiteryen din adamıydı; burnu furi-bond gibi genişlemiş ve
çok asık suratlıydı.

"Kanada'yı kaybetmelisin," dedi bana bir gün, aniden, "evet, ve
Bermuda'yı da."

"Bence edinimlerini birkaç garip
Batı Hindistan Adası ile tamamlasan iyi olur."

"Bunun için de midemiz yeterli."

"Kudüs'e gittiğini duydum."

"Evet; kaybettiğim sesimi geri almaya gittim; çünkü Boston'daki en büyük cemaatlerden birine sahibim."

"Ama, iyi dostum, sen savaş ve fetihten başka bir şey solumuyorsun."

"Gerçek şu ki, savaş gök gürültüsü ve şimşek kadar kaçınılmazdır;
atmosfer zaman zaman temizlenmelidir."

"Hiç asker oldun mu?"

"Hayır; Amerikan donanmasındaydım. Birçok gün Newfoundland kıyılarında John Bull'un peşindeydim."

"John Bull'un peşinde mi?"

"Evet, efendim, onun peşinde ter döküyorum: Enerjiden hoşlanıyorum; gerekirse
bir değirmen taşı omuzlayacak adamı bana ver."

"Kanada, Bermuda ve birkaç garip Batı Hindistan Adası'nın ele geçirilmesi,
kesinlikle enerjinize alan açacaktır. Bu, boğayı boynuzlarından tutmak olurdu."

"Kuyruğundan sallamak, diyorum."

Çizimlerinin burlesk canlılığı bazen
doruk noktasına ulaşıyordu. Bir gün, bir şeyden bahsetti (doğru hatırlıyorsam,
elektrikli telgraf), bir şimşek çakması hızıyla hareket ediyordu, bir çift mahmuzla
çarpılmıştı.

Bütün bu aşırı milliyetçi blöflere rağmen, onun çok
iyi bir adam olduğunu gördük, ayıdan başka hiçbir şeyi yoktu ve karantina düzenlemelerinin testinde, partinin en az bencil olanıydı.

Bir diğer yolcu da, iyi eski okulun nezaketinin özü olan yaşlı bir Meksika senatörüydü. Her sabah, şapkası elinde, gülümseyerek durur ve her birimizin nasıl uyuduğunu sorardı. Din adamı militan (kendisiyle dalga geçerek) Teksas'ın
yakınlarda olduğunu söylediğinde, sergilediği kolera benzeri dehşet ifadesini asla
unutmayacağım Devletin doğal sınırı ve bir sabah
tüm bu sorudan bir kahvaltı yapacaklardı.

Bir gün siyasetten dine geçti. "Eğlenceye düşkünüm," dedi, "Bence bu, temiz bir vicdanın işareti. Hayatım
denizciler arasında geçti. Birçok mavi ceketliyle başladım
kendi kaba yolumda iyi tanışmış
dostum ve onu kötü yollardan
sevgiyle vazgeçirdim. Kasvetli dininizden hiçbiri benim için değil. Dini onu melankolik yapan ve neşeden uzak tutan bir adam gördüğümde,
ona tanrısının benim şeytanım olması gerektiğini söylerim."

Bu beyefendinin zekasının ve tavırlarının özgünlüğü, beni daha sonra daha fazla soruşturma yapmaya yöneltti; ve vaazlarından birini, Boston'daki Denizciler Şapeli'nin cemaati üzerinde
derin bir etki bıraktığını belirten, onun vaazlarından birini, sanki büyülenmiş gibi
dinleyen Boston'daki Denizciler Şapeli'nin cemaati üzerinde
derin bir etki bıraktığını belirten, şöyle devam eden bir gezginin
verdiği bir vaazda buluyorum: "Denizde, Cennet limanına doğru giden bir gemiyi anlatıyor,
baştaki adam, 'Önde kayalar var!' diye bağırıyor. 'Dümeni limana al,' diye bağırıyor ikinci kaptan. 'Ay, ay, efendim,'
cevap oluyor; gemi itaat ediyor ve bir virajda duruyor. Fakat iki dakika sonra, öndeki adam bir sığlık olduğunu gösteriyor. Gözetleme noktasındaki adam, 'Önde kum dalgaları ve dalgalar var!' diye bağırıyor. Kaptan şimdi çağrılmıştı ve
yardımcı kaptan fikrini söyledi; ancak yelken açabildikleri yerde, kurşun ve
göz etrafta sadece tehlikeler gösteriyordu: kum setleri, mercan
resifleri, batık kayalar ve tehlikeli kıyılar. Harita onlara
Cennet limanının nerede olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyordu; enlem ve boylamıyla ilgili hiçbir şüphe yoktu: ancak hepsi oraya ulaşmanın
imkansız olduğunu söylüyordu; oraya ulaşmanın adil bir yolu yoktu. Arkadaşlar, o kum setini havaya uçuran, o kayaları batıran ve mercan böceklerini işe koyan şeytandı; amacı o geminin Cennete gitmesini engellemek, yolda onu batırmak ve tüm mürettebatı sonsuza dek köle olarak ödüllendirmekti. Ama her ruh dehşete kapılmış ve neredeyse umutsuzluğa kapılmışken, dar bir küçük yelkenli görüş alanındaydı; gemide bir İsa, bir pilot, ile birlikte dolaşıyordu. Kaptan onu selamladı ve o da söz konusu limana
giden makul bir yol bildiğini söyledi. Onlara kayalarda en büyük geminin geçebileceği bir açıklık olduğunu, o kadar derin bir kanal olduğunu, kurşunun asla dibe ulaşamayacağını ve geçidin tüm yol boyunca karayla çevrili olduğunu, böylece rüzgarın pusuladaki her noktaya
dönebileceğini ve hepsinden kasırgalar estirebileceğini, ancak o kanalda asla tehlikeli bir deniz yükselemeyeceğini söyledi. O sıkıntılı geminin mürettebatı, İsa onlara haritasını gösterip tüm yönleri verdiğinde ne yaptı? Ona güldüler ve
haritasını yüzüne fırlattılar. O, onların bulamadığı bir kanal buldu! İmkansız; ve kendi yollarında yelken açtılar ve hepsi
yok oldu."

İzmir'de, Franklar diyarına dönüşümü, bir dana bifteği ve bir şişe porter sipariş ederek ve Manchester'dan gelip kendisinin veya işverenlerinin dahil olduğu bir ticari evin işlerini
gözetmek için gelen donuk taytlı bir beyefendiye bildirerek işaret ettim.
Osmanlı İmparatorluğu'ndaki bir otelin Avrupa'daki bir otelden bu kadar farklı olmasının nedenini merak etti ve bana, "Kırsaldaki hanlar
bu kadar iyi olsaydı," diye sordu.

İstanbul'a gelince, tüm okuyucuları Bay White'ın çalışkanlığına ve doğruluğuna yönlendiriyorum, o ciltlerini haklı olarak Doğu'ya ait mektup cümlesiyle
"Daha ne yazabilirim?" diye sonlandırabilirdi. Bay White sadece bir cümle dengeleyici değil, aynı zamanda gerçek Doğu gezginleri loncasına
aittir.

Yazın, tüm Pera Boğaz: böylece bir kayığa atladım ve
Büyükdere'ye doğru kürek çektim.
İngiliz elçiliğinin villasının eşiğinde, beni bir bahçenin ucundaki
güzel küçük bir köşke götüren ve
orada beni Maggiore Gölü'ndeki Isola Bella'ya benzer bir manzarayı kucaklayan dört küçük odadan oluşan peri evine yerleştiren prens ataşe A---- ile tanıştım;
burada kitaplar, piyano,
nargile ve çiçek parterleri, Doğu diplomasisinin
sıkıntısını hafifletti. Diğer ataşeler olan Lord N----, Bay H---- ve Bay T----, bahçenin diğer ucundaki bir evde yaşıyorlardı.

Burada bir hafta boyunca keyifli bir dinlenme geçirdim. Sabahlar
_isteyerek_ geçiyordu, elçiliğin beyefendileri işlerle
bunalmışlardı. Saat dörtte akşam yemeği genellikle elçilik villasının havadar antresinde servis edilirdi ve ara sıra diplomatik birliğin diğer üyelerinin de katılmasıyla genellikle büyük bir grup oluştururduk. Gün batımından birkaç saat önce, boyutundan dolayı bir dükün kadırgası olabilecek bir kayık bizi bekliyordu ve Leydi C---- bazen bizi Cennet benzeri bir çevrede en sevdiğimiz ormanlık tepeye veya çardaklarla kaplı bir dereye götürürdü, akşamları ise her gün küçük bir müzik partisi sona ererdi. Rus elçiliğinin ataşelerinden biri olan M. F----, Büyükdere'nin en sevilen amatörüdür; duyduğum en iyi seslerden birine sahiptir ve bana sık sık Lablache'nin rahat mizahını ve gür derinliğini hatırlatırdı. Okuyucuyu Karadeniz'e çıkarmadan önce, Osmanlı İmparatorluğu'nda Büyük Britanya'yı uzun süre ve çok değerli bir şekilde temsil eden seçkin kişi hakkında tek bir yorumda bulunmadan edemeyeceğim.

Sör. Stratford Canning, aşırı fanatik parti ve altın yumurtaları ele geçirmek için kazı
öldürmekten yana olan tüm o ekonomistler arasında kesinlikle popüler değil; ancak Türk ulusunun gerçek çıkarları hiçbir zaman bundan daha sağlam bir desteğe sahip olmamıştı.

Bu ırkın durumundaki en büyük zorluk, diğerleriyle
birleşmenin imkansızlığıdır. Sayıları azalırken, Rayahlar
zenginlik, sayı ve zeka olarak
artarlar.

Ruslar Avrupa'nın Doğulularıdır, ancak St. Petersburg bir
Alman kasabasıdır, Alman endüstrisi eski Moskova tembelliğini ve
kurnazlığını düzeltir. Göçmen yabancılar en yüksek makamlara yükselir, çünkü
taç onları eski soylulara karşı bir denge unsuru olarak kullanır; tıpkı üç yüzyıl önce kralların kullandığı gibi
burgher
birleştirmeleri.

Müslümanlar için benzer bir süreç mümkün değildir: bu nedenle
Osmanlı İmparatorluğu'nun ayakta kalmasını isteyenler için bir yol açık kalır;
Baba'nın Rayah nüfusuna adalet ve ılımlılıkla
davranması konusunda ısrarcı bir ısrar. Bu durumda insanlığın çıkarları ve Osmanlı İmparatorluğu'nun gerçek ve
gerçek çıkarları aynıdır.
Büyük Britanya'nın politikasını
siyasi ahlakın en yüksek ilkeleriyle tamamen uzlaştıran bu sağlam ilke tarafından yönlendirilen, efendim. Stratford Canning kariyerini her şeyi elekten geçiren bir
zeka, karakter ve yargı gücü, geçici
reddetmelere karşı bir kayıtsızlık ve kişisel popülerliğinden bir fedakarlıkla sürdürdü ve bu da
görüşlerine en çok karşı çıkanların saygısını ve istemsiz hayranlığını
çekti.

Bir vapura bindim, Karadeniz'in batı kıyısını dolaştım ve ertesi sabah Varna'ya çıktım.

BÖLÜM II.

Varna.--Türkiye'nin Kuzey ve Güney Eyaletlerinin Karşılaştırılması.--Roustchouk.--Deftendar ile Sohbet.--Tuna.--Bir Bulgar iç kesimi.--Aşağı Tuna'nın bir züppesi.--Widdin'e doğru yola çıktık.

Herkese selam, Bulgaristan! Yerimi güvence altına alıp bagajımı bırakır bırakmaz, yeni bir bölgenin zihnimde bıraktığı
hoş ve keskin izlenimi yakalamak için ana caddeyi aradım.

Slav Türkiye'sinin özellikleri, uzun süre yaşadığım
Arap eyaletlerinin özelliklerinden ne kadar da farklı. Düz çatılar, devenin ölçülü adımları, yarı çıplak zenci, kaba Bedevi,
bulutsuz gökyüzü, açık kahverengi toprak ve çim için yetersiz özür, düz çizgilerin monotonluğundan kaçınacak şekilde döşenmiş, kaba kiremitli,
sarsak ahşap evlerle değiştirildi;
Bufaloların çektiği ve siyah yünlü şapkalı Bulgarlar tarafından sürülen ilkel vagonlar, duvarların dışındaki tepelerde yetişen gerçek otlar ve Karadeniz'den gelen şakırtılı bir esinti, Arabistan'ın tüm ılık baharatlarından daha hoş, çünkü bana bir kez daha Avrupa'da olduğumu ve kostümümün onun daha kaba havasına uyması gerektiğini hatırlattı. Gerçekten de Balkanların kuzeyiydi ve bezelye ceketimi çıkarmam gerekiyordu. O rüzgarları, dalgaları, bulutları ve gri gökyüzünü nasıl da sevdim! Bana İngiliz doğasını ve Hollanda sanatını hatırlattılar. Nore, Downs, Forth'un Frith'i ve çeşitli uykuda Backhuysens, hayal gücümde yeniden uyandı.

Ahlaki ilgi de farklıydı. Uygarlığın tüm döngülerinin gömülü olduğu Mısır veya Suriye'de geçmişi sorgularız; burada, Bulgaristan'da geçmiş hiçbir şey değildir ve geleceği boşuna sorgularız.

Varna'nın iç kısmı çok güzel bir çarşıya sahiptir; Konstantinopolis ve diğer büyük şehirlerdeki gibi kapalı değildir, ancak iyi döşenmiştir. Özel konutlar genellikle sefildir. Şehir 1828 Rus savaşında o kadar çok zarar gördü ki, eski refahına asla kavuşamadı. O zamandan beri neredeyse iki kez tamamen yandı; bu nedenle, tarihi, askeri ve ticari önemine rağmen, şu anda 20.000'den biraz fazla nüfusu var. Şehrin surları 1843 baharında ve yazında kapsamlı bir onarımdan geçti.

Sakinlerin çoğu Türk ve buradaki yerli Bulgarlar bile kendi dillerinden daha iyi Türkçe konuşuyor. Buradaki bir Bulgar bana ulusal dili konuşamadığını söyledi.
Şimdi Bulgaristan'ın batısında, Sırbistan sınırında, Türkler Türkçeden daha iyi
Bulgarca konuşuyor.

Varna'dan Rüstçouk'a üç günlük bir yolculuk var, yolun ikinci yarısı orman, mısır ve mera ile hoş bir şekilde çeşitlendirilmiş; ve
tarlaların çoğu kapalı. Tam gün batımında, kendimi Bulgaristan yamacının
son dalgalanmasının sırtında buldum ve yine
her zamanki asil Tuna vadisini selamladım. Rüstkük önümde uzanıyordu
burada ve nehrin ötesinde, Eflak'ın zengin düz arazileri
kuzeye doğru uzanıyordu.

Şehre yaklaştığımda, bunun geniş bir
kale olduğunu algıladım; ancak indiğim
yüksekliklerden bakıldığında, güneyden yaklaşıldığında güçsüz görünüyordu.
Surlar büyük bir sağlamlıkla inşa edilmişti, ancak paslı, eski,
sökülmüş toplar, yok olmuş mazgallar ve hava koşullarına maruz kalmaktan
çürümüş palisadlar, bir kuşatmaya dayanabilmesi için önemli bir
onarımdan geçmesi gerektiğini gösteriyordu. Sokakta ilerlerken, bir kat yüksekliğinde evlerin ve orada burada küçük bir cami ile mum söndürücüler gibi konik teneke tepelerle taçlandırılmış eski ahşap bir minarenin olduğu yerin görünümü iyileşmedi.

Handa kaldım. Odam mobilyasızdı; ancak, son zamanlarda
beyaz badanalı ve kendi denetimim altında usulüne uygun şekilde süpürülmüş ve
hanın en iyi hasırıyla döşenmişti, yatağımı ve halılarımı koydum,
birkaç hasır sandalye ve bir masa eklenmesi
onu yaşanabilir hale getirdi, ki bu sadece birkaç gün kalmayı planladığım için istediğim tek şeydi.
Çok kötü bir akşam yemeği verildi; ve dehşete
dönüştürülecek şekilde, haşlanmış ete tarçın serpildi. Şarap kötüydü ve
su daha da kötüydü, çünkü Rüstçouk'ta kaynak yok ve
çevrede bulunan gözenekli bir kumtaşı kavanozundan süzülen Tuna suyunu kullanıyorlar. Bu tür bir kavanoz her evde bulunur,
ama bu şekilde filtrelendiğinde bile iyi olmaktan uzaktır.

Deftendar'ın mükemmel İngilizce konuştuğunu ve uzun süredir İngiltere'de ikamet ettiğini duyduğumda, onu görmek için bir merak hissettim ve buna göre kendimi Konak'a tanıttım ve Deftendar'ın divanına gösterildim. Sarkıt bir perdeyi açtım ve büyük ebatlarda, solmuş süslemeler ve minderleri oldukça yıpranmış geniş kırmızı bir divan olan bir odaya girdim. Deftendar Efendi'nin bürosu böyleydi, etrafı kağıtlarla ve yazma araçlarıyla çevriliydi. Görünüşe göre elli beş yaşında, biraz şişmanlığa meyilli, çok kısa bir boynu, iri yüz hatları, kaba yontulmuş; ama gözlerinde belli bir zeka ve genel olarak vakardan yoksun değildi. Doğru bir aksanla İngilizce konuşuyordu, ama yavaş, ara sıra bir kelimeyi hatırlamak için duruyordu; böylece İngilizcesinin bilgi eksikliğinden
kusurlu olmadığını, pratik eksikliğinden paslandığını gösteriyor. O bir
Mısırlı Türk'tü ve sekiz yıl boyunca Malta'da Muhammed Ali'nin ticari
temsilcisiydi ve ayrıca Avrupa'nın başlıca
ülkelerini ziyaret etmişti.

Daha sonra ziyaretimin konusunu ele almanın en iyi yolunu düşünürken pipomu kısa ve hızlı bir şekilde çektim ve sonra, "çok az doğulunun siyaset ve coğrafya arasında bir ayrım yapabileceğini; ancak onun kalibresinde ve deneyiminde bir adamla yanlış yorumlanmaktan güvende olduğumu, Tuna eyaletleri hakkında bir çalışma için malzeme topladığımı ve resmi pozisyonunun gereklilikleriyle tutarlı bir şekilde bana verebileceği herhangi bir bilgi için kendimi çok borçlu hissedeceğimi, çünkü yolculuğumun amacını yetkililere açıkça belirterek yanlış anlaşılma olasılığımın en düşük olduğunu, çeşme başından elde edilen bilgilerin ise en değerli bilgiler olduğunu düşündüm." dedim. Deftendar, açık sözlülüğümü takdir ettikten sonra, "Silistriya paşalığında
çok az dikkat çekecek şey bulacağınızdan şüpheleniyorum.
Bu bir
tarım ülkesi ve sakinlerinin çoğunluğu Türk.
Rayalar çok barışçıl ve ülkenin tarımsal zenginliği düşünüldüğünde çok az vergi ödüyorlar.
Osmanlı imparatorluğunun Silistriya paşalığından daha iyi yönetilen
bir eyaleti olmadığından emin olabilirsiniz. Arada sırada, kaba bir Türk kendine bir Bulgar kızı alır; ancak hükümet bu bireysel aşırılıklardan sorumlu tutulamaz. Eyalette hoşnutsuz kimse yok; ama Braila'da Bulgaristan'ın huzurunu bozmak isteyen birkaç Hetarist alçak var: ancak Eflak hükümeti onların projelerini yürütmelerini engellemek için önlemler aldı."
Konuyla ilgisi olmayan konularda biraz daha sohbet ettikten sonra
izin
verdim.

Sonraki günler yerin genel keşfine ayrıldı; ancak şunu söylemeliyim ki, Silistre paşalığının başkenti olmasına ve otuz veya kırk bin
nüfusa sahip olmasına rağmen, Rüstçouk, Doğu'da gördüğüm bu büyüklükteki herhangi bir kasabadan daha az hoşuma gitti. Sokaklar kirli ve kötü döşenmiş, zaman öldürmek için tek bir iyi çarşı veya kafe veya bakılacak herhangi bir türden tek bir saygın yapı yok. Kurtarıcı kaynak, burada neredeyse tam hacmine ulaşmış olan ve Alp, Karpat ve Balkan sazlıklarını birleştiren Tuna kıyılarındaki gezinti yoluydu. sabırsızlıkla Euxine'e.

Sonunda ayrılış günü geldi. Görevli kahve bardağını yeni kaldırmıştı, kızarmış ekmek parçalarını avluya fırlattı, bu işlemin kümes hayvanlarının gagaları üzerinde manyetik bir etkisi olduğu görüldü; ve sonra, her zamanki uygunsuzluğuyla, tabağı nargilemin tabanı olarak yerleştirdi ve bana F----'nin, bir Bulgar Hristiyan'ın, benimle konuşmak istediğini söyledi.

"İçeri girmesine izin ver," dedim, ilk hoş kokuyu aldığımda; ve
F----, verandaya bakan pencereyi karartarak, bana kaçamak bir tanıma bakışı attı ve sonra içeri girip, nazik ve içten bir şekilde selam vererek, öğle yemeğimi onunla birlikte yememi istedi.

"Gerçekten," dedim, "davetinizi kabul ediyorum. Bey'i ziyaret etmeye gitmedim, çünkü burada onun iyi niyetine ihtiyaç duyacak kadar kısa bir süre kalıyorum; ancak insanlarla tanışmak için can atıyorum, bu yüzden sizin misafirinizim."

Saat geldiğinde, fesimin püskülünü düzelttim, büyük paltomu giydim ve Hıristiyan mahallesine doğru yola koyuldum; orada, çeşitli dönüşler ve kıvrımlardan sonra, sonunda yeni ve boyanmamış yüksek ahşap bir kapıya ulaştım.

Kemanların kaba akordu, lezzetli yiyeceklerin kokusu ve içeriden gelen içten bir kahkaha, daha fazla gidecek yerim olmadığını söyledi; çünkü tüm bu kapılar birbirine o kadar benziyor ki, bir evi yakından gözlemleyene kadar asla tanıyamazsınız. İçeri girdiğimde bir çimenlik alanın üzerinden geçtim ve
karanlık bir geçitle ahşap bir apartmanı delerek kendimi
üç tarafı olan bir avluda buldum, burada birkaç kişi hasır tabanlı
sandalyelerde oturuyordu.

F---- öne çıktı, iki elimi de kendi ellerine aldı ve sonra beni
şirkete tanıttı. Oturduğumda selamlaştım ve sonra
etrafıma baktım ve avlunun üç tarafının
geniş ahşap apartmanlardan oluştuğunu fark ettim; dördüncüsü, birkaç çiçeğin
yetiştirildiği küçük bir bahçeydi.

Yaşlılar oturuyordu, gençler uzakta duruyordu;--tüm bu doğu dünyasında
gençlik yaşlanmaya karşı çok saygılı. İlk gruptaki ilk kişi ev sahibimizin babasıydı; aşırı yaşlılığın acı mizaçları göz kapaklarını kıpkırmızı etmişti ve başını bir yandan diğer yana sallıyordu, bana selam vermek için ayağa kalkmaya çalışıyordu, ama onu koltuğuna sabitledim. Ev sahibimizin karısı, narin ve narin güzelliğin bir örneğiydi. Burnu, ağzı ve çenesi mükemmel bir şekilde yontulmuştu ve cildi pürüzsüz ve beyazdı; ancak göz kapağı sarkıktı; göz alev gibiydi ve her bir kürenin altındaki cilt hafifçe maviydi, ancak yüzün geri kalanının solukluğuyla öylesine karışıyordu ki, genel etkiyi bozmak yerine, güzelliğin karakterine belirginlik kazandırıyordu. İkinci çocuğu sol kolunda asılıydı ve saç örgülerinde ve göğsünün düzeninde belli bir zarif ihmalkârlık, genç annenin endişelerinin, cilveli kadının nezaketinin önüne geçtiğini gösteriyordu. Şirkette dikkat çekmeye değer tek kişi bir Frank'tı.
Sütünü ikinci veya üçüncü kalite kumaştandı, ancak bolca
örülmüştü. Dipçiği onu boğuyor gibiydi ve bir elmas göğüs iğnesi yelken bezinden bir derece uzak bir dokuya sahip gömleğine saplanmıştı.
Daha sonra öğrendiğim kadarıyla kanı Yunan, Tsinsar ve Eflak çeşitleriyle o kadar karışmıştı ki, Avrupa'nın birleşik soybilimcileri onun cinsini söylemekte zorlanırdı; ve dili, Grecaille'in moda merkezlerinde Fransızca olarak geçen lehçenin
karışık bir alt bölümüydü.

_Mükemmel_. "Quangt etes vous venie, Monsieur?"

_Yazar_. "Il y a huit jours."

_Mükemmel_ (ön parmağındaki büyük yüzüğe bakarak). "Ce son
de bons diables dans ce pays-ci; mais tout est un po barbar."

Zarifin tırnaklarının içeride olduğunu görünce "Assez barbare" dedim.
mümkün olan en derin yas.

_Nefis_. "Avez Boukarest'te misin?"

_Yazar_. "Non-pas encore."

_Nefis_. "Ah, Boukarest'in bakımcısı olduğunu garanti ediyorum
Paris ve Londra;"

_Yazar_. "Avez-vous vu Paris et Londra mı?"

_Nefis_. "Non-mais Boukarest vaut cent fois Galatz et Braila."

Bu konuşma sırasında çingene müziği çalıyordu; ilk keman
gerçekten fena değildi: ve yüzündeki kayıtsız haylaz mizah
"çok sayıda serseri, ama tek bir aptal bile" üretmiş olan o büyük aileyle olan bağını yalanlamıyordu.

Akşam yemeği duyurulmuştu. F----'nin çocuğundan kurtulan karısı,
ilk garsonluk görevini üstlendi. Yemek çoğunlukla kümes hayvanı çeşitlerinden oluşuyordu,
ve Türk usulü bir pilav, hepsi kesinlikle iyiydi; ama
şarap oldukça tatlı ve bulanıktı. Bir bardak su istediğimde,
ev sahibimin az önce filtrelenmiş lenf kavanozuna
attığı küçük bir gümüş kasede bana verildi. Akşam yemeği sona erdi, parti ayağa kalktı,
her biri kendini haça kaldırdı ve kısa bir dua formülü okudu;
bu arada evin genç bir akrabası, sol elinde yıkama leğeni ve sabun kulesiyle ayakta duruyordu,
sağ eliyle ise ince ağızlı bir teneke ibrikten ellerime su döktü. Arkasında, uçlarında incecik gümüş iplikler olan temiz bir havlu tutan hostes duruyordu ve sağımda, kollarını sıvamış eski müşteriler, sıralarını bekliyorlardı.

Bir chibouque içtikten sonra, izin aldım; çünkü öğleden sonrayı, buharlı gemi şirketinin temsilcisi ve üçüncü bir kişiyle birlikte, Roustchouk'taki yerleşik Franko-Levantenlerin toplamını oluşturan bir İsviçrelinin evinde geçirmeye söz vermiştim.

Akşam ateşlenen bir silah, vapurun geldiğini haber verdi;
ve Sırbistan'a doğru yola çıkmak için can atarak hemen gemiye bindim.

BÖLÜM III.

Nehir Buharlaşıyor.--Widdin'e Varış--Yahudi.--Rahatsız Han.--Widdin'in
sefil
görünümü.--Hüseyin Paşa.--M. Petronievitch.--Buhar
Balon.

Nehir buharı, benim düşüncelerime göre, her türlü
hareket etmenin en iyisidir. Denizde buhar sizi hasta eder ve yolculuk genellikle
deniz ayaklarınızı ve kara iştahınızı kazanmadan önce biter.
Posta veya postada
hastalık çekmezsiniz ve ülkeyi görürsünüz, ancak çaresiz şişmanlık tarafından yanlara doğru sıkıştırılırsınız ve önünüzde iki çift bencil diz ve ayak parmağı tarafından
tedirginliğe hapsedilirsiniz.
Lokomotifler, tüneller, yarıklar ve viyadükler içinse - bu ülkeyi görmek için seyahat etmek değil, onu görmeden varmaktır. İş için bu kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyarlanmış olan dünyanın bu sekizinci harikası,
resimli turistlerin, ayrıca posta arabası, fayton ve posta mektuplarının umutsuzluğudur. Katedral kasabalarımız, bulutların kapladığı kuleleriyle uzaktan ayırt edilmek yerine, yalnızca kendi istasyonlarında, bir yerde altta, diğerinde üstte, bir apartmanın ucunda "ikram odası" olarak işaretlenmiş bektaşi üzümü turtaları ve jambon sandviçleri piramitleriyle tanınabilir. "Şimdi nehir buharlısında güvertede yürürsün,
eğer hava ve manzara iyiyse; tersiyse, aşağıda dinlenirsin;
oku, yaz veya oyna; ve sonra yemekler Germen
yaratıcılığıyla zaman öldürmek ve sindirim organlarını çalıştırmak için düzenlenir.

İkinci gün tekne Widdin'e vardı ve buharlı paket şirketinin temsilcisi, yaşlı bir Yahudi, gemiye geldi. Tahtanın üzerinden
geçtim ve onu iniş yerinin karşısındaki büyük beyaz bir eve kadar eşlik ettim. İçeri girdiğimde, İsrailli çocuklardan oluşan bir grubu, satış ve satın almanın ölümcül bir mücadelesinin ortasında, en kötü Kastilyaca
dilinde yüksek sesle bağırırken gördüm; hepsi pis ve perişan giyinmişti. Temsilci, gruba kim olduğumu söyledikten sonra, doğu kostümünün üstünde bir Alman _mutze_ olan geniş dudaklı genç bir adam, kendinden emin bir tavırla öne çıktı ve kalın, gırtlaktan gelen bir sesle, bana bilinmeyen bir dilde hitap etti. Etrafıma bakındım bir cevap,
ajan bana Türkçe olarak İngilizce konuştuğunu söylediğinde.

_Yahudi_. "Siz İngiliz beyefendisisiniz, efendim ve İngilizce bilmiyorsunuz."

_Yazar_. "Anavatanımın aksanlarını tanımadığım için özür dilemeliyim."

_Yahudi_. "Yanınıza mal mı getireyim, beyefendi?"

_Yazar_. "Hayır, ben tüccar değilim. Lütfen bana bir konaklama yeri ayarlayabilir misiniz?"

_Yahudi_. "İstediğiniz kadar mantar odası ayarlayın, beyefendi."

_Yazar_. "İngiltere'de bulundunuz mu?"

_Yahudi_. "Londra, Amsterdam ve Hamburgh'da bulundum."

Şimdi hanın geniş katlanır kapısına geldik, ki bu kapının gezginler için bolca alanı vardı, ancak her dairenin sefaleti ve pisliği
iğrendirdi beni. Birinin camları kırıktı, diğerinin zemini kırıktı, üçüncüsünün yarım santim tozla kaplıydı ve dışarıdaki hava soğuk ve yağmurluydu; bu yüzden omuzlarımı silktim ve başka bir hana götürülmemi istedim. Orada biraz daha iyi durumdaydım çünkü kömürün serbestçe yandığı ve daireyi ısıttığı bir kafeden çıkan yeni bir odaya girdim. Oda yıkandığında kendimi şanslı hissettim, diğer han bana o kadar kasvetli ve ıssız görünmüştü ki. Şimdi çarşılarda yürüyüşe çıktım ama orayı tamamen sefil buldum, Rüstçouk'tan biraz daha az köy gibiydi. Burada çok güzel kıvrımlar oluşturan Tuna Nehri kıyısında çok güzel uzanıyordu ve haritada büyük harflerle işaretlenmişti, (benim fikrime göre) en azından bir tane iyi inşa edilmiş ve iyi stoklanmış çarşısı, güzel bir sarayı ve birkaç güzel camisi olan bir yer olmalıydı. Hiçbiri. Paşa'nın Konak'ı veya sarayı eski bir kışladır. Ünlü Passavan Oglou'nun haremi harabe halindedir ve
buradaki tek düzgün görünümlü ev Tuna Nehri üzerindeki
Vapur Navigasyon Şirketi'nin yeni ofisi.

Ramazan ayı olduğu için paşayı gündüzleri göremedim; ancak
akşam, Sırp Ulusal Partisi'nin sürgündeki lideri M. Petronievitch beni bir zamanlar Yeniçerilerin korkunç yıkıcısı olan Hüseyin Paşa ile tanıştırdı. Bu ünlü kişi seksen yaşına yaklaşmış gibi görünüyordu ve gut hastalığına yakalanmış bir şekilde divanın köşesinde rahatça oturuyordu, eski Türk bol kıyafetiyle. Beyaz sakal, paşanın elbisesi, zemini kaplayan zengin ama solgun halı, gösterişli ama karanlık ahşap arabeskten yapılmış çatı, hepsi mükemmel bir şekilde muhafaza edilmişti ve yerden iki veya üç fit yükselen iki kalın mumun şüpheli ışığı, beni en azından bir nesil öncesine, eski okulun paşalarına götüren resmi ortaya çıkarıyor gibiydi. Hüseyin koyu kırmızı Bohem kesim kristalinden bir nargile içiyordu. M. Petronievitch ve ben, daha önce içtiğim en fazla elmasla
kaplı pipolarla donatılmıştık; çünkü Hüseyin Paşa, Osmanlı imparatorluğunun en zengin adamıydı.

Konstantinopolis'ten gelen son haberleri konuştuktan sonra, bana, muhteşem bir yapıya sahip olması nedeniyle Türkler arasında çok fazla
konuşmaya neden olmuş gibi görünen, yansıtılan buharlı balon hakkında ne düşündüğümü sordu. Başarısına pek inanmadığımı belirttim; bunun üzerine bir görevliye bayraklar ve her türlü fanteziyle yönlendirilen bir lokomotif balonunun çizimini getirmesini emretti. "Bu dünyayı devrim
etmeyecek mi?" dedi paşa; ben de "C'est
le premier pas qui coute; eğer ilk çeyrek mili geçerlerse Hindistan'a hava yolculuğu yapacaklarına şüphe yok."[1] diye cevap verdim.

M. Petronievitch ile evine akşam yemeğine döndüm ve Sırbistan'ın tarihi, yasaları, örf ve adetleri, gelenekleri ve politikaları hakkında epeyce sohbet ettik; ancak daha sonra kişisel gözlemle o ülke hakkında doğru fikirler edindiğim için, şu anda sohbetimize geri dönmem gerekmiyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Hüseyin Paşa o zamandan beri servetinin büyük kısmını kazandığı Widdin'den emekli oldu, çünkü muazzam tarımsal ve ticari spekülasyonlarla uğraşıyordu; yerine, daha önce Sultan Mahommud'un özel sekreteri olan ve tüccar ve gemi sahibi olarak büyük bir servet
kazanan Mustapha Nurri Paşa geçti.]

BÖLÜM IV.

Widdin'den ayrılın.--Timok.--Sırbistan'a girin.--Brza Palanka.--Demir
Kapılar.--Eski ve Yeni Orsova.--Eflak Matron.--Semlin.--Dil
Üzerine
Bir
Sohbet.

Widdin'den, birkaç atla, ülkenin bir arabasıyla, Sırp sınırına doğru yola çıktım, zemin hafifçe engebeliydi, ancak güneydeki
dağlar oldukça uzaktaydı. Sağımızda, Tuna'nın hoş görüntüleri ara sıra kendini gösteriyordu. Altı saat içinde Sırbistan'ı Bulgaristan'dan ayıran nehir olan Timok'a ulaştık. Bölgedeki tek yerleşim yeri Türk gümrük memurunun
kütüğüydü. Uzun kuraklık
suyu o kadar azaltmıştı ki, tekne normal iniş yerine en az dört fit dik bir setle ulaşamıyordu; atlar
yokuş yukarı tırmanmaya boşuna çalışıyordu; her bahar bir tekrarlama oluyordu ve en sonunda bir at feribotla kıyı arasına
sıkışıp batıyordu; bu yüzden koşum takımlarını çözmek, atları kıyıya göndermek ve kirli arabayı yarı kurumuş çamurlu yamaçtan yukarı doğru sürüklemek zorunda kaldık. Sonunda başardık ve Tuna boyunca akıllıca bir koşu bizi Sırp lazarettosuna götürdü. Bu, Tuna üzerindeki gezinti yolu bir tür eğlence alanı girişimini gösteren yeni, simetrik bir binaydı. Günbatımında içeri girdim ve ertesi sabah dilimi doktora gösterip bir kuruş (iki peni) ücret ödediğimde özgürdüm ve tekrar harekete geçtim. Batıda yüksek dağlar yükseliyor gibiydi ve ekili ova şimdi kısmen orman ağaçlarıyla kaplı küçük sırtlara bölünmüştü. Çift süren öküzler artık daha nadirdi; ancak meşe palamudu ve çalıların köklerini eşeleyen domuz sürüleri sahneyi değiştirdiğimi ve sadece yeni bir ülkeyle değil, yeni bir halkla tanıştığımı gösteriyordu. Köylüler, Bulgaristan'daki gibi yünlü şapkalar ve frizli giysiler giymek yerine, hepsi kırmızı fes giyiyordu ve çoğunlukla mavi kumaş giyiyorlardı; Köylerdekilerden bazıları
siyah camlı şapkalar takıyordu; ve genel olarak ırk,
benim bıraktığımdan daha güçlü ve daha asil görünüyordu.
Bulgarlar, sessiz serflerden oluşan bir grup gibi görünüyordu, (bazı olağandışı koşullar tarafından uyandırılmadıklarında) insandan ziyade makine adını hak ediyorlardı: bu Sırp arkadaşlar daha tembel görünüyorlardı, ancak hepsi Bulgarlarda
bulunamayan bir erkekçe konuşma ve tavır sergiliyorlardı.

Şimdi vardığımız Brza Palanka, Sırpların Demir Kapılar'ın altında sahip olduğu tek Tuna limanıdır; dolayısıyla Galatz ve denizle kesintisiz iletişim halinde olan tek limandır. Tuzla yüklü küçük bir Sicilya gemisi Karadeniz'e geçti ve
aslında Tuna'yı bu noktaya kadar tırmandı, burası Macar sınırına birkaç saat uzaklıktadır. Demir Kapılara yaklaştığımızda, vadi sadece bir geçit haline geldi, yol için zar zor yer vardı ve mağaramsı bir tahkimattan geçerek kısa süre sonra Avusturya-Macaristan sınırına ulaştık.

_Yeni_ Orsova, Türklerin Sırbistan'da kalan birkaç sığınağından biri, bir ada üzerine inşa edilmiş ve esneyen kirişlerden oluşan zayıf evleriyle çok _eski_ görünüyor. Karşısına geldiğimiz eski Orsova,
oldukça _yeni_ görünüyordu ve gerçek Alman tipi resmi
beyaz badanalı evler ve yüksek, keskin sırtlı çatılar taşıyordu. Bu çatılar,
hemen bir yemek salonunun görüntüsünü çağrıştırıyordu. Köy saati tam on ikiyi vurduğunda, sarışın, şişman, kırmızı yüzlü bir toprak sahibi, çorbayı, _rindfleisch_'i, _zuspeise_'i ve kutsal Roma imparatorluğunun diğer tüm yemeklerini
Platz Major'a, Haupt-zoll-amt müdürüne, Kanzlei müdürüne,
Concepist'e, Protocollist'e ve _hoc genus omne_'ye servis ediyordu.

Karantinada geçen bir gecenin ardından hana geçtim ve saat tam on iki buçukta, hayal gücümün canlandırdığı parti, Hirsch'in şablonlu salonunda _mehlspeise_ hakkında konuşmak üzere toplandı.

En güzel havanın da etkisiyle, Dreucova'ya doğru bir tür caleche'de yola çıktım. Mükemmel yeni makadamlı yol, bir bowling sahası kadar pürüzsüzdü ve sadece canlı bir arkadaş, ruhlarımın coşkusunu tamamlamak istiyordu.

Güzel yol arkadaşım, o zamanlar yatılı okulda eğitim gören _kızını_ görmek için Viyana'ya giden, aşırı şişman bir Eflaklı matrondu. Ben Eflak dili bilmiyordum, o sadece Eflak dili konuşuyordu; bu yüzden konuşmamız, kendimi Latince'nin İtalyanca ve İspanyolca biçimleriyle dönüşümlü olarak anlaşılır kılmaya çalışarak devam etti.

"_Una bella Campagna_," dedim, Orsova'dan ayrılırken.

"_Bella, bella_?" dedi hanım, belli ki şaşkın.

Ben de "_Hermosa_" dedim.

"_Ah! formosa; formosa prate_," diye tekrarladı hanım, belli ki
güzel bir ülke demek istediğimi anlamıştı.

"_Deunde venut_?" Nereden geldin?

"Constantinopolis;" ve böylece birbirimizi anladığımızı varsayarak devam ettik,
bana yeni biçimlerde piç Latince kelimeler verdi,
ve gülümseyerek _Romani_ veya Eflak, Eflak dili ve halkının kendi deyimiyle. Şunu belirtmekte fayda var ki,
Eflaklılar ve İsviçre'deki küçük bir halk, hala dillerini dünyanın kadim efendisinin dili olarak tanımlayan Romalıların tek torunlarıdır.

Yol boyunca, doğanın büyüsü yiğitliğimi alt etti; konuşmam zayıfladı ve sonra kesildi, çünkü kendimi
şimdiye kadar gördüğüm en asil nehir manzarasının ortasında buldum, kesinlikle
Ren ve Yukarı Tuna'nın manzarasını çok geride bırakıyordu. Yüksek sarp kayalardan oluşan doğal geçitlerin kasvetine ve ihtişamına
sonbaharın tüm yumuşak ve çeşitli tonlarıyla açık gülümseyen vadi, yemyeşil çayırlar ve uzaktaki ormanlık tepeler eşlik ediyor. Burada
bir İngiliz parkının caddelerinde ilerliyormuşuz gibi görünüyor; orada,
dağ nehre dik bir şekilde gömülürken, yol yolunu
milyonlarca ton ağırlığında bir çatısı olan, yukarıdaki dağdan çıkıntı yapan
açık bir galeri boyunca bulmalı.

Gün batımından sonra Dreucova'ya vardık ve ertesi sabah beni Tuna'dan Semlin'e götüren vapura bindik. Semlin'in alt şehri, nehrin kıyılarındaki ekshalasyonlara göre,
korkunç derecede sağlıksız, ancak mezarlık yüksek ve havadar bir
durumun tadını çıkarıyor. Kasabadaki insanlar büyük bir hızla ölüyor; ancak, bunu telafi etmek için, ölülerin oldukça tatmin edici bir
korunma durumunda olduğu söyleniyor. Bir zamanlar çok kötü olan buradaki hanlar büyük ölçüde
iyileşti; ancak ev sahibim, zum Golden Lowen, son ziyaretlerimde, her zaman iki çeşit tuzlu av eti de dahil olmak üzere çok iyi bir akşam yemeği
vermeyi başardı. Önceki bir ziyaretimde, başka bir hana gittiğimde, yemek odasında kırmızı burnu ve neşeli
sinirsiz gülümsemesi üzüm suyuna düşkünlüğü belirten bir birey bulduğumu hatırlıyorum ve
seitel seitel hızla kayboldu. Bu arada, yaşlı baba
Tuna, kardeşi Ren gibi bir üzüm perriwig'iyle temsil edilmeye hak kazanmıştır. Macaristan'ın genel olarak neşeli bir
Baküs iklimi vardır. Schiller veya Symian şarabı Claret ile aynı enlemdedir, Oedenburger Burgonya ile ve Tokay'dan batıya doğru uzanan bir hat neredeyse Şampanya bağlarına değecektir.
Csaplovich, tuhaf bir şekilde, Macaristan'ın dört ana şarabının, içindeki dört ana ulus tarafından yetiştirildiğini belirtir. Yani, Slavonyalılar Schiller'i, Almanlar Oedenburger'i, Ruster'i, Macarlar ve Eflaklılar Menesher'i yetiştiriyor. İyi Schiller en iyi Suriye şarabıdır. Ama bu konudan Adler'in konuğuna dönmeliyim. Benim bir İngiliz olduğumu duyduğunda, İngiltere hakkında mümkün olduğunca çok şey duymak istediğini söyledi ve Londra'nın Banat'ın nüfusundan dört yüz bin fazla olmak üzere yaklaşık iki milyon nüfusu olduğunu söylediğimde şaşkına dönmüş gibi göründü. Bu kişi elbette annesinin sütüyle beş dil öğrenmişti ve bu nedenle İngiltere gibi bir ülkenin sakinlerinin en azından on dil bilmesi gerektiğini düşünüyordu. Ona İngiltere'deki insanların çoğunluğunun İngilizceden başka bir şey bilmediğini söylediğimde, biraz küçümseyerek, "Ah! Bana İngiliz karakterinin güzel tarafını anlattın: ama insanların bu kadar cahil olduğunu söylemedin." dedi. Daha sonra bana kendi safdilliğini uygulamamam konusunda iyi huylu bir şekilde uyardı.
Diğer dillerin İngiltere için ne kadar gereksiz olduğunu belirttim;
ama tüm dillerin Londra'da öğrenilebileceğini söyledim.

"Eflak Londra'da öğrenilebilir mi?"

"Eflak konusunda şüphelerim var ama"--

"Macarca Londra'da öğrenilebilir mi?"

"Sanırım hayır."

"Sırpça Londra'da öğrenilebilir mi?"

"İtiraf ediyorum, Londra'da hiç kimsenin Sırpça öğrettiğini sanmıyorum;
ama"--

"Yine, siz gezginler her zaman gerçeklere dayanmayan ifadelerde bulunuyorsunuz. Üç önde gelen dilden bahsettim ve şehrinizdeki hiç kimse bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyor."

BÖLÜM V.

Belgrad'ın tanımı.--Surlar.--Sokak ve Sokak
Nüfus.--Katedral.--Büyük Meydan.--Kahvehane.--Terk edilmiş
Villa.--Hamamlar.

Başkonsolos Fonblanque'ın ve M. Petronievitch'in sayısız arkadaşının nezaketi ve ilgisi sayesinde, birkaç gün içinde Belgrad'daki tüm temel nesneler ve kişilerle aylarca şehirde kalmışım gibi tanıştım.

Avusturyalı kürekçilerin Semlin'den Belgrad'a yaptığı bir teknenin ücreti beş zwanziger veya yaklaşık _3s. 6d._ İngiliz; ve harcanan zaman yarım saat, yani Tuna'nın inişi için yirmi dakika, Save'nin çıkışı için yaklaşık on dakika. Birleşme noktasındaki en düşük kara noktasına vardığımızda, iki nehrin belirgin çizgisini algıladık, Tuna kahverengi, çamurlu karakterini sadık bir şekilde korurken, Save çok daha netti. Şimdi karşıdaki kaleyi çok daha yakından görebiliyorduk. Suyun kenarından biraz daha yüksekte olan büyük mazgallar, büyük kalibreli toplar için tasarlanmıştı; ancak
yukarıda, otlarla kaplı ve yosunla kaplı tahkimatların bir karışımı
sarsıntılı, kırmızı kiremitli evlerle taçlandırılmıştı ve Belgrad Kuşatması'nın son sahnesindeki muhteşem kulelere çok benzemiyordu,
Drury Lane'de. Save'nin hemen kıyılarında nehirde ticaret yapan büyük teknelerden bazıları vardı; yenileri Dort ve Rotterdam'da görülenler kadar tuhaf bir şekilde oyulmuş, boyanmış ve hatta yaldızlanmıştı. Güverteleri yoktu--çünkü bir kiriş sırtı malları örtüyordu ve
kayıkçılar küpeştedeki çıkıntılarda hareket ediyordu.

Nehirlerin birleştiği noktada tam olarak çıkıntı yapan Belgrad kalesinin arkasında kasaba vardı. Sırp veya ana mahalle Save'ye doğru eğimlidir; Türk mahallesi Tuna'ya doğru eğimlidir. Belgrad'ı bir deniz kaplumbağasına benzetebilirim, başı kaleyle, boynunun arkası mesire yeri veya Kalai Meydanıyla, sağ tarafı Türk mahallesiyle, solu Sırpla ve sırtının sırtı mesire yerinden Konstantinopolis kapısına kadar uzanan sokakla temsil edilir.

Hayali kaplumbağamızın sol tarafına veya Save boyunca uzanan Sırp mahallesinin rıhtımına indik. Eğimli kıyı taşlarla döşenmişti; ve üstünde bir ucu gümrük binası, diğer ucu Avusturya konsolosluğu olarak hizmet veren bir kemerli büyük bir bina vardı.

Nüfus çeşitlilik gösteriyordu. Bakımsız yaşlı Türkler meyve satıyordu; ve hem Müslüman hem de Hıristiyan kayıkçılar--ilki sarıklı, ikincisi kısa fesli--bir yolcu bekliyordu. Solda, mesire alanına giden bir kapıda, beklenebilecek kadar şık bir sıra cilalı tüfekle bir Türk muhafız evi vardı. Bu kapının içindeki her şey
kalenin Türk Paşası'nın yetkisi altındadır; söz konusu kapının dışındaki her şey
Belgrad'ın Sırp Valisi'nin yönetimi altındadır.

Şimdi, tamamen Türk tarzında inşa edilmiş, dikkatsizce birbirine çarpılmış kirişlerden oluşan ve ilk kuvvetli rüzgar esintisinin onları karantina formalitesi olmadan
suyun üzerinden Macaristan'a gönderecekmiş gibi görünen ilginç bir eski sokağa saptık; ancak dükkanların çoğu, çoğunlukla Bohemya ve Moravya'dan gelen giysiler, tuhafiyeler ve
biblolarla şık bir şekilde süslenmişti; ve bazılarında büyük kaya tuzu blokları gördüm.

Su kenarındaki mahallenin karmaşık yapısına rağmen (gümrük hariç) kasabanın en yoğun mahallesidir: burada bölgedeki başlıca tüccarların işyerleri vardır. Bu sınıf genellikle Makedonya'daki Romalı sömürgecilerin torunlarına verilen ad olan Tsinsar ulusundandır; dilleri bozuk bir Latince'dir ve Eflak lehçesine çok benzemektedir. Şimdi dik bir sokaktan yukarı şehre çıktık. Geldiğimiz ilk açık alandaki en belirgin nesne, Rus tarzında bolca yaldızlı bir çan kulesi olan yeni ve büyük ama zevksiz bir yapı olan katedraldir; iç mekanın duvarları hiçbir değeri olmayan büyük resimlerle kaplıdır. Ancak çok fazla eleştirel olmamalıyız: Çoğu ülkede, entelektüel enerjinin tutuşması, taklit sanatlarındaki mükemmellikten önce gelir ve bu ikincisi, eyaletlerin veya illerin güçlü varlığını sağlayan
daha kaba ve daha asil niteliklerin kalıntılarından
çok sık kurtulur.

Şehrin merkezinde, hilal ile haç arasında bir tür sınır çizgisi oluşturan açık bir meydan vardır.
Bir tarafta, en zengin senatörler tarafından, Alman tarzında, genişleyen yeni beyaz duvarları ve parlak yeşil panjurları olan birkaç büyük ve güzel ev inşa edilmiştir.
Diğer tarafta bir cami ve arkalarında ceviz ağaçları ve Levanten çatıları olan ölü eski bahçe duvarları vardır. Bu resme bakın ve sizinle Laponya'nın karla çevrili kulübeleri arasında yatan
tüm ev mimarisinin türünü
görürsünüz; Gözlerinizi yola doğru çevirin ve hayal gücünüz hafifçe
mersinleri, turunçları, mermerli dik yamaçları ve hoş kokulu rüzgarlarıyla tatlı güneye doğru kanat çırpsın.

Camiinin yanında, bir Arap ulusu ve din olarak bir Müslüman tarafından işletilen, ancak Lucknow'da doğmuş yeni bir Türk kahvehanesi var. Bir gün,
Bosna'ya gitmiş olan caminin mollasını sorarken, onunla sohbete girdim; ancak bir İngiliz olduğumu öğrenince, Türkiye'de seyahat eden çoğu Hintli Müslüman gibi, hükümdarlarının Frank hükümetinin korunan bir müttefiki olmasından utandığı için utandı.

Şimdi, Kara Georg devriminden önce, esas olarak Türkler tarafından işgal edilen bahçeler ve villalar bölgesine girdim. Gölgeli bir
yoldan geçerken dikkatim çürümüş, yosun tutmuş bir bahçe kapısına takıldı, bu kapının görüntüsü hafızamı dört veya beş yıl geriye götürdü. Burada Albay H---- ve eski Paşa'nın eski bir Hanoverli olan ve bir İngiliz alayının cerrahı olarak Yarımada Savaşı'nın tüm yorgunluklarını
atlatmış olan doktoruyla mutlu bir sabah geçirmiştim. Kapıyı iterek açtım ve orada, şehrin karmaşasından ve yabancının
görüntüsünden tamamen uzakta, her zamanki gibi gür bitki örtüsü büyümüştü, koyu yeşil çerçevesiyle Türk mahallesinin sayısız kubbesi ve minaresinin berrak beyazını ve resmin merkezini
dolduran geniş göğüslü Tuna'yı rahatlatıyordu; ama efendinin neşeli kahkahası ve iyi beslenmiş küçük aygırın kişnemesiyle yankılanan ev ve ahır (çünkü at eti bizim Asklepios'un zayıf tarafıydı) kiracısız, harap ve sessizdi. Doktor, Hüseyin Paşa'nın hizmetinde Widdin'de bir ara ölmüştü. Mekanik olarak geri çekildim, "geçmişteki sevinçlerin hatırası, ruha hoş ve hüzünlü".

Sonra bir Türk hamamına girdim; ama Belgrad'dakilerin Konstantinopolis, Şam ve Kahire'deki benzer lükslere göre aşağılığı
girişte çarpıcı bir şekilde belirgindi. Bina ve mobilyalar
en sıradan tarifteydi. İç mekanın zeminleri mermer yerine tuğladandı ve duvarların sıvası ve çimentosu
çok kusurlu bir durumdaydı. Kurutma odasındaki atmosfer, uygun pencere ve kapıların olmamasından dolayı o kadar soğuktu ki, nezle olmaktan korkuyordum. İnce taneli mermerlerle döşeli ve keten, şerbet ve nargile bölümlerinde iyi döşenmiş olan Doğu hamamı büyük bir lükstür; ancak Belgrad'daki hamam
tamamen iğrençti. Kurutma işinin ortasında, sahibi ile bir Arnaut arasında şiddetli bir anlaşmazlık çıktı; Arnaut, ona _cokoshary_ veya tavuk yiyen, bir soyguncu için başka bir terim diyordu; çünkü kanunsuz Arnautlar, kümes hayvanlarının yarısını yedikten sonra bir köye geldiklerinde, zorla aldıkları erzakları tüketirken, dişlerinin aşınması ve yıpranması için _tazminat_ şeklinde bir haraç talep ederler.

BÖLÜM VI.

Belgrad'ın Avrupalılaşması.--Aydınlatma ve Döşeme.--Kalenin
İçi--Türk Paşası.--Türk Mahallesi.--Türk
Nüfus.--Belgrad'ın Panoraması--Prens'in verdiği akşam yemeği.

Türkiye'deki sayısız ıssızlık izini incelerken yaşadığım melankoli Belgrad'da kısa sürede silindi. Burada her şey hayat ve
aktiviteydi. 1839'daki ilk ziyaretim sırasında oldukça
bir doğu kasabasıydı; ancak şimdi katedralin kibirli parvenu kulesi,
çürüme sırasında bile zarif olan camilerin minarelerini gölgede bırakıyor. Çarşı dükkanlarının birçoğunun ön cephesi ve camları var.
Doğu kıyafetleri çok daha nadir hale geldi; ve Alman tarzında, birkaç kat yüksekliğindeki evler her yerde türemeye başladı. Ancak iki önemli ayrıntıda Belgrad, Dicle veya Barrada üzerindeymiş gibi oryantaldir: aydınlatma ve döşeme. Yağmurlu
havalarda birkaç ziyarette bulunup
çamurda ayak bileklerine kadar eve dönmemek imkansızdır; ve geceleri fener olmadan tüm ulaşım imkansızdır.
Belgrad, bulunduğu yükseklikten bakıldığında, en kolay gazla aydınlatılabilir
ve çok az masrafla; Sırbistan'da kömür olmasa bile, Belgrad ile Orsova arasında Tuna Nehri üzerinde bulunan Moldava'da bol miktarda kömür vardır; yani Demir Kapılar'ın oldukça üzerindedir. Bu yorumu, Sırp arkadaşlarımı geri kalmışlıklarıyla suçlamak için değil, onları kolayca uygulanabilir tüm iyileştirmelere teşvik etmek için yapıyorum.

Bir gün, kalede bulunan Paşa'ya yaptığımız bir ziyarette M. de Fonblanque'a eşlik ettim; kaleye, kaleyi şehre bağlayan glacis veya kara parçasını geçerek ulaştık. Bu yer Belgrad civarındaki en keyifli akşam salonunu oluşturur; çünkü bir tarafta Türk kasabasının ve Tuna'nın Semendria'ya doğru uzanan yolunun geniş bir manzarası vardır; diğer tarafta ise dik kıyısı sokak sokaklarla dolu Save ve bunların ötesindeki tepeler Bosna sınırına doğru eğimlidir. Surlar iyi durumdadır; ve içeri giren bir yabancının ilk dikkatini çeken şey, ilk devrim sırasında Sırpların başlarının saplandığı altı demir çividir. Miloş, bir keresinde kendine özgü kurnazlığıyla başını bu yükseklikten kurtarmıştır. 1814'te (veya 1815'te) Türklerle ittifakı sırasında, Paşa ile büyük parasal işlemler yapmıştır, çünkü halkın haraçlarını ödediği aracı oydu. Kaleye girerken beş baş beş sivri uçtan sırıttı ve altıncısının kendisi için ayrıldığını anladı; dikilen son baş, kendisi gibi o zamanlar hükümeti destekleyen bir lider olan Glavash'ın başıydı: bu yüzden hemen Paşa'ya, vezirlik kasası için biraz para toplamak üzere kırsalda bir tura çıkmak üzere olduğunu anlatmak için elinden geleni yaptı. "Peh eiu," dedi Süleyman Paşa, onu bir dahaki sefere yakalamayı ve aynı anda parayı almayı düşünerek; bu yüzden Milosh'un ayrılmasına izin verildi; ancak geri dönerse altıncının başını uzun süre beklemeyeceğini bildiğinden, hemen Rudnick bölgesini ele geçirdi ve daha cesur ama daha az kurnaz Kara Georg tarafından çok daha az elverişli himaye altında başlatılan korkunç savaşı sona erdirdi. İkinci bir asma köprüden geçtik ve kendimizi kalenin iç kısmında bulduk. Harap binalarla büyük bir meydan oluşturulmuştu.
Geniş kışlalar penceresiz ve kiracısızdı, ancak cami ve Paşa Konağı iyi durumdaydı. Alçak oymalı bir çatısı ve bazı eski moda mobilyaları olan, divan köşede olan ve pencerelerden aşağıdaki Tuna'ya bakan geniş bir kabul odasına alındık.
Nezib savaşında komutanlık yapan Hafız Paşa, yaklaşık elli beş yaşındaydı,
ve tavır ve tavırlarıyla beyefendiydi, gri sakallıydı.
Sohbet sırasında bana Çerkes olduğunu söyledi.
Seyahatlerimle ilgili sorular sordu: ve Suriye ile ilgili olarak, "Kürdistan üzerinden Mehemet Ali'ye karşı kara harekâtı saçmaydı. Deniz yoluyla bir saldırı önerdim, kara kuvvetleri ise Antakya'dan bir sapma yapabilirdi, ancak bana karşı çıktılar." dedi. Her zamanki gibi pipo ve kahve içtikten sonra ayrıldık.

Hafız Paşa'nın siyasi ilişkileri zorunlu olarak çok kısıtlı bir karaktere sahiptir, çünkü Sırbistan'da kalan birkaç Türk'ü yönetmektedir; yani Belgrad ve Uşitza'da birkaç bin, Şabatz Sokol'da birkaç yüz. İdari detaylarla hiçbir ilgisi olmadan, Hristiyan nüfus üzerindeki Babıali'nin hakimiyetini temsil eder. Geliri, üç kuyruklu diğer müşirlerin veya paşaların geliri gibi, yıllık 8000 pounddur. Hafız Paşa, başarılı bir general olmasa da, her durumda cesur ve onurlu bir adamdı ve adalet konusundaki karakteri onu çok saygın kılıyordu. 1839'daki ilk ziyaretimde Belgrad'da bulunan seleflerinden biri, Rus savaşı sırasında Varna'yı satan kötü şöhretli Yusuf Paşa'ydı. Böyle bir bireyin yeniden istihdamı, Doğulu tavırların karakteristik bir örneğidir.

Belgrad'daki ilk kalışım iki ila üç ay arasında sürdüğü için, coğrafyaya büyük bir zevki olan ve sürekli haritalar inceleyen Hafız Paşa'yı çok gördüm.

Türkiye için, Küçük Asya'nın başlıca limanlarından iç bölgelerdeki depolara kadar uzanan ve Sivas, Tokat, Angora, Konya, Kayserieh, vb.'yi Samsun, Tersoos ve diğer limanlarla bağlayan iyi yolların
yararlı olacağını düşünüyordu. Atasözü
"_El rafyk som el taryk_" (yoldaşlık güvenli yollar yaratır)'ı nüktedan bir şekilde tersine çevirdi,
"_el taryk som el rafyk_" (iyi yollar yolcu trafiğini artırır).

Bayram resepsiyonunda Paşa, elmaslardan oluşan büyük nishau'sunu giydi.
Prens Alexander altın apoletleri olan mavi bir üniforma ve fesinde
pırlantalı bir sorguç giydi. Selefi Michael, bu gibi durumlarda, Türkler tarafından Babıali'nin hakimiyetinin tanınması için
vazgeçilmez olarak kabul edilen fes gibi, hakaret içeren bir şapka takardı.

Bayram olduğu için, şehrin Türk mahallesine doğru ağır ağır yürümeye zorlandım,
burada herkes eski moda, çoğunlukla koyu kırmızı kumaştan, kenarları altın dantelle
örülmüş şık bayram elbiseleri giymişti. Sırp rehberimle birlikte, hâlâ f harfiyle işaretlenmiş, sanırım _mulk_ veya imparatorluk mülkü için tasarlanmış, sultana ait dükkanları gösterdik. Sonra sola döndük ve görkemli ama fazla gösterişli mimari tarzdaki süslü evlerin kalıntılarından oluşan, tekil görünümlü bir sokağa girdik. Bu, Altıncı Charles'ın yaşamı boyunca Viyana'da moda olan ve Louis Quatorze stilinin bozulmuş haliydi. Bu binalar, sıradan eski çarşı dükkanları tarafından yarı yolda gizlenmişti. Burası, 1717'den 1739'a kadar süren yirmi iki yıllık Avusturya işgali sırasında Alman kasabasının ana caddesi olan "Lange Gasse" idi. Bu evlerin çoğu büyük bir sağlamlıkla inşa edilmişti ve birçoğunda hâlâ bu stili ayırt eden sıva süslemeleri var. Prens Eugene'nin sarayının duvarları
hala ayakta duruyor, ancak avlu en az altı fit yüksekliğinde çöplerle
dolmuş ve eskiden zemin kattaki odalar neredeyse bodrumlara dönüşmüş. Yapı bugün bile "_Princeps Konak_" olarak adlandırılıyor. Doğu yaşamının kaba ama pitoresk özelliklerinin, Avusturya'nın uzun peruklu Vanbrugh'larının tarzındaki sarayların harap ihtişamıyla bu karışımı, hayal edilebilecek en tuhaf etkiye sahip.

Belgrad'da kalan Türkler çoğunlukla yoksulluğa gömülmüş durumda ve
kendilerini esas olarak su taşıma, odun ayırma vb. ile meşgul ediyorlar.
Daha iyi sınıf, ev ve dükkanların iyi satışlarını yaparak sonradan konumlarını korudu; çünkü inşaat alanı artık bazı durumlarda
çok pahalı. Bay Fonblanque 100L ödüyor. yıllık odaları için sterlin, ki bu da suyun hemen ötesindeki Macaristan'daki ev kiralarıyla karşılaştırıldığında çok büyük bir miktar.

Bir gün, şehrin ve çevrenin manzarasını görmek için
katedralin kulesine çıktım. Sadece 35.000 nüfusa sahip olan Belgrad, bir metropole çok benzediği için övünemez; ancak
çevresi iyi bir panoramanın malzemelerini içerir. Batıya baktığımızda,
Topshider ormanlarından kıvrılarak ilerlediğini görüyoruz; Sırbistan kıyısı engebeli, Avusturya kıyısı düz ve su baskınına maruz;
kuzeybatıdaki manzara, Slavonya'nın omurgasını oluşturan ve Save ile Drave arasındaki yüksek ormanlık bölge olan
Frusca Gora veya "Ormanlık Dağ"ın loş karanlık çizgisiyle
kapalı. Kuzeyde, Tuna'dan yükselen Semlin kuleleri vardır; burada doğuya doğru akmaya devam eder; güneyde ve doğuda ise daha önce tarif ettiğim Türk mahallesi uzanır.

Prens İskender'in sarayında, kendi bayram günü hariç, resmi setler veya resepsiyonlar yoktur. Yılda bir veya iki kez akşam yemeğinde Paşa'yı, bakanları ve yabancı başkonsolosları ağırlar. Kışın, prens bir veya iki balo verir.

Kalışım sırasında eski eğlence türlerinden biri gerçekleşti ve prensin davetini aldım. Belirlenen günde, ikametgahın yolunun avluda çalan
grubu dinleyen insanlarla dolu olduğunu gördüm; ve merdivenlerin
üstüne vardığımda, günün törenlerini yönetiyormuş gibi görünen mavi üniformalı bir subay tarafından, Belgrad'a
vardığımda prense saygılarımı sunduğum salona götürüldüm; bu, bir Macar asilzadesinin oturma odasının
benzeri olarak telaffuz edilebilirdi;
parke kakmalı ve cilalıydı, sandalyeler ve kanepeler, bu bölgelerde alışılmadık bir lüks olan
kırmızı ve beyaz saten damask ile kaplıydı, çatı, en iyi Viyana stilinde, hayranlık uyandıracak şekilde yumuşak renklerle
boyalanmıştı. Yüksek beyaz porselen vazo benzeri sobalar, oda takımını ısıtıyordu.

Şirketin, her gezginin hoşuna giden o pitoresk karakter ve kostüm çeşitliliği vardı. Yaklaşık otuz beş yaşında, kaslı, orta boy, koyu tenli bir adam olan prens, ciddi ve sakin bir tavırla sade mavi bir askeri üniforma giydi. Prenses ve _dames
de compagnie_ zarif yerel Sırp kostümü giydi. Paşa, Nizam elbisesini ve Nişan İftihar'ı giydi; Rus Komiseri Baron Lieven, bir generalin üniformasıyla, sayısız
emreyle parladı; seçkin yeteneklere sahip bir adam olan Albay Filipoviç, Avusturya'yı temsil etti. Başpiskopos, siyah kadife şapkası, boynundan büyük bir altın zincirle asılı büyük bir
emaye haçla, görkemli bir şekilde
yalnız oturdu; ve altı fit dört inç boyundaki Garashanin,
içişleri bakanı, senatonun başkanı, yüksek mevkideki birkaç Sırp'tan biri olan Stojan Simitch ile sohbet etti, eski Türk kostümünü
koruyan ve Farnese Herkül'ü andıran bir
fiziğe sahip. Sonra ne bir dil karmaşası; Sırpça, Almanca, Rusça,
Türkçe ve Fransızca, hepsi tam bir uğultu içinde!

Yemek odasına geçtik, burada _mutfak_ her bakımdan Alman tarzındaydı. Tatlılar geldiğinde, prens
elinde kremalı bir kadeh şampanya ile ayağa kalktı ve paşa tarafından kabul edilen
padişahın sağlığını önerdi; ve sonra, kısa bir
duraklamanın ardından, Baron Lieven tarafından kabul edilen Çar Nicolay Paulovitch'in sağlığı; sonra diğer taçlı başların sağlığı geldi. Baron
Lieven şimdi ayağa kalktı ve Prens'in sağlığını önerdi. Paşa ve
Prenses sırayla kadeh kaldırdılar; ve sonra Rus
başkonsolosu M. Wastchenko ayağa kalktı ve canlı bir şekilde Sırbistan'ın refahına
içti. Saat birde başlayan eğlence öğleden sonranın ileri bir saatine kadar uzatıldı ve
oturma odasında kahve, likör ve chibouque'larla sona erdi; prenses ve
hanımlar daha önce özel dairelere çekilmişlerdi.

Yılın geri kalanında zamanımı politik,
istatistiksel ve tarihsel soruşturmalarla geçirdim, bunların sonuçları bu çalışmanın anlatı kısmının sonunda
yoğunlaştırılmış olarak bulunacaktır.

BÖLÜM VII.

Sırbistan'a Dönüş.--Tuna.--Semlin.--Wucics ve
Petronievitch.--Katedral Şenliği.--Abonelik Balosu.

İngiltere'de altı aylık bir aradan sonra Tuna'ya geri döndüm. Viyana ve Pesth Ağustos ayında hiçbir cazibe sunmuyordu ve uzun zamandır beslediğim Sırbistan'ın en romantik ormanlık alanlarında seyahat etme projemi hayata geçirmek için sabırsızlanıyordum. O zaman, Ağustos 1844'ün başlarında, şafak vakti, İngiltere Kraliçesi'nin Pesth'teki geçici misafirlerinin bagajlarını taşıyan büyük el arabasının ardından, sessiz, kasvetli bürokratik Ofen'i, suyun karşı tarafında sanki büyülenmişçesine yükselen gürültülü, hareketli, hareket seven yeni şehirle birleştiren uzun tekne köprüsünün hemen altında yatan vapura doğru koştuğumu düşünün. Gemiye biniyorum - başlama işareti veriliyor - yüksek ve kızıl zirveli Bloxberg - ateşli Ofener şarabını üreten asmalarla kaplı tepe ve uzun ve zarif rıhtım, gemi dönerken ve pruvası aşağı doğru, uçsuz bucaksız ve merak uyandıran Doğu'ya doğru yolculuğuna başlarken, sanki güzel bir peristrefik panorama oluşturuyor, Tuna turisti Avrupa medeniyetinin bu son küçük, rahat merkezine baş döndürücü bir şekilde veda ediyor. Türkiye sınırlarına doğru aceleyle aşağı iniyoruz, ancak doğa gülümsemiyor - Sol tarafımızda Orta Macaristan'ın kasvetli bozkırı ve sağ tarafımızda Baranya'nın alçak, uzak tepeleri var. Ne yazık ki burası Passau, Lintz, Molk ve Theben'in Tuna'sı değil. Ancak şimdi Drave geniş sularını büyük atardamara döküyor. Sağ kıyı kısa sürede biraz daha cesur hale gelir ve
hoş bir şekilde ormanlık tepeler manzarayı canlandırır. Bu küçük dağ sırası, Avusturyalıların
Save'e yardımcı olmasıyla Sırp dili, edebiyatı ve milliyetinin kalesi olan ünlü Frusca Gora'dır.

Benim gelişimden birkaç gün sonra, hüküm süren prens Kara Georgevitch'in partisinin iki direği olan Wucics ve Petronievitch ve devrilen Obrenovitch ailesinin muhalifleri, İngiliz ve Rus hükümetleri arasında gerçekleşen iletişimler sonucunda sürgünden döndüler.

Popüler favorileri kabul etmek için büyük hazırlıklar yapıldı.

Bir sabah pencereye çekildim ve başları kurdelelerle süslenmiş, boynuzlarının uçlarına büyük limonlar takılmış öküzlerin takip ettiği devasa bir koyun sürüsünün yavaşça yürüdüğünü gördüm.

Şal ve halı satıcılarından biri, vatanseverlere şeref vermek ve aynı zamanda alıcıların dikkatini çekmek için dükkanının önünü gösterişli mallarıyla kaplamıştı.

Katedral çanının çalınması, uzun bir
askeri süvari, asil, güçlü görünümlü adamlar kafilesinin önünden geçtiği alayının yaklaştığını duyurdu.
Balkonda durarak, diğer sokaklardan geçen günün kahramanlarını
göremedik.
Bu nedenle, Sırbistan'daki tüm önemli kişilerin toplandığı
katedrale gittik. Gri, soluk, donuk
gözleri, sarkık çeneleri ve beyaz sakalı olan yaşlı bir adam, bu ulusal tezahürün
yüzüncü yıl tanığı olarak bana gösterildi.

Yunan kiliselerinde kutsal alanı kaba bakışlardan gizleyen büyük paravan, zengin ipeklerle asılmıştı ve halılarla kaplı yükseltilmiş bir platformda, elinde asasıyla, muhteşem işlemeli cübbeler giymiş diyakozlarıyla çevrili, onurlu bir başrahip görünümlü başpiskopos duruyordu. Alay katedrale yaklaşırken halkın coşkusu daha da yükseldi, heyecanlı bir ilginin yüksek ve uzun uğultusu, büyük merkezi kapının açılmasına eşlik etti ve Wucics ile Petronievitch, muazzam alay tarafından serpilen tozdan grileşmiş bir şekilde öne çıktılar, başpiskoposun onlara sunduğu haçı ve İnciller'i öptüler ve diz çökerek, güvenli bir şekilde geri getirildikleri için teşekkür ettiler. Ayaklarını yeniden
kazandıklarında, başpiskopos
platformun kenarına ilerledi ve ulusun ayrılışlarında yaşadığı kederi, dönüşleri için duydukları evrensel sevinci,
devletin tüm meselelerinde barış ve birliği her zaman göz önünde bulunduracakları umudunu ve devlete karşı görevlerinde Yüce Tanrı'ya karşı sorumluluklarını asla unutmamaları gerektiğini anlatan bir söylev vermeye başladı.

Sırp köylüsünün kaba friz ceketi ve çizmelerini giymiş olan Wucics, başını saygılı bir şekilde eğerek altınla kaplı piskoposun zarifçe cilalanmış söylevini dinledi, ancak hiçbir şey
o sert çehrenin tek bir kasını gevşetmedi; Petronievitch'in daha ince ama daha parlak hatları açıkça daha az güçlü bir iradenin kontrolü altındaydı. Söylevin bazı bölümlerinde,
zeki gözleri yaşlarla ıslandı. Daha sonra iki diyakoz, Sultan, Rusya İmparatoru ve prens için sırayla dua etti. Ve şimdi her dilden ve her kalpten Wucics ve Petronievitch'in uzun ömürlülüğü için bir ilahi yükseldi. "Günlerce süren ciddi şarkı" bu yüce ilahinin anlamlı başlığıdır. Bu ilahi o kadar eskidir ki kökeni Doğu'daki Hristiyanlığın belirsiz şafağında kaybolmuştur ve o kadar büyük, o kadar asilce basittir ki zamanın tahribatının ve geleneklerin kaprislerinin ötesindedir.

Sonra alay geri döndü, bando Wucics marşını çalarak günün iki kahramanının evlerine doğru.

Akşam yemeği yedik; ve tatlılar belirirken bir roketin vızıltısı havai fişeklerin başladığını duyurdu. Çoğumuz Temmuz şenliklerinde Parislileri eğlendiren muhteşem roket buketini gördüğümüzden, Belgrad'da bir aydınlatmayla memnun olacağımıza dair zayıf beklentiler besledik. Ancak dışarı çıktığımızda manzara oldukça ilginçti. Büyük meydanda, lambalarla kaplı iki sütun _a la
Vicentina_ vardı. Meydanın bir tarafı Wucics kelimesiyle, diğer tarafı ise devasa
harflerle Avram kelimesiyle aydınlatılmıştı. Akşamın ilerleyen saatlerinde, tepeler sayısız koyun ve öküzün
kızartıldığı ateşlerle kaplıydı; bu, tüm ülkelerde halkın sevincine eşlik eden bir
âdet gibi görünüyor.

Daha önce hiç Sırp tam teşekküllü bir balo görmemiştim, ancak Wucics ve Petronievitch'in gelişi bana bu türden bir eğlenceye tanıklık etme fırsatı sağladı. Prens Michael tarafından inşa edilen yeni
Konak'taki ana daire, saat sekizde, tabir yerindeyse, Belgrad'ın tüm "sınıf ve moda"
kişileriyle dolu olan balo salonuydu. Eski okulun senatörleri, benişleri ve şalvarlarıyla, yeni okulun senatörleri ise pantolonları ve sert kravatlarıyla. Sırbistan, ahlaki açıdan Avrupa'nın en küçük kızı haline geldiğinden, bunların hepsi çok güzel: ama giyim
maddesinde bu yeniliğin bir gelişme olmadığını her zaman düşünmeliyim. Umarım
Sırbistanlı hanımlar, Avrupa başkentlerinin değişen modları ve dar belleri için zarif ulusal
kıyafetlerini asla reddetmezler.

Levant'ta gördüğüm hiçbir başlık, Sırbistanlı hanımlarınkinden
daha güzel görünmek için tasarlanmamıştır. Küçük bir Yunan fesinden, şakak boyunca düzgün ve düz bir şekilde uzanan siyah ve parlak saçlarla kontrast oluşturan altın bir püskül sarkıtıyorlar. Şimdi bile,
yazarken,
zihin beni zarifçe başını sallayışıyla,
ve odadaki en güzel kadın olarak kabul edilen prensesin kız kardeşinin sarı saten elbisesinin hışırtısıyla canlandırıyor,
ve altın işlemeli, samurla kaplı,
kırmızı kadifeden tuniğiyle, kesinlikle yerel kostümüyle,
eski Avrupa'daki herhangi bir süslü balo kraliçesi olurdu.

Wucics ve Petronievitch elbette tezahüratlarla ve
el çırpmalarla karşılandılar ve salonun üst ucunda kendileri için hazırlanan koltuklara oturdular.

Ardından Sırp ulusal dansı yapıldı, bu dans, dönüşümlü olarak hızlı ve yavaş hareketlerle
bir tür kotilyondu.

Akşamın diğer olaylarını tekrarlamama gerek yok; formların ve özelliklerin nasıl gözden geçirildiğini; Mücevherli, pürüzsüz tenli, bebek gibi güzelliklerin dakikanın hayranlığını nasıl gasp ettiği ve daha az gösterişli güzellerin
tanımlanamaz derecede sempatik havasının gecenin sonuna kadar
manyetik hakimiyetlerini nasıl sürdürdüğü.

BÖLÜM VIII.

Holman, Kör Gezgin.--Milutinovich, Şair.--Bulgar
Efsanesi.--Tableau de species.--İç Bölgelere Doğru Ayrılış.

Belgrad, Tuna Nehri üzerindeki diğer kasabaların aksine, buharlı gemi seferlerinin başlamasından bu yana Avrupalılar tarafından
öncekinden çok daha az ziyaret ediliyor. Sırbistan, Doğu'nun _porte cochere_'siydi; ve
hem canlı Leydi Mary Wortley
Montague'den önce hem de sonra çoğu gezgin, Belgrad, Sofya,
Filippopoli ve Edirne üzerinden Konstantinopolis'e giden ana yolu kullanıyordu. Günümüzde sıradan bir turist, Czernovoda'dan Kustendgi'ye bir omnibüsle giderek
Widdin ve Roustchouk'u hızla geçip Tuna'nın ağzındaki büyük dili kesebildiğinde, Avrupa Türkiyesi'nde yorucu bir yolculuğa çıkmayı düşünmez; dolayısıyla iç kesimlerden bir İngiliz gezginin gelmesi oldukça nadir bir olaydır.

Bir gün kapıdan dışarı çıkıyordum ve uzun beyaz sakallı ve İspanyol şapkalı garip bir figür gördüm, zavallı bir ata binmişti ve hemen bunun kör gezgin Holman olduğunu anladım.

"Nasılsınız, Bay Holman?" dedim.

"O sesi iyi tanıyorum."

"Sizi en son Halep'te gördüm," dedim; ve hemen adımı söyledi.

Sonra onu atından indirip karargâha götürdüm.

Bu eşsiz kişi, Bosna'nın en tehlikeli bölgelerinden mükemmel bir güvenlik içinde yeni geçmişti; Kör bir adamın, en mükemmel görüşe sahip olan birinden daha kolay gerçekleştirebileceği bir başarı; çünkü
tüm şefkatli ve bu acınası durumdaki bir arkadaşa yardım eden.

Ertesi gün Bay Holman'ı kasabaya götürdüm ve ona Belgrad'ın aslanlarını anlattım; ve gezinti yerinde yürürken yüzünü pusulanın ana yönlerine çevirdim, her yöndeki nesneleri sırayla açıkladım ve birkaç çapraz sorusunu yanıtladıktan sonra, kör gezgin Belgrad hakkında onun durumundaki bir kişi için mümkün olan en fazla şeyi biliyormuş gibi görünüyordu.

Bana, Halep'teki buluşmamızdan bu yana Şam'ı ve diğer doğu şehirlerini ziyaret ettiğini; ve sonunda çeşitli maceralardan sonra Adriyatik'e ulaştığını ve kendisini iyi karşılayan Karadağlı Vladika'yı ziyaret ettiğini anlattı. Daha sonra Hersek ve Bosna'dan geçerek Seraievo'ya gitti ve orada üç gün geçirdi ve bana Seraievo'dan Sırbistan sınırlarına kadar neredeyse tamamen orman olduğunu, burada ve orada zincirlere asılmış soyguncu iskeletlerinin olduğunu söyledi.

Anladığım kadarıyla Bay Holman daha sonra Eflak ve Transilvanya'ya gitti.

Ulusal şenliklere tanıklık etmek için iç kesimlere gidişimi erteledikten sonra geriye sadece hazırlıkların cehennemi, at kiralama kavgaları, yolda kolaylık olsun diye ıvır zıvır alışverişi kalmıştı çünkü Belgrad'da kantin diye bir şey yoktu. Bazı kişiler bana bir Türk arabası kiralamamı önerdi; ancak bu sadece düzenli olarak inşa edilen yollarda mümkün olduğundan en güzel bölgeleri göremeyecektim veya at alma ve eşyalarımı geride bırakma şansımı denemek zorunda kalacaktım. Bu sıkıntıdan kaçınmak için, tüm yolculuğu at sırtında yapmaya karar verdim.

Hükümet bana her türlü ilgiyi gösterdi ve içişleri bakanı tarafından tüm valilere, vali yardımcılarına ve çalışanlara emirler gönderildi, bana her türlü yardımı sağlamaları ve isteyebileceğim
her türlü bilgiyi iletmeleri emredildi; okuyucunun devamında göreceği gibi, bu emirler en büyük etkiyi bu kişiler
yaptı.

Ayrılış günü, kapıda bir tıkırtı duyuldu ve Holman içeri girdi ve bana veda etti.

Kapıda bir tıkırtı daha duyuldu ve Sırbistan'ın yaşayan şairlerinin en iyisi olan ve bazen Balkanların Ossian'ı olarak anılan Milutinovich içeri girdi. Diğer takma adı olan "yüz kuşatmanın Homeros'u" ise, "_bir_ yüz rostra"nın Demosthenes'i Bay George Robins tarafından icat edilmiş olmalı. Sırbistan'daki okur kitlesi henüz bir edebiyatçının yalnızca eserleriyle yaşamasına yetecek kadar büyük değil; bu yüzden ozanımız kamu eğitimi bakanlığında bir göreve sahip. Milutinovich'in en dikkat çekici

yazmalarından biri, şairi zorluklardan kurtarmak için şiirlerinin basımına bir miktar para harcayan genç bir cerraha hitabıdır. Bu parayı üniversitede kendi geçimini sağlamak için kullanmıştır. Şimdi, Bulgaristan'ın en eski efsanelerinden birinin, aşağı yukarı şöyle olan "Zavallı Lasar" olduğu genel olarak bilinmeyebilir:--

"Gün geçti ve yabancı geldi, ay gümüş karın üzerinde yükselirken. 'Hoş geldin,' dedi zavallı Lasar yabancıya;
'Luibitza, çalı çırpıyı yak ve akşam yemeğini hazırla.'

"Luibitza cevap verdi: 'Orman geniş ve yakılan çalı çırpı
parlak yanıyor, ama akşam yemeği nerede? Dünden beri oruç tutmadık mı?'

"Zavallı Lasar'ın yüreği utanç ve şaşkınlıkla çarpmıştı.

"'Sen bir Bulgar mısın,' dedi yabancı, 've misafirinin önüne
yemek koymuyor musun?'

"Zavallı Lasar dolaba baktı, tavan arasına baktı, ne
kırıntı ne de soğan, hiçbirinde bulunamadı. Zavallı Lasar'ın
yüreğine utanç ve şaşkınlık çöktü.

"'İşte yağlı ve güzel bir et,' dedi yabancı, kıvırcık saçlı çocuk Janko'yu işaret ederek. Luibitza çığlık attı ve düştü. 'Asla,' dedi Lasar,
'bir Bulgar'ın misafirine ihtiyaç duyduğu söylenemez,' Bir balta kaptı ve Janko bir kuzu gibi kesildi. Ah, kim
yabancının akşam yemeğini tarif edebilir!

"Lasar derin bir uykuya daldı ve gece yarısı yabancının yüksek sesle bağırdığını duydu, 'Kalk, Lasar, çünkü ben senin Tanrın'ım; Bulgaristan'ın misafirperverliği lekesiz. Oğlun Janko hayata döndü ve
depoların doldu.'

"Zengin Lasar, güzel Luibitza ve kıvırcık saçlı Janko uzun yaşadı."

Milutinovich, genç cerraha hitabında, onun
aşan cömertliğini, burada verdiğim vahşi ve
iğrenç efsanede Lasar'ın yaptığı fedakarlıkla karşılaştırıyor.

Şair ve gezgini tanıştırdım ve
birbirlerinin meziyetlerini ve özelliklerini açıkladım. Karadağ'a yaptığı yolculuğu unutulmaz bir başarı olarak gören zavallı yaşlı Milutinovich, kör gezginin
dünyanın dört bir yanındaki sayısız ülkeyi ziyaret ettiğini söylediğimde hayrete düştü.
Augsburg Gazette'de kendisiyle ilgili bir yazı okuduğunu hemen hatırladı ve saygılı bir sadelikle sakalını öpme isteğini kendisine iletmemi rica etti. Holman gülümseyerek kabul etti ve Milutinovich, sanki bir tanrıya tapınacakmış gibi ilerleyerek beyaz Yaşlı yabancının sakalından kılları aldı, dudaklarına bastırdı ve yüksek sesle dua etti, evine güvenle dönebilmek için.

Eski Avrupa'da Milutinovich'e bir aktör denirdi; ama
davranışları, eğer özgünse, doğanın çocuksu
sadeliğine de sahipti.

Ayrılma saati geldiğinde,
bir _tableau de generation_ için iyi malzemeler sağlayacak olan avluya indim,
yüksek, iyi inşa edilmiş, Alman görünümlü bir ev, üç tarafı yükseliyordu,
çevresinde çok kaba bir şekilde döşenmiş bir avlu vardı, dördüncü tarafı bir ahır ve samanlık ile çevriliydi, geri kalanın üçte biri yüksekliğinde değildi. Bıyıklı, _far niente_ görünümlü çeşitli figürler, sabahlıklara _cap-a-pie_
sarmalanmış, birinci kat koridorundan dışarı sarkmış ve alışılmadık bir şekilde chibouque'larını tüttürüyorlardı, zemin kat ise Alman çamaşırcı kadınlar ve sabun köpükleriyle doluydu; üç pasaj, kurumaya asılmış gömlekler ve
çekmecelerle ve havanın serbestçe dolaşımı için ayak parmaklarında ve topuklarında açıklıklar bulunan çoraplarla süslenmişti. Büyük kemerden, üzerinde bir kafenin açıldığı yüksek sesli ünlemler ve topların tıkırtı sesleri geliyordu. Avlunun ortasında, ağır yastıklı ve yüksek eğimli Türk eyerleriyle, biraz _a la
Wouvermans_ gibi, Fonblanque'ın kızıl ceketi ve beyaz fustanellası içindeki güçlü Pandour'u tarafından tutulan atlarımız duruyordu. Adamım Paul kırbacı şaklattı ve
Sırbistan'ın yaylalarına ve ormanlık alanlarına doğru dörtnala yola koyulduk.

IX. BÖLÜM.

Şabatz'a Yolculuk.--Orta Çağ'dakilere Benzer Davranışlar.--Palesh.--Sırbistanlı Bir Gelin.--Kör
Ozan.--Çingeneler.--Şamanlı Yol. İlk yolculuğumun doğrudan hedefi, Sırbistan'ın ikinci şehri olan ve Belgrad'dan daha yukarıda bulunan ve dolayısıyla Bosna sınırına yakın olan Şabatz'dı. Bu nedenle nehir
tüm yol boyunca sağımızdaydı. Beş saatlik yolculuğun ardından, Belgrad'a yaklaştığımızda, orman yeşiline bürünmüş ve biz oradayken geriye doğru uzanan dağlar,
dolambaçlı
Sabat'a ve Slavonya sınırının pinguid düzlüklerine bakıyordu. Güneş batmadan hemen önce, nehrin akışına doğru burun gibi çıkıntı yapan bir yüksekliğe doğru dolambaçlı bir yoldan geçtik. Dik bir yere, Yunan mermerinin sütunlu uyumuna yakışır şekilde üç kaba haç dikilmişti.

Hava oldukça karanlıkken, Colubara'ya vardık ve uzun Sırp devrimi sırasında her zaman Şabatz ile başkent arasında bir iletişimi kontrol ettiği için önemli bir mevki olarak kabul edilen feribotu geçtik. Bosna sınırındaki memleketine dönen yaşlı bir adam bize eşlik etti, Wucics ve Petronievitch'i karşılamaya gitmişti. Bana "Ülkemin kralı güçlü bir kalede mi yaşıyordu?" diye sorarak beni eğlendirdi. "Hayır, gücü tüm tebaasına duyduğu sevgide olan bir kraliçemiz var." diye cevapladım. Gerçekten de, Türkiye'nin iç kesimlerinde, yarı medeni ve yarı federal bir imparatorluğun ahlaki ve politik yapısından ayrılamaz binlerce tuhaf söz ve koşulla zihni sürekli olarak orta çağlara geri götürmeden seyahat etmek imkansızdır. Çünkü Türkiye'nin neredeyse tüm dağlık bölgelerinde, hükümetin gücü neredeyse nominaldir ve hatta çok yakın bir döneme kadar Dere Beylerinin konumu feodalizmin güçlü bir kokusunu taşıyordu. Palesh'e vardık, hanı Türk çarşısındaki yeni bir kahvehaneye benziyordu ve geceyi
çok kötü geçireceğimizi düşündüm; ama ev sahibim, bir merdivenden bir mumla bize yol göstererek,
ve bir kapaktan geçerek bizi yeni halıyla döşenmiş temiz bir odaya soktu ve
bir saat sonra çocuk Türk el yıkama aparatıyla içeri girdi; ve
abdestten sonra hancı akşam yemeği getirdi, çorbadan oluşan,
o kadar çok limon suyu içeren, ki, surat asmadan,
zorlukla yiyebildim--çorbanın yapıldığı haşlanmış kuzu eti ve
sonra da domates soslu aynı etten bir yahni. Sonra
zemine _a la turque_ bir yatak serildi, oldukça sertti; ama çarşaflar
bembeyaz olduğu için kendimi çok şanslı saydım.

İçeride, Slav nüfusunun alışkanlıklarına biraz yabancı olarak gördüğüm bir temizlik derecesi olduğunu söylemeliyim. Belgrad'daki Avusturya başkonsolosunun hanımı, uzun yıllar ikamet ettiği Galiçya'dakilerle karşılaştırıldığında, yoksulların evlerinin uygunluğundan etkilendiğini söyledi; Almanya'daki her gezgin, Bohemya köyleri ile Saksonya ve diğer bitişik Alman eyaletlerindeki köyler arasındaki farktan etkilenir. Palesh'ten, güzel hava koşullarında, bazı tarlaların burada ve orada çalı çırpı ile çevrili olduğu güzel ormanlık bir parktan geçerek Skela'ya doğru yola çıktık. Skela, Avusturya ile iletişimi kolaylaştırmak için Save'de yeni bir feribot. Burada, hüküm süren prensin babası Kara Georg'un 1813 felaketleri sırasında, tüm kadınlar ve çocuklar güvenli bir şekilde Avusturya topraklarına nakledilene kadar direndiği sığınaklar var. Burada, yol arkadaşlarımın selamına karşılık neredeyse yere kadar eğilen çok güzel bir kızla tanıştık. Nedenini sorduğumda, geleneklerin, belirli bir süre için, bu mütevazı saygıyı göstermeye zorladığı bir gelin olduğu söylendi.

Sonra Skela'ya geldik ve bir muhafazanın içinde büyük bir ev gördüğümde, bunun ne olduğunu sordum ve bana bunun uzlaşma evi (_primiritelnj sud_) olduğunu söylediler, davaların davacılara masraf çıkarmadan köy ihtiyarları tarafından karara bağlandığı ve davaların nadiren daha yüksek mahkemelere taşındığı bir ilk derece mahkemesi. Sırbistan'ın her yerinde Belgrad'daki yeni hukukçu sınıfına karşı güçlü bir muhalefet var. Bir avukatın, pratiğe, stile açgözlülüğünün
bu övgüye değer ekonomi ve ataerkil sadeliği - "Açgözlülük ve medeniyetten
kaçınma" - duyması beni birden fazla eğlendirdi. Yağmur yağmaya başladığında bir meyhaneye girdik ve
bir kümes hayvanı kızartılmasını emrettik, çünkü dünkü çorba ve güveçler bile
benim damak tadıma uygun değildi. Yüzünde aptallık olan bir budala,
kapının etrafında tembelce dolaşıyordu ve öğle yemeğimiz bitince, adama ona bir bardak _slivovitsa_, yani erik brendisi vermesini emrettim. Sonra titreyerek, sanki ölüm cezasına çarptırılacakmış gibi öne çıktı ve yağlı fesini çıkarıp, "Prensimiz Kara Georgovich'e ve ulusun ilerlemesine ve aydınlanmasına içiyorum." dedi. Bu aptal domuz çobanının yırtık, perişan
kıyafetlerine şaşkınlıkla baktım. Kendisi bu duyguları besleyemeyecek kadar aptaldı; ama bu önemsiz durum, rüzgarın nasıl estiğini gösteren tüydü. Sırplar kesinlikle geveze bir millet değiller; ciddi bir halktırlar; ve eğer
insanların aklında yükselme kararlılığı olmasaydı, önemsiz bir
köyün maymun suratlı budalasının dudaklarında olmazdı.

Yağmur şimdi sel gibi yağmaya başlamıştı, bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlanmak için
bir büyük kırmızı şarap daha sipariş ettik ve mahalleden yerel bir üne kavuşmuş kör bir kemancı aldık.
Sırbistan'ın en sevdiği enstrümanı olan _goosely_,
testudo biçimli bir viyol olarak adlandırılır; şüphesiz antik çağın bir kalıntısı, çünkü
Sırp monarşisi tüm sanatlarını Aşağı İmparatorluk'un Yunanlılarından türetmişti. Ancak şarap magnumuna ve Drina'dan gelen yol arkadaşının neşeli meydan okumalarına rağmen, müzikli eğlence beni bir tür melankoliye sürükledi. Ozanın sesi ve
çalgının tonu yumuşak ve melodikti, ancak o kadar derinden
acı vericiydi ki. Şarkı, Osman Bayraktar'ın Sırp şefi Michael ile mücadelesini anlatıyordu ve bana
açıklandığı gibi, korkunç gövdesiz kafalardan oluşan piramitleri ve
kömür tarlalarıyla, sakinlerinin Balkanlar'ın karları ve izsiz ormanlarında ebedi bir yuvaya doğru yürüdükleri, barışçıl bir köyün yerini işaret eden ardışık imha savaşı imgelerini çağrıştırıyordu. Tavernanın penceresinden dışarı baktığımda yoğun buharlar ve yağmur sellerinin
ruhumu yükseltmediğini; gözlerimi ozana çevirdiğimde ise,
güçlü yapısıyla büyük bir aileyi geçindirebilecek,
görme yoksunluğu yüzünden en iyi yıllarını birkaç kuruşa monoton bir viyol çalarak harcayan bir köylü gördüm.

Ona bir bahşiş fırlattım ve vazgeçmesini rica ettim.

Bir saat düşündükten sonra, hala
yağmur yağmasına rağmen, tekrar atları çağırdım ve yola koyuldum, yol nehre yakındı, bir kısmında bir filo güverteli tekne demirlemişti. Hepsinin Boşnak Müslümanlar tarafından yönetildiğini, içlerinden birinin gizlice piposunu
tüttürdüğünü ve bir Şerif'in yeşil sarığını taktığını fark ettim; hepsi Belgrad veya Semlin'de satılmak üzere
ham ürünlerle yüklüydü.

Yağmur artınca, çamurlu bir zemini ve ortasında odun ateşi yanan, dumanı ön ve arka kapılardan olabildiğince
dışarı çıkan sefil bir hana sığındık. Çingeneler ve Sırp köylüler büyük bir daire şeklinde etrafında oturuyorlardı; Çingeneler sadece daha koyu tenlerinden değil, aynı zamanda Sırp köylülerinden daha iyi olan özelliklerinden dolayı da hemen tanınabiliyorlardı. Çingeneler Kara Georg yönetimindeki Türklere karşı cesurca savaştılar ve şimdi çoğunlukla yerleşik durumdalar, ancak toplumun geri kalanından politik olarak ayrılmış durumdalar ve kendi sorumlu başkanları altında yaşıyorlar; ancak diğer ülkelerde olduğu gibi, at ticareti ve demircilik işini diğer mesleklere tercih ediyorlar. Fırtınanın dinme ihtimali olmadığından, ev sahibimizin ara sıra yolcuların daha iyi düzeni için kilidini açtığını söylediği ayrı bir oda olduğunu keşfettiğimde geceyi burada geçirmeye karar verdim: ancak yatak olmadığı için halıma ve yastığıma başvurdum, çünkü _Uebergewicht_ masrafı beni İngiltere'den bir matara ve kamp yatağı getirmekten alıkoymuştu.

Ertesi sabah uyandığımda, bitişik ormanda hafifçe yankılanan tatlı bir kuş cıvıltısı, fırtınanın dindiğini ve doğanın her zamanki sakinliğine döndüğünü haber verdi. Kalktığımda kapıya gittim ve damlayan dalların ve yağmurla bezenmiş yaprakların arasından fışkıran şafağın bulutsuz ışıltısı, Abbasiler'in bahçesindeki altın ağacını fark eder gibiydi. Bu noktadan Shabatz'a giden yol, görkemli meşe ağaçlarından oluşan kesintisiz bir caddeydi - doğanın en asil orman mimarisi düzeni; bazı yerlerde, kıvrımlı manzaralara doğru yavaşça yükseliyor, güneş, gökyüzü ve hisleri hızlandıran ferahlatıcı esintiyle
ya da koyu, berrak derenin kasvetli yaprakların altında mırıldandığı vadiye düşüyordu.

Shabatz'a yaklaştığımızda, yolun belirli bir şekilde makadamize edildiği ortaya çıktı: her iki tarafa derin bir hendek kazılmıştı; yaklaşık bir buçuk ayak yüksekliğinde, hasır işçiliğiyle birbirine geçmiş kazıklar hendeğin içindeki zemine
çatılıyordu ve yol daha sonra çakılla dolduruluyordu.

BÖLÜM X.

Şabatz.--Bir İl Şansölyesi.--Sırp Koleksiyoncusu.--Evinin
Tanıtımı.--Kır Berberi.--Türk Mahallesi.--Kendi Kendini Yetiştirmiş Rahip.--Bir İl Yemeği.--Yerli Toplantısı.

Şabatz'a bazı yerleri ahşapla döşenmiş geniş bir caddeden girdim.
Çarşıların hepsi açıktı ve Şabatz Bulgaristan'da iyi bir kasaba gibi görünüyordu.
Avrupai tarzda camlı ön cepheleri ve tezgahları olan çok az dükkan gördüm.

Macaristan'daki taşra kasabalarında görülen türden bir kafe ve bilardo masası olan ana hanın önünde indim. Ne
tuhaf! Sırpları görmek için, burada hepsi eski Türk kıyafeti giymiş,
sarık hariç-- _karambola_ taktiklerine dalmış,
çoğu neşeyle ve doğuya aykırı bir şekilde masanın etrafında zıplıyor, sonra kendilerini tek ayak üzerinde dengeliyor, muazzam tarifsiz şeylerle sarılmış, eğiliyor ve en seçkin parçaları yakalamak için gözlerini dikiyorlar.

Atlarımızı han bekçisinin bakımına bırakarak,
mektuplarımı sunmak için konağa veya hükümet binasına doğru ilerledim.
Burası,
bir dizi yay pencereleri ve çıkıntılı çatılarla
üstelik köşk tarzı odalarıyla Boğaz'da bile kabul edilebilir, Konstantinopolis tarzında büyük bir binaydı.

İçeri girdiğimde, onun gelişini beklemek için tahsildarın ofisine götürüldüm ve ilk bakışta kendimi resmi bir Avusturya kanzley'inde sanabilirdim.

Düz masalar, sağlam kutular ve kaba şapka rafları vardı; ancak uzun chibouques yığını ve hafif bir Northumbrian dikeni ve Sırp kıyafeti giymiş genç bir adam, Save'in sağ kıyısında olduğumu gösteriyordu. Koleksiyoncu şimdi belirdi, yuvarlak yapılı, ciddi, belediye başkanı görünümlü bir kişi, sanki Vander Helst'in portrelerinden biri tuvalden çıkmış gibi görünüyordu, mevcut Sırp kıyafeti, şapka hariç, on yedinci yüzyıldaki Hollanda'nınkine çok benziyordu. Mektubu okuduktan sonra, yüksek sesle boğazını temizledi ve sonra büyük bir dikkatle şöyle dedi, "Gospody Ilia Garashanin bana, birçok ülke gördükten sonra Sırbistan'ı da görmek istediğini ve
ne görmek istersen onu sana göstereceğimi ve ne emredersen ona itaat edeceğimi bildirdi; ve şimdi burada kaldığın sürece benim misafirimsin.
Sen Simo, hana git," diye devam etti tahsildar, dişlerine kadar silahlanmış, ellerini kapıda çaprazlamış uzun boylu bir
momk veya pandur'a hitap ederek, "ve beyefendinin eşyalarını evime götür.--Umarım," diye ekledi, "Şabatz'dan memnun kalırsın; ama eleştirel olmamalısın, çünkü biz hala kaba bir halkız."

_Yazar_. "Çocukluk, erkeklikten önce gelmelidir; doğanın düzeni budur."

_Koleksiyoncu_. "Ay, ay, doğumumuz yavaş ve acı vericiydi; Sırbistan, dediğiniz gibi, hala bir çocuk."

_Yazar_. "Evet, ama tıknaz, tombul, sağlıklı bir çocuk."

Bir memnuniyet parıltısı, koleksiyoncunun buz tutmuş yüzünde bir çözülme yarattı ve sokağa inerek, iki kat yüksekliğindeki bir eve varana kadar ona eşlik ettim, geniş, yeni bir ahşap kapıdan girdik ve sonra titizlikle temizlenmiş bir merdivenden çıkarak, bir divanla çevrili ana odasına gösterildik, _a la
Turque_; ama halısı yoktu, bu yüzden botlarımızla doğruca içeri girdik. Bir köşede bir Alman çekmeceli dolap vardı; duvarlar sade beyaz badanalıydı ve yaklaşık altı fit yüksekliğinde bir soba da vardı; Odanın tek
süslemesi, çatının ortasındaki küçük bir yılan kalıbıydı. Odanın alt ucuna birkaç meşe sandalye sıralanmıştı ve ortada, Peşte ve Ofen'i temsil eden Alman keten beziyle kaplı bir masa duruyordu; Bloxberg, sanatçının dehası sayesinde bulutların üzerine
yerleştirildiği için gerçeklikten üç kat daha yüksekti.
Vapurun pruvası bir Roma kadırgası, kıç tarafı ise bir kraliyet yatı gibiydi ve hatta bacadan çıkan buhar bile, güzellik çizgisinin akademik bir şekilde gözetilmesiyle zarif kıvrımları tasvir ediyordu.

"Şabatz'da hala biraz kaba ve Avrupalı ​​değiliz," dedi Gospody
Ninitch, çünkü koleksiyoncunun sevindiği isim buydu.

"Gerçekten," dedim divanda rahatça otururken, "eleştiriye yer yok. Günümüzde Türkler bazı şeyleri Avrupa'dan alıyor; ancak
Avrupa divanı daha yaygın olarak benimsemekten daha kötü bir şey yapabilir; çünkü,
inanın bana, gelen bir yolcu için bu en büyük lükstür."

Burada hizmetçiler chibouque'larla içeri girdiler. "Kesinlikle düşünüyorum ki," dedi, "hiç kimse chibouque içebilen bir puro içmez."

"Ve divanda oturabilen hiç kimse meşe bir sandalyeye oturmaz:" böylece
Gospody gülümsedi ve bol bedenini daha da bol divana aktardı.

Şimdi berber içeri girdi; çünkü ayrılma telaşında tuvalet
aletlerimin bir kısmını unutmuştum: ancak tıraş bıçağının altına giren ilk Frank olduğum açıktı; çünkü işlemleri
bittiğinde, tarağımı aldı ve bıyıklarımı geriye doğru taramaya başladı,
sanki bir Müslümanın sakalının bir parçasıymış gibi. Onunla
işimin bittiğini düşündüğümde, konuşmaya devam ettim, ancak kulağıma gelen yüksek sesli bir toka gibi bir şey tarafından hızla
kesildim ve başımı
çevirdiğimde, bu hissin sebebinin
berberin, son dokunuşunda, kulak zarıma fildişi bir kulak temizleme çubuğu
takması olduğunu fark ettim; ancak, bir el yıkama leğeni istediğimde,
daha fazla hizmetten muaf tutulmam için yalvardım; böylece bana uzattığı yuvarlak cep aynasının yüzüne yarım zwanziger
sürdükten sonra, bir "_S'Bogom_" veya "Tanrı seninle olsun" diyerek
ayrıldı.

Koleksiyoncu şimdi bana Sırp kasabasında bir yürüyüşte eşlik etti
ve geniş bir alana çıktığımızda, kalan Türklerin yaşadığı mahalle olan Şabatz kalesini keşfettik,
düzensiz siperlerden oluşan bir çizgi sunuyordu, hırpalanmış görünümlü, çevredeki ülkenin seviyesinden zar zor
yüksekti. Kasaba ile kale arasındaki alana Şabatzko Polje denir ve iç savaş
zamanında şiddetli çatışmalara sahne olmuştur. Save
baharda taştığında, genellikle su altındadır.

Islak bir hendeğin üzerinden harap olmuş ahşap bir köprüyü geçerken, paslı, kullanılamaz bir pirinç top gördük, ki bu top boşuna girişe komuta etme ayrıcalığını
üstlenmişti. Solda, bir perdeyle birbirine bağlanan dört burçtan oluşan bir kale neredeyse harabeydi.

İçeri girdiğimizde, duvarları çıplak ve içinde birkaç bakımsız Türk'ün sigara içtiği bir kafe, kirli sokakla birlikte Sırbistan'daki İslam'ın düşmüş talihinin karakteristik bir resmini tamamlıyordu. "İşte kadı geliyor," dedi tahsildar ve ben en azından ince dokulu bir türban, düzgün cübbeler ve saygıdeğer bir görünüme sahip bir birey aradım; ancak devasa yapılı ve kaba görünümlü, gri bir köylü türbanı takan bir adam bizi onursuz bir samimiyetle karşıladı. Onu sokaktan aşağı takip ettik ve bazen tahta parçalarıyla çamuru geçerek, bazen "ayaklarımızı içine sokarak" vahşi görünümlü bir ahşap köşke ulaştık ve bir merdivene binip kendimizi pencere pervazına
oturduk.

Oradan tüm huzurlu pürüzsüzlüğüyle Save akıyordu; pencereden dışarı baktığımda, köşkün inşa edildiği yüksek surun sudan otuz veya kırk yard uzaklıkta inşa edildiğini ve aradaki boşluğun teknelerle kaplı olduğunu, yükseğe ve kuru olarak çekildiğini ve nehir ticaretinde kullanılan mavnaların inşa ve onarım süreciyle canlandırıldığını gördüm. Oturduğumuz büfe bir tür kafeydi ve Ramazan ayı olduğu için, görünüşüne bakılırsa bir hadım olan bir kahveci bize şerbet ikram etti. Daha sonra bana, surlarla çevrili kasabada kalan Türklerin o kadar fakir oldukları, beni içeri alabilecekleri düzgün bir odaları olmadığı söylendi.

Yaklaşık elli yaşlarında bir Türk içeri girdi. Kıyafetleri düzgün ve bakımsız kibarlık arasında bir yerdeydi ve sesi ve tavırları, yolunu bulduğu için kazanan o seçkin nezaketi taşıyordu. Bu, bölgenin zengin Türklerinin son kalıntısı olan Disdar Ağa'ydı: çünkü Sırp devriminden önce Şabat'ın yirmi bin Osmanlısı vardı; ve Polje'nin diğer tarafındaki bir bahçe alanı, zenginlerin villalarıyla kaplı olarak gösterildi ve daha sonra yakıldı.

Konuşmamız birkaç genel gözlemle sınırlıydı, çünkü
diğer kişiler de oradaydı, ancak Disdar Ağa ertesi gün beni ziyaret edeceğine söz verdi. Bana Seraievo'da olup olmadığım soruldu.[2] Olumsuz yanıt verdim, ancak şunu ekledim, "Seraievo hakkında o kadar çok şey duydum ki, onu görmeyi çok istiyorum. Ancak Haiduck'lardan korkuyorum."[3]

_Cadi_. "Ve sebepsiz değil; çünkü Seraievo, enfes
bahçeleriyle, yazın görülmeli. Kışın yollar haiduck'lardan arınır, çünkü karda dayanamazlar; ancak daha sonra Seraievo,
çevresinin yeşilliğini ve yeşilliklerini kaybettiğinden, pazarları dışında çekici olmaktan çıkar, çünkü bunların eşi benzeri yoktur."

_Yazar_. "Avrupa'daki Türkiye'nin en güzel pazarının Edirne olduğunu her zaman düşünmüşümdür."

_Cadi_. "Ay, ama Seraievo'ya eşit değil; Boşnakları, temiz giyimleri ve muhteşem silahlarıyla çarşıda yürürken gördüğünüzde, kendinizi bir sultanın
serası içinde sanabilirsiniz; o zaman bütün esnaflar, Nizam alayları gibi
bölümlerindedir."

Disdar Ağa şimdi beni kapıya kadar eşlik etti ve bana
elveda dedikten sonra, zarif bir nezaketle, neredeyse tek başına yaşadığı burçlu minyatür
kaleye geri döndü. Bu kişinin hikayesi
tektir: ailesi 1806'nın korkunç sahnelerinde parçalandı; ve daha çocukken, kendini Sırp
kampında bir esir olarak buldu. Böylece koruyucuları olmadan, Kara Georg'un yiğit teğmeni Luka Lasarevitch tarafından evlat edinildi ve John adıyla bir Hıristiyan olarak vaftiz edildi, ancak 1813'te Sırbistan'ın yeniden fethinde Türkler tarafından geri alındıktan sonra, babasının inancına geri döndü.

Şimdi şehre geri döndük ve orada aynı Luka Lasarevitch, şimdi bir tüccar ve belediye meclisi üyesi, ambarının kapısında oturuyordu, seksen yaşındaydı ve vücudunda on üç yara vardı.

Eve dönerken, tahsildara Aga ve Luka'nın hala arkadaş olup olmadıklarını sordum. "Bugün bile," dedi, "din farkına rağmen, Aga Luka'ya babası gibi, Luka da Aga'ya oğlu gibi bakıyor." Türkiye'nin diğer bölgelerinde
yaşamış olanlara bu hikaye çok tuhaf görünmelidir. Ağa'nın, kesinlikle onurlu karakteri nedeniyle, Türkler kadar Hıristiyanlar tarafından da çok saygı gördüğünü gördüm.

Şimdi, kendi kendini yetiştirmiş bir din adamı olan Başrahip Iowan Paulovitch'i ziyaret ettik: Bizi kabul ettiği oda, çoğunlukla Sırpça kitaplarla doluydu; ancak aralarında Almanca çeviriler gördüm. Ona İngiliz edebiyatı hakkında bir şey duyup duymadığını sorduğumda, bana Shakespeare'in Almanca çevirilerini, Young's Night Thoughts'u ve Bulwer'in bir romanını gösterdi. Yunan laik din adamları evlenir; ve sohbet sırasında oğlunun, Macaristan'daki Schemnitz'de maden mühendisliği okumak üzere hükümet tarafından gönderilen genç Sırplardan biri olduğu ortaya çıktı. Görev yaptığı Havariler Aziz Petrus ve Aziz Pavlus Kilisesi 1828'de inşa edildi. Kilisenin sadece
daha sonra kilise bahçesine dikilmiş ahşap bir çan kulesi olduğunu,
bina içerisinde çan kulesi bulunmadığını belirttim. Bunun sebebi, bahsi geçen döneme kadar Sırpların
çan çalmaya alışkın olmamalarıydı.

Ev sahibimiz akşam yemeğinde bol miktarda yiyecek sağladı, ardından bir kadeh slivovitsa geldi. Limon suyuyla hafifçe ekşitilmiş çorbayla başladık, ardından şalgam ve şekerle haşlanmış kümes hayvanı geldi. Bunu
badem, kuru üzüm ve krep pudingi izledi. Kızarmış horoz
en arkada getirildi. Akşam yemeğinde ülkenin beyaz şarabı servis edildi,
ama tatlıyla birlikte Bohem renkli kadehlerde servis edilen Negotin'in güzel bir kırmızı şarabı vardı. Yemek konusunda bu kadar ayrıntı verdim, Belgrad'da yediğim akşam yemekleri için Sırp sayılmam, çünkü hepsi Alman usulüydü.

Kollektörün karısı akşam yemeğinde oturuyordu, ama masanın dibinde;
Sırbistan'daki kadınların tipik bir pozisyonuydu bu - Avrupa'nın zarif önceliği ile Doğu'nun aşağılayıcı dışlanması arasında bir yerde.

Ellerimizi yıkadıktan sonra divana döndük ve pipo ve kahve dağıtılırken, avludan gelen bir ses bir ziyaretçinin geldiğini gösteriyordu
ve işlemeli giysiler ve kemerinde gümüş kaplamalı tabancalar olan orta yaşlı bir adam içeri girdi. Bu, iki saat uzaklıktaki kendi köyünden ziyarete gelen Natchalnik veya yerel valiydi; kendisine komutasındaki iki yüzbaşı eşlik ediyordu, bunlardan biri askeri bir züppeydi. Geniş kuşağı zengin bir şekilde işlenmişti,
üzerinden gümüş kaplamalı eski moda tabancalar çıkıyordu.
Kızıl şakşerleri de zengin bir şekilde işlenmişti ve göğsünde yaldızlı çiçekli
bir
kambriyen cep mendilinin köşesi kendini gösteriyordu.
Eşinin yüzü farklıydı, büyük yüz hatları, bir çingeneninki gibi koyu renkti ve sade, kaba mavi giysiler giymişti.
Bana, Kara Georg ve Türk rakiplerinin ıslıklı mermilerinin
tınısıyla çocukluğundan yetişkinliğe geçmiş bir adam olarak
tanıtıldı. Her zamanki selamlamalardan sonra, Natchalnik başladı--

"Gospody Wellington'un seçkin hizmetleri için İngiliz ulusundan bir mülk aldığını duyduk."

_Yazar_. "Bu doğru; ancak sunum çok uzun yıllar önce gerçekleşti."

_Natch_. "Gospody Wellington'un yaşı kaç?"

_Yazar_. "Yaklaşık yetmiş beş yaşında. 1769'da, Napolyon ve Muhammed Ali'nin ilk kez
aydınlandığı yıl doğdu."

Bu, partinin ilgisini çekmiş gibi görünüyordu.

Kaba giyimli asker sandalyesini çekti ve dirseğini
dizlerine dayayarak, bir çift beklenti dolu göz açtı; Natchalnik, piposundan uzun bir
nefes aldıktan sonra, biraz da otoriter bir kararla, "Bu, doğanın kollarını sıvadığı bir andı. Sanırım bizim Kara
Georg da o sıralarda doğmuş olmalı." dedi.

_Natch_. "Gospody Wellington hala görevde mi?"

_Yazar_. "Evet; başkomutan."

_Natch_. "Tanrı, oğullarının ve oğullarının oğullarının ulusa büyük hizmetlerde bulunmasını nasip etsin. "

Sohbetimiz akşamın geç saatlerine kadar uzadı ve Milosh'un kasasını olabildiğince hızlı doldurmak için kullandığı
dâhiyane yöntemlere dair çeşitli anekdotlar anlatıldı.

Ev sahibim bir mum alarak beni yatak odama götürdü, küçük bir halı kaplı daire, Alman yatağı vardı; yorgan yeşil satenden, kapitone edilmişti ve çarşaflar temiz ve hoş kokuyordu; ve bunların ince ve kaba birer havla çizgili olduğunu fark ettim.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: Bosna'nın başkenti, büyük ve güzel bir şehir, genellikle Kuzey'in Şam'ı olarak adlandırılır.]

[Dipnot 3: Avrupa'daki Türkiye'nin bu bölümünde, haydutlar ve isyancılara Haiducks denir: İskoçya Yaylaları'nın
kateranları gibi, onlar sadece otoriteyle savaşan kişiler olarak kabul edilirlerdi: ve Sırp devriminde, vatanseverler, isyancılar, ve
soyguncular, Haiducks'un genel teriminde karıştırıldılar.]

BÖLÜM XI.

Kaimak.--Bir Döneğin Tarihi.--Bir Piskoposun evi.--Eğitimin
İlerlemesi.--Milosh'un Portresi.--Bosna ve Boşnaklar.--Müslüman
Fanatizmi.--Koleksiyoncunun Ölümü.

Seyahatin yorgunluğu bana derin bir uyku sağladı.

Dinlenmiş bir şekilde kalktım ve divana doğru ilerledim. Sonra ev sahibi
öne çıktı ve amacını fark edip engelleyemeden
elimi öptü. "Kako se spavali; Dobro?"--"Nasıl uyudun? Umarım
dinlenmişsindir," ve diğer nazik sorular, bir hizmetçinin elinden gümüş bir tepsi alırken, üzerinde bir bardak slivovitsa, bir tabak gül reçeli ve büyük bir Bohemya kesimi kristal küre şeklinde su kadehi vardı, içindekiler bir chibouque ile birlikte kahvaltının başlangıcıydı, kahvaltı kahve ve tosttan oluşuyordu ve süt yerine zengin kaynatılmış kaymak içiyorduk, Türk kremasına verilen ad.

Türkiye'nin her kasabasında bulunan bu şüphesiz lüksün Avrupa'nın büyük bölümünde bilinmemesine her zaman şaşırmışımdır. Rahatça bir chibouque daha içtikten ve Şabatz ve Şabatlılar hakkında sohbet ettikten sonra, koleksiyoncu bana Natchalnik'in ziyaretini iade etme ve Piskopos'un ziyaretini yapma zamanının geldiğini söyledi.

Natchalnik bizi Milosh'un kardeşi Gospody Iefrem Konak'ında karşıladı ve görüşmemiz her zamanki bir Türk ziyaretinden farklı değildi. Sonra sokağa indik; güneş meridyeninden bir saat önce parlıyordu, ancak geniş caddenin ortası son yağmurdan dolayı çok çamurluydu; bu yüzden adımlarımızı biraz dikkatli seçtik, ta ki köprünün yakınlarına varana kadar, hadım görünümlü kahveciyi kırmızı kareli şal sarıklı bir Müslüman eşliğinde bataklıkta gezinirken gördüm.--"İşte sizinle tanışmak isteyen bir adam," dedi Hadım suratlı.--"Dün Türk mahallesinde ziyaretlerde bulunduğunuzu duydum," dedi garip figür, beni selamlayarak. Selamına karşılık verdim ve ona Arapça
söyledim; güçlü bir Mısır aksanıyla cevap verdi. Ancak, çevredeki çamurun derinliği ve güneşin parıltısı daha fazla konuşmayı biraz zorlaştırdığı için, toplantımızı akşama erteledik. Piskoposa giderken, tahsildarın orada ne yaptığını sordum.

_Tahsildar_. "Tarihi tektir. Dün vaftiz edilen ve sonra İslamcılığa dönen bir Türk gördünüz. Bu, otuz yıl önce Türk olan ve şimdi tekrar Hristiyan olmak isteyen bir Sırp. O zamanın çoğunu Türkiye'nin uzak bölgelerinde geçirdi ve orada büyüyen ve yerleşen çocukları oldu. Bana gizlice geldi ve tekrar Hristiyan olma isteğini dile getirdi; ancak Türklerin onu öldüreceğinden korkuyor."

_Yazar_. "Uzun zamandır burada mı?"

_Tahsildar_. "İki ay. Önce Türk kasabasına gitti; ve
şüphelerini üzerine çektikten sonra onları terk etti ve şimdi
birkaç at ve bir hizmetçiyle birlikte handa ikametgahını aldı."

_Yazar_. "Ne iş yapıyor?"

_Toplayıcı_. "Kendini bir doktor gibi gösteriyor ve insanları iyileştiriyor; ancak reçete yazmadan önce genellikle hatırı sayılır bir miktar talep ediyor ve iyileşmelerinin bekledikleri kadar hızlı olmadığını söyleyen insanlarla anlaşmazlıklar yaşıyor."

_Yazar_. "Tekrar Hristiyan olmak istemekte samimi olduğunu düşünüyor musunuz?"

_Koleksiyoncu_. "Tanrı bilir. Dinini
değiştirmiş bir adam hakkında ne düşünülebilir ki, ona hiçbir şekilde bağımlı olunamaz? Türkler ondan
utanıyor."

Artık Piskoposun evine gelmiştik ve eski Türk tarzında, iyi halılarla kaplı, çatısı yaldızlı ve koyu renklerle boyanmış, kornişin etrafından geçen, Konstantinopolis'in sanat eserine hiç benzemeyen bir
panoraması olan bir odaya alındık. Kendimi zengin işlemeli, ancak biraz solmuş yastıkları olan eski moda, geniş, rahat bir divana
oturdum ve ayakkabılarımı çıkarıp bacaklarımı
rahatça altıma aldım.

"Bu ev," dedi koleksiyoncu, "eski Şabatz'ın bir kalıntısı; bu sınıftaki diğer evlerin çoğu
yandı. Burada Alman
mobilyası görmüyorsunuz; bana Türk tarzını mı yoksa
Avrupa tarzını mı tercih ettiğinizi söyleyin."

_Yazar_. "Sıcak havalarda bana güneşin olmadığı, rahatça uzanıp nargile içebileceğiniz bu tür bir oda verin; ancak
kışın yanan bir ateşi görmeyi ve bir çaydanlığın müziğini dinlemeyi severim."

Piskopos içeri girdi ve onu karşılamak için kapıya doğru ilerledik. Ben
eğildim ve diğer misafirler elini öptüler; o, yaklaşık altmış yaşında, orta boylu bir adamdı, ancak uzun süredir devam eden sağlıksızlığı nedeniyle güçsüzdü, kürklü bir pelerin, koyu mavi bir cübbe ve Yunan
kadife kilise şapkası giymişti ve boynunda rütbesini belirleyen
altın haç asılıydı. Kahve, şekerleme vb. gibi olağan ikramlar hizmetçiler tarafından değil, kilise
yeni gelenleri tarafından getiriliyordu.

_Piskopos_. "Sanırım sizi daha önce görmüştüm?"

_Yazar_. "Gerçekten de görmüşsünüzdür: Sizinle Belgrad'daki
Gospody Ilia'nın evinde tanıştım."

_Piskopos_. "Ay, ay," (hatırlamaya çalışarak;) "Hastalığımdan beri hafızam bazen beni yanıltıyor. Belgrad'da uzun süre kaldınız mı?"

_Yazar_. "Wucics ve Petronievitch'in dönüşü için yapılan katedral ayinine tanıklık etmek için kaldım. Sahnenin ciddiyeti ve başpiskoposun tavırları beni çok etkilediğinden emin olabilirsiniz. Servian'ı yeterince anlamadığım için konuşması bana kelimesi kelimesine çevrildi ve bana göre bir hatipte olması gereken dört şeye sahip: etkileyici bir duruş, hoş bir ses, iyi düşünceler ve iyi bir dil."

Sonra eğitimden bahsettik ve Piskopos, "Sivil ve dini otoriteler işte el ele gider. Ben gençken, gençlerin büyük bir kısmı ne okuyabilir ne de yazabilirdi: ulusal eğitim sistemimiz sayesinde, birkaç yıl içinde köylülerin hepsi okuyacak. Şehirlerde, rahat şartlarda olan sakinlerin oğulları, Almanca, tarih ve Belgrad Lisesi'nin hazırlık dersleri olan diğer dalları öğreniyorlar. Bu okul bir üniversitenin tohumudur."

_Yazar_. "Umarım başarılı olur; ortaçağ Slavları bilim için çok şey yaptı."[4]

_Piskopos_. "Size temin ederim ki zaman bizim için çok değişti; eğitime olan genel arzu beni şaşırtıyor ve memnun ediyor."

Şimdi Piskopos'tan ayrıldık ve eve doğru giderken Kara Georg, Milosh, Michael, Alexander ve Sırp tarihinde yer alan diğer şahsiyetlerin portrelerinin bulunduğu bir eve uğradık. Milosh'un yağlı boyayla, tamamen _chiaro scuro_ olmadan resmedilmiş portresiyle çok eğlendim; ancak süslemeleri, düğme delikleri ve hatta yanağındaki büyük bir beni bile en acı verici şekilde
incelikle yapılmıştı. Sol elinde, üzerinde _Ustav_ veya Anayasa yazan bir parşömen tutuyordu; sağ eli kısmen parmak ucuyla ikiye katlanmıştı; Söz konusu parşömene önemli ölçüde işaret ediyordu,
işaret parmağı büyük bir elmas yüzükle süslenmişti.

Koleksiyoncunun evine vardığımda, Aga'nın beni beklediğini gördüm. Bu adam bana büyük bir ilgiyle ilham verdi. Ona, bir zamanlar zengin ve güçlü bir ırkın sonuncusu olan, şimdi yoksulluk içinde yaşayan, tek başına kulesinde ikamet eden, bir tür Kurt
kayalığındaki Ravenswood efendisi olarak baktım. İlk başta tatsız ve törenseldi; ancak Şam ve Halep'teki toplumun iç kesimlerinde uzun süre yaşadığımı öğrendiğimde ve bana ilham verdiği ilginin gerçek olduğunu ve varsayılmadığını keşfettiğimde, aşinalığa düşmeden genişledi ve bana üzücü hikayesini anlattı, bunu nazik okuyucunun hizmetine sunacağım, talihsiz bir yabancının istenmeyen güvenine olan daha güçlü bağlılığımı unutabilir miyim.

O hainden bahsettiğimde, kimi kastettiğimi bilmiyormuş gibi yaptı;
ancak, hafifçe bilinçsiz bir göz kırpmasıyla, onu çok iyi tanıdığı için, onu daha fazla görmek veya duymak istemediğini gördüm. Ayrılmak için ayağa kalkarken, merdivenlerde bir ayak sesi gıcırdadı ve kapıya doğru döndüğümde,
dönen adamın kırmızı ve beyaz kareli sarığının korkuluktan çıktığını gördüm; ancak,
Ağa'yı fark eder etmez, tekrar döndüğünde, kırmızı kareli sarık gözden kayboldu.

Ağa gittikten sonra, tahsildar bana anlamlı bir bakış attı ve
piposundan külleri yere sererek,
"Değişen zamanlar, değişen zamanlar, zavallı adam; maaşı ayda sadece 250 kuruş ve akrabaları Şabat'ta küçük krallardı; ancak Türk mahallesindeki diğer adamlar, yiyecek ekmekleri bile olmayan o kadar sefil bir şekilde fakir olsalar da, her zamanki gibi gururlu ve küstahlar."

_Yazar_. "Bunun sebebi nedir?"

_Tahsildar_. "Çünkü Bosna sınırına çok yakınlar, orada büyük bir Müslüman nüfusu var. Şabatz Müslümanları, Sırp hükümetine veya sultana vergi ödemezler, çünkü _Redif_ veya Milis olarak sayılırlar ve bunun için sultandan yılda bir duka alırlar, geri dönüş ücreti olarak. Buradaki Hristiyan köylüler çok zengindir; bazılarının toprağın altında on ve yirmi bin duka gömülüdür; ancak kaledeki bu yoksul Boşnaklar her zamanki gibi gururlu ve küstahtır."

_Yazar_. "Boşnaklar mı diyorsun! Onlar Türk değil mi?"

_Koleksiyoncu_. "Hayır, buradaki tek Türkler Ağa ve Kadı; geri kalanların hepsi Boşnaklar, kendi ırkımızdan ve dilimizden olan ve Türk istilasında İslamcılığı kabul eden, ancak dili ve aziz günleri, Hristiyan isimleri ve çoğu durumda tek eşlilik gibi birçok Hristiyan geleneğini koruyan."

_Yazar_. "Bu çok ilginç; o zaman belki de tam Müslüman olmadıkları için Hristiyanlara karşı daha hoşgörülü olabilirler."

_Toplayıcı_. "Tam tersi. Boşnak Hristiyanlar, gerçek Türklerle uğraşmak zorunda olan Bulgarlar kadar iyi durumda değiller. Başrahip akşam yemeğine gelecek ve size Boşnak Hristiyanlar hakkında biraz bilgi verebilecek. Ama Bosna güzel bir ülke; buradan nasıl devam etmeyi düşünüyorsunuz?"

_Yazar_. "Vallievo ve Ushitza'ya gitmeyi düşünüyorum."

_Toplayıcı_. "Sokol'u görmeden Sırbistan'dan ayrılan kişi
hiçbir şey görmemiştir."

_Yazar_. "Sokol'da ne görülebilir?"

_Toplayıcı_. "Dünyanın en harika yeri, mükemmel bir kartal yuvası.
Kaya sütununun başlığına inşa edilmiş bütün bir kasaba ve kale."

_Yazar_. "Ama oraya gitmeyi düşünmedim; bu yüzden rotamı
değiştirmeliyim: O mahalle için hiç mektup almadım."

_Toplayıcı_. "Bütün bunları bana bırak; önce Drina kıyısındaki Losnitza'ya gideceksin ve bu gece bir haberci gönderip
yetkililere yaklaştığını bildireceğim. Sokol'u gördüğünde,
yolculuğa değdiğini kabul edeceksin."

Asi, Ağa'nın gittiğini gördükten sonra, şimdi ziyaretine geldi ve
toplayıcının normal iyi niyeti ona hoşgörülü bir
karşılama sağladı. Yalnız kaldığımızda, hainler kaledeki Müslümanlara bir grup alçak gibi hakaret etmeye başladılar. "Böyle
alçakların arasında bir saat daha yaşayamam," dedi, "ve şimdi uşağım ve birkaç atımla
handayım, gelip beni görmelisin. Sana şimdiye kadar içtiğin
kadar iyi bir pipo Djebel tütünü vereceğim."

_Yazar_. "Affedersin, yarın seyahatime çıkmam gerekiyor.
Sanırım Mısır'daydın."

_Dönek_. ​​"Uzun süre oradaydım; iki oğlum ve evli bir kızım
bugün bile Kahire'de."

_Yazar_. "Ne yapıyorlar?"

_Dönek_. ​​"Kızım evli ve oğullarıma tıp hakkında bildiğim her şeyi öğrettim ve onlar da eski usulde uyguluyorlar."

_Yazar_. "Nerede okudun?"

_Dönek_ (başını sallayarak ve gülümseyerek). "Burada, orada ve
her yerde. Ben İlekim Başı değilim; ama inanılmaz kısa bir sürede tüm morlukları ve yaraları iyileştiren bir merhemim var."

Ben Avrupa'daki Türkiye'ye dönüşüyle ​​ilgili pek de tatmin edici olmayan bir açıklama yaptım; önce Bosna'ya veya Hersek'e, orada Hüsrev Mehmed Paşa'nın doktoruydu veya öyleymiş gibi davranıyordu, sonra da Seraievo'ya. Belgrad'dan Hafız Paşa'dan bahsettiğimizde, "Onu iyi tanıyorum ama o beni tanımıyor; onu, Nisib savaşından önce, otuz veya kırk paşanın emrinde olduğu Carpout ve Diarbecr'de hatırlıyorum. Ordudaki en genç adamla birlikte bir hedefe ateş edebilir veya at sürebilirdi."

Tahsildar şimdi Natchalnik ve kaptanlarıyla birlikte içeri girdi ve
hain, onu daha fazla görmediğim için pişmanlık duyarak
ayrıldı; maceralarının gerçek bir anlatımı eğlenceli bir
bölüm yapmış olmalı.

"İşte sizi Ushitza'ya götürecek olan kaptan," dedi Natchalnik, solundaki kaslı bir adamı işaret ederek. "Sizi
sağlam ve güvenli bir şekilde
götürecek."

_Yazar_. "Görüyorum ki o güçlü kuvvetli bir adam. Onu bir düşman olarak görmektense
dostum olarak görmeyi tercih ederim. Ayrıca dürüst bir adamın
yüzüne sahip."

_Natchalnik_. "Sizin onun gözetiminde, Gospody Wellington'ın gözetimindeymişsiniz gibi güvende olduğunuzu garanti ediyorum."

_Yazar_. "Eğer Wellington Dükü'nün gözetiminde olsaydım, kendimi pek güvende saymazdım. Görevlerinden biri, Kraliçe'nin hain tebaasını hapsettiği bir kulenin bakımını yapmak. Londra Kulesi'ni hiç duymadınız mı?"

_Natchalnik_. "Hayır; Londra hakkında bildiğimiz tek şey,
suyun altından geçen, bir ordunun bir taraftan diğerine geçebildiği,
filo ise başlarının üstünde demirlemiş halde yatan
harika köprüdür."

Natchalnik şimdi bana veda etti ve ben de ertesi sabah için
kaptanla buluşmamı söyledim. Akşam yemeği tartışması sırasında,
başrahip bize Boşnak fanatizmine dair bir örnek verdi:
Birkaç
ay önce, Sultan'ın Fermanı sayesinde
bir yıldır inşası süren Belina'daki bir kilise açılmak üzereydi;
Müslümanlar homurdanıyor,
ama hiçbir şey yapmıyorlardı.
İş bittiğinde, Piskopos onu kutsamaya gitti; ama gün batımından iki saat sonra, kazma ve küreklerle silahlanmış muazzam bir Müslüman kalabalığı,
önce Haç'ı ve İnciller'i alıp bir
latrina'ya
atarak kiliseyi yerle bir etti. Piskopos, bir veya ikisini hapse atan, bir para cezası kesen ve bunu kendi cebine yatıran ve ertesi gün serbest bırakan Mutsellim'e şikayette bulundu; Kilise'nin kalıntıları _stükûta_ kaldı.

Tahsildar şimdi şişede on bir yıl kalmış meşhur bir şarap çıkardı. Alışılmadık şekilde neşeliydik ve kadeh kaldırıp konuşmalara daldık. Sanki yıllardır onun yakın arkadaşıymışım gibi hissettim, çünkü kompozisyonunda tek bir Levanten "saçmalığı" zerresi yoktu. Zavallı adam, bu dönemden birkaç hafta sonra kanının benim kadehime koyduğu şarap kadar serbestçe akacağını hiç düşünmemişti.

Ertesi sabah uyandığımda, evin tamamı telaş içindeydi: Güneş yatağımın yeşil saten örtüsüne
parlak bir şekilde parlıyordu ve kapıya vurulan bir vuruş, toplayıcıyı duyurdu. Toplayıcı, sabahlığıyla, brendi ve şekerlemelerle dolu bir
aletle içeri girdi ve günün yolculuğu için kendi olumlu kehanetini benimkiyle birleştirdi. "Nadir bir yolculuk yapacaksın," dedi koleksiyoncu; "ülke bir
bahçe, hava açık ve ne sıcak ne de soğuk. Bosna'ya
ne kadar yaklaşırsan manzara o kadar güzel olur."

Her birimiz birer yüksük dolusu slivovitsa içtik, o benim müreffeh yolculuğuma,
ben de ona sağlık ve uzun ömür önerdim; ancak, devamında da görüldüğü gibi, "_l'homme propose, et Dieu dispose_." Kahvaltıdan sonra,
Madame Ninitch'e veda ettim ve koleksiyoncunun iki arabasının bizi beklediği avluya indim, atlarımız arkamızdaydı.

Ve şimdi değerli koleksiyoncuya sonsuz bir veda. Bu sırada, Macaristan'da ikamet eden göçmenler aracılığıyla Obrenowitch
hizbi tarafından bir komplo düzenlendi. Peşte'de gizlice otuz dört veya otuz beş süvari üniforması temin ettiler, atlar satın aldılar ve Avusturya sınır muhafızlarına rüşvet vererek, bu dönemden yaklaşık bir ay sonra bir trompetçiyle Save'den geçtiler ve Şabat'a girerek Belgrad'da bir devrimin patlak verdiğini, Prens Kara Georgevitch'in öldürüldüğünü ve Michael'ın Avrupa kabinelerinin desteğiyle ilan ettiğini söylediler! Korkmuş sakinler neye inanacaklarını bilemediler ve müfrezenin kasabadan geçmesine izin verdiler. Hükümet binasına vardıklarında, tahsildar verandadan çıkıp ne istediklerini sordu ve cevap olarak onu oracıkta öldüren bir tabanca atışı aldı. Sözde Avusturya süvarileri daha sonra ülkeyi ayağa kaldırmaya çalıştılar, ancak bunda başarısız oldular, neredeyse hepsi yakalandı ve idam edildi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 4: Avrupa'daki ilk üniversite Prag'dakiydi. Paris Üniversitesi'nden birkaç yıl önce kurulmuştu, doğru hatırlıyorsam.]

BÖLÜM XII.

Matchva Banat'ı.--Losnitza.--Sınırda Kan Davaları.--Ormanlara Giriş.--Tronoşa Manastırı.--Yunan Festivali.--Köylü Cemaati.--Köylülük Cemaati.--Köylülük.

Sırp ve Macar tarihinin erken dönemlerinde sıklıkla çatışma ve çekişme kaynağı olan
Matchva'nın antik banat'ının bir parçası olan en zengin topraklardan geçerek, ufuktan yavaş yavaş yükselen ve belirsizliğini
kaybeden, o kadar büyüleyici bir şekilde tesadüfen ortaya çıkan
uzaktaki gri tepelere yaklaştık ki, sanki bir peri bölgesine girmek üzereymişim gibi
hızlandım. Kalın çimenler
meraları kaplıyordu; yaşlı meşe ve yumuşak fidanlar
ovayı çeşitlendiriyordu. Ufukta asılı duran bazı bulutlar,
narin leylak ve açık kahverengi tonları,
göklerin koyu mavisiyle uyumlu bir kontrast oluşturarak, atmosferin şeffaflığını gösteriyor ve ruhlara sağlıklı bir yükseliş getiriyordu.
Hayvanlar bile
yaratılışın uyumunu dile getiriyorlardı; çünkü, söylemesi garip, domuzların sırtlarına tüneyen
birkaç karga gördük!

Akşama doğru, çalılar, ağaçlar ve yemyeşil çitlerle çevrili, geçen yüzyıldaki bir İngiliz köyünün kırsal sessizliği ve temizliğiyle, İtalyan bir
gün batımıyla
aydınlanan bahçeler arasındaki bir kulübe bölgesine girdik. Küçük köprüyü geçtikten sonra, söğütlerin altında oturan bir pandur ayağa kalktı, öne çıktı ve şapkasına dokunarak, Natchalnik'in iltifatlarını sundu ve beni
evine götürmesi talimatı verildiğini söyledi. Losnitza, tüm gün görüş alanımızda tuttuğumuz dağların adı olan Gutchevo sıradağlarının son engebesinde yer alır. Bu yüzden şehri solumuzda bırakarak tepeye doğru kıvrılan tenha bir patikaya girdik ve on dakika içinde çevredeki kırsala bakan ve yüksek duvarlı kapalı bir avludan girilen bir Türk villası havası olan bir evin önünde indik. Losnitza'nın Natchalnik'i gri saçlı, uzun boylu, zayıf bir figürdü. Çok az konuşurdu; ancak Boşnak sınırı sorunlara maruz kaldığından, büyük kişisel cesareti nedeniyle seçilmişti. Çünkü 1804'ten itibaren Kara Georg'un emrinde görev yapmıştı.[5]

_Natchalnik_. "Her şeyi yolunda tutmak kolay bir iş değil; bu taraftaki nüfus, birkaç saat içinde sekiz bin kişiyi bir araya toplayacak şekilde organize edilmişti. Boşnakların hepsi silahlı; ve iki nüfus birbirinden içtenlikle nefret ettiği ve sadece Drina ile ayrıldığı için, halkın huzuru sıklıkla büyük tehlike arz ediyor: ama
ne zaman bir kriz yaklaşsa atıma binip Zwornik'teki Mahmud Paşa'ya gidiyorum; ve mesele genellikle bir fincan kahveyle sessizce hallediliyor."

_Yazar_. "Ay, ay; Arapların dediği gibi, biraz tütün yakmak
çok miktarda barut yakmaktan kurtarır. Zwornik'in nüfusu kaçtır?"

_Natchalnik_. "Yaklaşık on iki veya on beş bin; yer düştü; eskiden otuz ila kırk bin kişi vardı."

_Yazar_. "Son zamanlarda herhangi bir anlaşmazlık yaşadınız mı?"

_Natchalnik_. "Evet, evet; Büyük Zwornik, Drina'nın Boşnak tarafındadır; ancak Sırp tarafındaki Küçük Zwornik de Müslümanlar tarafından tutuluyor.
Kısa bir süre önce Küçük Zwornik'in adamları topraklarını genişletmek istediler;
ama ben ormana altı yüz adam yerleştirdim ve sonra tek başıma aşağı indim ve
onları uyardım. Bana küçümseyici davrandılar; ancak ormandan çıkan altı yüz adamı gördükleri anda konuyu değiştirdiler:
ve Mahmud Paşa haklı olduğumu kabul etti; ama önleyici tedbirlerle
popülerliğini riske atmaktan korkmuştu."

Natçalnik'in selamlığı rahat bir şekilde halıyla kaplanmış ve döşenmişti,
ama Avrupa mobilyalarından hiçbir iz yoktu. Şabatz'daki
koleksiyoncunun odaları hala Avusturya'ya yakınlığı çağrıştırıyordu; ama
burada yerlilerle birlikteydik. Akşam yemeğinden önce peynir, soğan ve _rinfresco_ olarak slivovitsa vardı ve yataklarımız Türk usulünde şilteler, çarşaflar ve yatak örtüleriyle
doğaçlanmıştı, divanlara serilmişti. Daha kötü bir yatağım olmasın![6]

Ertesi sabah uyandığımda, serin temiz havanın, yeni doğan güneş ışığının ve asil manzaranın tadını çıkarmak için büfeye gittim; dün geçtiğimiz
Matchva'nın banatı, batıya doğru uzanıyordu, yeşillik ve olgun sarı meyvelerden oluşan bir okyanus.

"Drina nerede?" dedim ev sahibimize.

"Bak "Aşağıya doğru," dedi; "kavak ve söğüt sırasını görüyorsun;
Drina Nehri akıyor, görüş alanından gizlenmiş: dik bahçeler ve diğer kıyıdan aniden yükselen ormanlık tepeler Bosna'da."

Şehir doktoru içeri girdi, orta yaşlı bir adam, kısmen Dalmaçya'da eğitim görmüş ve dolayısıyla İtalyanca konuşuyordu; bize maaşının yılda 40 sterlin olduğunu ve erzakın aşırı ucuz olması nedeniyle Adriyatik'te üç katı ücretle yaşayabildiği kadar burada da yaşayabildiğini söyledi.

Başka kişiler, çoğunlukla çalışanlar, şimdi bizi görmeye geldi ve şehre indik. Çarşı açıktı ve taş döşeliydi; ancak aşırı temizliği dışında, Bulgaristan'da ve Avrupa'nın Türkiye'nin diğer bölgelerinde görülenlerden en ufak bir farkı yoktu. 1835'e kadar Losnitza'da birçok Türk yaşıyordu; ancak o zamanlar hepsi Bosna'ya taşındı;
cami hala duruyor ve tahıl ambarı olarak kullanılıyor. Bir çamur kale
Kara Georg savaşları sırasında ortaya çıkan ve düşmanca operasyonlar durumunda hala işe yarayabilecek olan üstünlük.

Sokol'a gitmeden önce Natchalnik beni Gutchevo sıradağlarına bir Yayla yürüyüşü yapmaya ve önce ormanda üç saat uzaklıktaki büyük bir manastır olan Tronosha'yı ziyaret etmeye ikna etti. Ertesi gün, tüm çevredeki köylülerin, kutsama festivalini kutlamak için, bayram
elbiseleriyle buluşacağı yer burasıydı.

Belirlenen saatte, ev sahibimiz altın işlemelerle kaplı en iyi
giysilerini giymiş olarak belirdi. Kılıcı ve tabancaları da en az altmış veya yetmiş sterlin değerinde bir ata binmişti. Benzer şekilde işlenmiş ve donatılmış, karakol atlarına binmiş birkaç başka Losnitza ileri geleni de bize eşlik etti; ve Bay Batty'yi bile hayrete düşürecek bir alay oluşturduk.

Hızla tırmanırken, ormanda kaybolduk ve sadece ara sıra koyu yeşil meşe ve çamların arasından altın ovanın manzarasını görebiliyorduk. Tam üç saat boyunca, parlak küçük grubumuz tepeden yukarı
ve vadiden aşağı, en görkemli ormanların arasından, bakışa hoş ama bir ekili alan parçasıyla rahatlatılmamış ve topluluk için sefil bir şekilde
kârsız, gevşek kayalar ve otlaklarla kaplı bir yüksekliğe gelene kadar koştu. "Tronosha var," dedi Natchalnik, yukarı çekti ve karşı tepelerin oluşturduğu bir çıkmaz sokaktan yükselen ince beyaz bir sivri ucu ve ince mavi duman sütununu işaret etti, tıpkı geçtiğimiz ormanlar gibi, öyle tüylü ve gölgeli bir örtüye sahipti ki, hafif bir yer değiştirmeyle, "Si lupus essem, nollem alibi quam in _Servia_ lupus esse!" diye haykırabilirdim. Dik bir iniş bizi, hızlı bir derenin kenarında ineklerin otladığı çayırlara getirdi ve açık alanın, sonsuz ormanın kasvetinden sonra bir rahatlama olduğunu hissettim. Dereyi geçtikten sonra ormanlık _çıkmaz sokağa_ girdik ve birkaç dakika içinde, on yedinci yüzyılda bir manastırdan çok tenha ve müstahkem bir malikaneye benzeyen, güçlü duvarları, kuleleri ve direkleri olan bir yapıya ulaştık; çünkü daha sıkıntılı zamanlarda, bu tür yapılar, eski Türk hükümeti tarafından hoş görülse de, genellikle küçük çaplı yağmacıların istenmeyen ziyaretlerine maruz kalıyordu.

Güçlü bir sese sahip, neşeli, iyi bir yaşlı rahip, Natchalnik'i kapıda karşıladı ve elini sol göğsüne koyarak bana, "_Dobro doche Gospody_!" dedi. (Hoş geldiniz efendim!)

Daha sonra ülkenin geleneklerine göre şapele girdik ve
diz çökerek güvenli bir şekilde ulaştığımız için şükranlarımızı sunduk. Şapelde bir tur atıp dikkatlice incelediğimde, resimlerin hepsinin eski Bizans stilinde olduğunu fark ettim - kızıl yüzlü azizler altın gökyüzüne bakıyorlardı.

Avluyu geçerken etrafıma baktım ve manastırın
bir galeri olduğunu, çatıyı destekleyen ahşap kirişlerin binanın üç tarafını
çevrelediğini, bodrumun taştan inşa edildiğini, bir kısmında oyuk bir ağacın bir açıklığa itilerek
temiz, serin bir su akışı için bir fışkırtma oluşturduğunu fark ettim. Igoumen veya üst kat, bizi
galeriye çıkan ahşap merdivenin dibinde karşıladı. Yeni bir ipek elbise giymiş, zarif, orta yaşlı bir adamdı ve bu tenha yere
geldiğimde aklını kaçırmış gibi görünüyordu ve beni
elimden tutarak galerinin belirgin bir yerinde bulunan, Sarazen mimarisinin _makaa_'sına denk gelen bir tür şeref koltuğuna götürdü.

Igoumen akşamın düzenlemelerini denetlemek için
gittiğinde, o kadar uğursuz görünümlü, perişan giyimli, pis bir rahip geldi ki, yaygın bir ifadeyle, "görüntüleri onu
askıya alırdı", dedi ve beni manastıra coşkulu bir övgüyle karşıladı.
Sirmiyum'da doğduğunu ve Bosna'da on üç yıl geçirdiğini anlattı; ancak bir şeylerin gevşediğinden şüphelendim ve soruşturduğumda, bu emekli manastıra
düzeltilemez sarhoşluk sonucu gönderildiğini öğrendim. İgoumen şimdi geri döndü ve
din adamı Lumnacivagabundus'a öyle bir bakış attı ki, anında
kayboldu.

Kahve, şekerlemeler, vb.'den sonra avludan geçtik ve
arka kapıyı deldiğimizde, beklenmedik bir şekilde
çok hareketli bir sahneyle karşılaştık. Tepenin eteğine kadar uzanan yeşil bir açıklık, yaklaşan şenlikler için yapılan hazırlıklarla kaplıydı - odunlar
yarılıyor, ateşler yakılıyor, elli veya altmış koyun tükürülüyordu, ekmek piramitleri, her çeşit ve boyutta tabaklar ve hasır sepetlerdeki şarap kavanozları boğazı kesilmiş kümes hayvanlarıyla
karıştırılmıştı, derenin kıyılarında son gıcırtılarını atan domuzların yanında yatıyorlardı.

Yemekhanede rahipler ve grubumuz dahil yaklaşık yirmi kişiye akşam yemeği servis edildi. İgoumen, prensin ve ardından Wucics ile Petronievitch'in sağlığına içki içti ve
Tanrı'ya ve onların dönüşünü sağlayan Avrupa güçlerine şükran borçlu olduklarını ilan etti. Darağacı görünümündeki perişan rahip, geri döndüklerinde kendi bestelediği bir şarkıyı söyledi. Şarkıyı anlayamadığım için komşuma şarkı hakkında ne düşündüğünü sordum. "Neden," dedi, "şarkı ozana layık - doggrel ve uyumsuzluk." Bazı eski ulusal şarkılar söylendi ve ben yine komşumdan şiir hakkında bir eleştiri istedim. "Son şarkı," dedi, "bir güzel vadiden diğerine kolayca ve doğal olarak akan bir nehir gibi."

Akşam dışarı çıktık ve yüksek meşeleri
aydınlatan sayısız ateşin çok hoş bir etkisi oldu. Koyunlar bu sırada
parçalanmış ve parçalara ayrılmıştı, akşam yemeği partileri bunların etrafında bağdaş kurmuş oturuyordu. Diğer köylüler, uyku veren Sırp gaydasının uğultusuna göre yavaşça, bir daire şeklinde dans ediyorlardı.

Yatağa girdiğimde, toplanan köylüler tam bir neşe içindeydiler, ama aşırıya kaçmadan. Şişeden biraz daha
kötü olan tek kişi darağacı bakışlı, yıpranmış rahipti.

Uğultulu gaydaların, şıngırdayan içki
bardaklarının, ara sıra kahkahaların ve diğer seslerin kısık, karışık mırıltısıyla uykuya daldım. Rüya gördüm, ne saçmalıklar olduğunu bilmiyorum; aniden sayısız sesin
ciddi, şişkin korosu uykumu nazikçe böldü - oda ışıkla
dolmuştu ve tepedeki güneş, lambride düzensiz bir
paralelkenar oluşturmaya başlamıştı ki ayağa kalktım ve aceleyle üzerime bir şeyler giydim. _Makaa_'ya giderken, dünkü neşeli köylülerin dört katına çıktığını ve hepsinin bayram kıyafetlerini giydiğini, dizlerinin üzerinde kiliseye doğru caddeden aşağı indiklerini ve asil bir eski ilahiyi takip ederek
postern'den fırladığımı ve ağaç gövdelerini,
çıplak kökleri ve çalıları kavrayarak çukurun bir tarafına tırmandığımı ve açık bir alana ulaştığımda, aşağıdaki tekil sahneye hayret ve zevkle baktığımı fark ettim. Bu yeşillik tiyatrosunun tüm çukuru, kırsal kostümlerin baskın renkleri olduğu için beyaz ve kızıl bir halıyla kaplı gibi görünüyordu. Etrafımdaki orman sırtlarının izsiz yalnızlığını düşündüğümde,
o çağlarda, tütsünün muhteşem tapınaklarda Olimpiyat tanrılarına yükseldiği,
gerçek Tanrı'ya övgünün kurtların, yalnız mağaraların veya yeraltı mahzenlerinin uğrak yerlerinden yükseldiği
Hristiyanlığın ilk cemaatlerinden birine tanıklık ediyormuşum gibi hissettim.

Kilise ayini bittiğinde elbiseleri daha ayrıntılı inceledim.
Kadınların üst tuniği, boyanmamış kumaştan yapılmış bir tür üst giysiydi,
astar tanımında kırmızı kumaştan bir desenle çevriliydi.
Çoraplar renk ve doku olarak Pers çoraplarına benziyordu,
ama genellikle ayak bileğine altın ve gümüş iplikle işliydi. Öğle yemeğinden sonra, rahiplerin eşliğinde aşağı indik. Son zamanlarda kalabalık olan avlu sessiz ve boştu. "Ne," dedim, "her şey dağıldı mı?" Üstat gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Kapıdan
çıkarken, hafif bir duygu hali içinde durakladım. Toplanan köylülerin tamamı iki sıra halinde sıralanmıştı ve köprüye canlı bir yol yapmak için
ciddi bir sessizlik içinde
üstü açık bir şekilde duruyorlardı.

Sonra Igoumen ziyaretimin insanlara verdiği zevki açıkça dile getirdi ve kendi adlarına bana teşekkür etti ve bana müreffeh bir yolculuk diledi, daha önce duyduğum bir cümleyi tekrarladı: "Tanrıya şükür ki
Sırvia, yabancıların uzaklardan gelip insanları
görmek ve tanımak için geldiği günü sonunda gördü!"

Fesimi çıkardım ve "Biliyor musunuz, Peder Igoumen, ziyaretim
sırasında bana en çok zevk veren şey neydi?" dedim.

_Ig_. "Tahmin edemiyorum."

_Yazar_. "Köylülerden oluşan büyük bir topluluk gördüm ve yoksulluk, ahlaksızlık veya sefaletten eser yoktu; hem sivil hem de dini otoritelerin görevlerini yerine getirdiğinin en iyi kanıtı."

Memnuniyetle gülümseyen Igoumen, halka kısa bir konuşma yaptı.
Atıma bindim; manastır çanları, topluluğu selamlarken çalmaya başladı ve "Sretnj poot!" (müreffeh bir yolculuk!)
binlerce dilden döküldü. Sahne o kadar dokunaklıydı ki
gözyaşlarımı zor tutabildim. Atımı mahmuzlayıp köprüden dörtnala geçtim
ve yokuşun dikliği daha yavaş bir tempoyu zorunlu kılana kadar ona dizgin iradesini verdim.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: Sırbistan on yedi ile bölünmüştür ve her biri bir Natchalnik tarafından yönetilir.

Bu Natchalnik'in görevi düzeni sağlamak ve savaş ve içişleri bakanına rapor vermektir. Elbette her eyalet hükümetine bağlı hukuk mahkemeleri üzerinde hiçbir kontrolü yoktur; bir
Muhasebeci ve bir Sekreteri vardır ve her eyalet Kantonlara
(Sres) bölünmüştür ve her birinin üzerinde bir kaptan vardır. Ortalama bir ilin nüfusu 50.000 kişidir ve bir ilin genellikle kaptanlar tarafından yönetilen üç Kantonu vardır.]

[Dipnot 6: İklimden veya üstün temizlikten kaynaklansın, Sırbistan'da Türkiye'dekinden kesinlikle çok daha az pire vardır; ve diğer haşereleri yalnızca bir kez gördüm.]

BÖLÜM XIII.

Romantik orman manzarası.--Ataerkil tavırların sadeliği.--Krupena,--Sokol.--Olağanüstü konumu.--Berbat
kasaba.--Alp manzarası.--Serin karşılama.--Rogatschitza Vadisi.

Tronosha'dan Krupena'ya giden yolun güzelliğini tarif edecek kelimeler bulamıyorum. Yükseklikler ve mesafeler, gerçekte Alp olmasa da,
en üst sınıf manzaraları ölçme konusunda deneyimsiz bir göz için yeterince Alp'ti; ama doğanın tüm yumuşak büyülerinde
savurganlıkla eğlenmişti. Meşe ormanının kasveti, iklimin taşıyabileceği her çeşit ağaçtan oluşan yüzlerce plantasyonla
ve kasvetli yaprak dökmeyenlerden sonbaharın sarı yapraklarının erken şüphelerine kadar her renkle
hafifletilmiş ve kırılmıştı. Dağların tepeleri bile
kısırlıktan
kurtulmuştu, çünkü aşağıdaki vadilerdeki kadar parlak yeşil,
yüksek ağaçlar ve
zengin otlaklarla
kaplıydılar.

İnsanlar da Belgrad sakinlerinden çok farklıydı,
siyasi entrikalar ve samimiyetin ilham ettiği güvenin eksikliği sosyal ilişkileri felç ediyordu. Ama ne fakir ne de barbar olan kırsal kesimdeki insanlar, tavırlarının ataerkil sadeliği ve dillerinin şiirsel özgünlüğüyle beni büyülüyordu. Daha
neşeli anlarda bile, insanın tuhaflıklarıyla gülünç olduğu, ancak "henüz
yapay yaşamın yapmacıklıkları ve varsayımlarıyla gülünç olmadığı" doğanın tatlı komedisine tanıklık ediyor gibiydim.

Krupena'ya giden yolun yarısında, halıların serildiği ve pipo içtiğimiz bir derenin kenarında dinlendik. Burada Sırbistan'daki odun bolluğuna dair ilginç bir örnek oluştu. Bir çocuk, bir atı dereye götürdükten sonra, yuları çekti ve isteksiz atı tekrar dereden çıkardı. "İçmesine izin verin, doyana kadar içsin," dedi bir kadın; "eğer
her şey altınla ödenecekse, en azından odun ve suyun maliyeti
hiçbir şey olmaz."

Tekrar atlarımıza bindiğimizde, Krupena kaptanının iltifatlarını taşıyan altı askerle karşılaştık. Krupena kaptanı, bir tepede bizi bekliyordu. İkimiz de
attan indik ve-her ikimiz de
eğlencenin tadını çıkardığımız belli olan kamusal iltifat töreninden geçtik; o seçkin bir yabancının ziyareti,
ben ise askeri bir resepsiyonun resmiyetinden. Bir anda, bu yüzbaşının, iyi bir adam olmasına rağmen, biraz telaştan hoşlandığını fark ettim;
bu yüzden onu elinden tuttum, çimenlerin üzerinde bir dönüş yaptım,
birliğine kayıtsız bir
bakış attım ve savaşçı tavırlarını
onayladığımı ifade etmeye tenezzül ettim. Gerçekten de kaba ve enerjik görünümlü, çok güzel binmiş adamlardı. Ona biraz daha sohbet edip iltifat ettikten sonra
tekrar bindik; ve Krupena'yı yaklaşık bir mil uzaklıkta, bahçelerle çevrili küçük bir ovanın ortasında gördüm; ancak komşu tepeler
burada ve orada bitki örtüsünden yoksundu.

Öndeki askerlerden bazıları bir tür koro halinde şarkı söylüyordu ve ara sıra
bir adam atını göstermek için _a la djereed_ tarzında biniyor ve
ok atmak yerine tabancalarını ateşliyordu. Diğerleri de bize katıldı ve köye girdiğimizde grubumuz hatırı sayılır bir alaya dönüştü, köylüler beni karşılamak için sıraya dizildiler.

Daha sonra kaptanları evinin merdivenlerinden yukarı, üzerinde çiçeklerle
dolu bir masa bulunan
çardak veya ahşap balkona doğru yol gösterdi. Köyün yaşlıları şimdi ayrı ayrı geldiler ve biraz
sohbet ettiler: Rahip içeri girdiğinde masaya bir kavun koydu, bu ülkenin bu kesiminde medeniyet göstermenin
alışılmış bir yoluydu. Katılanlardan biri Karadağlı bir adamdı ve kendisinin bir ev boyacısı olduğunu söyledi. Zwornikli Mahmud Paşa tarafından evindeki odalardan birini boyamak için işe alındığını anlattı; görevini yarı yarıya tamamladığında, Küçük Zwornik'in toprakları hakkında bir anlaşmazlık çıktı ve kendisi ve arkadaşı olan Alman, Sırp bir kaptan olarak gizlendikleri suçlamasıyla hapse atıldılar. Daha sonra serbest bırakıldılar, ancak vuruldular; top anlatıcının
bacağını deldi. Bu, Sırplar ve Boşnak Müslümanların birbirlerine karşı besledikleri yoğun nefretin bir başka örneğidir. Şunu da belirtmek gerekir ki, Hıristiyanlar bir hikaye anlatırken genellikle bundan en iyi şekilde yararlanırlar.

Akşam yemeğimizin son yemeği, büyük bir
dairesel tahta tahtada servis edilen, başı ikiye bölünmüş ve parçalanmış parçalardan oluşan piramidin
tepesine konulmuş bir kuzu kızartmasıydı. Şarap kadehinin serbestçe kullanıldığı, ancak aşırıya kaçılmadığı, her zamanki kadeh kaldırmaların ve konuşmaların
içilip yapıldığı neşeli bir akşam daha geçirdik. Dinlenmeye döndüğümde bile, henüz hoş karşılama
tanıklıklarını bitirmemiştim. Yatak odasına girdiğimde,
lambrinin çatlaklarına yerleştirilmiş birçok taze ve hoş kokulu çiçek buldum.

Krupena başlangıçta yalnızca Müslümanların yaşadığı bir kasabaydı ve eski çarşının bir kısmı hala duruyor. Kılıçtan kaçan orijinal sakinler, ya Sokol'a ya da Bosna'ya gittiler. Krupena'da bir işi olan hodgia veya Müslüman okul müdürü sabah bizi görmeye geldi. Elbisesi neredeyse tamamen beyazdı ve bacakları dizden itibaren açıktı. Bana Sokol Vayvode'sinin tuhaf bir zihinsel rahatsızlığı olduğunu söyledi. Son zamanlarda bir oğlunu, bir kızını ve bir torununu kaybetmişti ve artık sigara içemiyordu çünkü hizmetçisi pipoyla içeri girdiğinde çocuklarının tütünde yandığını hayal etti. Bütün gün boyunca, bir önceki günden daha kayalık bir karaktere sahip ormanlar ve vahşi doğadan geçerek yukarı doğru ilerledik ve Gutchevo sıradağlarının sırtına ulaştığımızda, ayaklarımızın dibinde yatmasına rağmen, tek başına, muhteşem bir kayanın üzerinde duran ve tam olarak Şabatz koleksiyoncusunun tanımına uyan Sokol'a şaşkınlıkla baktım; "kaya sütununun başkentine inşa edilmiş bir şehir ve kale." Onun ötesinde, Bosna'da daha ileride bir dağ sırası vardı; daha ileride, başka bir taslak, sonra bir başkası, sonra bir başkası. Bir anda, bir turist olarak, yeni bir alan açtığımı, İngiliz halkının bilmediği görkemli sahneler gördüğümü hissettim. Uzun zamandır taslak çizmemiştim. İçgüdüsel olarak kitabımı aldım, ancak umutsuzlukla fırlattım ve anın coşkusuna kapılıp, gözlerimin bu büyülü Alp merdiveninin basamak basamak tırmanmasına izin verdim. Şimdi, bir uçurumun yüzünde kesilmiş dar, dik ve dolambaçlı bir patikadan Sokol'a indik ve çürüyen ahşap bir
çarşıdan geçerek, sefil bir hana girdik ve bir tür merdivenden çıkarak, tozlu mustabahların olduğu bir odaya götürüldük; yağlı, eski bir yastık,
üstünden sürünün dışarı çıktığı bir yastık,
önüme serildi, ama
ben, kibarca bahanelerle, bu iğrenç
pire kovanındansa çıplak tahtayı tercih ettim. Yastığı ne kadar çok reddedersem,
Sokol'dan biraz hatıra
taşımam gereken hancı o kadar baskıcı oldu. Döşemesinin beğenilmediğini
anlayan hancı dairenin diğer ucuna gitti ve kahve için
ateş yakmaya başladı; çünkü Ramazan ayıydı, tüm ateşler sönmüştü ve insanların çoğu uyuyordu. Bu arada, kaptan Disdar Ağa'yı çağırdı. Kaleye girmeyi ve onu ziyaret etmeyi teklif ettim, ancak kaptan, "Bu insanların ne kadar hassas oldukları hakkında hiçbir fikrin yok: şu anda bile ziyaretinin amacı hakkında her türlü varsayımı oluşturuyorlar; bu nedenle, onları kendi yollarıyla sessizce karşılamalı ve onları endişelendirecek hiçbir şey yapmamalıyız. Birkaç dakika içinde Disdar Ağa burada olacak; o zaman, içinde bulunduğu ruh halinden, kalış sürenizin uzunluğunu ve merakınızı ne ölçüde taşımak istediğinizi anlayabilirsiniz." dedi.

Kaptanın mantıklı konuştuğunu kabul ettim ve Ağa görünene kadar sabırla bekledim.

Merdivenlerde ayak sesleri duyuldu ve Mutsellim içeri girdi, yaklaşık kırk beş yaşında bir Türk, derin bir uykudan
çağırıldığında çoğu erkeğin olduğu gibi asık suratlıydı. Fesi yün bir çanta kadar yuvarlaktı ve
sanki giymeden önce içine bir şal doldurmuş gibi görünüyordu ve
yüzü ve gözleri eski Moğol veya Tatar görünümüne sahipti.
Ona, tavırlarında çok gururlu ve küstah olan bir Boşnak eşlik ediyordu. Her zamanki iltifatlardan sonra, "Bazı
ülkeleri ve şehirleri gördüm, ama Sokol kadar ilginç bir yer görmedim.
Belgrad'dan
içeride bir tur atarak ayrıldım, varlığından habersiz.
Aksi takdirde Hafız Paşa'nın size mektuplarını sorardım: çünkü,
Niş'e gitmeyi planlarken, bana oradaki Paşa'ya bir mektup verdi. Ama
bu ülkenin insanları bana Sırbistan'ın harikalarını kaçırmamamı tavsiye ettikleri için,
güzelliğinin hikayesine kapılıp geldim,
yabancıları iyi karşılayacağınızdan şüphem yok:" dedim ve Hafız Paşa'nın
mektubunu çıkardım, mektubun yönünü okudu ve sonra, onun
çarpık bakışına dönüşen boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Konuşmanızı anlamıyorum; Belgrad'ı gördüyseniz,
Sokol'u aşağılık bulmalısınız. Kaleyi görmeniz ise
imkansız; çünkü anahtar Disdar Ağa'da ve o uyuyor ve
hatta "İçeri girsek bile, görülecek hiçbir şey yok."

Biraz daha konuştuktan sonra, "Tatar'ı yakalamaya" çalışmamanın daha iyi olacağını anladım, kendimi kasabanın bir incelemesiyle sınırladım. Girdiğimiz yöne doğru yürümeye devam ederek, gerçekten iğrenç olan
çarşıyı dolaşmayı tamamladık ve açık olan kale kapısına ulaştık; böylece anahtar ve Disdar Ağa'nın uykuları hikayesi tamamen uydurmaydı. İçeri baktım ama girmedim. Yeni bir yapı yok ve Ren Nehri'nde görülenlere benzer bir kale; ancak olağanüstü konumu onu topçular için
elverişsiz bir ülkede zaptedilemez kılıyor. Devrim zamanında
abluka altına alınmış ve Müslüman garnizonu sadece yedi kişiye indirilmiş olmasına rağmen, Sırplar tarafından asla ele geçirilemedi;
Belgrad, Ushitza ve diğer tüm kaleler onların eline geçmiş olmasına rağmen. Kalenin yakınında ahşap bir cami, ahşap bir minare var, her yerde hayal edilebilecek en iyi taş bol miktarda olmasına rağmen. Mutsellim kapıyı açtı ve bana Moharrem'in karşısındaki boş duvarlar ve solgun bir halıyla
iç mekanı gösterdi. Minareye çıkmama izin vermedi, kalenin içine bakacağımdan korktuğu belliydi.

Adımlarımızı geri takip ettiğimde, kalenin altındaki uçuruma bakan iğne şeklinde bir kaya gördüm, bu yüzden çizmelerimi çıkarıp
yukarı tırmandım ve zirveye ulaştım; ancak manzara o kadar korkutucuydu ki, başım dönmekten korkarak
aşağı inmek için döndüm, ancak bunun çıkıştan çok daha
tehlikeli bir iş olduğunu gördüm; sonunda Paul'ün yardımıyla
Mutsellim'in yanına indim, sabırsızlıkla bir kaya parçasının üzerinde
oturuyordu ve anlaşılmaz İngiliz'e hayret ediyordu. Ona, kalenin inşa edildiği kayanın, aşağıdaki vadi seviyesinden
yüksekliğinin ne olduğunu sordum.

"Mühendislikten ne anlarım?" dedi, beni duymayacak şekilde uzaklaştırarak: "İtiraf ediyorum ki, amacınızı anlamıyorum. Yolda Bosna'nın durumu hakkında soruşturma yaptığınızı duydum: İngiltere'nin o ülkede karışıklık çıkarmakta
ne çıkarı olabilir?"

"Ay'ın eyaletlerinden birinde siyasi karışıklık çıkarmakta olduğu çıkarla aynı çıkar. Macaristan'ın bazı yarı barbar eyaletlerinde, insanlar siyasi coğrafyayı siyasi entrikayla karıştırıyor.
Halep'te de Bab-el-Nasr'da durup, dikilişini kaydeden bir yazıyı hecelemeye çalıştığımı hatırlıyorum ve bana
çok
hakaret edildi ve Mehendis (mühendis) denildi; ama siz daha
sağduyulu ve anlayışlı bir adam gibi görünüyorsunuz."

"Eh, siz açıkça bir _chapkun_ değilsiniz. Sokol'da görülecek başka bir şey yok. Ramazan olmasaydı, niyetiniz iyi veya kötü olsun, size daha iyi davranırdık. Size keyifli bir yolculuk diliyorum;
ve eğer gece çökmeden önce Liubovia'ya varmak istiyorsanız ne kadar erken yola çıkarsanız o kadar iyi olur, çünkü karanlık çöktükten sonra yollar güvenli olmuyor."

Şimdi aşağıdaki vadiye kayalara oyulmuş merdiven benzeri patikalardan indik. Paul atından korkuyla indi ve onu aşağı götürdü; ancak Dürzi ülkesinde uzun süredir yaptığım binicilik, orada ikamet etmeden önce beni dehşete düşürecek yollara karşı kolay bir kayıtsızlık kazandırmıştı. Vadi boyunca biraz ilerlediğimizde, geriye baktım ve aşağıdan manzara, farklı bir tarzda, yukarıdan manzara kadar dikkat çekiciydi. Sokol, bulutların arasına yerleştirilmiş küçük bir Edinburgh kalesi gibi görünüyordu ve vadinin diğer tarafındaki bir uçurum, en az beş yüz fitlik dik bir yükseklik sunuyordu.

Bogatschitza'nın dar vadisinden birkaç saatlik yolculuk bizi Drina kıyısına getirdi, burada kaotik bir dünyanın
kalkmış anıtlarını geride bırakarak, Muazzam'a veda etti ve
Yine Güzel'e selam verdi.

BÖLÜM XIV.

Drina.--Liubovia.--Karantina İstasyonu.--Derlatcha.--Bir Sırp
güzeli.--Bir deli rahip.--Üzgün ​​mahalle.--Eşkıyalar tarafından işlenen cinayet.

Save, Tuna'nın en büyük koludur ve Drina da Save'nin
en büyük koludur, ancak gezilebilir değildir; ancak hiçbir nehir
manzarası Drina'nınkinden daha güzel olamaz; örneğin
Linz'den Viyana'ya kadar olan Yukarı Tuna'da nehir,
ormanlarla kaplı sarp kıyılar arasında kıvrılır, ancak Sokol'un
heyecan verici büyülerinden sonra uysallaşır. Bir yerde nehir boyunca bir Roma geçidi uzanıyordu ve bize bu mahallede Drina'nın bir kolunu geçen bir Roma köprüsünün olduğunu söylediler, bu köprü bugün bile Latinski Tiupria veya Latin köprüsü adını taşıyor. Liubovia'da tepeler geri çekildi ve vadi yaklaşık yarım mil genişliğindeydi, seyrek dağılmış meşe ağaçlarıyla güzel çayırlık araziden oluşuyordu, akşam güneşi altın sellerini döküyordu, zahmetsizce bolluğun hoş görüntülerini ima ediyordu. Sırbistan'ın bu kısmı, isterseniz bir vahşi doğadır, sakinleri o kadar azdır ki, çitler, tarlalar, çiftlikler, işçiler, bahçeler veya bahçıvanlar gibi herhangi bir şeyden o kadar uzaktır; ve yine de öyle ve bir yerde bahçe, bir diğerinde bakımlı bir İngiliz çimi ve park gibi görünüyor: neredeyse kendinize şunu söylüyorsunuz, "Adam veya ev çok uzakta olamaz: ne güzel ve geniş bir arazi, salon veya kale nerede saklanabilir?"[7]

Liubovia, Belgrad'dan Seraievo'ya giden ana yol üzerindeki karantina istasyonudur. Bir sıra bina, parlatorio, dergiler ve pansiyonlar nehre bakıyordu. Müdür geceyi geçirmemi isterdi, ancak Derlatcha'nın kaptanı gelişimizi haber almıştı ve yola devam etmek zorundaydık ve sadece kahve ve pipo içmek için dinlendik. Müdür Tuna'nın Avusturya yakasından bir Sırp'tı ve Almanca konuşuyordu. Bana yılda üç bin kişinin karantinaya alındığını, Bosna'dan Sokol ve Belgrad'a geçtiğini ve başlıca ithalatın Seraievo kasabasından gelen deri, kestane, çinko ve demir ürünleri olduğunu söyledi. Nehrin karşı kıyısında ahşap bir Boşnak muhafız kulübesi vardı. Gün batımından sonra atlarımıza tekrar binerek, yükselen ayın
soğuk solukluğuyla şüpheli bir şekilde aydınlanan Drina boyunca devam ettik,
tepe ve vadi adamlarımızın şarkılarıyla yankılanıyordu. Birimiz güçlü Stephan ve iyi Lasar'ın günlerine dair eski bir metrik efsaneyi bitirir bitirmez, bir diğeri bu dağların "William Tell"i Kara Georg'un
şarkısını söylemeye başladı. Bazen iyi bir yankıya ulaştığımızda tabancalar ateşlendi; bir yerde gürültü bir köylüyü uyandırmıştı, çimenlerin üzerinden koşarak yola geldi ve "Ey iyi adamlar, gece ilerliyor: daha fazla ilerlemeyin, benimle kalın:
yabancı sade bir akşam yemeği ve sert bir yatak alacak, ama içten bir
hoş geldin." diye bağırıyordu. Teklifi için ona teşekkür ettik, ama dayandık.

Saat yaklaşık on civarında yoğun karanlık bir ormana girdik ve çeyrek saatlik bir tırmanıştan sonra
pencerelerinde ışıklar parıldayan büyük bir evin önündeki güzel, açık bir çimenliğe çıktık. Drina'nın dalgalanması artık duyulmuyordu, ancak onu biraz aşağıda, cilalı çelikten bir zırh gibi gördük. Muhafazaya girdiğimizde
evi telaşlı bulduk. Yaklaşık kırk yaşında, uzun boylu, güçlü, şişman bir adam olan kaptan öne çıktı ve beni karşıladı.

"Bu gece gelmenizden neredeyse umudumu kesmiştim," dedi; "çünkü bu
gıdıklayıcı sınırda yolculuğunuzu
gün batımına kadar sonlandırmak her zaman daha güvenlidir. Haydutlar suyun bir tarafından diğerine o kadar kolay geçiyorlar ki, ülkeyi onlardan temizlemek zor."

Sonra beni eve götürdü ve bir geçitten geçerek
Sırbistan'ın kırsal kesimlerinde normalden daha büyük boyutlarda kare bir odaya girdim. Odanın üst kısmını güzel bir Türkiye halısı kaplıyordu,
duvara yaslanmış yastıklarla çevriliydi, ancak zemin seviyesinden
yukarı kaldırılmamıştı. Odanın alt ucundaki duvarda,
üzerine ailenin kalıtsal ve
kutsal kıyafetlerinin, erkekler ve kadınlar için, asıldığı bir sıra sağlam tahta çivi vardı. Kürkler, kadifeler,
altın işlemeler ve gümüş kaplamalı Boşnak tabancaları, tüfekleri ve
karabinaları özenle süslenmişti.

Sade, basit ve biraz neşeli bir adam gibi görünen kaptan, beni şimdi Avusturyalı Save yardımcısından gelen ve Almanca konuşan karısıyla tanıştırdı. Ev içi düzenlemelerinin düzeni açıkça gösterdiği gibi, o, düzgün ve metodik bir ev hanımı gibi görünüyordu ve gerçekten de öyleydi. Daha sonra mahalleden uzakta olan birinin karısı olduğunu öğrendiğim başka bir kadın dikkatimi çekti. Düşünce çizgileri erken gençlik
düşünceleriyle karışmaya başladığında yaşı yirmi dört civarındaydı. Aslında, ten renginden yakında _passata_ olacağını gördüm: yüz hatları da kesinlikle klasik veya düzenli değildi, ancak şüphesiz Raphael'in bazen kadın figürlerine aşıladığı o insanüstü çekicilikten biraz vardı, tıpkı St. Cecilia'da olduğu gibi. Bakışlarımı tekrarlayıp uzattıkça, Belgrad'da Drina'nın güzelliğine benzer gözler görmediğimi hissettim, bana ifadenin en yüksek özelliğini hatırlatıyordu - "et içinde yeterince gizlenmemiş bir ruh." Bilinmeyen bir ülkeden gelen bir gezginin varlığı onu zevkle doldurmuş gibiydi; ve şaşkınlığı çocukçaydı, sanki gökyüzündeki uzak bir takımyıldızdan gelmişim gibi. Ertesi gün, kaptanın babası belirdi. Palesh'te tanıştığım ve bana "ülkemin kralı güçlü bir şatoda mı yaşıyor?" diye soran aynı yaşlı adam. Öğle vakti güzel havada yemek yedik, ana dairelerin pencereleri açıktı, böylece vadinin manzarası vardı, vadi neredeyse Liubovia'daki kadar genişti, ancak engebeli bir zemin vardı. Belgrad'dan ayrıldığımızdan beri ilk kez, bir Avrupa masasında değil, Doğu usulü bir ayak yüksekliğindeki bir kanepenin etrafında çömelerek yemek yedik, ancak bıçak ve çatallarla yedik. Yemek mükemmeldi; haşlanmış kuzu eti dünyadaki herhangi bir masaya layıktı. Ev sahibimiz, kaptan, Ushitza'yı hiç görmemiş olmasına rağmen,
bana oraya kadar eşlik etmeyi teklif etti; bu yüzden öğleden sonra erken yola çıktık, Drina hala sağımızdaydı ve Boşnak köyleri zaman zaman
görünüyordu ve bakması güzeldi, ama Sokol'dan biraz daha temiz olmasını umuyordum. Bashevitza'ya vardığımızda köyün yaşlıları bizi karşılamak için
bir sıra halinde durdular. Bu yerin yakınında bir cami gördüm ve herhangi bir amaçla
kullanılıp
kullanılmadığını sordum. "Hayır," dedi kaptan, "boş. Türkler,
kendi tarzlarında, hem kendilerinin hem de bizim olan Tanrı'ya dua ediyorlardı; ve Tanrı'nın evi, Sırbistan'ın dört bir yanına dağılmış diğer birçok Türk köyünde olduğu gibi, bir tahıl ambarı haline getirilmemeli." Bu yerde, Drina'daki kayaların üzerinde tüneyen bir dizi yabani ördek
görünüyordu, ama çok
utangaçlardı; sadece bir kez adamlarımızdan biri atış mesafesine girdi, ama ıskaladı;
Silahı, bu ülkedeki silahların çoğu gibi eski bir Türk silahıydı ve bazen nişancı için hedef kadar tehlikeli olabiliyordu. Akşama doğru, biraz daha yukarıda, artık Sırbistan ile Bosna arasındaki sınır olmayan, tamamen Bosna sınırında olan güzel Drina'dan ayrıldık ve aynı adı taşıyan bir nehirle sulanan, sivri kemerleri hayranlık uyandıran boyutlarda eski bir Sırp köprüsüyle geçilen Rogatschitza vadisine girdik. Geceyi geçirdiğimiz köy yeni yerleşmişti, ana cadde çimle kaplıydı, bu da burada çok az ev veya trafik olduğunun bir işaretiydi. Han bir kulübeydi; ancak süpürülüp bizim için hazırlanırken, kahvenin servis edildiği küçük çarşıdaki bir dükkanda kaptanla oturdum. Zayıf bir yüze, yaralı gözlere ve dalgın bir bakışa sahip bir rahip yanıma geldi ve bana iyi akşamlar diledi ve uzun bir şikayet hikayesi anlatmaya başladı. Hancıya kim olduğunu sordum ve yanıt olarak Bosna'dan bir Yunan rahip olduğunu, biraz para biriktirdiğini ve köyünün Müslüman tiranı tarafından
sıkıştırıldığını ve bunun onu delirttiğini öğrendim. Kafası karışmış, iç çekişlerle karışık
söylentiler döküldü, sanki hikayesinin herkesçe bilindiğini sanıyormuş gibi.

"Otur, iyi adam," dedim, "ve bana hikayeni anlat, çünkü ben bir yabancıyım ve daha önce hiç duymadım. Başından başlayıp sonundan bitirerek anlat."

"Bogami Gospody," dedi rahip gözyaşlarını silerek, "bir zamanlar Bosna'nın en mutlu adamıydım; güneş bana bu kadar huzur ve mutluluk verdiği için Tanrı'ya şükretmeden asla doğmazdı: ama yaşadığım yer olan Ali
Kiahya, paramın saklı olduğu bilgisini aldı. Bir gün Momkes'i beni huzuruna aldı. Merhamet ve adalet için yalvarışlarım
işe yaramadı. Yüzüstü yere atıldım ve dayanmak için cesaret için dua ederek tabanlarıma 617 darbe
aldım. 618. darbede zihnim ve bedenim
güçsüzleşti ve hayatımı kurtarmak için tüm paramı, yedi yüz doları verdim. Bir yıl boyunca tek bir damla şarap içmedim, sadece brendi, brendi, brendi."

Burada rahip yüksek sesle hıçkırdı. Kalbim burkuldu ama ona yardım edecek durumda değildim; bu yüzden ona iyi bir ruh hali içinde olmasını ve talihsizliğine daha mutlu ve daha parlak günlere giden kasvetli bir yol olarak bakmasını söyledim.

Halılarımızın ve yastıklarımızın altına koyduğumuz samanların üzerinde uyuduk, Belgrad'dan ayrıldığımızdan beri çarşaf giymediğimiz ilk seferdi bu. Ertesi gün Rogatschitza nehrinin kaynağına doğru ilerledik ve sonra çamlar ve kayalar arasından uzun bir tırmanışla suların ayrıldığı yere ulaştık.[8]

Drina havzasından ayrılıp dik bir yoldan Morava'ya indik, ta ki Ushitkza Luka veya çayırlar olarak adlandırılan, günümüzde Ushitza'nın Müslüman sakinleri ve civardaki Sırp köyleri için tartışmalı bir alan olan güzel ve zengin çayırlara gelene kadar. Buradan Ushitza'ya giden yol asfalt ama kim olduğunu öğrenemedik. Taşlar, bunun bir Roma geçidi olduğuna dair inancı haklı çıkaracak kadar büyük değildi ve muhtemelen Sırp imparatorluğunun bir kalıntısıydı. DİPNOTLAR:

[Dipnot 7: Sırbistan'dan dönüşümde, Eothen'in yazarının Belgrad'dan Konstantinopolis'e giden anayoldaki Tatar yolculuğundan elde ettiği benzer bir izlenimi kaydettiğini gördüm: ancak bu yorum Sırbistan'ın iç kısmının ormanlık güzelliği için çok daha uygundur.]

[Dipnot 8: Bana eşlik eden kaptan, Ushitza'yı gördükten sonra Derlatcha'daki ailesinin yanına döndü ve üzülerek söylüyorum ki, yaz aylarında iki sınırdaki sık ormanlarda gizlenen
soyguncular tarafından bu yerde saldırıya uğradı. Kaptan dörtnala uzaklaştı ancak iki hizmetkarı olay yerinde öldürüldü.]

BÖLÜM XV.

Ushitza'ya varış.--Berbat sokaklar.--Mükemmel Han.--Türk
Vayvode.--Bir Fars Dervişi.--Müslümanlar ve
Hristiyanlar Arasındaki İlişkiler.--Kaleyi ziyaret edin.--Kuşbakışı görünüm.

Ushitza'ya girmeden önce, onu yumuşak bir
yükseklikten oldukça iyi bir şekilde gördük. Orta çağ tarzında bir kale, cami minareleri,
ve bir kilise kulesi, diğer nesnelerin üzerinde yükseliyordu; her biri Sırp tarihinin üç ayrı dönemini anıyordu: eski feodal monarşi,
Türk işgali ve yeni prenslik. Çürüyen ve harap olan
çarşılara girdik, havası gübre yığınlarının iğrenç buharlarıyla ve çürümüş leşleriyle
dolmuştu, yeşil deriler, boynuzlar ve sakatatlarla dolu
tanecikler: orada burada
iğrenç
yaşlı bir fare tahtaların bir çatlaklarından başını göstererek
pislik ve ıssızlık resmini tamamlıyordu.

Gariptir ki, bu çileden sonra mükemmel bir handa konakladık, Sırbistan'da
gördüğümüz en iyisiydi, Alman Wirthshaus ile Arnavutluk'taki Üsküdar'da on iki yıl yaşamış bir Dalmaçyalının işlettiği İtalyan osteria'nın bir karışımıydı. Üst odası çok düzgün döşenmişti ve yeni halılarla kaplıydı.

Öğleden sonra, çarşıların pis kokusundan uzakta, yukarı şehirdeki bahçelerin arasında yaşayan Vayvode'yi ziyaret etmeye gittik. Eve vardığımızda birkaç harap basamağı tırmandık ve tahta çitle çevrili küçük bir bahçeden geçerek, kahve ve pipoların sunulduğu, ancak orada bulunan Türklerin içmediği, hala Ramazan ayı olduğu için, küçük halı kaplı bir büfeye götürüldük. Vayvode, beyaz sarıklı ve yeşil bir benish takan, zayıf gözleri ve konuşmasında hafif bir tereddüt olan yaşlı bir adamdı; ancak medeni ve iyi huyluydu, Sokol'daki Mutsellim'in saçma şüphelerinden hiçbirine sahip değildi. Hemen kaleyi görmeme izin verdi ve "Sizin görmenizin bize ne faydası ne de zararı olur, Belgrad kalesi bir çarşı gibidir, herkes dışarı çıkıp istediği gibi gezebilir." dedi. Sohbet sırasında bize Uşitza'nın Sırbistan'daki Müslümanların kalan başlıca yerleşim yeri olduğunu söyledi; Buradaki sayıları üç bin beş yüz kişiyken, sadece altı yüz Sırp var ve toplamda dört binden biraz daha fazla insan var. Vayvode'nin kendisi bu vesileyle Türkçe konuşuyordu; ancak Sokol'daki olağan dil Boşnakça'dır (Sırpça ile aynı).

Şimdi Vayvode'den ayrıldık ve aynı caddede yürümeye devam ettik. Bu cadde, düzensiz kiremitlerle kaplı, haremler için mümkün olduğunca fazla gizlilik sağlamak için yüksek ahşap kazıklarla çevrili, alçak tek katlı evlerden oluşuyordu. Kazıklar ve bahçeler sona erdi; ve açık bir alana inşa edilmiş bir terasta, birkaç ağaçla çevrili bir cami vardı; bunlar iklimin kısıtlı olması nedeniyle selvi değil, geçtiğimiz ormanların ağaçlarıydı. Revak parçalara ayrılmıştı ve devrimin sonunda olduğu gibi kalmıştı. Yakınlarda bir
Turbieh veya azizin mezarı var, ancak kimse bana kimin için veya hangi
dönemde inşa edildiğini söyleyemedi.

Küçük bir kapalı bahçenin içinde garip giyimli, uzun parlak siyah saçlı, koyu renkli bir Derviş gördüm. Doğu'nun her yerini
dolaşmış bir Pers olduğu ortaya çıktı. Derviş, tarikatının konik şapkası olmadan, bir Napoli haydutu için iyi bir çalışma olurdu; ancak tavırları rahattı ve konuşmaları, Türk'ün sessiz kibri ve Boşnak'ın kaba fanatizmiyle hayal edilebilecek en geniş tezat oluşturan vatandaşlarınınki gibi makuldü. Aynı elbiseyi giymiş, solgun bir maymuna benzeyen küçük bir adam olan hizmetçisi şimdi ortaya çıktı ve kahve ikram etti.

_Yazar_. "Bosna sınırlarında bir Fars görmeyi kim beklerdi? Siz Dervişler harika gezginlersiniz."

_Derviş_. "Sen İngilizler çok daha fazla seyahat ediyorsun;
Frengistan'la yetinmeyip Hind'e, Sind'e ve Yemen'e gidiyorsun.[9] Gördüğüm ilk
İngiliz, Meşhed'deydi (Hazar'ın güneydoğusu)
ve şimdi seninle Rumeli'de buluşuyorum."

_Yazar_. "Geri dönmeyi düşünüyor musun?"

_Derviş_. "Ben Allah'ın elindeyim. Buradaki bu iyi Boşnaklar
bana bu evi inşa ettiler ve bana bu bahçeyi verdiler. Beni seviyorlar ve
ben de onları seviyorum."

_Yazar_. "Camiyi görmek ve izin verilirse minareye çıkmak için can atıyorum, ancak oranın âdetini bilmiyorum.
Bir Frank
İstanbul, Kahire ve Halep'teki camilere giriyor."

_Derviş_. "Yanılıyorsun; Halep camileri Franklara
yakın."

_Yazar_. "Affedersiniz; Frenkler Halep'teki Zekerieh camisine giremezler, ancak Osmaniye ve Adelieh'e giremezler."

_Derviş_. "İşte Müezzin; hiç zorluk çıkarmayacağını söyleyebilirim."

Sırtını sıvazlayan Müezzin hiç tereddüt etmedi; ve şimdi birkaç Müslüman içeri girdi ve Derviş'in elini öptü. Sohbet genelleştiğinde, içlerinden biri bana alçak sesle, kazandığı her şeyi sadaka olarak verdiğini ve çok sevildiğini söyledi. Derviş
birkaç çiçek kesti ve her birimize birer tane verdi.

Müezzin şimdi saatine baktı ve bana akşam namazı vaktinin yaklaştığını ifade eden bir göz kırptı; bu yüzden onu kiliseye kadar takip ettim; kilisenin çıplak beyaz badanalı duvarları ve dikkat çekecek hiçbir şeyi yoktu;
sonra elimi tutarak beni karanlık ve kasvetli spiral merdivenlerden yukarı, minarenin tepesine çıkardı; balkona çıktığımızda
kasabanın ve çevresinin genel bir manzarasını gördük.

Ushitza, dağlarla çevrili dar bir vadide yer alır. Morava'nın bir kolu olan Dietina, kasabayı geçer ve iki
zarifçe orantılı, ancak biraz harap köprüyle geçilir. Manzaradaki başlıca
nesne, güneydeki sarp dağlardan yalnızca
Dietina'nın vadiye doğru mücadele ettiği derin bir vadiyle ayrılmış, pitoresk, engebeli bir
yüksekliğe inşa edilmiş kaledir.
Türkiye'deki savaş sanatının durgunluğu, onu neredeyse birkaç yüzyıl önce olduğu gibi korumuştur. Avrupa'da, feodal kaleler
tamamen harabedir; mücadelelerin gerilla karakterinde olduğu bu tür bir ülkede ihmal edilirler, ancak ne yıkılırlar ne de
tamamen terk edilirler. Vadinin merkezindeki alan, büyük boşluklar gösteren
kasabanın kendisi tarafından işgal edilmiştir; Sırp devriminden önce burada bulunan tüm sokaklar meyve bahçelerine dönüştürüldü. Genel
görüntü yeterince hoş; çünkü kale, Sokol'unki kadar
güzel olmasa da, bir resim için güzel malzemeler sağlıyor;
ama Macaristan'daki herkesin
benzeri olan beyaz badanalı Sırp kilisesi, manzaranın dışsal ilgisinden biraz uzaklaşıyor.

Akşam Vayvode, panduruyla bir mesaj göndererek,
kısa bir süre sonra gelen altı kişiyle birlikte şehrin Agaları ile birlikte bana bir ziyarette bulunacağını söyledi. Artık akşam olduğu için sigara içmeye itirazları yoktu; ve odanın etrafında otururken, geçen yüzyılın sonlarına doğru, Sırbistan ile Bosna arasındaki antrepo olan ve büyük bir ticarete sahip olan
Uşitza'nın harikulade şeylerini anlattılar;
ve o zamanlar on iki bin ev veya yaklaşık altmış bin kişi barındırıyordu; bu yüzden şehrin ortasındaki boşlukları kolayca hesaba kattım. Vayvode, karantinanın komşu eyaletle serbest iletişimi kısıtlaması nedeniyle kendilerine getirdiği olumsuzluklardan acı bir şekilde yakındı; ancak, eskiden olduğu gibi on günlük bir karantina yerine yirmi dört saatlik bir karantinanın geç de olsa değiştirilmesinin büyük bir rahatlama olduğunu kabul etti; "ancak," diye ekledi Vayvode, "bu bile bir engel: karantina olmadığında, Uşitza her pazartesi binlerce Boşnak tarafından ziyaret ediliyordu ve yirmi dört saatlik karantina bile onları caydırıyordu."

Kendisine insanların Türkçe mi Arapça mı anladığını ve vaaz verilip verilmediğini sordum. Bana, sadece kendisinin ve birkaç Ağanın Türkçe anladığını, Mollanın çok okuyan bir adam olduğunu, camide her yerde olduğu gibi Arapça dua ettiğini; ancak vaaz verilmediğini, çünkü insanların sadece Arapça dua bildiklerini, ancak vaazı anlayamadıklarını ve Boşnakçadan başka bir şey konuşmadıklarını söyledi. Sanırım biri bana Vaaz'ın veya vaazın Seraievo'da Boşnak dilinde yapıldığını söylemişti. Ancak hafızam bu noktada beni kesinlikle yanıltıyor.

Yaklaşık bir saatlik keyifli bir sohbetten sonra gittiler. Yataklarımız, zeki Bay Pepys'in dediği gibi, "iyi ama berbattı."

Ertesi gün, benim geldiğimde Prens'le birlikte Topola'da olmayan Sırp Natchalnik beni görmeye geldi; orta yaşlı bir adamdı,
mükemmel bir özgüvene sahipti, samimiyetsiz veya memnun etme çabası olmayan nazikti; bir Müslüman büyükelçisinin tavrına, Sultan'ın Hristiyan tebaasından daha çok benziyordu.

_Natchalnik_. "İnanın bana, halk eğitimli insanların ülkeden geçmesinden çok memnun; bu Avrupa'da unutulmadığımızın bir işareti; Tanrı'ya ve Avrupa güçlerine şükürler olsun ki
şimdi ilerleme kaydediyoruz."

_Yazar_. "Sırbistan kesinlikle ilerleme kaydediyor; doğru bir şekilde oluşturulmuş bir zihin için, ergenliğe yaklaşan umutlu bir genç ulustan daha hoş bir manzara olamaz. Siz Sırplar burada Ushitza'da önemli bir azınlıksınız. Müslümanlarla iyi geçinmenizi umuyorum."

_Natchalnik_. "Evet, katlanılabilir şartlarda; ancak Hıristiyanların eski sefil durumunu hatırlayan yaşlılar, benim
at sırtında çarşılarda dolaşmama ve
Sırbistanlılar ormanda şarkı söylediğinde veya bir şenlik sırasında beş tüfekle
öfkelendiğimde öfkeleniyorlar."

Vayvode şimdi büyük bir Müslüman grubuyla geldi ve biz kaleyi görmek için yürüyerek ilerledik, yolumuz çoğunlukla eski şehrin bulunduğu bahçelerden geçiyordu ve nehrin kıyısını takip ederek yüksek kıyıların neredeyse kapanıp bir geçit oluşturduğu noktaya kadar gittik. Dolambaçlı bir patikaya tırmandık ve uzun, karanlık ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir geçidin çıkışını oluşturan kapıdan içeri girdik. İçeri girdiğimizde silahlı milislerden oluşan bir grup bizi karşıladı ve duvarların içinde gün ışığına kavuştuğumuzda, harap mazgallı kuleler, terk edilmiş evler, çürümüş tahtalar ve kullanılmayan, sökülmüş pirinç toplar gibi olağan manzaradan başka bir şey görmedik. Doujou veya kale, eski bir ahşap köprüyle birbirine bağlı, ayrı bir kaya üzerine inşa edilmişti. Kapı ağır çivilerle güçlendirilmişti ve birkaç devasa eski moda asma kilitle kapatılmıştı. Vayvode, İmparatorluk Komiseri'nin teftiş döneminde açıldığını belirterek, iç mekanı görmemizi istemememiz konusunda bize bir ipucu verdi. Romantik geçidin
gözetlendiği köprü, --burada Dietina'nın her iki tarafından dik bir şekilde yükselen kayalar-- garnizonun en sevdiği dinlenme salonu gibi görünüyordu, çünkü kaba tahtalardan yapılmış küçük bir kulübe yapılmıştı;
halılar serilmişti; Vayvode, dik tırmanışımızdan sonra biraz dinlenmeye davet etti; pipo ve kahve yapıldı.

Kalenin devrimde çok zarar görmüş olması gerektiğini söyledim.

Vayvode, "Burası," dedi, "en şiddetli çatışmanın sahnesiydi. Türklerin yirmi bir, Sırpların ise yedi topu vardı. O kadar çok kişi öldürüldü ki, o banka cesetlerle doldu. "

"İyi hatırlıyorum," dedi dişsiz, peltek konuşan, çıplak kahverengi bacaklı ve büyük ayakları yeni kırmızı parlak bir çift terliğe saplanmış yaşlı bir Türk: "o oval kule uzun zamandır açılmamıştı. Herhangi biri içeri girerse, kafası görünmez bir hangar tarafından kesilecekti." Gülümsedim, ancak birkaç yoldan geçen tarafından hemen bunun kesin bir gerçek olduğuna ikna edildim! Yeni eklemelerle şişirilen, hepsi iyi silahlanmış grubumuz, bizi yağmacı bir sefere çıkan büyük bir Haiduck topluluğu gibi gösteriyordu, şimdi kaledeki bir kapıdan, benim girdiğim kapının karşısından çıktık ve tüm kasabayı ve vadiyi kuşbakışı görmek için Ushitza'ya bakan tepeye tırmanmaya başladık. Yukarı çıkarken, Natchalnik bana, burada uzun süredir ikamet etmesine rağmen, kalenin içini hiç görmediğini ve devrimden bu yana kapılarının açıldığı ilk Hıristiyan olduğumu söyledi.

Yaşlı Vayvode, hantal cübbesine rağmen, tepenin zirvesindeki müstakil kaleye hepimiz kadar hızlı bir şekilde tırmandı,
oradan aşağı baktık Ushitza ve tüm çevresi; ama manzara beni hayal kırıklığına uğrattı, nesneler göz seviyesinin çok altındaydı. Manzara benek benekti. Ushitza, bir kasaba gibi görünmek yerine, dağınık bir
ev ve bahçe topluluğuna benziyordu. En iyi manzara, köprünün altından, kaleye bakmaktı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 9: Bu bir cümledir ve Sind veya Aden'in işgaliyle hiçbir ilgisi yoktur.]

BÖLÜM XVI.

Poşega.--Morava nehri.--Csatsak'a varış.--Viyanalı bir
Doktor.--Kopaunik'e tırmanma projesi.--Piskoposu ziyaret etmek.--Antik
Katedral Kilisesi.--Yunan Ayini.--Karanovatz.--Göçmen Rahip.--Arnavutluk
Karışıklıkları.--Tuz Madenleri.

Ushitza'dan ayrılırken, Natchalnik bana kasabadan birkaç mil uzakta yirmi veya otuz Hıristiyandan oluşan bir süvari alayıyla eşlik etti. Öğleden sonra güzeldi; yol engebeli bir araziden geçiyordu ve iki saatlik bir sürüşten sonra Poshega'yı geniş ve düz bir ovanın ortasında gördük; oraya indikten sonra, on altı kemerli zarif bir köprüden Scrapesh'i geçtik ve Poshega simetrik ve geometrik olarak düzenlenmiş bir kasabanın embriyosu olmasına rağmen, sefil bir hanın inşa ettiği köye girdik. On iki yıl önce bir Türk, önemsiz bir konu yüzünden çıkan bir kavgada Ushitza sokaklarında bir Sırp'ı yaraladı. Sırp bir tabanca çıkardı ve Türk'ü oracıkta vurdu. Her iki ulus da silahlarını aldı ve evlerden dışarı fırlayarak kanlı bir arbede yaşandı, birkaç kişi oracıkta ölü bırakıldı. Sırplar, sayıca yetersiz olduklarını hissederek, kendilerini Ushitza'dan daha güzel bir ovada bulunan küçük Poshega köyüne naklettiler; ancak koloni gelişmiyor gibi görünüyor, çünkü Sırpların çoğu o zamandan beri Ushitza'ya geri döndü.

Daha asil bir mimarinin kalıntılarından Poshega, bir Roma kolonisi olmalı. Yeni kilisede, duvara bir taş yerleştirilmiş ve üzerinde bir yazıt parçası var:--

A V I A. G E N T
I L F L A I I S P R

ve üzerinde bir figür bulunan çeşitli başka taşlar da görülebilir.

Burada birkaç mil genişliğinde olan ve mevcut nüfusun on katını barındırabilecek olan zengin Morava vadisinden aşağı doğru yolumuza devam ederek, Poshega kadar simetrik bir şekilde düzenlenmiş olduğu ortaya çıkan Csatsak'a ulaştık. Csatsak hem eski hem de yenidir, ancak eski Türk kasabası
kaybolmuştur ve yeni Sırp Csatsak hala bir cenindir. Tüm bu yeni yerlerin inşa edildiği
plan basittir ve
Türk tarzında çarşı dükkanları ve onlardan ayrılan düz sokaklarla dairesel veya kare bir pazar yerinden oluşur.
Hana uğradım ve sonra mektubumu teslim etmek için Natchalnik'in evine gittim.
Yeşil yollardan geçerek sonunda gül ve diğer çalılarla kaplı yüksek bir ahşap çitin önünde durduk. İçeri girdiğimizde kendimizi
düz bir çim halının üzerinde ve Londra civarındaki bir vatandaş villası tarzında
güzel bir kırsal kulübenin karşısında bulduk. Natchalnik evde değildi, ama genç karısı tarafından zarif bir şekilde temsil ediliyordu, Csatsak'ın güzelliğinin güzel bir örneğiydi; ve hemen Vekil ve Yargıç bizi görmeye geldi. Otuz ila kırk yaşlarında, esmer tenli, iyi huylu bir adam, şimdi içeri girdi, Avrupai bir tavırla, Alman pantolonu ve yeleğiyle, ama bir Türk binicilik peleriniyle. "Doktor geliyor," dedi kadın ve Türk binicilik peleriniyle kendini şöyle tanıttı:--

_Doktor_. "Ben Viyanalıyım."

_Yazar_. "Gratulire: dass iss a' lustige Stadt."

_Doktor_. "Glaub'ns mir, lust'ger als Csatsak."

_Yazar_. "I' glaub's."

Yargıç, ağırbaşlı, yaşlı ve biraz şişman bir adamdı, bana hangi rotayı izlediğimi ve izlemeyi planladığımı sordu. Ona yolculuğumun ayrıntılarını anlattım ve Morava vadisini Tuna ile birleştiği noktaya kadar takip etmeyi planladığımı ekledim. "Belgrad'ın iyi insanları zevk için seyahat etmiyorlar ve bana çok az bilgi verebilirler; bu nedenle, rotamı haritayı inceleyerek belirledim."

"Sokol'u görmek için elinden geleni yaptın," dedi; "turunu Novibazaar'a ve Kopaunik'e kadar uzatabilirsin. Haritaları seviyorsun: Kopaunik'in zirvesine git ve Bosna'dan Bulgaristan'a ve Balkanlar'dan Tuna'ya kadar tüm Sırbistan'ı önünde uzanmış olarak göreceksin; bir harita veya kopya değil, orijinal."

"Bu cazibeye karşı koymak mümkün değil. - Tavsiyeni takip etmeye karar verdim."

Şimdi hep birlikte gittik ve Csatsak Piskoposu'nu ziyaret ettik.
Buradaki en güzel evde yaşıyordu; çimenli bir alanın içindeki hafif bir yükseltide, büyük ve iyi inşa edilmiş bir villa. Piskopos bizi,
birinci katta, her tarafı yastıklarla kaplı,
ve Morava ovasını çevreleyen tepelerin güzel bir manzarasına hakim, açık bir köşkte karşıladı.
Drina vadisine engebeli bir güzellik veren sık ormanlar ve sarp kayalar burada bilinmiyor; göz,
zengin sarı bir şampanyanın üzerinden, belirgin ayrıntılar sunmak için çok uzakta olan, ancak Sırp erken sonbaharının şeffaf atmosferinde belirsiz bir şekilde gri ve güzel olan tepelere doğru kayıyor.

Piskopos, Kilise militanının güzel bir örneğiydi; altmış yaşında, kürklü cübbeli ve siyah kadife şapkalı, tıknaz, ateşli bir adamdı. Milosh'un kanunsuz gasplarına yönelik enerjik kınamaları, uzun yıllar boyunca bu olağanüstü kişinin düşmanlığını kazanmıştı;
ama artık popülerliğinin zirvesindeydi.

Soruları esas olarak İngiltere'deki partilerin durumuyla ilgiliydi ve
felsefesinin, İzmir'deki karantinadaki Amerikalı papazın felsefesine benzediğini
düşünmeden edemedim. O, şiddetli mücadelelerin ve yarışmaların,
görünür gökleri temizlemek için gök gürültüsü ve şimşek kadar gerekli olduğunu düşünüyordu. Şimdi Piskopos'tan veda ettik ve eve doğru yola koyulduk,
çünkü beni eğlendirmek için birkaç aday vardı;
ama ben, Milosh'un en genç ve en sevdiği
kardeşi Jovan Obrenovitch'in daha önce oturduğu evde yaşayan neşeli doktoru seçtim.

Ertesi sabah, saat altı gibi, Natchalnik'in kırsaldan döndüğünü ve beni görmek için beklediğini
duyuruyla uyandırıldım. Ayağa kalktığımda, onun eski okuldan sade, basit bir
Servian olduğunu gördüm; bana, bugün bir aziz günü olduğu için, Piskopos'un ben gelene kadar ayine başlamayacağını söyledi. "Ne?" diye düşündüm kendi kendime, "Piskopos bu gürültücü
Britanyalıların hepsinin Yunan dininden olduğunu mu düşünüyor?" Doktor gitmemem gerektiğini düşündü; "çünkü," dedi, "sabır erdemini
uygulamak isteyen bunu bir Yunan ayininde veya bir Macar davasında yapabilir!" Ama
Natchalnik gitmeye karar verdi; ve ben, ülkenin geleneklerine uymaya her zaman hazır olduğumdan, ona eşlik ettim.

Katedral kilisesi, önce bir kilise, sonra bir cami ve sonra tekrar bir kilise olan Bizans mimarisinin en eski yapılarından biriydi. Köşelerdeki petekler ve sarkıt süslemeler ve geometrik arabesklerle süslenmiş zemindeki mermer taş, İslamcılığa olan hizmetlerini gösteriyordu. Ancak Çarmıha Gerilme
resimleri ve rahiplerin figürleri bana bir Hristiyan tapınağında olduğumu hatırlattı.

Pontificalibus'taki Piskopos, Viyana'da 300 £'ya mal olan altın işlemeli, koyu kırmızı kadife ve beyaz saten bir elbise giymişti;
ve başında mitra ve elinde asa ile sandalyesinde otururken, beyaz gür sakalıyla, manevi otoritenin etkileyici bir temsilcisi gibi görünüyordu. Bazen yumuşadı ve sanki bir imparatora affını
vermek ona yakışmazmış gibi, tatsız görünüyordu.

Bu vesileyle bir rahip kutsandı; ama ayin o kadar uzundu ki,
(tam iki buçuk saat) bitmek bilmeyen eğilmeler ve hareketler beni yordu ve doktorun beni bir Yunan ayininden ve bir Macar dava
davasından
kurtarmak için yaptığı hayırsever isteğini birden fazla kez düşündüm; ama şarkı iyi, basit, devasa ve antikaydı. Ayinin sonunda, cemaate her biri
yaktığı ince mum mumları sunuldu.
Daha sonra, en ince gümüş ve altın telkari işçiliğiyle
kaplı olan Haç ve İnciller'i uzatıp öptüler.

Uzamış ayin bana iyi bir iştah vermişti; ve doktora
döndüğümde, gülümsedi ve "_cafe au lait_ için
hazır olduğunuzdan eminim." dedi.

"İtiraf ediyorum ki oldukça _langweilig_ idi."

"Gelecek için tavsiyemi dinleyin ve bir Yunan ayininden veya bir Macar dava
davasından uzak durun."

Şimdi dün olduğu gibi büfede bulduğumuz Piskopos'a veda etmeye gittik, onu
yeni bir kürk cübbeyle ve her zamanki gibi muhteşem görünüyordu, işaret parmağında büyük ve muhteşem bir yüzük vardı.

"Eğer oruç sırasında gelmemiş olsaydın," diye homurdandı, böylesine korkutucu bir kişiden beklenebilecek kadar iyi huylu bir gülümsemeyle, "sana bir akşam yemeği verirdim. İngilizlerin denizde iyi savaştığını biliyorum; ama tuzlu balığı sevip sevmediklerini bilmiyorum."

Bu Piskopos hakkında bir hikaye anlatılır, eski bir gezginin ayrılmak için ayağa kalkması üzerine, "Tabancalarınız iyi durumda mı?" diye sormuş. Gezgin olumlu cevap verince, Piskopos, "Şimdi benim duamla ayrılabilirsiniz!" diye karşılık vermiş.

Csatsak, bir Piskopos ve bir Natchalnik'in makamı olmasına rağmen, sadece bir köydür ve bulunduğu muhteşem ovayı düşündüğümüzde önemsizdir. Bu ülkede attığım her adımda, hislere uygun ve mevcut sakinlerin çıkarlarına hizmet eden bir sömürgeleştirme sistemi için sunduğu asil alanı düşündüm.

Şimdi, gün batımından sonra vardığımız Karanovatz'a doğru yola koyulduk ve
karanlıkta asfalt bir sokaktan yukarı doğru ilerledik, ta ki solumuzda pencerelerden ışıklar parlayan bir
_kafe_ ve bazıları içeride, bazıları dışarıda kahvelerini yudumlayan bir kalabalık görene kadar. Kendisini Karanovatz'ın kaptanı olarak tanıtan bir kişi, diğerlerinin eşliğinde öne çıktı ve beni evine götürdü.
Divanına oturmamla birlikte iki hizmetçi içeri girdi, bunlardan biri elinde büyük bir leğen taşıyordu.

"Misafirim," dedi kaptan, "yolculuğunuzdan yorulmuş olmalısınız.
Bu ev sizindir. Kendinizi denizin ötesindeki kırsalda evinizdeymiş gibi düşünün."

"Ne," dedim hizmetçilere bakarak, "akşam yemeği hazır!
Bir dakika içinde
geldiğimi tahmin ettiniz."

"Ah, hayır; akşam yemeği vaktinden önce sizi rahatlatmalıyız; su ılık."

"Bir yolcu için bundan daha hoş bir şey olamaz." Böylece hizmetçiler
ilerlediler ve biri çoraplarımı çıkarırken, ben
divanda keyifle uzanıp pipomu
tüttürürken, diğeri ayaklarımı suyla, bir dereceye kadar ılık
yıkadı ve sonra kuruladı. Bu hoş hisler beni hala rahatlatırken, evin hanımı çok hoş bir servisle kahve getirdi; ve Sırp seyahatinde beklediğimden daha az kabalık olduğunu kabul etmekten kendimi alamadım. Akşam yemeğinden sonra, orta yaşlı bir adam olan parya rahip içeri girdi.

_Yazar_. "Karanovatz'daki Türk dönemini hatırlıyor musunuz?"

_Rahip_. "Hayır; buraya daha yeni geldim. Memleketim Wuchitern,
Yüksek Balkanlar'daki büyük bir gölün kıyısında; ancak, birçok
Hristiyan sakinle birlikte, geçen yıl göç etmek zorunda kaldım."

_Yazar_. "Hangi sebepten?"

_Rahip_. "Sayıları on beş ila yirmi bin arasında değişen bir Arnavut sürüsü, Vrania Paşalı'nın barışçıl sakinlerine saldırarak en büyük dehşetleri işledi, köyleri yaktı ve para kazanmak için sakinleri işkenceye tabi tuttu ve en güzel kadınları bile utandırdı. Babıali büyük bir kuvvet gönderdi, haydutları silahsızlandırdı ve liderleri kadırgalara gönderdi; ancak ben ve halkım kendimizi burada o kadar iyi hissediyoruz ki geri dönmek için pek bir istek duymuyoruz."

Ev sahibimizin hayatındaki en büyük başarı, Selanik'e yaptığı bir kervan yolculuğuydu; burada denizi görmenin verdiği memnuniyet, onu yalnızca Karanovatz'ın iyi insanlarından değil, genel olarak vatandaşlarının çoğundan ayıran bir durumdu.

"Denize yakın yaşayan insanlar," dedi, "tuzlarını yeterince ucuza alıyorlar; ancak Sırbistan'da durum böyle değil. Baron Herder, Sırbistan'ın taşlarını ve dağlarını keşfettiğinde, Kopaunik yakınlarında bir yerde bol miktarda tuz keşfetti; ancak o zamanlar Eflak tuzunun ithalatının tekelini kendi elinde tutan Milosh, kendi kârlarının azalmasından korktuğu için burayı gizli tutmasını rica etti. Bu nedenle, kapımızda bol miktarda varken yabancı tuz için büyük bir bedel ödemek zorundayız."[10]

Ertesi gün Caranovatz'da dolaştık. Csatsak gibi simetrik olarak inşa edilmiş, ancak daha iyi döşenmiş ve daha temiz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 10: O zamandan beri Sırp tuzunun işleneceğini duydum.]

BÖLÜM XVII.

Sırbistan'ın eski krallarının taç giyme töreni kilisesi.--Yaylalara girin.--Ybar Vadisi.--Yüksek
Balkan'ın ilk görünümü.--Studenitza Manastırı.--Bizans Mimarisi.--Soğukkanlı
Rahip.--Sırp Sınırı.--Yeni Karantina.--Rus Binbaşı.

Öğleden sonra kaptan ve momkeleriyle birlikte yola çıktık ve
çayırlıklardan geçerek Zhitchka Jicha'ya vardık. Bu, Bizans mimarisine sahip eski bir Sırbistan manastırıydı, burada yedi Sırbistan kralı taç giydi, her hükümdarın girişi için duvarda bir kapı kırıldı ve
ayrılışında tekrar inşa edildi. Ybar nehrinin Karanovatz ovasına girdiği yerde, yükselen bir arazide yer almaktadır. Çevresi güzeldir. Tepeler orta yüksekliktedir, yeşillik ve bitki örtüsüyle kaplıdır; İtalya'da, Verona veya Vicenza civarında bir yerde, Alplerin son pitoresk dalgalanmalarının Po'nun bereketli alüvyonlarıyla buluştuğu yerde olduğum yanılsamasına sadece çan kuleleri
ekmiyordu. Morava vadisini
terk edip güneye, yaylalara doğru ilerledik. Burada manzara
değişti; Ybar vadisi daraldı, bitki örtüsü seyrekleşti;
ve akşam vakti, bizim için taze samanla
serpilmiş, kalın, hasırlaşmış ağaç dallarından yapılmış bir çadıra vardık. Bir saat uzaklıktaki bir köy olan Magletch'in yaşlıları, ihtiyaç duyulması halinde
hizmetlerini teklif ederek geldiler.

Güneş battı; ve solmuş çam dallarından oluşan parlak, çıtırdayan bir ateş,
ışığının ışığını, bir Eylül akşamının berrak soğuğunda ay ışınlarıyla harmanlayarak,
bivakımızın kısır manzarasının ve yaşlıların kaba saba figürlerinin üzerine vahşi ve dünyadan uzak bir solukluk düşürdü. Bana
akşam yemeği teklif ettiler; ama kendimi kızarmış bir
mısır başıyla
yeterince tatmin edip, pelerinimi ve bezelye ceketimi üzerime sarıp
uyuyakaldım: ama o kadar üşüdüm ki, saat ikide kampı uyandırdım, atıma ses verdim ve birkaç dakika sonra tekrar Studenitza'ya giden dik patikalara tırmanıyordum. Gün yavaş yavaş doğdu ve manzara giderek daha vahşileşti; tek bir şale bile görünmüyordu, çünkü Magletch'in yıkık kalesi tek başına
kayalıkta insanlıktan hiçbir şey göstermiyordu. Meşe ve
kayın ağaçlarının yerini uzun sedirler almıştı, seyrek otlar kırağıyla kaplıydı. Berrak
dereler gölgesiz vadilerden aşağı ürpertici bir şekilde mırıldanıyordu ve güneydeki büyük bir sıra
çiftlik tepesi bana Balkanların omurgasına
yaklaştığımı gösteriyordu. Tamamen hüzünlü bir şekilde, dar bir çayırda birkaç saman horozuyla
bir vadiye bakan yolu buldum; ve yolun bir başka dönüşü bana bu yayla bölgesinin
soğuk kış rüzgarlarından korunaklı, zarif bir kubbeye sahip Bizans yapısının hatlarını gösterdi. Aşağı inip dereyi geçtikten sonra, manastırın bulunduğu yüksekliğe doğru ilerledik ve kalın duvarlar ve sağlam kuleler gördüm, bunlar topçu ateşiyle desteklenebilecek olanlar hariç, tüm düşmanca niyetlere karşı güçlü bir meydan okumayı temsil ediyordu. Attan inip kaleye girdiğimde, kendimi geniş bir avluda buldum, bir tarafı yeni inşa edilmiş hilal şeklinde bir manastır; diğer tarafı ise ahşap merdivenli, _chardack_ ve Türk ev mimarisinin diğer pitoresk ama kırılgan uzantılarına sahip düzensiz dış evlerden oluşan bir sıra. Bu güvercin yuvaları ve yeni, önemli ama çirkin görünümlü manastır arasında, diğer tarafta cilalı beyaz mermerden kilise yükseliyordu, eğer cesaret edebilirsem, saf Bizans mimarisinin muhteşem bir örneği, dördüncü yüzyılın stilini takip eden ve daha sonra Hıristiyanlar ve Müslümanlar tarafından Gotik ve Sarazen olarak adlandırılan şeye yeniden dönüştürülen o fantastik orta yol için böyle bir sıfat kullanmaya.[11]

Uzun bir bastona yaslanmış, şişman, zayıf sesli, lenfli yüzlü bir Başrahip bizi karşıladı; ancak konuşma tamamen bir taraftaydı, çünkü ondan alabildiğim tek şey "_Blagodarim_" (teşekkür ederim) oldu.
Salonda biraz dinlendikten sonra, kiliseyi tekrar görmek için dışarı çıktım ve böylesine vahşi bir doğanın ortasında böylesine güzel bir yapıyı gördüğüm için duyduğum memnuniyeti dile getirdim.

Başrahip yavaşça kaşlarını kaldırdı, önce kiliseye, sonra bana baktı ve somurtkan bir sorgulayıcı sersemliğe geri döndü;
sonunda, sanki ne demek istediğimi anlamış gibi aniden yeniden canlanarak,
"_Blagodarim_" (Teşekkür ederim) diye ekledi. Birkaç mil ötedeki bir köyden, kurnaz bir genç adam, Başrahip'in cesareti onu
ürküttüğünde, ülkemde manastır olup olmadığını sormak için öne çıktı; "Çok az," dedim.

"Ama," dedi genç ve küstah Servian, "gençlere yararlı bilimlerin öğretildiği çok sayıda okul ve kolej ve aktif doktorların hastalıkları iyileştirdiği hastaneler var."

Bu, rahip Farniente'ye bir göndermeydi. Boş boş baktı,
ama belli ki bu korkunç yenilikçiye bir cevap çerçevelemek için cesaret ve yaratıcılık istiyordu. Sonunda bana ağzı açık baktı ve ikilemden kurtulması için bana yardım etmemi istedi.

"Bu manastıra bir şey olursa," dedim, "üzgün olurum. Eski Sırbistan krallığının en ilginç ve güzel anıtlarından biri; umarım korunur ve geç bir döneme kadar onurlu bir şekilde korunur."

"_Blagodarim_, (sana minnettarım)" dedi Başrahip, Gordion düğümünün çözülmesinden memnun bir şekilde, sonra tekrar atrofiye döndü,
yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadan.

Şimdi kiliseyi inceledim; mimarisinin ayrıntıları, Türklerden ciddi şekilde
acı çektiğini gösteriyordu. Dış kapının tuhaf bir şekilde bükülmüş sütunları
üzücü bir şekilde yontulmuştu, burunsuz melekler ve
korkunç bir şekilde sakatlanmış aslanlar iç kapıyı koruyordu. Bir
girişten geçerken, muhteşem olması gereken yazı tipinin kalıntılarını gördük; ve bir kubbeyle örtülü, onu destekleyen beyaz mermer
sütunların kütükleri hala görülebiliyor; duvarın yükseklerinde St. George'u temsil ettiği düşünülen
bir heykel parçası var.

Kiliseye girerken sağda St. Sırbistan'ın aziz kralı Simeon; yanında, üzerinde yarım ay olan sancağı asılıydı, Güney Slav ulusunun armacılığının başlangıcından beri
simgesiydi. Sunağın yakınında, Sırbistan'ın koruyucu azizi olan oğlu Aziz Stephen'ın
bedeni vardı. Bize eşlik edenler kilisenin mimarisine pek dikkat etmediler, ancak Tsinsarlar tarafından (Makedon Latinlerinin bugün
bu şekilde anıldığı gibi)
çok ince ve ayrıntılı bir şekilde
oyulmuş olan perdenin oyulmuş tahtasını görünce coşkuya kapıldılar.

Kilisenin yakınında şu yazıtın bulunduğu bir şapel var:

"Ben, Tanrı'nın hizmetkarı, Aziz Simeon'un büyük torunu ve tüm Sırbistan topraklarının ve kıyılarının kralı olan büyük kral Urosh'un oğlu Stephen Urosh,
bu tapınağı kutsal ve adil Joachim ve Anna'nın
onuruna inşa ettim,
1314. Mesih'in bu tapınağını yıkan kişi Tanrı tarafından ve günahkâr
ben tarafından lanetlensin."

Bu bölgedeki çoğu harabe halindeki otuz beş kilise, Neman hanedanının dindarlığını kanıtlıyor. Studenitza manastırı, hanedanın ilki tarafından on ikinci yüzyılın sonuna doğru inşa edildi. Manastırın eski manastırı Türkler tarafından yakıldı. Yeni manastır 1839'da inşa edildi. Aslında kilise gibi güzel bir anıtın korunmuş olması bile bir mucize.

Sırbistan'ın bu bölümünde ekilebilir arazi eksikliği var ve otlaklar ne iyi ne de bol; ancak Ybar, Sırbistan'ın tüm akarsuları arasında büyük miktarda alabalık için en çok kutlananıdır.

Ertesi gün, buraya gelirken geçtiğimizle aynı engebeli ve çorak manzaraların içinden geçerek doğrudan güneye doğru yolumuza devam ettik.
Gutchevo ve Drina'nın kadifemsi yeşilliğinden ve orman müziğinden ne kadar da farklı! Ybar kıyısındaki bir yerde,
kayaya oyulmuş bir geçitte sadece bir atın geçebileceği kadar yer vardı.
Bu yerin adı Demir Kapu veya Demir Kapı'dır. Akşam
Novibazar'dan iki saat uzaklıkta bulunan Raska adlı sınır karantinasına vardık.

Vadiden alçak görünen, bitki örtüsünden yoksun tepelerden oluşan bir amfitiyatronun ortasında, deniz seviyesinden yeterince yüksek olmalarına rağmen, Doğu Rusya'nın arka yerleşimlerinde bulunabilecek kadar yoğun bir manzara vardı.
Yüksek çitlerden oluşan geniş bir alanın içinde, bazıları tamamlanmamış ve testere, rende ve baltayla yankılanan, diğerlerinin üniformalı çalışanların elinde olan heterojen bir yeni bina kütlesi vardı;
Diğerleri ise Selanik'ten, Makedonya'dan ve Balkanlar'dan geçerek Belgrad kapılarına kadar
kordovanlarını, yağlarını ve pamuklarını getiren iyi silahlanmış kervanların güvenliğini sağlamaya adanmıştı.

İnerken, mütevazı ve
hoş bir tavırla zayıf yaşlı bir adam olan Müdür, bana Almanca olarak Save'nin Avusturya tarafının yerlisi olduğunu ve Semlin'deki karantinaya bağlı olduğunu söyledi; hükümetinin izniyle karantina hizmetine katıldığını ve çeşitli diğer
kurumları yönettikten sonra şimdi bu yeni noktayı organize etmekle meşgul olduğunu söyledi.

Karantinanın _traiteur_'ü bize akşam yemeğinde çok güzel bir
pillaff, ayrıca kızarmış ve haşlanmış kümes hayvanı verdi; ve bitmiş binaların önündeki
sıramıza çıkıp sigara içmeye başladım. Hafif yapılı ve oldukça nazik görünümlü, örgülü bir ceket ve yakasında bir kurdele olan bir adam yan kapının basamağında oturuyordu ve bana Almanca iyi akşamlar diledi. Ona kim olduğunu sordum ve bana Polonyalı olduğunu ve Rus hizmetinde binbaşı olduğunu, ancak bir düello sonucunda istifa etmek zorunda kaldığını söyledi. Ona şu anki durumundan memnun olup olmadığını sordum; ve "Gerçekten de değilim; çok mutsuzum ve bazen Rusya'ya dönmeyi düşünüyorum, _coute qui coute_.--Maaşım yılda 20 sterlin ve burada her şey pahalı; çünkü köy yok, yapay bir yerleşim yeri var; ve ne kitaplarım ne de Avrupa topluluğum var. Artık hava güzel olduğu için oldukça iyi dayanabiliyorum; ama size temin ederim ki kışın, kar yerdeyken
sabrımı tüketiyor." Şimdi, muhafız kulübesinin zemin katı olan evine doğru bir dönüş yaptık. Burada tahta levhalar üzerinde bir yatak, tek bir sandalye ve masa vardı, başka hiçbir
mobilya yoktu.

Yönetici, beni memnun ederek, kendi evinde benim için bir yatak hazırladı,
çünkü _traiteur's_'daki tek kaynak benim kendi halım ve yastığım olurdu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 11: Gotik ve Sarazen mimari tarzlarının kökeni hakkında yaratıcı antlaşmalar
yazılmıştır; ama bana öyle geliyor ki, bu tarzın her ikisinin de
atası olduğuna ikna olmadan birçok Bizans yapısını düşünmek
imkansız. Başlangıç ​​noktası olarak Aşağı İmparatorluk'u alarak, Hıristiyan tarzı kuzeye Baltık'a ve batıya Atlantik'e doğru yayıldı. Viyana'daki Aziz Stephen,
ortada Byzantium ve Wisby, Bizans cephesine ve Gotik bir kuleye sahiptir. Sarazen stili, Müslüman fetihlerini Akdeniz'in güney kıyılarından Fas ve Endülüs'e kadar takip etti. Böylece hem kuzey hem de doğu stilleri birbirleriyle karşılaştı, önce Sicilya'da ve sonra İspanya'da, ikisi de Konstantinopolis'ten yola çıktı.]

BÖLÜM XVIII.

Bosna Sınırını Geç.--Çingene Kampı.--Novibazar
anlatıldı.--Sert Karşılama.--Hızlı Ayrılış.--Fanatizm.

Ertesi gün hepimiz erken bir saatte Novibazar'ı ziyaret etmek için yola çıktık.
Dönüşümüzde karantinanın uygulanmasını önlemek için, kurumun bir görevlisini ve Levant'ta Guardiani olarak adlandırılan birkaç adamı
yanımda götürdüm; ancak burada Almanca
Ueber-reiter veya over-rider kelimesi benimsendi.

Yaklaşık bir saat boyunca Raska nehri boyunca ilerledik ve sonra
yürüdüğümüz rotaya dik olarak
yukarı ve aşağı doğru giden ahşap çitlerden oluşan bir hat gördük. Bu, Sırbistan prensliğinin sınırıydı ve burada Bosna'nın Sultanı ve Paşaliki'nin doğrudan yönetimi başlıyordu. Muhafız kulübesinde yarım düzine Momke, eski moda Arnavut silahlarıyla silahlarını sundu.

Yarım saatlik bir at binmenin ardından vadi genişledi ve beyaz sarıklı Müslüman Boşnaklar tarafından ekili çayırlık arazilerden geçtik; ve iki saat daha ilerledikten sonra, yaklaşık bir buçuk mil çapında, alçak tepelerle çevrili, ortasında Novibazar kasabasının minareleri ve burçlarının yükseldiği, tebeşir gibi görünen verimli dairesel bir ovaya girdik. Çok sayıda çingene çadırı ovayı kaplıyordu ve bunlardan birinde, yanık koyu kahverengi yüzünün her iki yanından aşağı sarkan beyaz, dağınık saçları olan solgun yaşlı bir çingene kadını öfkeyle haykırdı, "Bakın, Kraliyet Sırp halkı günümüzde Novibazar'a at sırtında girme cüretini nasıl gösteriyor,"
bu, Hristiyanların bir kasabada at sırtında gezmesine izin verilmeyen eski bir geleneğe gönderme yapıyordu.[12]

İçeri girdiğimde, evlerin çok ürkütücü bir görünüme sahip olduğunu fark ettim, çamurdan yapılmışlardı, sadece tuğladan bir tabanları vardı ve yerden yaklaşık üç fit kadar uzanıyorlardı. Pencerelerin hiçbiri camlı değildi;
burası, Avrupa'da Türkiye'nin bu bölümünde böyle bir durumda gördüğüm ilk kasabaydı. Öndeki atlı, yerin hanı olan büyük, ahır görünümlü bir binanın önünde durdu. Kapının yakınında, hancı da dahil olmak üzere bazı Müslümanların dinlendiği çıplak ahşap sıralar vardı. Diğer uçta atlar yemleniyordu ve zeminin ortasında bir ateş yanıyordu, duman kapılardan
kaçıyordu. Şimdi mektubumuzu vali Youssouf Bey'e gönderdik, ancak haremde olduğu haberi geldi.

Şimdi kasabayı görmek için dışarı çıktık. Merkezi işgal eden kale, hafif bir yükseltide ve sekiz burçla çevrili; düzenli birlik yok, sadece birkaç _redif_ veya milis var.
Küçük, iyi inşa edilmiş bir taş cami dışında,
burada dikkat çeken başka bir şey yok. Çarşı dükkanlarından bazıları oldukça iyi döşenmiş gibi görünüyordu; ancak mekan genel olarak aşırı derecede sefil ve pis. Camilerin toplam sayısı on yedi.

Öğleden sonra yaklaştığında, Mutsellim'i ziyaret etmeye gittim.
Konaklaması tarlalara yakın, tenha bir sokaktaydı.
Bir kemerli geçitten geçerek kendimizi iki katlı bir evin avlusunda bulduk.
Alt kat, küçük pencereleri ve parmaklıklı tahta parmaklıkları olan hapishaneydi.
Üst katta, Bey'in dairelerinin açıldığı açık bir koridor vardı. Avlunun ortasında iki paslı, eski model top vardı.
Hırsızlıktan tutuklanmış iki perişan görünümlü adam ve bir kadın hücrelerden birindeydi. Bize, telaffuz edilemeyen bir isme sahip birinin
nereye gittiğini bilip bilmediğimizi sordular. Ancak, hafif parmaklı meslekten herhangi birini tanıma şerefine erişemediğimiz için, konu hakkında tatmin edici bir bilgi veremedik.

Valinin yanına gittiğimiz Momke, şimdi sarsak basamaklardan tekrar indi ve Bey'in hâlâ uyuduğunu söyledi; bu yüzden ben de dışarı çıktım, ancak yürüyüşümüz sırasında, kasabadaki fanatikler yüzünden bizi görmekten korktuğunu öğrendim: çünkü, bu yerin Sırbistan'a yakın olduğu yerlerde, sakinler, ticaretin ve Frank etkilerinin varlığının, görünüşe saygı gösterilmesini sağladığı Türkiye'nin diğer bölgelerindekinden daha güçlü bir Hristiyan nefreti besliyorlar. Ancak buradaki insanlar, kasabayı ziyaret eden tek bir Frank grubunu hatırlıyorlardı.[13]

Şimdi tarlalara doğru yürüdük; ve mezarlığı görünce,
yüksekliğinden kasabanın genel bir görünümünü sunmayı vaat eden
,
yukarı çıktık ve gerçekten hoş bir durumun
pislik, tembellik ve barbarlık tarafından
istendiğini görmekten üzüntü duyduk.

Kale, kasabanın yüksek merkezindeydi; ve kasaba
tüm yardımcıların bahçelere doğru eğimli olmasıyla
mümkün olduğunca
ovanın merkezindeydi. Mezar taşlarındaki oyulmuş taş kaouk ve sarıkları yeterince inceledikten sonra,
kasabaya doğru tekrar indik. Vahşi görünümlü bir Boşnak, alçak bir tuvaletin arkasından
çıktı ve öfke ve fanatizmle titreyerek bize hakaret etmeye başladı:
"Giaurlar, kafirler, casuslar! Ne için geldiğinizi biliyorum.
Bir gün
haçının kaleye dikildiğini görmeyi mi bekliyorsunuz?"

Eski hikaye, diye düşündüm kendi kendime; adam beni bir askeri mühendis sanıyor, Novibazar'ın korkulan kalesi ve şehrinin küçültülmesi için bir plan
için sanatımın kaynaklarını tüketiyor.

"Şerefli bir beyefendiye nasıl hakaret ettiğine dikkat et," dedi sürücü; "Bey'e şikayet edeceğiz."

"Bey'i ne umursarız?" dedi adam, küstahlığının coşkusuyla gülerek. Şimdi durdum, yüzüne baktım ve ona soğukkanlılıkla ne istediğini sordum.

"Çarşıya girdiğinde sana bunu göstereceğim," ve sonra aniden
görünmez bir yola doğru koştu.

Kısa bir mesafeden tutunan bir Hıristiyan geldi ve şöyle dedi:

"Kendinizi mümkün olduğunca çabuk tozdan kurtarmanızı tavsiye ediyorum.
Bütün kasaba alarm halinde; ve eğer direnmeye hazır olmazsanız, ciddi bir şey olabilir: çünkü buradaki adamlar
hepsi vahşi Arnautlar ve seyahat eden Frankları anlamıyor."

"Tavsiyeniz iyi; ipucu için size minnettarım ve buna dikkat edeceğim."

Orada bir Paşa veya konsolos olsaydı, adamı küstahlığı için cezalandırırdım: ancak küçük grubumuzun silahlı fanatiklerle başa çıkamayacağını ve orada görülecek başka bir şey olmadığını bildiğimizden, çarşıdan uzak durduk ve bir yan sokağa saptık, han hesabımızı ödedik[14] ve atlarımıza binerek, başıboş bir kurşun korkusuyla
hızla kasabadan uzaklaştık; ama banliyölerden uzaklaşmak yerine rahatlamak yerine dörtnala koşmaya başlayan bir at. "Dur," diye bağırdım, "serserilerden kurtulduk ve şehirden oldukça uzaklaştık;" ve Giurgeve
Stupovi ile taçlandırılmış, üzerinde Güçlü Stephen Dushan tarafından yaptırıldığı söylenen bir kilisenin bulunduğu yüksekliğe yaklaşınca, tırmanmaya karar verdim ve köprübaşının oraya kadar gitmesini sağladım; ancak bir tarladaki bazı Boşnaklar tehditkar hareketlerle bizi uyardı. Köprübaşı, "Tanrı aşkına, doğruca eve gidelim. Novibazar'a geri dönersem hayatım sona erebilir." dedi.

Zavallı adamı belaya sokmak istemediğimden, projeyi bıraktım ve karantinaya geri döndüm.

Karadağ topraklarından yaklaşık on saat ve Üsküdar'dan üç kat daha uzak olan Novibazar, siyasi olarak Bosna'nın Paşaliçesi'ndedir. Sırpça veya Boşnakça
burada baskın dil olmaktan çıkar ve Arnavutça başlar
ve güneye doğru Epirus'a kadar uzanır. Ancak Scutari'nin tüm Paşalikası boyunca Sırpça çok konuşulur.

Britanya Majestelerinin Sırbistan'daki ilk başkonsolosu olan Albay Hodges, büyük faaliyet ve zekaya sahip bir beyefendidir,
iç bölgelerde İngiliz imalatçıları için bir antrepo kurulmasını sağlama
isteğinden dolayı, Novibazar'da İngiliz yardımcı konsolosu olarak adlandırılan Vassoevitch klanının bir reisini bulmuştur. Bu adamın etkisinden, ticarete devam etseydi
yararlı olabileceğine dair hiçbir şüphe yoktur; ancak kendini beğenmişlikle şişirilmiş bir şekilde, kendisini küçük bir Hıristiyan hükümdar olarak göstererek Boşnakların fanatizmini
kızdırmıştır. Bunun kaçınılmaz bir sonucu olarak, hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kalmıştır ve evi yerle bir edilmiştir. Vassoevitch
klanı çok eski zamanlardan beri Novibazar yakınlarındaki bazı dağları işgal etti ve Karadağlılar gibi Porte'nin tam bağımsızlığını iddia etti veya iddia etti.

Karantinaya döndüğümde ve attan indiğimde, maceramızı anlatan
süvarinin kendisine anlattığı Müdür gülerek yanıma geldi ve şöyle dedi,
"Novibazar misafirperverliğinin ayinleri hakkında ne düşünüyorsunuz?"

_Yazar_. "Ulusal şairimizin söyleyeceği gibi, ihlalde gözlemlemekten daha fazla onurlandırılır."

_Yönetici_. "Ne demek istediğinizi yeterince iyi anlıyorum."

_Seyirci_. "Bu adamların size olan nefretinin sebebi,
bir gün Hristiyan yönetimi altına gireceklerinden korkmalarıdır.
Sizin gibilerini burada görmekten mutluluk duyuyoruz. Diğer taraftaki kardeşlerimiz, bu durumdan kurtulmak için
parıldayan bir umut
kazanabilirler."

_Yazar_. "Hükümetim şu anda
Porte ile en iyi şartlarda: insanların zihninde bu tür umutların
doğduğu isteklilik,
Rayahlarla bu tehlikeli konularda siyasi konuşmalardan kaçınmamın sebebidir."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 12: Buradaki çingenelerin çoğu İslamcılığı savunuyor.]

[Dipnot 13: Baylar Boue ve ekibi olduğunu varsayıyorum.]

[Dipnot 14: Avusturya zwanziger'i burada sadece üç kuruşa gidiyor;
Sırbistan'da beş kuruşa gidiyor.]

BÖLÜM XIX.

Kopaunik'in Yükselişi.--Büyük Manzara.--Kopaunik'in İnişi.--Brüksel.--İstemsiz Çok Eşlilik.--Sırbistan
karakteri üzerine konuşma.--Krushevatz.--Sırbistan monarşisinin kalıntıları.

Orta yaşlı, gösterişli giyimli bir adam, beni Kopaunik'in tepesine çıkaracak olan kaptan olarak kendini tanıttı. Katibi şişman, çarpık bacaklı, beceriksiz görünümlü bir adamdı, kırmızı yüzlü, kısa boyunlu, düşük alınlı, gür kaşlı ve bıyıklı, bir Norveçlininki kadar beyazdı; komik görünümüne ek olarak, gözlerinden biri bandajlıydı.

"Yaşadığım kadar eminim ki, o adam felç geçirip gidecek. Ne
bir figür! O adamın rüzgarlı bir günde bir vapurdan bir vapurun merdivenine
tırmandığını görmek için her şeyimi verirdim."

"Ya da gayda eşliğinde dans ederken," dedi Paul.

Gökyüzü bulutluydu ve kaptan, bana tırmanmamı mı yoksa Banya'ya mı gitmemi
önereceği konusunda kararsız görünüyordu. O bolluk
tek gözlü katip, benim zevkimden çok kendi rahatını düşünerek,
gizlice kaptanı keşif gezisinin bir
deriye eğilerek sona ereceğine ikna ediyordu ve bana dönerek, "Bugün yukarı çıkmayı düşünmüyor musunuz, efendim? Ülkeyi
bilenlerin tavsiyesini alın?" dedi.

"Saçmalık," dedim, "bu sadece bir sis, bir saat içinde dağılacak. Şimdi Kopaunik'e çıkmazsam, bir daha asla çıkamam."

Plethora daha sonra müdürden aynı tarafta tavsiyesini almasını istemek için gitti; ve çok fısıldadıktan sonra geri döndü ve
atımın nalsız olduğunu ve kayalara tırmanamayacağını söyledi. Müdür, biraz egzersizden tasarruf etmek için bu adamın beceriksiz telaşıyla eğlendi. Sonunda şüpheci kaptana, "İyi dostum,
bir İngiliz bir Sırp gibidir, bir karar aldığında onu değiştirmez. Lütfen atlara emir verin." dedim.

Şimdi Ybar'ı geçtik ve açık otlaklarda saatlerce tırmanarak, bodur ilex'lerle serpiştirilmiş bazı kayalara ulaştık, burada akşam yemeğimiz için bir kuzu
kızartılıyordu. Öğle güneşi, ayrılışımızı
üzerindeki bulutları çoktan delmişti ve kuzunun görüntüsü,
bol kâtibin kızıl yüzünü tamamen aydınlattı.
Alçak yuvarlak bir masa, büyük bir kaya taşının gölgesinde, çimenlerin üzerine kurulmuştu.
Aralıklarından büyüyen bir ilex,
geçimini sağlayacak bir ons toprak bile görünmediği için,
zekasıyla yaşıyor gibiydi. Yolculuğumuz bize keskin bir iştah verdi ve kuzuyu hak ettiğimiz gibi
yapttık. Memur, gözlerini seçtiği
parçaya sabitleyerek, cerrahi bir operasyon içinmiş gibi kollarını sıvadı ve kemik üstüne kemik toplanıp kayanın üzerine atıldı;
ve herkes tatmin olduğunda, memur açıkça çiğneme gücünün
doruk noktasındaydı. Biraz dinlendikten sonra,
tekrar ata bindik.

Yumuşak bir rüzgar, mavi gökyüzünden beyaz, dağınık bulutları sıyırıp geçti.
Güneşli vadiler giderek ısındı;
yükseldikçe manzara giderek genişledi. Balkanlar, uzak ufukta Balkanlar yükseldi. Ara sıra durup etrafıma zevkle baktım; ama
zirveye ulaşmadan önce, duraklama, dönüş ve manzara için saklı olan ihtişamı hazinelemek için kendimi birkaç yüz metrelik tırmanışla cezbettim. Sonunda, en yüksek zirveye ulaştığımda; manzara kelimenin tam anlamıyla muhteşemdi. Servia ayaklarımın dibinde yuvarlanıyordu. Amurath'ın Lasar'ı yendiği ve Sırbistan'ın kadim imparatorluğunu
gömdüğü Kossovo tarlası vardı. Bir an Avrupa tarihinin bu büyük dönüm noktasını düşündüm ve bize eşlik eden yaşlı bir köylünün parmağını takip ederek doğuya baktım ve Deligrad'ı gördüm - Sırbistan'ın bir prenslik olarak
dirilişinden önceki en kanlı
savaşlardan birinin sahnesi. Morava, geniş vadisinde yeşil bir halının içindeki gümüş bir iplik gibi parlıyordu, ötesinde Rudnik'in karanlık dağları kuzeye doğru yükselirken, Bosna, Arnavutluk, Makedonya ve Bulgaristan sınırları manzarayı çevreliyordu.

"_Nogo Svet_.--Bu bütün dünya," dedi yanımda duran köylü.

Ben de, bir sanatçının Kurtarıcımızı yüksek bir dağa götüren Şeytan'ın sahnesi gibi bir manzara istese, bundan daha uygun bir şey bulamayacağını
düşündüm. Kopaunik yüksek değildir; deniz seviyesinden
altı bin İngiliz fitinden çok daha yüksek değildir. Fakat
Sırp havzasında öyle bir konumdadır ki, göz Bosna'dan Bulgaristan'a kadar tüm genişliği ve Makedonya'dan Macaristan'a kadar neredeyse tüm uzunluğu
kapsar.

Şimdi kaptana zahmeti için teşekkür ettim, ona veda ettim ve bir rehberle
dağların kuzeydoğu yamacından indim. Eğim
hızlıydı, fakat kalın çimenler bize güvenli bir zemin sağladı. Akşama doğru ağaçlarla
arada bir bölgeye girdik ve çobanların
bulunduğu sefil bir mezraya geldik, burada bir kulübeye yerleşmek zorunda kaldık.
Bu, Sırbistan'da girdiğimiz en mütevazı yerleşim yeriydi.
Kütüklerden ve çalılardan yapılmıştı. Zeminin ortasında bir ateş yanıyordu, dumanı kapıdan başka bir havalandırma deliği bulamadığı için gözlerimizi
şiddetli bir şekilde deniyordu ve çatıyı parlak bir fışkırtmayla kaplamıştı.

Bir köşeye saman serilmişti, halım ve yastığım onun üzerine serilmişti; ama pirelerden dolayı uyumak imkansızdı. Sonunda, onlarla savaşmanın verdiği yorgunluk beni sabaha doğru uykuya daldırdı; ve
uyandığımda, yukarı baktım ve ateşin
parlayan közlerinin üzerinde çömelmiş birkaç silahlı adam gördüm. Bunlar, Krushevatz'ın Natchalnik'i tarafından bizi o kasabaya götürmek üzere gönderilen Bolouk Bashi ve Pandur'du.

Şimdi kalktım ve daha iyi yiyeceklerin yerini hiç de fena olmayan brendi ve şekerle karıştırılmış taze süt ve ata binerek kahvaltı ettim.

Şimdi Grashevatzka nehrinden aşağı, her iki tarafında çimenle kaplı ve kısmen ağaçlıklı alçak tepeler olan Bruss'a indik. Bruss, Morava'nın iki kolunun birleştiği
yerde yükselen bir arazide güzel bir şekilde konumlanmıştır. Bir çimenlikte açılan küçük bir çarşısı vardır, Zhupa'nın kaptanı benimle buluşmak için
gelmişti. Kahveden sonra tekrar bindik ve Zhupa'ya doğru yola koyulduk. Burada ülkenin görünümü değişti;
yeşil tepeler tebeşir gibi oldu ve imparatorluğun çöküşünden önce
kutlanan bağlarla kaplandı. Bugüne kadar gelen
gelenek, Lasar'ın eşi Militza tarafından dikilen bir sedir ve bazı asmalara işaret eder.

Bağcılar bizi karşılamak için sıraya dizildiler. Bir meşe ağacının altına, nehrin kenarına bir halı serilmiş ve ortasındaki yuvarlak, alçak bir masa
kısa sürede çorba, koyun böbrekleri ve bir dakikaya kadar kavrulmuş şişman bir horozla kaplanmış, soğan ve peynirle birlikte, rendelenmiş
olarak ve seçme üzümler ve kaymakla, tatlı olarak
sonra.

"Sanırım," dedim eğlendiriciye, peçetemdeki kırıntıları silkeleyip
chibouque'umun ilk kokusunu aldığımda, "Stephan
Dushan'ın baş aşçısı mezardan kalksa bile, bize daha iyi bir yemek veremez."

_Kaptan_. "Tanrı bize iyi yem, iyi otlak, iyi sürüler ve sürüler, iyi mısır ve meyveler, odun ve su gönderiyor. Toprak zengin; iklim mükemmel; ama sık sık politik sıkıntılar yaşıyoruz."

_Yazar_. "Bu son olaylar önemsiz şeyler ve Kara Georg devrimini hatırlayamayacak kadar gençsin."

_Kaptan_. "Evet, öyleyim; ama buraya kadar sana eşlik eden Bolouk Bashi'yi görüyor musun; tarihi geçmiş zamanların komik bir örneği. Simo Slivovats cesur bir asker, ama Sırp olmasına rağmen iki karısı var."

_Yazar_. "Müslüman mı?"

_Kaptan_. "Hiç de değil. Kara Georg zamanında aktif bir gerilla savaşçısıydı ve hayatını bağışladığı Sidi Mengia adında bir Türk'ü esir aldı. 1813 yılında Sırbistan geçici olarak Türkler tarafından yeniden fethedildiğinde, aynı Sidi Mengia Zhupa'ya döndü ve 'Hayatımı kurtaran cesur Sırp nerede?' dedi. Bolouk Bashi
bulunduğunda, ona şöyle dedi, 'Dostum, cömertliğin için
başka bir eş hak ediyorsun.' 'İki kadınla evlenemem,' dedi Simo; 'dinim
bunu yasaklıyor.' Ancak ülkenin en yakışıklı kadını aranırken,
Sidi Mengia, yerin papazına bir mesaj göndererek, Simo'yu genç kadınla evlendirmesini emretti. Rahip reddetti; ancak Sidi Mengia, ikinci bir tehdit mesajı gönderdi; böylece rahip çifti evlendirdi.
İki eş, bugün hala Simo'nun Zhupa'daki evinde birlikte yaşıyor.
Başpiskopos, Türklerin ayrılmasından bu yana, Simo'dan ikinci eşini reddetmesini tekrar tekrar istedi; ancak
en büyük engel, ikincisine bir tür kız kardeş gibi bakan ilk eşti: Bu anormal koşullar altında, Simo bir tür aforoz altındaydı, ta ki ilk eş onu kız kardeş olarak kabul ederek ikinci eşini reddetmeyi bir moda haline getirene kadar. "

Akıllı ve mütevazı bir adam olan kaptan,
beni ertesi güne kadar tutmak istiyordu; ama ben Alexinatz'a varmak için endişeliydim; ve
Vrbnitzkobrdo adlı bir tepeye vardığımızda, Morava vadisi tekrar tüm güzelliği ve bereketiyle bize açıldı; ortasında
Sırp imparatorluğunun son metropolü olan Krushevatz vardı;
ve şimdi bile, iç başkent için bundan daha asil bir yer hayal etmek zordur.
Morava'nın kaynağı ile ağzı arasında yarı yolda bulunan ova,
banliyölerin, banliyö villalarının, bahçelerin, tarlaların ve köylerin
şişkin bölgeleri için yeterince geniştir.

Krushevatz'a vardığımızda gecenin çok ilerisindeydi. Natchalnik
fenerlerle bekliyordu ve bize içten bir karşılama yaptı. Yukarı çıktığımda
karısı elimi öptü ve ben de şaka olsun diye onun elini öpmek istedim;
ama Natchalnik, "Hala eski ulusal gelenek,
karısının bir yabancının elini öpmesi." Ev sahibimiz, küçük yüz hatlarına ve kişiliğine, canlı bir tavır ve
keskin bir zekaya sahip, ancak hafif bir kibir baharatıyla yumuşatılmış sarışın bir adamdı.
_tout ensemble_ bana Berlin karakterini hatırlattı.

_Natchalnik_. "Sizin gibi yabancıları ağırlamaktan ne kadar mutlu olsak da, bu vesileyle kullanılacak uygun
törenleri yeterince bilmediğimizden korkuyorum."

_Yazar_. "Yabancı, ülkenin örf ve adetlerine uymalı,
ülke yabancının standardına değil. Ben buraya
Sırpları kendi doğaları içinde oldukları gibi görmeye geldim, Avrupa'yı taklit ettikleri gibi değil. Doğu'da Batı'dan daha fazla tören var; ve
Avrupa'ya giderseniz orada törensel iltifatların olmamasına şaşıracaksınız."

_Natchalnik_. "İç kesimlerdeki insanlar basit ve bozulmamış bir ırktır; tek gözlemcileri doğadır."

_Yazar_. "Bu doğru: Sırpları Belgrad'ın entrikalarına göre yargılayan Avrupalı, onlar hakkında olumsuz bir görüş oluşturacaktır;
ulusun çoğunluğu, kusurlarına rağmen sağlamdır.
Simitch, Garashanin, vb. gibi işlerin başındaki adamların çoğu dürüst insanlardır; ancak Belgrad'daki ikinci sınıfta, büyük bir
hırsız karışımı vardır."

_Natchalnik_. "Sıradan insanları iyi tanırım: çalışkan, minnettar ve itaatkardırlar; bir süre kötü muameleye katlanırlar, ama sonunda sabırsızlanırlar ve zor yatıştırılırlar. Ben veya başka bir vali halktan birine, 'Kardeşim, bu veya şu yapılmalı,' dediğinde, ellerini göğsünde çaprazlar ve 'Yapılacak,' der; ama özellikle ne yaptığımı ve benim tarafımdan yapılması gerekeni yapıp yapmadığımı dikkate alır. Başarısız olursam, vay halime. Obrenovitch
grubu bunu unuttu; bu yüzden düştüler."

Ertesi gün Sırp kraliyetinin kalıntılarına bakmaya gittik.
Parçalanmış bir giriş kapısı ve yıkık duvarlar, Knes Lasar Çarı Sırpski'nin bir zamanlar geniş olan sarayından geriye kalan tek şeydir; ama şapel, imparatorluk dörtgeninin
ortasını işgal ettiği zamanki kadar mükemmeldir. Dönemin ilginç bir anıtı, Bizans tarzı; ancak Studenitza kilisesiyle güzellik açısından kıyaslanamaz. Kapılardan birinin üstünde imparatorluğun amblemi olan çift kartal oyulmuş. Bu yapının büyük sağlamlığı, onu Türklere bir cephanelik olarak önerdi; bu nedenle dikkatli bir şekilde
korunmuştur. Merhum Sırp valisi, Vandalizm'i dışını beyazlatmak için kullandı, böylece uzaktan kaba bir mahalle kilisesi gibi görünüyor. İçeride çok fazla yaldız ve kötü boyama var; merhum valinin dışını beyazlatmak yerine içini beyazlatmaması üzücü. Natchalnik, beyazlatmanın altında, taşların arasına elmas figürler halinde
yerleştirilmiş kaliteli tuğlalar olduğunu söyledi. Bizanslılar tarafından dik duvarlara uygulanan ve Sarazenler tarafından zaman zaman benimsenip sonsuza kadar değiştirilen bu antik mozaikleme ilkesi, Venedik'teki dük sarayının üst dış cephesinde muhteşem bir şekilde resmedilmiştir.

XX. BÖLÜM.

Sırp Monarşisinin Oluşumu.--Latin ve Yunan Kiliseleri Arasındaki Mücadele. --Stephan Dushan.--Büyük Bir Savaşçı.--Zaferlerinin Sonuçları.--Knes Lasar.--Amurath'ın İşgali.--Kosova Muharebesi.--Lasar ve Amurath'ın Ölümü.--Sırp Monarşisinin Çöküşü.--Genel Gözlemler.

Sırp feodal monarşisi hakkında söyleyeceklerimi, dönemin mimari anıtlarıyla bağlantılı olarak daha uygun bir şekilde
sunamam.

Avrupa'da yedinci yüzyıldan itibaren bilinen ve Karpatlar'dan Tuna'ya göç ettikleri dönemden itibaren Sırplar, on ikinci yüzyılda küçük eyaletlere bölünmüştü.

"Premier Roi fut un soldat heureux."

Şimdiki Novibazar yakınlarında yaşayan Birinci Neman, bu dağınık prenslikleri ilk olarak birleşik bir monarşiye dönüştürdü. Çift kartalı onurunun nişanı olarak kabul etti ve baş melek Mikail'i ailesinin koruyucu azizi olarak gördü. Savaşta cesurdu, siyasette kurnazdı ve Studenitza manastırı sanata olan sevgisinin muhteşem bir anıtıdır. Burada öldü ve 1195'te gömüldü.

Sırbistan ve Bosna, o uzak dönemde, Roma ve Konstantinopolis kiliseleri arasındaki tartışmalı bölgeydi, o zamanlar, şu anda bir Roma Katolik cemaatinin bulunmadığı Sırbistan'da bile görüşler o kadar bölünmüştü ki, bu prensin üç oğlundan ikisi Latin ritüeline meyilliydi.

Neman'ın oğlu Stephan, sonunda Yunan Kilisesi tarafından tutuldu ve Sırbistan'ın Yunan Başpiskoposu olan kardeşi Sava tarafından taçlandırıldı. Daniel'in Kronikleri, "sunağa götürüldüğünü, yağla meshedildiğini, mora büründüğünü ve başpiskoposun tacı başına koyduğunu, üç kez yüksek sesle, 'Sırbistan'ın ilk taçlı
Kralı ve Hükümdarı Stephan uzun yaşa' diye bağırdığını, bunun üzerine toplanan tüm ileri gelenlerin ve halkın, _'nogo lieto_!' (yıllarca!) diye bağırdığını" anlatır.

Sırp krallığı, halefleri döneminde giderek genişledi ve
Zengin lakabıyla anılan ve dönemin tüm kayıtlarına göre uzun boylu ve hükmedici bir kraliyet varlığına sahip olan Stephan Duşan döneminde zirveye ulaştı. 1336 yılında saltanatına başladı ve sonraki dört yıl boyunca, Avrupa'da
şimdi Türkiye olarak adlandırılan bölgenin neredeyse tamamını ele geçirdi; ve Selanik'te İmparator Andronicus'u kuşattıktan sonra, onu Arnavutluk ve Makedonya'yı terk etmeye zorladı. Eski eyaletteki Prisrend başkent olarak seçildi; Yunan imparatorlarının görkemli onursal görevleri ve anlamsız törenleri sarayında tanıtıldı ve kısa ömürlü St. Stephan Şövalyeleri ulusal
tarikatını 1346'da kendisi kurdu.

Ardından kollarını kuzeye çevirdi ve Macaristan Kralı Louis'i birkaç çatışmada yendi. 1356'da Trakya'yı işgal etmeye ve seksen bin adamla
Konstantinopolis'i fethetmeye hazırlanıyordu, ancak ölüm onu ​​kariyerinin ortasında yarıda kesti.

Stephan Duşan'ın parlak zaferleri Hristiyanlık için bir talihsizlikti. Avrupa'nın son zayıf kalesi olan Yunan imparatorluğunu paramparça ettiler ve zamanında bir güç birliğinin engelleyebileceği
Asya fatihlerinin nihai başarılarının yolunu açtılar. Stephan Duşan kendi döneminin küçük Napolyon'uydu; o
fethetti, ama pekiştirmedi: ve onun
kırıcı savaşları, adını verdiği
yasalar kodunun avantajıyla
yeterince dengelenemedi.

Zayıf ve beceriksiz bir prens olan oğlu Urosh, ordunun generallerinden biri tarafından
öldürüldü ve böylece 212 yıl varlığını
sürdürdükten ve sekiz kral ve iki imparator
ürettikten sonra Neman hanedanı sona erdi.
Taç şimdi Knes'e veya Prens Lasar'a geçti, Neman hanedanının bir bağlantısı olan, Çar olarak taç giydi, ancak daha genel olarak
Knes Lasar olarak anılır. Ülkenin tüm eski yöneticileri arasında, onun anısı
günümüz Sırpları tarafından en değerli olanıdır. Dindar ve cömert bir prens olduğu ve aynı zamanda
cesur ama başarısız bir general olduğu anlaşılıyor. Balkanların güneyindeki tüm Rumeli'yi ele geçirmiş olan Osmanlı Sultanı Amurath, şimdi bu dağları geçmeye ve Sırbistan'ı işgal etmeye karar verdi; ancak başarıyı garantilemek için, Lasar'a ihanetinin bir ödülü olarak tacı gizlice bir Sırp şefi olan Wuk Brankoviç'e teklif etti. Wuk yemi yakaladı ve ordular birbirlerini gördüklerinde, Lasar'ın damadı Milosh Kobilich'i hain olmakla suçladı. Savaştan önceki gece, Lasar Wuk ile Milosh arasındaki meseleyi kararlaştırmak için tüm şövalyeleri ve soyluları topladı. Lasar daha sonra gümüş bir kadeh şarap aldı, Milosh'a uzattı ve şöyle dedi, "Bu kadehi elimden al ve iç." Milosh, sadakatinin bir göstergesi olarak bunu içti ve şöyle dedi: "Artık tartışmaya zaman yok. Yarın, suçlayıcımın bir iftiracı olduğunu ve benim
prens ve kayınpederimin sadık bir tebaası olduğumu kanıtlayacağım."

Milosh daha sonra çadırında Amurath'ı öldürme planını benimsedi ve yanına iki iri yarı genci alarak gizlice Sırp kampını terk etti
ve kaçtığının bir işareti olarak mızrağını ters çevirerek Türk hatlarına geldi. Amurath'ın çadırına vardığında diz çöktü
ve Sultan'ın elini öpüyormuş gibi yaparak hançerini çıkardı ve vücuduna sapladı, bu yaradan Amurath öldü.
Bu yüzden Osmanlılar, silahları hizmetkarlar tarafından tutulmadığı sürece yabancıların Sultan'a yaklaşmasına izin vermezlerdi.

Ardından ünlü Kossovo Muharebesi gerçekleşti. Wuk'un komuta ettiği kanat geri çekildi, ilk geri çekilen o oldu. Lasar'ın komuta ettiği tümen bir süre direndi ve sonunda Türklerin üstün gücüne boyun eğdi. Lasar'ın kendisi de savaşta hayatını kaybetti ve böylece 15 Haziran 1389'da Sırp monarşisi sona erdi.

Türkler tarafından boyunduruk altına alınmadan önceki Sırp devleti, Avrupa'nın diğer feodal monarşilerine çarpıcı şekilde benziyordu; gelir çoğunlukla taç topraklarından elde ediliyordu ve soyluların askeri hizmeti, mülklerinin mülkiyetine eşdeğer kabul ediliyordu. Toplum, din adamları, soylular, şövalyeler, beyefendiler ve köylülerden oluşuyordu. Bir vatandaş sınıfı nadiren veya hiç sahnede yer almıyordu. Tüccarları yabancılardı, Bizanslılar, Venedikliler veya Ragusalılar ve tarih, Sırbistan, Bosna veya Arnavutluk'ta Bruges veya Augsburg'dan bahsetmiyor.

Devletin dini, doğu kilisesinin diniydi; laik
başkanı Konstantinopolis patriği değildi; fakat, şimdiki Rusya'da olduğu gibi, imparatorun kendisi, başında Sırbistan ve ona bağlı bölgelerin patriği olan bir sinodun yardımıyla.

Stephan Duşan'ın kanununun ilk maddesi şöyledir: "Hristiyan dinine, kutsal kiliselere, manastırlara ve din adamlarına dikkat edilmelidir." Ve başka bir yerde, Latin sapkınlığı olarak adlandırılan "Ortodoks Çar", onu ortadan kaldırmak için en güçlü araçları kullanmak zorundaydı; direnenler öldürülecekti.

Bir asilzadenin ölümünde, silahları hakkıyla Çar'a aitti; fakat
elbiseleri, altın ve gümüş kaplamaları, değerli taşları ve yaldızlı kemerleri
erkek çocuklarına, onlar da olmazsa kızlarına kalırdı. Bir asilzade başka bir asile hakaret ederse, para cezası öderdi; Bir beyefendi bir soyluya hakaret ederse, kırbaçlanırdı.

Laikler "beyaz giyinenler" olarak adlandırılırdı: dolayısıyla insanların açık renkli elbiseler giydiği, din adamlarının ise siyah elbiseler giydiği sonucuna varmak gerekir. Sakallar takılır ve kutsal sayılırdı: Bir soylunun sakalını yolmak, sağ elini kaybetmekle cezalandırılırdı.

Tecavüz, erkeğin burnunun kesilmesiyle cezalandırılırdı; kız, aynı zamanda, tazminat olarak, erkeğin servetinin üçte birini alırdı. Baştan çıkarma, eğer evlilikle sonuçlanmazsa, taraf zenginse bir pound altınla; taraf vasat durumdaysa yarım pound altınla; taraf fakirse burnunun kesilmesiyle kefaret edilirdi.

Bir kadının kocası savaşlarda yoksa, onun geri dönmesi veya ondan haber alması için on yıl
beklemesi gerekirdi. Eğer onun öldüğüne dair kesin bir haber alırsa,
tekrar evlenmeden önce bir yıl beklemesi gerekirdi. Aksi takdirde ikinci bir evlilik zina olarak kabul edilirdi.

Çoğunluğu Venedikli olan dost tüccarlara büyük koruma sağlanırdı. Tüm malikane lordlarına onlara misafirperverlik göstermeleri emredilirdi ve
kendi yetki alanlarındaki soygundan kaynaklanan kayıplardan sorumlu tutulurlardı. Sırbistan'daki altın ve gümüş madenlerinin kiracıları ve
devlet darphanesinin işçileri de Venedikliydi; ve
Profesör Shafarik'in koleksiyonuna baktığımda,
tüm sikkelerin Venedik'tekilere çok benzediğini gördüm. Aziz Stephan'ın,
günümüzün kralına Sırbistan sancağını verdiği,
Aziz Mark'ın Venedik Cumhuriyeti sancağını Doge'ye verdiği gibi,
o devletin eski sikkelerinde görüldüğü gibi
görülür.

Mumyalama işlemi mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi, çünkü
kutsallaştırılmış Knes Lasar'ın mumyası bugün bile görülebilmektedir. Birkaç yıl önce, mumyasının atmosfere maruz kalan kilisede en dini özenle korunduğu Frusca Gora'daki emekli bir manastır olan Vrdnik'e bir hac ziyareti yaptım. Elbette ki küçülmüş, buruşmuş ve koyu kahverengi renkteydi, Kossovo savaşında giyildiği söylenen antika işlemeli bir örtüyle süslenmişti. Parmaklar, şüphesiz eklendiğinden beri en pahalı yüzüklerle kaplıydı.

Ölüleri yakma geleneğinin (muhtemelen Makedonya'daki sömürgecilerin torunları olan Tsinsarlar tarafından korunmuştur) Roma'da yaygın olduğu anlaşılıyor, çünkü böyle bir eylemin gerçekleştiği her köyde para cezasına çarptırılıyordu.

Eğer Endülüs'te bugün bile gizlice Müslümanlar varsa ve eğer Odin ve Thor'a tapanlar yakın zamana kadar Baltık kıyılarındaysa, Jüpiter ve Mars'a gizlice bağlı olanlar, Hıristiyanlık Avrupa'ya ışık tuttuktan sonra yüzyıllar boyunca Balkanların gizli köşelerinde dolaşmış olamaz mı?

Sırp monarşisi, matbaanın icadından yarım yüzyıldan fazla bir süre önce sona ermiş ve dönemin el yazmalarının çoğu, uzun Türk işgali sırasında yok edilmiş veya dağıtılmış olduğundan, bu dönemin edebiyatı hakkında çok az şey bilinmektedir.
Başpiskopos Daniel tarafından yazılan ve orijinal el yazması şu anda Aynoroz Dağı'ndaki Hiliendar manastırında bulunan Sırbistan yıllıkları hariç. Kullanılan dil, artık ölü bir dil olan eski Slavca'ydı, ancak bugüne kadar Adriyatik'ten Rusya'nın en uç sınırlarına kadar tüm Greko-Slav
topluluklarında ilahi hizmetin aracı olarak kullanıldı ve
Güney ve Doğu Slavca dillerinin tüm modern çeşitlerinin atası oldu.

XXI. BÖLÜM.

Bir Battue kaçırıldı.--Alexinatz'a devam edin.--Dışişleri Bakanlığı
Kuryesi.--Bulgaristan sınırı.--Gipsey Suregee.--Tiupria.--Yeni köprü
ve makadamlı yol.

Natchalnik, bölgesinin Nimrod'uydu ve bana Jastrabatz'da birkaç yüz köylünün ormanları
dolaşmasını sağlayacak büyük bir ayı ve yaban domuzu avı
düzenlemesi yapmıştı; ancak
yağmur yağdı, rüzgar esti, sporum bozuldu ve basılı bir Snyders için muhteşem
malzemeleri kaçırdım. Ancak, tepelerdeki yolculuk sırasında elementin beni esirgemiş olmasına ve
kötü hava koşullarında rahat bir yerde olmamıza minnettardım. Bir gün sonra Balkanların eteğindeki köylünün bacasız kulübesine
yakalanmalı ve sonra da ciddi bir şekilde zorlu bir yolculuk yapmalıydım.

Hava düzeldiğinde, tekrar harekete geçtim ve Nissa'dan gelen Morava'nın o koluna
çıktım. Sırbistan'ın bu bölümünde dikkat çekecek hiçbir şey yoktu, rotamızın en az ilgi çekici kısmı olduğu ortaya çıktı, hem ana hatları hem de zengin bitki örtüsü eksikti.

Aleksinatz'a kısa bir mesafede bir hana yaklaşırken,
birinin buranın kaptanı olduğunu tahmin ettiğim birini ve
Polonya elbisesi giymiş Britanyalı görünümlü bir kişiyi gördüm. Bu, yeni okulun kraliçesinin habercisi olan Yüzbaşı W---- idi. Bir fincan kahve içerken, Rumeli ordusundan Belgrad'a doğru yola çıkan Türk Binbaşı, Kalkendel'e geldi; bize Niş Paşası'nın tüm kuvvetleriyle Arnautları silahsızlandırmak için Procupli'ye gittiğini söyledi. Procupli'nin nerede olduğunu öğrenmek için haritayı çıkardım; Binbaşı bana askeri mühendis olup olmadığımı sordu! "O çocuk benim ölümüm olacak!" - bu yüzden askeri mühendisler dışında hiç kimse haritalara bakamaz.

Bir ay boyunca Avrupa ve Avrupalılar hakkında hiçbir şey görmedim veya duymadım, Csatsak'taki doktor ve Yunan kitleleri ve Macar davaları hakkındaki bilgece özdeyişleri hariç. Bu nedenle, Paddington'dan Banka'ya, Pall-mall'dan Parlamento Caddesi'ne kadar bol miktarda taze siyasi gevezelik ve skandal kırıntılarıyla dolu, Athenaeum'lar, Birleşik Hizmetler ve diğer haftalıkların özetleri ve özleriyle dolu, zeki bir adam olan kaptanı ödüllendirdim. Eski Dışişleri Bakanlığı habercileri, devlet sekreterlerinin terk edilmiş uşakları ve uşaklarıydı. Bir süredir yarı maaşlı listeden ve eğitimli sınıflardan alındılar. Bir veya ikisi çok iyi edebi başarılarla övünebilir; ve yılda bir kez Avrupa'nın tüm ana başkentlerinde, Madrid'den St. Petersburg'a ve Konstantinopolis'e kadar birkaç hafta geçiren bir adam, zorunlu olarak dünya hakkında büyük bir bilgi edinir. İngiliz haberciler Londra'dan Semlin'e gönderiliyor, orada arabalarını bırakıyor, Bulgar sınırındaki Alexinatz'a geçiyor, oradan da haberler bir Tatar tarafından Filippopoli ve Edirne üzerinden Konstantinopolis'e taşınıyor. Alexinatz'a vardığımızda, kraliçenin habercisinin konağında bizi güzel bir İngiliz yemeği bekliyordu. Balkanların eteğinde rosto dana eti, erikli puding, şeri, esmer bira, Stilton peyniri ve diğer ada bakkal ürünleri yemek çok garipti ama yine de çok rahattı. Ayrıca, konağın geçici sakinlerinin varış ve ayrılış arasındaki bir aylık süreyi öldürdüğü küçük bir kütüphane vardı. Ertesi gün müfettişle birlikte karantina binalarını ziyaret ettim; hepsi yeniydi ve Avusturya tarzında inşa edilmişti. Karantinalarını temizleyenlerin sayısı yılda yaklaşık on dört bin kişidir ve bunların çoğu hasat zamanı Sırbistan'a gelen ve kibirli, savaşçı ve biraz tembel Sırpların daha mütevazı ve zahmetli hizmetlerini onların emrine veren Bulgarlardır. Son birkaç yılda bu noktada üç yüz evden oluşan bir köy, bir kilise ve bir ulusal okul türedi. Rumeli ve Bulgaristan'dan yapılan ithalat çoğunlukla Kordoba derisidir; ihracat ise Sırbistan'dan geçen Avusturyalı imalatlardır. Belgrad'dan bu noktaya kadar olan yeni makadamlı yol tamamlandığında ticaretin artacağından şüphe yoktur. Bunun olası etkisi, Transbalkan Bulgaristan'daki fuarlarda satılan İngiliz imalatlarının daha fazla rekabete maruz kalmasıdır. Alexinatz'da birkaç gün geçirdikten sonra, bindiğim at o kadar çok
hasta olduğu için, onu Belgrad'a göndermek zorunda kaldığım için
Tiupria'ya atlarla yola çıktım.

Sırbistan'ın anayolunda bulunan Tiupria'nın büyük bir hanı var ve ben de orada konakladım. Şehrin girişinde silahlı muhafızlar gördüm ve nedenini açıklayamadım.
Hanın odaları
yaşanmaz olduğundan, Paul'ü tanıtım mektubumla
Natchalnik'e gönderdim ve aynı zamanda bir salon olan hanın mutfağına oturdum; tuğla zeminli bir daire, bir tarafı geniş bir ahşap bankla donatılmıştı (çıplak tahtalar, bu gibi durumlarda
her bakımdan minderlerden daha iyi olduğu için, temizlik şansı daha yüksekti).

Dairenin diğer tarafı İngiltere'deki bir çalı birahanesi gibiydi,
uzun bir masası ve taşınabilir bankları vardı. Birkaç Sırp burada oturmuş
kahve içiyor ve sigara içiyordu; diğerleri şarap içiyor. Cahwagi, küçük bir kömür sobasının başında önlüğüyle durmuş, krema gelene kadar küçük kahve
cezvesini karıştırıyordu. Kendime ve Suregee'ye biraz şarap ısmarladım, ancak ikincisi "Ben şarap içmem." dedi. Şimdi yüzüne baktım ve çok koyu tenli olduğunu gördüm; çünkü gün batımından sonra son aşamayı geçmiştim ve onu fark etmemiştim.

_Yazar_. "Sen bir Çingene misin?"

_Çingene_. "Evet."

_Yazar_. "Şimdi buradaki çingenelerin çoğunun Müslüman olduğunu hatırlıyorum; İslamcılığa bağlılığınızı nasıl gösteriyorsunuz?"

_Çingene_. "Düzenli olarak camiye gidiyorum ve namazımı kılıyorum."

_Yazar_. "Hangi dili konuşuyorsun?"

_Çingene_. "İş hayatında Türkçe veya Sırpça; ama ailemle
Çingany."

Şimdi Cahwagi'ye sokaklara nöbetçilerin yerleştirilmesinin nedenini sordum; ve bana kılık değiştirmiş süvariler tarafından Şabatz'da yapılan ve değerli koleksiyoncunun ölümüne yol açan girişimden bahsetti. Paul geri dönmeyince sabırsızlandım ve başına ne geldiğini merak ettim.
Sonunda geri döndü ve bana sokaklarda şüpheli bir karakter olarak götürüldüğünü, bir fener olmadan nöbetçi kulübesine ve sonra Natchalnik'in evine götürüldüğünü, mektubu ona sunduğunu ve şimdi bir pandur ve hemen gelmesi için bir mesajla geri döndüğünü söyledi.

Natchalnik fenerlerle yarı yolda bizi karşıladı ve hemen evine inmediğim için beni azarladı. Artık yorgun olduğumdan, kısa süre sonra her türlü silahla çevrili bir dairede yatağa girdim. Arnavut tüfekleri, Boşnak tabancaları, Viyana av tüfekleri ve her çeşit Şam ve Horasan bıçağı vardı.

Ertesi sabah uyandığımda penceremden dışarı baktım ve kendimi artık bir dağ deresi olmayan, geniş ve neredeyse seyrüsefer edilebilir bir nehir olan Morava'nın üzerinde asılı duran bir tür kulübede buldum. Karşı taraftaki topraklar düzdü, ancak iyi ekilmişti ve nehrin üzerinde biri eski, diğeri yeni iki köprü vardı. Bu nedenle Tiupria adı, Belgrad'dan Konstantinopolis'e giden ana yolun Morava'yı geçtiği yer olan Türkçe _keupri_ (köprü) kelimesinden gelir.

Uzun boylu, kaslı, geniş omuzlu bir adam olan Natchalnik içeri girdi ve bana eski bir dost gibi selam vererek nasıl uyuduğumu sordu.

_Yazar_. "Teşekkür ederim, hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım. Dünkü sürüşüm
bana aşırı yorgunluk olmadan keskin bir egzersiz yaptırdı. Sana nasıl olduğunu sormama gerek yok, çünkü sen sağlık ve Herkül kuvvetinin
resmisin."

_Natchalnik_. "Günümde güçlüydüm, ama ara sıra doğa bana
klimakterimin oldukça yanlış tarafında olduğumu söylüyor."

_Yazar_. "Lütfen bana bu silahların birikmesinin nedenini söyle. Hiç bu kadar geniş bir savunma
aracına erişebildiğim halde uyumadım, oldukça büyük bir cephanelik."

_Natchalnik_. "Şüphesiz Obrenovitch grubunun Şabatz'daki girişimini duymuşsunuzdur. Burada herhangi bir şey
yapacaklarından endişe etmiyoruz; çünkü onların taraftarları yok: ama ben eski bir askerim ve görünüşler onları çok buyurgan bir şekilde talep etmese bile, önlemler almanın ihtiyatlı olduğunu düşünüyorum. Keşke bu serseriler, silahlarımızın paslanmasını önlemek için, bu bölgede yüzlerini gösterselerdi. En büyük kaybımız koleksiyoncu Ninitch."

_Yazar_. "Zavallı takip edin. Onu bir adamın birkaç günde bir başkasını
tanıyabileceği kadar iyi tanıyordum. Üzerimde çok olumlu bir izlenim bıraktı: sanki daha dün gece onu bir tamponda kadeh kaldırarak kutladım ve ona uzun bir ömür diledim, ki diğer birçok dileğim gibi, bu da gerçekleşmesi
için
yazılmamış. Bizi sonsuzluk okyanusundan ayıran
zayıf tahtayı ne kadar da az düşünüyoruz!"

_Natchalnik_. "Ben de bir zamanlar, 1828'de Balkanları geçen Rus ordusuna gönüllü olarak katılmışken, diğer dünyaya çok yakındım. Mareşal Diebitch'in emirlerine karşı gelerek bir camiyi yaktım;
sonuç olarak bir askeri mahkeme tarafından yargılandım ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildim: ancak bir dilekçe verip bunu cehaletimden ve intikam yemini ettiğimi, babam ve kardeşimin kurtuluş savaşında Türkler tarafından öldürüldüğünü, yedi evimizin[15] aynı anda yakıldığını belirttikten sonra, Mareşal Diebitch dilekçeyi okuyunca beni affetti."

Şimdi içeri giren doktor; soluk tenli ve siyah örgülü bir cübbesi olan çok ufak tefek bir adamdı. Bana Avusturya donanmasında uzun yıllardır Cerrah olarak çalıştığını söyledi. Ona bu hizmeti nasıl bulduğunu sorduğumda, "Çok iyi; çünkü Akdeniz'e nadiren gideriz; ana limanlarımız Venedik ve Trieste
hoştur ve Levant'taki olağan istasyonumuz da aynı şekilde keyifli olan İzmir'dir. Avusturya gemileri genellikle orta büyüklükte firkateynler olduğundan, subaylar daha ağır metalden yapılmış olsalardı olduğundan daha dost canlısı ve rahat bir şekilde yaşarlar. Ancak ben bir cerrah olmasaydım, sömürge ve okyanus ötesi yaşamın ve olayların İngiliz deniz subayına açtığı daha geniş ayrım alanını tercih ederdim;
çünkü ben kendim bir zamanlar Brezilya'ya bir yolculuk yapmıştım."

Şimdi Morava Nehri üzerinde inşa halinde olan güzel yeni köprüyü görmeye gittik. O sırada orada bulunan mimar Baron Cordon adında biri, askeri mühendis olarak yetiştirilmişti ve
lütufkar bir şekilde ayrıntıları açıkladı. Her adımda bu ülkenin Avusturya'ya yakın olmasından kaynaklanan muazzam avantajları görüyorum;
ama yine de Avusturya ve Sırbistan hükümetleri sürekli olarak en anlaşılmaz çekişmelere karışmış gibi görünüyor. Obrenovitch partisinin geçen yılki başarısız girişimlerinde tehlikeye atılan zavallı adamlardan oluşan bir çete, zincirlerle çalışıyor ve yolu makadamlıyordu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 15: Evler veya atlar; notlarım hızla yazıldığı için
kelime belirsiz.]

BÖLÜM XXII.

Ravanitza'ya ziyaret.--Neşeli parti.--Sırp ve Avusturya
yargı alanı.--Manastır tarif edildi.--Kartallar ters çevrildi.--Bulgar
şenlikleri.

Natchalnik bir parti düzenledikten sonra, ülkenin hafif arabalarıyla
Ravanitza'ya doğru yola koyulduk, doğudaki dağlarda iki veya üç saat uzaklıktaki bir manastır. Ülke hafifçe dalgalıydı,
ekilmişti ve çoğunlukla kapalıydı, yollar fena değildi ve _topluluk_
yarım asır önce İngiliz manzaralarının temsil ettiği gibiydi.
Ravanitza'ya yaklaştığımızda yine ormanda kaybolduk.
Bir dağ deresinin kenarından tırmanırken, orman açıldı ve
manastır dik kayalık bir dağın eteğinde bir amfi tiyatro gibi yükseldi; hoş bir nokta, ancak Bosna sınırındaki yerlerin ihtişamı ve güzelliğinden yoksundu.

[İllüstrasyon: Ravanitza.]

Başkan uzun boylu, kibar, orta yaşlı bir adamdı. "Sizi uzun
zaman önce bekliyordum," dedi; "Başpiskopos bana gelişinizi bildirdi: ama bir şey olmuş olabileceğini veya bizi kaçırmış olabileceğinizi düşündük."

"Turumu uzattım," dedim, "ilk projemin sınırlarının ötesine. Bu manastırın Knes Lasar'ın mezar yeri olması, onu hiçbir şekilde kaçırmamam için yeterli bir sebepti."

Başkan şimdi bizi yemekhaneye götürdü, burada akşam yemeği için uzun bir masa hazırlanmıştı, çünkü Tiuprialıların sayısı, bu manastırın rahipleri ve komşu Manasia manastırından bazı kişilerle birlikte çok kalabalık ve çok neşeli bir grup toplamıştık. Şarap mükemmeldi; ve neşeli Başrahibin yanında düşünmeden edemedim
Quimper:

    "Quand nos joyeux verres
    Se font des le matin,
    Tout le jour, mes freres,
    Çok sapkın. "

Söylemimi çeşitli _Bacon_ vecizeleriyle ve Rochefoucaud'nun bayat paradokslarıyla _birleştirerek_, gerçek değerimin oldukça üzerinde bir şekilde Sırbistan'ın her yerinden geçtim; bu yüzden, yetkililere yönelik olağan kadeh kaldırmalardan sonra, üst düzey kişi çok uzun bir nutukla sağlığımı önerdi. Cevap vermeye vaktim olmadan, parti, Wucics ve Petronievitch'in dönüşü için Belgrad katedralinde
çınladığını duyduğum uzun ömür için güzel ilahiye başladı. Onlara böyle bir onura layık olmadığımı
söyledim, ancak bu ilahinin "uzun yıllar" boyunca bir sağlık
içtikten hemen sonra, Sırbistan'da fark ettiğim en çarpıcı ve güzel
geleneklerden biri olduğunu söylemekten kendimi alamadım.

Akşam yemeğinden sonra, Avusturya'daki Sırplar ile Sırbistan'daki Avusturyalılar arasındaki farklı durumlarla ilgili çok ilginç bir tartışma çıktı. Avusturya'da
birincisi Avusturya yasalarına tabidir; Sırbistan'da ise kendi konsoloslarının yargı yetkisi altındadır.
Bana başvurulduğunda,
Osmanlı Sultanlarının eski zamanlarda Türkiye'de konsolosluk yargı yetkisine kolayca izin verdiklerini, kendi tebaaları için karşılık gelen
imtiyazlar belirlemediklerini; çünkü Hristiyanlık ve özellikle Avusturya'nın _Dar El Harb_ veya sürekli olarak savaş merkezi olarak kabul edildiğini ve
Sultan'ın tebaasının ikamet etmesinin yasadışı olduğunu açıkladım.

Öğleden sonra Knes Lasar tarafından inşa edilen ve bir duvar ve yedi kule ile çevrili olan manastır ve kilisenin bir incelemesini yaptık.

Bu tarifteki diğer tüm yapılar gibi kilise de Bizans'a aittir; ancak taştan inşa edildiği için Studenitza'nın heykellerinde ve mermerlerinde parlayan
incelikten yoksundur. Ancak,
kubbelerin hayranlık uyandıracak şekilde orantılı ve son derece uyumlu
bir şekilde yerleştirildiğini belirttim. İçeri girmeden önce kapının üstüne baktım ve
orada oyulmuş çift kartalların ters olduğunu fark ettim. Avusturya ve Rusya'nın armalarında olduğu gibi gövde gövdeye ve kanatlar ve gagalar dışarıya doğru bakmak yerine, gövdeler ayrılmış ve gaga gagaya içe doğru bakıyor.

İçeri girdiğimizde bize farklı kaplar gösterildi, bunlardan biri Büyük Petro tarafından sunulan muhteşem bir
kupa ve imparatoriçe Catherine'den aynı
tanıma sahip birkaç tane, bazıları altın, gümüş ve çelikten; diğerleri altın, gümüş ve bronzdan.

Knes Lasar'ın bedeni bir süre saklandıktan sonra 1394'te buraya gömüldü, 1684'e kadar orada kaldı, o dönemde Syrmium'daki Virdnik'e götürüldü ve bugün hala orada duruyor.

Akşamın serinliğinde amir beni ağaçlarla çevrili kayalardan fışkıran berrak, lezzetli bir su kaynağına götürdü. Büyük kristal bir kadeh taşıyan bir çocuk, kadehi berrak lenfe fırlattı ve bana sundu. Üstat, en sevdiği Valclusa'yı övmeye başladı ve ben sadece bunu değil, mükemmelliğiyle ilgili dolaylı eleştirilerle birkaç kadeh daha içtim; böylece üstat, yüksek sesle övdüğü
suya böylesine bol adaletli davrandığım için memnun görünüyordu, _Entre nous_, şarabının mükemmelliği ve sayısız sadık ve erdemli bireyin sağlığına içtiğimiz kadehler, beni normalden daha fazla su içme amatörü yaptı.

Bir süre sonra geri döndük ve açık havada akşam yemeği için kızartılan bir kuzu gördük; toprağa bir çukur kazıldı, altına doğranmış asma dalları
yakıldı, bu çukurun kızıl parıltısı kuzuyu kısa sürede kızarttı ve ete özel bir koku verdi. Akşam yemeğinden sonra,
hafif karanlık akşamda, manastırın yüksek kare kulesine ateşin parladığı ve göz kamaştırdığı,
chibouque ve kahve için yastıkların yerleştirildiği bir dağa çıktık.
Gazetelerin hiç de hoş olmayan uğultusu ormanda yankılanıyordu ve birkaç Bulgar, birbirlerinin kuşaklarını tutarak ve büyük bir kesinlikle
zaman tutarak, bir daire içinde ulusal danslarını icra ettiler.

BÖLÜM XXIII.

Manasia--Orta yaş karakterini korumuştur.--Robinson
Crusoe.--Harika Yankı.--Halkın nezaketi.--Svilainitza.--Posharevatz.--Bebek Dev Kadın. Ertesi gün, doktor ve dünkü grubun bir kısmı eşliğinde, beş saat uzaklıktaki Manasia manastırına doğru yola koyulduk; yolculuğumuz çoğunlukla ormanların içinden geçiyordu ve yollar çok kötüydü. Bazen oldukça derin akarsuları geçmek zorundaydık; diğer yerlerde başımızın üstünde kemer oluşturan meşeler neredeyse ışığı engelliyordu: sonunda, kayalık bir burnu ikiye katladığımızda, geniş ve açık bir vadi karşımıza çıktı, en uç noktasında antik bir kilisenin kubbelerini çevreleyen ve çitleyen mükemmel bir feodal kalenin siperlerini ve kulelerini gördük. Tekrar söylüyorum, ortaçağın kaleli anıtlarını tıpkı inşaatçıların bıraktığı gibi görmek isteyenler bu ülkeye gelmeli. Bizimle birlikte eski Avrupa'da, ya modernize edilmişler ya da harabe halindeler ve birçoğunda her kule ve kapı ayrı bir dönemin zevkini yansıtıyor; Gotikten İtalyana ve İtalyandan Roma'ya grotesk bir ilerleme gösteren bazı yapılar _a la Louis Quinze_: kapılardaki portrelerle örtüşen, zırhlarla veya
kabartılmış kadifelerle başlayan ve çanta perukları ve ayakkabı tokalarıyla biten bir ardışıklık. Ama burada,
Manasia'da,

"Savaş kuleleri, kale kalesi,
Sığınak deliği, esirlerin ağladığı yer.
Etrafı saran yan duvarlar,
Sarı bir parlaklıkla parlıyordu;"

ve sessizce Rabbimiz'in 1400 yılına geri götürüldük; çünkü
bu kale ve kilise, Knes Lasar'ın oğlu Sırbistan Despotu Stephan tarafından inşa edilmişti. Stephan, "tüm Sırbistan topraklarının ve kıyılarının Çarı" olmak yerine, efendileri Türkler tarafından kendisine emredildiği gibi davranmak zorunda olan sıradan bir hospodar oldu.

Manasia dünyadan tamamen izole edilmiş olduğundan, manastır
kuruluşu Ravanitza'nınkinden daha mütevazı ve daha basit bir yapıya sahipti ve rahipler, iyi dürüst insanlardı, ancak cübbeli köylülerdi.

Akşam yemeğinden sonra, Ravanitza'daki toplulukta olduğunu tanıdığım güçlü, geniş yüzlü bir keşiş bir şamandıra çağırdı ve ciddi bir şekilde şu konuşmaya başladı: "Gözümüzde büyük bir gezginsiniz; çünkü hiçbirimiz Syrmium'dan daha uzağa gitmedik. Ülkenizin bildiğimiz en büyük gezgini, York'lu harika denizci Robinson Crusoe'ydu; zavallı adam, birçok ve büyük zorluklarla karşılaştı, ancak sonunda Tanrı'nın lütfuyla memleketine, ailesine ve arkadaşlarına geri döndü. Yüce Tanrı'nın sizi koruyacağına ve seyahatleriniz ve yolculuklarınız sırasında onun gibi ıssız bir adaya asla atılmayacağınıza inanıyoruz; şimdi sağlığınıza ve uzun ömrünüze içiyoruz." Tost içildiğinde, şirkete teşekkür ettim, ancak
hareketlerdeki devrimlerden dolayı, günümüzde bir buharlı gemiden uçurulma veya bir demir yolunda parçalanma ihtimalimin çok daha yüksek olduğunu
ekledim.

Manasia'nın üstündeki kayalardan duyduğum en dikkat çekici yankılardan biri geliyor; kulelerden birinden altmış veya yetmiş yarda uzaklıkta en ufak bir fısıltı bile en eğlenceli şekilde duyuluyor.

Manasia'dan Miliva'ya gittik, köylüler ağaç dallarından yapılmış rustik bir çadırın yanında sıra halinde duruyorlardı. Üzümler, kızarmış tavuklar, vb. önümüze serildi; ancak onlara sundukları misafirperverlik için teşekkür ederek, devam ettik. Buradan Svilainitza'ya giden yol düz, ülke bereketli ve Sırbistan'ın başka hiçbir yerinde görmediğimiz kadar kalabalık. Köylüler bazı yerlerde buketler hazırlamıştı; başka bir yerde elli veya altmış çocuklu bir okul sokakta kurulmuştu ve bir hoş geldin ilahisi söylüyorlardı.

Svilainitza'da halk daha fazla gitmeme izin vermedi; ve bizi Sırbistan'ın en zengin adamı olan M. Ressavatz'ın şatosuna götürdüler. Bu villa, Temesvav'ın banat'ındaki yeni villaların _fac simile_'idir, odaları Sırbistan'da bir lüks olan kağıtla kaplıdır,
iyi evlerde bile odaların çoğu sadece boyut olarak renklidir. Svilainitza, Sırbistan'da ipeğin herhangi bir ölçüde yetiştirildiği tek yer olması nedeniyle dikkat çekicidir, Ressavatz ailesi buna özel bir ilgi göstermiştir. Aslında, Svilainitza ipek yeri anlamına gelir.

Ertesi sabah Svilainitza'dan Posharevatz'a veya Passarovitz'e doğru yola koyulduk, mükemmel bir makadamlı yoldan, zengin bir şekilde yetiştirilmiş ve yüksek meşelerle serpiştirilmiş bir ülkeden geçtik. Öğle vakti
vardım ve bir önceki akşam bizi bekleyen temyiz mahkemesi başkanı M. Tutsakovitch'in evine götürüldüm.
Avusturya Üniversitelerinde hukuk okumuş, tam bir dünya adamıydı. Evinin dış odası veya salonu eski tarzda
parlak kalay tabaklarla kaplıydı ve en iyi odası en iyi Alman tarzında döşenmişti.

Birkaç dakika içinde Natchalnik M. Ressavatz geldi, ciddi ama dost canlısı bir adamdı, geniş bir zekayı yansıtan bir göze sahipti.

"Sırbistan'ın bu kısmı," dedim, "Ressavatz qua, Ressavatz la'dır.
Dün gece Svilainitza'daki kardeşinizin evinde uyuduk, Sırbistan'da gördüğüm tek şatodur; ve bugün buraya yaptığım hızlı ve keyifli yolculuk, bana söylendiğine göre, sizin inşa ettiğiniz
makadamlı yol sayesindeydi."

Natchalnik eğildi ve başkan, "Bu yol tamamen M. Ressavatz'dan kaynaklandı. O, ara köylerin köylülerinden yardım alabilmek için
bir sürü sorun yaşadı. Yeniliğe karşı ilk muhalefet büyüktü; ancak şimdi insanlar kışın çamura batmadan araba kullanabildikleri için çok mutlular." dedi.

Şimdi hükümet binalarını görmeye başladık. Hepsi yeni ve iyi durumdaydı. Diğer yerlerden biraz daha geniştiler;
çünkü Posharevatz, kendi _nahie_[16] veya hükümetinde doksan bin nüfusa sahip olmasının yanı sıra, Doğu Sırbistan için bir tür yargı başkentiydi.

Başlıca bina bir kışlaydı, ancak düzenli birlikler o sırada
Şabatz'daydı. Başkan bana temyiz mahkemesini gezdirdi. Dairelerin çoğu katiplerle doluydu ve kayıtlar için raflarla donatılmıştı. Adalet mahkemesi diğerlerinden daha büyük bir daireydi, yükseltilmiş bir sırası yoktu, sadece uzun bir masa vardı, yeşil bir örtüyle örtülüydü, bir ucunda yeminler için bir haç ve İnciller vardı ve başkan ve değerlendiriciler için koltuklar vardı.

Sonra Natchalnik ile bilardo salonuna gittik ve birkaç oyun oynadık, ikisini de kaybettim, ancak Natchalnik, tamamen nezaketten dolayı kötü oynadı; ve gün batımında başkanın evine döndük, orada büyük bir grup akşam yemeği için toplanmıştı. Sonra rahat iç daireye geçtik, sonbaharın soğuğu üzerimize çökmeye başladığında, yanan bir ateş bulduk; ve
başkan, samimiyetin hukukuyla derin bir
bilgiye sahip olduğunu gösteren bir yumruk attıktan sonra, Posharevatz'ın en iyi amatörleri en iyi şarkılarını söylediler, bu beni biraz memnun etti, çünkü
kulaklarım yavaş yavaş Sırp ilham perisinin alışkanlıklarına alışmıştı.
Kendimi bir İngiliz ulusal şarkısı söylemeye zorladığımda, meraklarını "Tanrı Kraliçeyi Korusun" ve "Britanya'yı Yönet" ile tatmin ettim,
bu iki şarkının İngiliz ulusallığının özünü içerdiğini açıkladım: biri sınırsız sadakatimizi, diğeri de eşit derecede sınırsız okyanus hakimiyetimizi ifade ediyordu.

_Başkan_. "Sırbistan'ın kayalarını ve dağlarını
ziyaret ettiniz; ancak bu mahallede çok daha harika olan doğal bir merak var. Bebek dev kadını duydunuz mu?"

_Yazar_. "Evet, duydum. Bana bir çocuğun altı fit boyunda ve
mükemmel bir kadın olduğu söylendi."

_Başkan_. "Hayır, iki yıl üç aylık bir çocuk altı veya yedi yaşındaki diğer çocuklar kadar büyüktür ve onun kadınlığı on altı yaşındaki kızlarda
alışıldığı gibidir."

_Yazar_. "Bu neredeyse inanılmaz."

_Başkan_. "Bu mübarek kasabadan ayrılmadan önce,
kendi gözlerinizle kendinizi ikna edebilirsiniz. "

Natchalnik daha sonra bir Momke çağırdı ve çocuğun ertesi gün getirilmesini emretti. Belirlenen saatte baba ve anne çocukla birlikte geldi. Gerçekten de altı yaşında olan kardeşinden daha uzun boylu bir bebek devdi. Elleri kalın ve güçlüydü, eti dolgundu ve memesi belirgin şekilde gelişmişti. Odanın insanlarla
dolduğunu görünce ağlamaya başladı, ancak dikkati bu amaç için sağlanan sıvadan yapılmış sallanan bir mandalina tarafından dağıtıldığından, dadı başkanın söylediği her şeyi doğrulamamızı sağladı. Bu fenomen
29 Haziran 1842'de, eski usulde doğdu ve ay etkileri doğumdan sonraki onuncu ayda devreye girdi. Başkana, eğer babanın edepten çok açgözlülüğü varsa Avrupa'ya gidebileceğini ve ağırlığınca altınla geri dönebileceğini söyledim.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 16: _Nahie_ Türkçe bir kelimedir ve "_bölge_" anlamına gelir. Orijinal kelime "_yön_" anlamına gelir ve rüzgarlar ve pusulanın ucu için kullanılır.]

BÖLÜM XXIV.

Zengin Toprak.--Gizemli Sular.--Passarovitz Antlaşması.--Semendria Kalesi--Antik Kalıntılar.--Brankovitch Ailesi.--Pancsova.--Morrison Hapları.

Posharevatz'daki toprak dikkat çekici derecede zengindir, yağlı humus on beş ila yirmi beş fit kalınlığındadır ve dolayısıyla en asil orman ağaçlarını besleyebilir. Avusturya imparatorluğunun ambarı olan Banat'ta ağaçlar on beş, yirmi veya yirmi beş yıl boyunca iyi büyür ve sonra ölür. Bunun sebebi, toprağın zengin olmasına rağmen sadece üç ila altı fit kalınlığında olması ve altında kum veya soğuk kil olmasıdır; bu nedenle kökler besin bulamadığı
alt tabakalara iner inmez, üst dallarda çürüme
başlar ve yavaş yavaş aşağı iner.

Pasharevatz'dan çok da uzak olmayan Kruahevitza'da, bana söylendiğine göre, zorlukla girilebilen, havuzuna suyun aralıklarla yavaş yavaş aktığı ve sonra da, yerin doktorunun (bir Sakson) bana söylediğine göre, tren yolculuğunun
azılı gürültüsüne benzeyen olağanüstü bir sesle kaybolduğu bir mağara vardır. Bu pınarın adı
Potainitza veya gizemli sulardır.

Posharevatz, yanlış bir şekilde Passarowitz olarak da bilinir, tarihi açıdan dikkat çekicidir, çünkü Prens Eugene'nin 1718'de, Belgrad'ın ele geçirilmesi de dahil olmak üzere, bir önceki yılki parlak zaferlerinden sonra, Türklerle, Avusturya hanedanına yalnızca Macaristan'ın tamamını değil, Sırbistan ve Küçük Eflak'ın büyük bir bölümünü, Aluta'ya kadar geri veren antlaşmayı imzaladığı yerdir. Bu dönemle birlikte Sırbistan'da Avusturya egemenliği başladı ve bu dönemde, Belgrad'ın Fransız yapımı Lange Gasse'si, "beyaz kartal yuvasının şişkin kubbeleri ve sivri minareleri" arasında yükseliyordu.[17]

Turum sırasında bu dönemi hatırlatan birkaç ilginç olay oldu.
Örneğin, Manasia'da, kilise duvarına kaba bir şekilde kazınmış olarak gördüm,--

Wolfgang Zastoff,
Kaiserlicher Forst-Meister im Maidan. 1 Ağustos 1721'de öldü.

Semendria, Posharevatz'dan üç saatlik sürüş mesafesindedir; yol Morava'yı geçer ve ülke her yerde bereketli, kalabalık ve iyi ekilmiştir. Berrak bir sonbaharın güneşiyle yumuşamış ve geniş yuvarlanan sulardan yükselen sayısız devasa kule, Tuna kıyılarına yaklaştığımı haber veriyordu. İlk İtalyan sanatçılarının manzaralarını süslediği efsanevi kalelerden birine giriyormuşum gibi hissettim. Semendria, eski dönemin Sırp kalelerinin en güzeli olmasa bile, kesinlikle en genişidir. Hayır, devasadır. Tuna'nın yanındaki sur, modern savaş sanatına uyması için güzel oranlarından arındırılmıştır. Semendria'ya üç kara tarafından birinden baktığınızda, Ercole di Ferrara'nın kalesini görürsünüz; sudan baktığınızda, Van der Meulen'in bulvarını görüyorsunuz. Natchalnik, birkaç asker tarafından kazadan korunan kale ziyaretime eşlik etti; çünkü Semendria kalesi, Şabatz kalesi gibi, hala birkaç Türk sipahisinin ve ailelerinin elinde. Şabatz'dan gelen haber hafif bir
mayalanma yarattıktan sonra, kapıda birkaç silahlı Müslüman bulduk; ancak Natchalnik ve bir başka adam hariç, Sırpların geçmesine izin vermediler. "Bu yeni," dedi; "Daha önce bu kadar temkinli ve şüpheci olduklarını hiç bilmiyordum." Şimdi kendimizi kalenin duvarlarının içinde bulduk. Karşımızda eski püskü ahşap bir _kafe_ vardı; aynı malzemeden yapılmış, kurtlanmış marangozluğuyla bir cami sağımızda yükseliyordu. Şimdi bizi, gösterişli, kaba saba yaşlı bir adam olan kadı karşıladı ve chardak'ında dinlenebileceğimizi söyledi, ancak misafirperverliksizlik veya fanatizm nedeniyle bize ne pipo ne de kahve verdi. Tapınmacıları o kadar
gururluydu ki, konuşmaya bile tenezzül etmedi. Biraz daha
yaklaşımcı bir kişilik olan Disdar Ağa, şimdi sallanan chardak'a girdi (Semendria'nın
marangozları _toplu olarak_ göç etmiş gibi görünüyor) ve kendini
kalenin Cicerone'si olarak tanıttı.

Semendria'nın muhteşem surları ve devasa kuleleriyle çevrili alanı, bahçe alanlarıyla dolu, aşağılık ve iğrenç kulübeler dolduruyordu. Daha da ilerledikçe eski feodal Sırbistan'ın ihtiyarlığının son kalıntısı daha da asil görünüyordu. Tuna'nın yanındaki kulelerden birinde
heykelsi bir Roma mezar taşı var. Zarif bir figür, bir kadının gözyaşları içinde oturduğu bir 
lahdi işaret ediyor; tek kelimeyle,
antikliğin bir kalıntısı -- ölmeyen, fakat
algının daha ince organlarında kabaran o uyumun.

"_Eski, Eski_. Çok eski," dedi bana eşlik eden Disdar Ağa.

"Roma," dedim.

"_Roumgi_?" dedi, _Yunan_ demek istediğimi düşünerek.

"Hayır, _Latinski_," dedi üçüncüsü, ki bu genellikle _Roma_ kalıntılarına verilen isimdir.

Sokol ve Ushitza'da olduğu gibi, iç kaleye girmeme izin verilmedi;[18] bu yüzden, askerlerin bize katıldığı kapıya geri döndük, Stamboul
Kapu'nun solundaki dördüncü kuleye gittik ve yukarı baktığımızda, duvarın bir parçası olan ve üzerine _basso rilievo_ ile kesilmiş, bir boğanın üzerinde duran Europa figürü olan büyük bir taş gördük. Burada, diğer figürdeki gibi kırılgan bir zarafet yoktu;
birkaç basit çizgi, antik sanatın dikkatsiz cesaretini anlatıyordu.

Semendria kalesi, 1432'de, Türkler altında Sırbistan'ın _despotları_ veya yerli yöneticileri olarak Knes Lasar ailesinin yerini alan Brankovitch tarafından inşa edildi; ve bu devasa yığının inşasına, efendileri tarafından, Sırbistan'ın Macarlara karşı güçlendirilmesi
sebebiyle izin verildi. Sırbistan'ın bu _despotlarının_ sonuncusu, Avusturya'ya geçen ve kontluk rütbesine yükseltilen tarihçi George Brankovitch'ti; ve Türklerle gizli yazışmalardan şüphelenilerek uzun yıllar devlet tutuklusu olarak tutulduktan sonra 1711'de Bohemya'daki Eger'de öldü. Meşru Brankovitch soyu artık yok.[19]

Kaleden ayrılıp Natchalnik'in evine döndük. Buradaki üzümlerin büyüklüğü, güzelliği ve tadı beni çok etkiledi;
bu tarifteki kadar lezzetli meyveyi hiçbir yerde tatmadım. "Groja Smederevsko" tüm Sırbistan'da kutlanıyor ve mükemmel şarap üretiyor.

Semendria'dan Belgrad'a giden yol Tuna Nehri'nin kıyısından geçiyor ve buradan Banat ovaları ve askeri sınır görünüyor. Nehrin o yakasındaki tek önemli yer Pancsova'dır.
Burası bana yıllar önce orada yaptığım bir konuşmayı hatırlattı.

Kasabanın muhtarı, Morrison'ın haplarından sayısız kutuyu yuttuktan sonra, onları yeterince erken almaya başlamadığına inanarak öldü. O zamanlar bu ilaçların tüketimi neredeyse inancın ötesine geçmişti. Presburg Tepesi'nden Demir Kapılar'a kadar, büyük miktarda almamış hasta veya hipokondriyak kişi neredeyse yoktu. Bu yoğun tüketimin nedenini merak ederek bir açıklama istedim. "Bilmelisiniz ki," dedi bir kişi, "Anglo-mani dünyanın bu kısmından daha güçlü
değildir. İngiltere'den gelen her şey, ister Congreve roketleri, ister sebze hapları olsun, mükemmel olmalıdır. Dr.
Morrison, ilaçlarının muazzam tüketimini yüksek makamına borçludur. British College'ın başkanının hükümetin ve tıp fakültesinin saygısını
kazanan bir adam olduğu açıktır; ve ünvanı, yabancı ülkelerdeki haplarına bir pasaporttur."

Gülerek, British College of Health ile College of Physicians'ın aynı olmadığını açıkladım.

Bu noktadan Belgrad'a giden yol özel bir ilgi alanı sunmuyor.
Şehirden yarım saat uzaklıkta Mareşal Laudohn'un ünlü siperlerini geçtim; ve uzun, mağaramsı bir geçitten, Stamboul Kapousi veya Konstantinopolis kapısı olarak adlandırılan, gürleyerek geçerken, kendimi tekrar Belgrad'da buldum, geçmişe minnettardım ve seyahatimin koşulları için kendimi tebrik ediyordum. Ataerkil bir tavır durumu görmüştüm, belirgin özellikleri eski Avrupa'nın baskısıyla çok da uzak olmayan bir zamanda düzleşecek ve belirgin köşeleri otel ve posta arabası aracılığıyla kaybolacak, turist kalabalığıyla birlikte, doğanın güzelliklerini görme konusunda daha fazla olanaklara sahip olan, insanların kalabalığından gizlenmiş, yolcunun dövülmüş yollarına asılan paralı askerler tarafından. DİPNOTLAR:

[Dipnot 17: Sırpçada Belgrad'a Beograd denir, "beyaz şehir"; şiirsel olarak "beyaz kartal yuvası".]

[Dipnot 18: Bence bir gezgin görebildiği her şeyi görmelidir;
ama tabii ki kalelerden dışlanmaktan
şaşırmaya hakkı yoktur.]

[Dipnot 19: Antik imparatorluk ailesinin temsilcilerinden biri Devon Kontu'dur, çünkü Büyük Urosh, Courtenay'li Helen ile
evlenmiştir.]

XXV. BÖLÜM.

Sırpların Kişisel Görünümü.--Ahlaki Karakterleri.--Terbiyelerinin Tuhaflıkları.--Noel
Şenlikleri.--Paskalya.--Dodola.

Sırplar, dikkat çekici derecede uzun ve güçlü bir erkek ırkıdır; biçim ve
özellikler olarak bedensel güç ve zihinsel enerjiyi yansıtırlar: ancak İtalya ve Yunanistan'ın en fakir köylülerinde sıklıkla görülen o safkan görünüm nadiren görülür, bu da eskilerin en kibarlarının torunlarının, egemenlikten mahrum bırakılmış olsalar da,
soyluluğun bedensel niteliklerini kaybetmediklerini gösterir. Ancak Sırbistan'ın kadınlarını çok güzel buluyorum. Vücutları Yunan kadınları kadar iyi şekilli değil; ancak ten renkleri güzel, saçları genellikle siyah ve parlak ve başlıkları özellikle zarif. Diğer doğulu kadınlar gibi banyoya bağımlı olmadıklarından,
güzelliklerini ortalamanın ötesine uzatırlar; ve avluya ve küçük bir bahçeye açılan odaları olan evleri sağlık ve
güzellik için uygundur. Erkekler gibi hava koşullarına maruz kalmazlar; ayrıca birçok doğulu kadın gibi dört duvar arasına, yeterli hava dolaşımı olmadan
kapalı değillerdir. Sırbistan'ın tüm iç kesimlerinde, dişi aşağı bir varlık olarak kabul edilir ve sadece gençliğin oyuncağı ve yaşlılığın bakıcısı olmaya uygundur. Bu tuhaf tavırlar dört yüzyıllık Türk işgalinden kaynaklanmamıştır, ancak eski Slav tavırlarının doğasında var gibi görünmektedir ve Rusya'da birkaç nesil önce okuduğumuz gibi; ancak Avrupa standardı artık Belgrad'da hızla benimsendiğinden, zamanla tüm Sırbistan'a yayılacağından şüphe yoktur.

Sırp karakteri İskoç Dağlısının karakterine çok benzer. Savaşta cesurdur, son derece misafirperverdir; sade ve hüzünlü müzik ve şiirden hoşlanır, en sevdiği çalgılar gayda ve kemandır: ancak Yunanlının aksine ticarete pek yatkınlığı yoktur; ve Bulgarın aksine, tarımsal faaliyetlerde çok tembeldir. Bütün bunlar İskoç Kelt karakterine karşılık gelir; ve mutlak bir sahtekârlık olmadan, maddi çıkarlarının kovuşturulmasında belli bir alçak kurnazlık paralelliklerini tamamlar.

Sırbistan'ın eski gelenekleri, yasaların ve Avrupa kurumlarının baskısı altında hızla ortadan kalkıyor. Bunların çoğu, gücün haklı olduğu bir toplumda
varolmasaydı var olamazdı. Bunlardan biri, iki birey arasındaki ebedi kardeşlik ve dostluk yeminiydi; hayatın zor geçişlerinde birbirlerine yardım etmek için saldırgan ve savunmacı bir antlaşma. Bu bağ kutsal ve çözülmez olarak kabul edilir. Bunun dikkat çekici örneklerine sıklıkla Kara Georg'un savaşlarında rastlanır. Ancak şimdi, yaşam ve mülkiyet güvenliği için düzenli garantiler var olduğundan, gelenek ortadan kalkmış gibi görünüyor. Sırbistan'daki gibi ikili devletteki veya İskoçya ve Arnavutluk'un klan sistemindeki gibi çoklu devletteki bu konfederasyonlar, çalkantılı zamanlarda ve bölgelerde her zaman en güçlüdür.[20]

Sırbistan'ın eski geleneklerinden biri de kanunsuz devletinin yeterince karakteristik bir özelliğiydi. Kadınların kaçırılması yaygındı. Bazen genç bir adam arkadaşlarından oluşan bir grubu toplar, bir köye
girer ve bir kızı kaçırırdı. Tekrar yakalanmayı önlemek için genellikle
ormana giderlerdi ve evlilik bağı bir rahip tarafından
_nolens volens_ bağlanırdı. Sonra ebeveynlerle uzlaşma için müzakereler başlardı ve bu genellikle başarılı olurdu; çünkü birçok durumda
kadın genç adamın gizli sevgilisi olmuştu ve diğer köylüler barışçıl bir çözüm
getirmek için iknalarını eklerlerdi. Ancak kızın ilişkileri yasal bir meseleyse, genç kadına kendi isteğiyle mi götürüldüğü sorulurdu; ve eğer itirafta bulunmuşsa o zaman bir uzlaşma
gerçekleşmiştir: eğer değilse, kaçırma olayına karışanlar para cezasına çarptırılmıştır, Kara
Georg bunu bir bildiriyle durdurmuş, bir kaçırma olayının failini ölümle, rahibi görevden almayla ve yardımcılarını falakaya yatırarak cezalandırmıştır.

Haiducks veya kanun dışı soyguncular, ki bunlar mevcut yüzyılın ilk çeyreğinde Sırbistan ormanlarını istila etmişlerdir, İskoçya Yaylaları'ndaki Cateran'lara
benzemişlerdir, soyguncular kadar isyancılardır ve otoriteye meydan okuyarak onursuzca hareket etmediklerini, bağımsızlık ilkesi için mücadele ettiklerini düşünmüşlerdir.
Sadece zengin Müslümanları soyarlar ve genellikle fakirlere karşı cömert davranırlardı.
Bu nedenle soygun ve isyan birbirine karıştırıldığından, Haiduck terimi aşağılayıcı olarak kabul edilmez; ve birkaç eski Sırp bana gençliklerinde Haiduck olduklarını itiraf etti, eminim ki
Sırp Rob Roy'un maceraları heyecan verici bir
Romantizmin malzemelerini oluşturabilir. Bosna, Hersek'te ve Batı Balkanlar'da hala birçok Haiduck var; ancak Sırbistan'daki ırk tükendi ve yağma, Sırbistan'ın batısındaki ormanları istila eden birkaç soyguncunun tek amacı.

Yeni ortadan kaybolan gelenekler bunlar; ancak birçok ulusal özellik hala var. Örneğin Noel'de her köylü
ormana gider ve genç bir meşe keser; alacakaranlıkta olan evine
döndüğünde, toplanan aileye, "Eve mutlu Noeller arifesi" der; bunun üzerine aileden bir erkek yere biraz tahıl serper ve "Tanrı sana merhamet etsin, mutlu ve onurlu babamız" diye cevap verir. Ev hanımı daha sonra genç meşeyi ateşe koyar, üzerine birkaç fındık ve biraz saman atılır ve akşam neşeyle sona erer.

Ertesi gün, ilahi ayinden sonra, aile yemek masasının etrafında toplanır, her biri yanan bir mum taşır; ve yüksek sesle, "İsa doğdu: İsa'yı ve onun doğumunu onurlandıralım." derler.
Her zamanki Noel içeceği balla karıştırılmış sıcak şaraptır. Ayrıca İlk Ayak geleneği de vardır.
Bu kişi, gelecek yıl için şans getireceği düşüncesiyle önceden seçilir. İlk Ayak içeri girdiğinde, "Mesih doğdu!" der ve "Evet, doğdu!" cevabını alır.
Bu sırada İlk Ayak yere birkaç tane mısır tanesi saçar.
Sonra ilerler ve ateşteki odunu karıştırır, böylece çıtırdar
ve kıvılcımlar çıkarır; bunun üzerine İlk Ayak, "Ne kadar kıvılcım varsa o kadar
sığır, o kadar
at, o kadar keçi, o kadar koyun, o kadar
yaban domuzu, o kadar arı kovanı ve o kadar şans ve refah." der.
Sonra küllere biraz para atar veya kapıya biraz kenevir asar;
ve Noel hediyeler ve şenliklerle sona erer.

Paskalya'da, önce rakibinin yumurtalarını mumla dolu olmadıklarından emin olmak için inceleyerek, haşlanmış yumurtaları kırma oyunuyla eğlenirler. Bu zamandan göğe yükseliş gününe kadar genel selamlama formülü "Mesih dirildi!" şeklindedir. Cevap olarak,
"Evet; gerçekten dirildi veya göğe çıktı!" denilir. Ve Paskalya'dan sonraki ikinci pazartesi günü, ölen akrabaların mezarları ziyaret edilir.

Sırbistan'ın en sıra dışı geleneklerinden biri de Dodola'dır.
Uzun bir kuraklık yaşandığında, güzel bir genç kadın
çıplak soyulur ve çimen, çiçek, lahana ve diğer yapraklarla öylesine giydirilir ki yüzü neredeyse görünmez olur; sonra, on iki veya on beş yaşında birkaç kızla birlikte, evden eve dolaşıp şarkı söyler; şarkının yükü yağmur dileğidir. Sonra, Dodola'nın durdurulduğu evin hanımının ona biraz su
atma geleneği olur. Bu gelenek, Macaristan'ın Sırp bölgelerinde de sürdürülürdü; ancak rahipler tarafından yasaklanmıştır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 20: Bu tanımın en mükemmel birliği, sekiz yüzyıllık testten geçmiş olan ve gizli örgütlenmesiyle masonluğun ulaştığı her şeyin ötesinde tamamlanmış olan
Dürziler birliğidir.]

BÖLÜM XXVI.

Şehir hayatı.--Kamu görevleri.--Yarı Doğulu
yarı Avrupalı ​​görgü kuralları.--Tüccarlar ve Esnaf.--Türk
nüfusu.--Hamallar.--Berberler.--Kafeler.--Kamu Yazarı.

Kırdan şehre geçerken politikacı,
toplumun geçiş halini ilgiyle izler: ancak görgü öğrencisi hiçbir belirgin, pitoresk veya dikkat çekici şey bulamaz; her şey
Alman rutinine yaklaşmaktadır. Herhangi bir bölümde genç bir adamla
karşılaşırsanız ve ne yaptığını sorarsanız; size bir Konseptist veya
Protokolist olduğunu söyler.

Kamu ofislerinde, kağıt, Almanya'daki gibi, korkunç derecede kaba, İngiltere'de paketlerin sarıldığı
bir şeye benziyor; ve kurutma kağıdı yerine kum kullanılıyor. Sabahın erken saatlerinde, saat sekizde işe başlıyorlar ve
on ikiye kadar devam ediyorlar, bu saatte herkes öğle yemeğine gidiyor. Saat dörtte tekrar başlıyorlar ve akşam yemeği saati olan yedide sona eriyorlar. Bunun nedeni, hemen hemen herkesin bir siesta yapmasıdır.

Sırbistan'ın iç kesimlerindeki kamu ofisleri, beyaz badanalı duvarları, anlaşma masaları, rafları ve baskı makineleri olan sade evlerdir, ancak yakın zamanda inşa edildiklerinden genellikle saygın bir görünüme sahiptirler.
Devlet Şansölyeliği ve Senato binası da saraya yakın oldukça yeni yapılardır; ancak kırsalda bir Natchalnik kendi evinde çok fazla iş yapar.

Sırbistan, Doğu ve Batı'nın biçimlerini mümkün olduğunca ayrı ve belirgin bir şekilde içinde barındırır. Arka ormanda, divanına çömelmiş, kocaman pantolonuyla piposunu
tüttüren ve sekreterinin halının üzerinde çömelerek ve diz çökerek kendisine okuduğu bir kağıdın içeriğini dinleyen bir Natchalnik'i görün, karşınızda Bey, Kaimacam veya Mutsellim vardır. M. Petronievitch'i dolabında karalarken görün, Saxe veya Hessen meridyeninin _Furstlicher
Haus-Hof-Staats-und Conferenz-Minister_'ını görürsünüz.

Sırbistan bir tarım ülkesi olduğundan ve bir limana sahip olmadığından,
etkili, tüccar veya kapitalist bir sınıf
_başlı başına_ yoktur. Yunanlılar, Yahudiler ve Tsinsarlar, dış ticaretle uğraşanların önemli bir oranını oluşturur: bu sınıfın çoğunun Obrenovitch partisinin gizli taraftarları olduğu, zengin yerli Sırpların ise Kara Georgevitch'i desteklediği belirtilmelidir.

Belgrad'da en iyi esnaflar, Peşte'de veya Temeşvar'da işlerini öğrenmiş olan Almanlar veya Sırplardır; ancak perakendecilerin neredeyse tamamı Sırptır.

Şam ve Halep'teki yerli toplum üzerine yaptığım çalışmada Doğu yaşamının yönlerini ve mekanizmalarını bu kadar ayrıntılı bir şekilde ele aldığım için, burada Müslüman gelenek ve görenekleri hakkında bir şey söylemem gerekmiyor. Belgrad'daki Türklerin neredeyse hepsi çok fakir bir sınıftandır ve en mütevazı meslekleri takip ederler. Nehir taşımacılığı birçok kişinin teknecilikte çalışmasına neden olur; ve bana her zaman nehirdeki sarıkların oranının Hıristiyan kısa feslerin oranından fazla olduğu göründü. Belgrad rıhtımındaki hamalların çoğu, Semlin'den varışta iskeleye şehrin Müslüman nüfusunun hak ettiğinden daha Doğulu bir görünüm veren türbanlı Türklerdir. Kamyonların bu ülkede neredeyse hiç bilinmemesi nedeniyle, bu Türk hamallar bir İngiliz'i hayrete düşürecek ağırlıklar taşırlar ve ağır ağırlıkları dengeleme ve aralarında paylaştırmada büyük bir ustalık gösterirler. Belgrad'daki berberlerin çoğu Türk'tür ve zanaatlarını doğuda ayıran üstün bir beceriye sahiptirler. Ayrıca Hristiyan berberler de vardır; ancak Müslümanlar daha güçlüdür. Hiçbir Sırp'ın kendini tıraş ettiğini görmedim; neredeyse hepsi berbere başvurur. Hatta Hristiyan berberler bile, Doğu modasını taklit ederek, kaşların dağınık kenarlarını tıraş eder ve kerpetenle burun deliklerindeki küçük kılları çekerler. Yerel _kafelerin_ neredeyse hepsi Müslümanlar tarafından işletilmektedir; biri, başka bir yerde belirttiğim gibi, Hindistan'ın Oude kentinde doğmuş bir Arap'a ait; diğeri ise İsrailoğullarının sıkça gittiği ve çok kirli olan bir Yahudi'ye ait.
Bir keresinde nargile içmek ve yeri görmek için içeri girmiştim ama hemen
kaçtım. Birbirleriyle İspanyolca konuşan birkaç Yahudi, yükseltilmiş bir bankta tavla oynuyorlardı ve kürklerinde ve elbiselerinde, M. de Custin'in bize anlattığına göre kuzeyin pisliğini güney uluslarınınkiyle karşılaştıran "_malproprete profonde et huileuse_" vardı. Hintlinin _kafesi_ ise, tam tersine, tamamen temiz ve yeniydi.

Müslüman kayıkçılar, hamallar, berberler, vb. Hıristiyanlara ve diğer herkese hizmet ediyor. Ancak bunlara ek olarak, Türk mahallesinde, neredeyse sadece mahallede yaşayan dindaşlarının ve kaledeki Türk garnizonunun ihtiyaçlarıyla geçinen esnafın işgal ettiği bir tür çarşı vardır. Bu sınıftan bana sık sık gelen tek kişi, birkaç yardımcısı olan kamu yazarıydı; Belgradlı değildi, Ternovo'dan bir Bulgar Türküydü. Paşa'ya dilekçeleri usulüne uygun olarak hazırlar ve ayrıca mühürleri çok düzgün bir şekilde kazırdı. Yardımcıları, bu mesleklerden hiçbiriyle meşgul olmadıklarında, satış için Kuran kopyalarlardı. Kendi el yazısı mükemmeldi ve tüm stilleri bilirdi, Arap, Deewanee, Fars, Reka, vb. Onu aklımda en çok tutan şey, Rus Başkonsolosunun sekreterinin kendisine ödünç verdiği M. Joubert'in dilbilgisinin sonundaki atasözlerine
girdiği ve bunları örneklediği zevkti. Bazı atasözleri Doğu görgü kurallarına o kadar uygundur ki, okuyucunun konudan sapmamı mazur görmesini umuyorum.

"Kesemediğin eli öp."

"Dostunun adını düşmanına sakla."

"Dostunla ye ve iç; onunla asla alışveriş yapma."

"Bu oruç günü, dedi kedi, alamadığı karaciğeri görünce."

"Üç şeyden biri - Güç, altın veya şehri terk et."

"Mum tabanını yakmaz."

"Yetim kendi göbek bağını keser," vb. Sırbistan'ın kırsal nüfusu zorunlu olarak yavaş ilerlemelidir, ancak her beş yılda bir, gelecek bir nesil için, -hiç şüphem yok-, kent nüfusunun görünümünü, geçmiş beş nesil kadar değiştirecektir. Şu anda Belçika'dan Macaristan'a kadar devam eden demir yolu hatları tamamlansın ve Belgrad tekrar Doğu'ya giden ana yolda bir sahne olabilir. Morava ve Maritsa vadileri boyunca uzanan bir hat, büyük şehirleri Philippopoli ve Edirne ile birlikte, şu anda öngörülenlerden kesinlikle daha hayal ürünü ve saçma değildir. Girişimin dönüşümlü aceleciliği ve bitkinliğine rağmen, onun _nihai_ başarısından kim şüphe edebilir? Bu arada hayal gücü, bu ücra bölgelerdeki işlerin değişen yüzünü, gelecek nesillerin medeniyetin yeni sona eren döneminin sabahı olan on beşinci yüzyıldan daha büyük olduğunu söyleyeceği bir devrimin
işlemine tabi tutulduğunda resmetmeye çalışırken kendini kaybeder.

BÖLÜM XXVII.

Şiir.--Gazetecilik.--Güzel Sanatlar.--Lise.--Mineraloji
kabini.--Müze.--Sırp Eğitimi.

Slav ailesinin tüm yelpazesinde, bu kadar kapsamlı bir mükemmel popüler şiir koleksiyonuna sahip başka bir ulus yoktur. Yaşadıkları bölgenin romantik güzelliği, genel özellikleriyle Yunanistan ve İskandinavya'nınkine benzeyen vahşi bir mitolojinin kalıntıları, nüfusun maceracı karakteri, gerilla savaşının iniş çıkışları ve savaş büyük ölçekte ayakta duran ordular tarafından yürütüldüğünde ilham perilerinin unuttuğu yüzlerce pitoresk olay, hepsi bir lehçede verilmiştir; bu lehçe, müzikal bir tatlılık açısından, diğer Slav dillerine, İtalyancanın Batı Avrupa dillerine olan benzerliğidir.[21]

Sırbistan'ın gazeteciliği Viyana'da başladı; ve M. Davidovitch adında biri, uzun yıllar boyunca Avrupa'nın daha az aydınlanmış vatandaşlarına tercümanı oldu. Editörlüğünü yaptığı dergi artık Pesth'te yayınlanıyor ve Kiril harfleriyle basılıyor. 1843'te Belgrad'da iki gazete vardı, _Devlet Gazetesi_ ve _Kurye_; ancak ikincisi
o zamandan beri düşürüldü, editör Macaristan'ın Sırp bölgelerinde
dolaşımına izin verilmesi için boşuna çabaladı. Birçok kopya
gemilerle kaçak olarak getirildi, ancak bu karşılıksız bir spekülasyondu;
ve Macar bir avukat olarak yetiştirilen editör M. Simonovitch
şu anda Lyceum'da hukuk profesörü. Bu beyefendinin
yüksekten uçmasıyla kıyaslandığında, Yankee abartısı hiçbir şey değildi. Bir sayıda, "Rab onlara asla unutulmayacak Kara Georg'un
oğlunu bir Prens olarak verdiğinde, Sırp halkının, genç ve yaşlı, zengin ve fakir, dans edip sevinçten bağırmasının nedenleri bunlardır." pasajını hatırlıyorum.
Bosna hakkında sıklıkla çok ilginç bilgiler içeren bir Hırvat gazetesi Agram'da yayınlanıyor, dil Sırpça ile aynı, ancak Kiril harfleri yerine Roma harfleriyle basılıyor. Belgrad'ın _Devlet
Gazetesi_ iç ve dış haberler verir, ancak
Rusya veya Avusturya'nın politikalarıyla ilgili tüm düşüncelerden kaçınır. Sırbistan hakkında bir İngilizce yayın için yazdığım bir makale, bu iki güce dair tüm göndermelerden arındırılmış bir
çeviriyle yeniden basıldı; ve Sırbistan'ın bağımlı konumu göz önüne alındığında, bu tür tartışmalardan uzak durmanın
en sağlam politika tarafından dikte edildiğini düşünüyorum.

Alman Taschenbucher'ı taklit ederek özenle hazırlanmış ve M. Hadschitch tarafından düzenlenen, düzyazı ve şiirden oluşan bir derleme olan "Golubitza" veya Dove, Sırbistan'daki tek yıllıktır. Daha kalabalık şehirleri taklit ederek, Belgrad'da ayrıca dilin tam bir sözlüğünün oluşturulması ve
popüler edebiyatın teşvik edilmesi için bir "Edebiyat Derneği" vardır. Derneğin on üçüncü tüzüğüne gülümsemeden edemedim. Bu tüzük, mührün ekilmemiş bir tarlayı, yükselen güneşin bir anıtın üzerine
parladığı ve üzerine Sırbistan armasının oyulduğu bir alanı temsil etmesi gerektiğini belirtiyor.

Sırbistan'da güzel sanatlar zorunlu olarak çok düşük bir seviyede. Faydalı olan
çok kusurlu olduğundan, süsleme neredeyse hiç yoktur. Kiliselerdeki
resimler çoğunlukla Bizans tarzındadır, koyu kahverengiler ve koyu kırmızılar yaldızla
kabartılı hale getirilirken, konular
erken Alman ressamların
resimlerinde görülen türden abartılarla karakterize edilir, şüphesiz Venedik'teki Bizans resimlerinin ithal edilmesinden ve
oradan Alpler'e yaptıkları seferden doğan bir okul. Şu anda Sırbistan'daki
sanatsal her şey kaba bir Alman etkisi taşıyor, örneğin
Belgrad katedralindeki resimler gibi.

Böylece medeniyet en büyük evrimlerinden birini gerçekleştirmiştir. Trakya Boğazı'na batan ışık, bir zamanlar barbar olan Hermans'ın topraklarından ters yönde yükselmiş ve şimdi modern Sırbistan'ı
zayıfça yeniden aydınlatmaktadır.

Belgrad'ın en umut verici kurumlarından biri, Lyceum veya
üniversitenin tohumu, dedikleri gibi, gururla adlandırdıkları şeydir. Bir gün Profesör Shafarik ile birlikte görmeye gittim ve Baron Herder tarafından Sırbistan'da yapılmış mineralojik koleksiyonu inceledim. Bu koleksiyonda zengin gümüş, bakır ve kurşun cevheri örnekleri ve Carrara'nınki kadar beyaz mermer vardı. Studenitza mermeri hafif gridir ancak iyi cilalanır. Kömür örnekleri kusurlu bir şekilde taşlaşmış ve kalitesizdi, tutuşma ilerlemesi çok yavaştı. Sırbistan mineraller açısından zengindir; ancak madenlerin hiçbiri çalıştırılmadığı için böylesine büyük bir zenginliğin uykuda olduğunu görmek üzücüdür. Daha sonra küçük bir balo salonu gibi dekore edilmiş, antika dolabı olarak adlandırılan bir daireye gittik. Odanın köşesindeki Alman sobasına bağlı asil bir bronz kafa, güzel bir Roma lambası ve birkaç antika para, antik Moesia'dan gösterilebilen tek şeydi; ancak Bizans ve Sırp sikkelerinden oluşan güzel bir koleksiyon var, ikincisi Venedik tarzında basılmış ve eski
pullara benziyor.

Bir adamın iki katı uzunluğunda olan bir parşömen belge şimdi açılmıştı ve Stephan Dushan'ın babası Stephan Urosh'un Arnavutluk'taki Dechani'deki büyük manastırı bağışlayan bir patenti olduğu ortaya çıktı. Koleksiyondaki bir diğer ilginç şey ise Sırpların ulusal bir kalıntı olarak kabul ettiği Kara Georg'un ilk sancağı.
Kırmızı ipekten yapılmış ve üzerinde haç amblemi ve "İsa Mesih fethediyor" yazısı var.

Daha sonra en yeni Rus, Bohem ve diğer Slav yayınlarıyla döşenmiş olan profesörün odasına gittik ve kısa bir sohbetten sonra o sırada oturan sınıfları ziyaret ettik.
Sırbistan'daki eğitimin sonu pratik olduğundan, geometri, doğa felsefesi, Slav tarihi ve edebiyatı vb.'ne önem verilmektedir. Latince ve Yunanca'nın, yaklaşık iki buçuk yüzyıl önce, kibar edebiyatın anahtarları olduğu kabul edilir; ancak o zamandan beri pek çok yüce ve asil oda açılmış ve Sırbistan'da rutin bir şey
olmadığı için, gençliği hayatının dörtte birini insanlığın
sadece kreşlerinde geçirmeye mahkûm değildir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 21: Bu konuyla ilgilenenlere, Dr. Bowring tarafından çevrilen "Sırp Popüler Şiiri"ni (Londra, 1827) okumanızı tavsiye etmekten büyük mutluluk duyuyorum; ancak giriş kısmı, yaklaşık yirmi yıl önce yazılmış olduğundan, elbette,
ele aldığı konularla ilgili mevcut bilgi durumundan uzaktır.]

BÖLÜM XXVIII.

Ayrılış Hazırlıkları.--Doğu İzlenimleri.--Prens
Alexander.--Saray.--Kara Georg.

Kasım ayının kasveti şimdi sahneyi karartıyor; sarı yapraklar
Topshider korularının etrafında dolaşıyor ve Frusca Gora'dan gelen ara sıra esen rüzgar, Tuna'yı kırmızı bulanık dalgalarla karıştırıyor,
gitmemi emrediyor; bu yüzden son notlarımı yazmak için kalemi elime alıyorum ve sonra
İngiltere'ye!

M. tarafından birkaç hoş parti verildi. Fonblanque ve meslektaşları;
ancak "yerlilerin" Hollanda resimlerini serbestçe yapmış olsam da, misafirperver Başkonsolosumuzun
tükenmez zekâsı ve iyi mizahıyla aynı derecede dolaylı olma özgürlüğüne sahip olduğumu hissetmiyorum.
Rus ajanı Albay Danilefsky'nin yemek masasında geçen ve Frankların Doğu'daki
çeşitli izlenimlerini gösteren bir konuşmanın sadece bir parçasını sakladım.

A.B.C.D. keşfedildi.

_A_. "Doğu'da gördüğüm tüm yerler arasında, kesinlikle
Konstantinopolis'i tercih ederim. Güzelliği için değil; çünkü alışkanlık insanı
neredeyse her sahneyle uzlaştırır. Ama orada insan mutluluğunun toplamını
oluşturan o küçük Avrupa konforlarından daha fazlasına sahip olabileceğim için."

_B_. "Ben tam olarak sizin düşünce tarzınızda değilim. Kahire'deki ikametgahıma zevkle bakıyorum ve orada bir kış daha geçirmek istiyorum. Buradaki Türk evleri sefil kışlalar,
kışları soğuk ve yazları güneşten korunmuyor."

_C_. "Doğu kelimesi kesinlikle Araplar için Türk ülkelerinden daha uygundur."

_D_. "Sadece Konstantinopolis'i gördüm ve Byron ve Anastasius'un onun hakkında
söylediklerinin hepsini hak ettiğini düşünüyorum."

_C_. "Korkarım ki A. Doğu hakkındaki izlenimlerini
biraz barbar bir ülke olan
Orta Asya'dan edindi."

_A_. "_Pardonnez-moi_. Oxus vadisi iyi ekili, ancak
evler en iyilerinden değil."

_B_. "Sesimi Kahire'ye veriyorum. İlginç ayrıntılarla dolu bir şehir,
hem mimarisinde hem de sokak nüfusunda;
diğer kaynaklarından bahsetmiyorum bile - keyifli gezinti yerleri ve
ara sıra gelen zevk ve edebiyat adamlarının topluluğu - '_mais il faut aimer
la chaleur_.'"

_C_. "O zaman, Kahire'nin kışını; Şam'ın
baharını ve Boğaz'ın yazını ele alalım."

M. Petronievitch beni, Viyana civarında görülen villalardan birine benzeyen Konstantinopolis kapısının dışındaki yeni ikametgahına yerleşen Prens'i görmeye götürdü.
Parterin ortasında, Sırbistan'ın ulusal nehri olan Morava'yı temsil eden üç dişli bir mızraklı figür var ve aslında Grotzka yakınlarında bulunan bir Roma heykeli. Girişte nöbetçiler, nöbetçi kulübeleri ve çizgili
palisadlar vardı ve bizi yarı Alman, yarı Doğu tarzında bir daireye aldılar. Divan örtüsü
altın iplikle işlenmişti.

Prens içeri girdi ve beni yabancıların bir yıl önce
belirttiği çekingenlik ve ürkekliğin hiçbir izini taşımayan rahat bir özgüvenle karşıladı.

"Yeni onurlar ...
Tıpkı garip giysilerimiz gibi, kalıplarına bağlı değiller
Ama kullanımla."

_Prens_. "Sizi Topola'da görmeyi bekliyordum. Köylülerden oluşan büyük bir topluluğumuz ve Sırbistan'da
kutlanan türden bir kilise festivalimiz vardı."

_Yazar_. "Majesteleri, bunu bilseydim, gitmeyi
başaramazdım. Tronosha'da benzer bir festival gördüm ve
Avrupa'daki hiçbir köylünün
yoksulluktan daha özgür olmadığına kesinlikle inanıyorum."

_Prens_. "Her başlangıç ​​zordur; ilkemiz,
'Çaba ve İlerleme' olmalıdır. Turunuzdan memnun kaldınız mı?"

_Yazar_. "Majestelerinin Avrupa'daki en romantik
prensliklerden birine sahip olduğunu düşünüyorum. Alplerin ihtişamı olmadan, Sırbistan'ın
Apeninlerin güzelliğinden daha fazlası var."

_Prens_. "Ülke güzel, ancak tarımın
gelişmesini istiyorum."

_Yazar_. "Bunu duyduğuma sevindim: Majestelerinin babası bir asker olarak büyük bir üne sahipti; umarım yönetiminiz medeniyet sanatlarında
hızlı ilerlemeyle ayırt edilir; siz barışın
Kara Georg'u olursunuz."

Bu, merhum Kara Georg ile ilgili bir sohbete yol açtı; ve yükselen prens, beni başka bir daireye götürdü; burada, imparator Alexander için yapılmış birinin kopyası olan babasının portresi duvarda asılıydı. Türk kıyafetiyle temsil edildi ve
tabancalarını kuşağında taşıdı; yüz ifadesi yalnızca
zekayı değil, aynı zamanda bir savaşçı köylüde pek beklenmeyecek bir inceliği de ifade ediyordu: ancak tüm çağdaşları, onu herhangi bir konumda onu eşitlerinin üstüne çıkaracak olan, doğuştan gelen bir üstünlüğe ve asalete sahip olarak tasvir etmede hemfikirdi.

XXIX. BÖLÜM.

Kara Georg'un Anıları.

Türk fethini, Sırbistan'ın yerli asaletinin kademeli olarak dağılması veya
yok olması izledi; bunların sonuncusu olan Brankoviç, on sekizinci yüzyılın başına kadar Semendria kalesinde _despot_ olarak yaşadı; böylece şu anda eski soyun neredeyse tek bir temsilcisi bile bulunmuyor.[22]

Doğu ve Batı kiliselerinin küresi arasındaki orta bölgeyi işgal eden Bosna soyluları, ismen Katolik olmalarına rağmen, dini bir kayıtsızlık halindeydiler; ve topraklarını ve nüfuzlarını korumak için İslamcılığı _toplu olarak_ kabul ettiler; onlar ve Arnavutlar, Müslümanların tüm savaşlarında, bir Avrupa soyluluğunun Muhammed inancını bir bütün olarak benimsediği tek örneklerdi. Şans
Boşnaklara enerjik ve askeri yetenekli bir lider vermiş olabilirdi.
Bu durumda, bu adamlar, kasvetli feodal kalelerinde şimdi sarık takmak yerine, kıvırcık ve parfümlü ayakkabılarla vals yapıyor olabilirlerdi; ve
Shakespear ve Mozart şimdi Theatre Royal Seraievo'da toplanan vatandaşları eğlendiriyor olabilirlerdi!

Viyana'nın ikinci kuşatmasından önceki dönem, İslam fethinin baharıydı. Bu olaydan sonra, 1684'te, geri çekilme başladı. Macaristan, Babıali'ye kaptırıldı ve altı yıl sonra otuz yedi bin Sırp ailesi bu krallığa göç etti; bu ilk olarak Almanya medeniyetiyle temasa geçmenin yolunu açtı: ve Sırp ulusunun gençlerinin on sekizinci yüzyılda Avusturya okullarına devam etmesiyle, prensliğin şu anda filizlenen medeniyetinin tohumları ekildi.

Prens Eugene'in zaferleriyle kısa bir süre için Babıali'den koparılan Sırbistan, tekrar Sultan'ın egemenliğinin bir parçası oldu. Ancak çalkantılı bir milis hükümeti korkuttu ve
Rayalar'a zulmetti. Pasvan Oglou ve Widdin'deki çeteleri, geçen yüzyılın sonunda Babıali'ye karşı açıkça isyan ediyordu. Diğer şefler de onun örneğini izlemişti; ve Divan ilk kez, hükümetten çok haydutluk kokan bir sistem
örgütlemiş olan bu isyancıları bastırmak için, Hristiyan Reyaları sipahilerle ilişkilendirmeyi düşündü. Köylülerin bayramlık elbiselerini sık sık at bezi olarak kullanıyorlardı, Hristiyan Reyaların ilahi ayinlerini
kesiyorlardı ve onların şehvet düşkünlüklerini
sınırsızca tatmin ediyorlardı.

Bu haydut şeflerine Dahiler deniyordu, yaklaşan mücadeleyi en etkili Hristiyanların
katliamıyla önceden tahmin etmeye karar verdiler. Bu vahşi katliam tarif edilemez
dehşetlerle gerçekleştirildi. Gece yarısı bir grup Dahis Cavasses bir evi
çevreler, kapıları ve kapıları balyozlarla açardı; Uyanmış ve korkmuş
tuklular pencerelere koşardı ve avlunun karanlık fenerlerle silahlı adamlarla
dolduğunu görünce, kadınların ve çocukların çığlıkları
karışıklığa eklenirdi; ve mutsuz
baba genellikle ailesinin yarı çıplak kadınları boynuna
tutularak öldürülürdü, ancak onu kurtaramazlardı.
Nüfusun geri kalanı sessiz bir şaşkınlıkla bakardı: ancak 1767 yılı civarında Topola'da doğmuş bir köylü olan Kara Georg, adının mahkumlar listesinde olduğu bilgisini zamanında alarak ormana
kaçtı ve giderek
müthiş bir silahlı kuvvet örgütledi.

Çabaları her yerde başarılı oldu.
Babası adına, Belgrad Paşası'na meydan okuyarak yerel otoriteyi gasp eden
Dahilerle savaştı. Divan, Sırbistan'daki mücadelenin nihai sonucunu pek tahmin etmeyerek, ilk başta Kara Georg'un başarısından
memnun oldu; ancak kısa süre sonra Sırp köylülerinin ayaklanmasının
korkunç bir isyana dönüştüğünü dehşetle gördü ve Bosna ve Skodra paşalarına tüm kullanılabilir güçlerini toplayıp Sırbistan'ı işgal etmelerini emretti. 1806 baharında kırk ila elli bin Boşnak batıda Sırbistan'a
girdi ve Türk otoritesini kabul etmeyi
reddeden herkesi parçaladı.

Kara Georg yılmadan fırtınayı karşıladı; inanılmaz bir hızla Sırbistan'ın batısına yürüdü, burada engebeli zeminden çok yararlanan birkaç ayrı Türk birliğini ayrıntılı olarak parçaladı ve kendilerine boyun eğen birkaç köy ihtiyarını öldürdü. Türkler daha sonra Şabatz'a çekildi; ve Kara Georg, sadece yedi bin piyade ve iki bin atlının başında, toplam dokuz bin adamla, bir saatlik mesafede bir mevzi aldı ve siperler kazdı. Wuk Stephanovitch'in bu çatışmayla ilgili verdiği açıklama şu şekildedir.

"Türkler Sırp silahlarının teslim edilmesini talep etti. Sırplar, 'Gelin ve alın' diye cevap verdi. Türkler, iki sabah üst üste Şabatz'dan çıkıp Sırpların
kurduğu siperlere saldırdı, ancak bir sonuç alamadı. Daha sonra Sırplara şu mesajı gönderdiler: 'İki gün boyunca direndiniz; ancak tüm gücümüzle tekrar deneyeceğiz ve sonra ülkeyi Drina'ya mı bırakacağımıza yoksa sizi Semendria'ya mı süreceğimize bakacağız.'

"Kesin savaştan önceki gece (Ağustos 1806), Kara Georg
süvarilerini ormanın içine gönderdi ve ilk atış yapılır yapılmaz düşmanın yan tarafına
saldırma emri verdi.

"Siperliklerdeki piyadelere, Türkler o kadar yaklaşana kadar ateş etmemeleri emrini verdi ki, her atış
anlatılsın. Gün ağarırken, Serasker tüm ordusuyla Şabatz'daki kampından
çıktı, Bosna'nın en cesur Beyleri bayraklarını
taşıyarak. Sırplar, yaklaşana kadar sabırla beklediler ve
sonra ateş açarak ölümcül bir infaz gerçekleştirdiler. Sancaktarlar düştü,
kargaşa çıktı ve Kara Georg piyadelerin başında siperlikleri geçtiğinde,
aynı anda ormandan çıkan Sırp süvarileri, savunmayı saldırıya dönüştürdü; ve Türklerin
bozulması tamamlandı. Serasker Kullin, Sinan Paşa ve diğer birkaç şef öldürüldü. Türk ordusunun geri kalanı ormanda biçildi ve Drina'ya kadar olan tüm ülke onlar tarafından tahliye edildi."

Babıali, Sırbistan'ı yeniden fethetme planlarının tamamen başarısız olduğunu şaşkınlıkla gördü, zaman kazanmaya karar verdi ve onlara haraçta bir indirimle yerel ve ulusal bir hükümet vermeyi kabul etti; ancak anlaşmanın onaylanmasından önce, kalelerin Hıristiyan Rayahların eline geçmesine olan onayını geri çekti; bunun üzerine Kara Georg, Belgrad'ı bir stratejiyle ele geçirmeye karar verdi. 12 Aralık 1806'da şafak vakti, Türk hizmetinde bulunmuş ve Belgrad'ı iyi bilen ancak şimdi Hıristiyan saflarında savaşan Konda adlı bir Yunan Arnavut, altı Sırp eşliğinde, Belgrad şehrini çevreleyen hendek ve palisadları, iki karakol arasındaki bir noktadan geçerek görülmemek için geçti ve kapılardan birine doğru ilerleyerek, kendini iyi savunan muhafızlara saldırdı. Sırplardan dördü öldürüldü; Ancak Türkler sonunda
yenilince, Konda ve kalan iki Sırp, bir baltayla kapıyı kırdılar ve
bir Sırp birliği içeri daldı. Türkler
bu noktaya çekilince, Kara Georg büyük bir kuvvetle
başka bir yerden hendeği geçti.

Sokaklarda kanlı bir çatışmadan ve pencereleri Türklere siper görevi gören
birçok evin yanmasından sonra,
Hristiyanlar için zafer ilan edildi ve Türkler kaleye sığındı. Artık kasabayı ele geçiren Sırplar, Türkleri kaleden aç bırakmaya karar verdiler; ve Save ve Tuna'nın birleştiği yerdeki düz bir adayı işgal ederek, onların erzaklarını ele geçirmeyi başardılar; Paşa da teslim oldu ve Widdin'e doğru yola çıktı.

Sonraki yıllar, hiçbir tarafın belirgin bir başarı elde edemediği bir gerilla
savaşının iniş çıkışları içinde geçti; ve Ruslardan oluşan bir yardımcı birlik, Türklerin Sırbistan'ı yeniden fethetmesini engellemeye yardımcı oldu.

Baron, daha sonra Mareşal Diebitch, 1810, 1811 yıllarında Sırbistan'daki Rus hükümetinden gizli bir görevdeyken şöyle yazıyor:[23]

"Türklerin Kara veya Black soyadını verdiği George Petrovitch önemli bir karakterdir. Yüzü, yanılgıya düşülmeyecek bir zihin büyüklüğü gösterir; ve zamanları, koşulları ve eğitim almış olmasının imkansızlığını hesaba kattığımızda, onun erkeksi ve emredici bir düzenin zihnine sahip olduğunu kabul etmeliyiz. Zalimlik ve kana susamışlık suçlaması haksız görünüyor. Ülke bir anayasanın gölgesinden yoksunken ve örgütlenmemiş ve kültürsüz bir ulusa komuta ederken, sert olmak zorundaydı; tereddüt etmeye veya disiplinini gevşetmeye cesaret edemedi: ancak şimdi mahkemeler ve yasal biçimler olduğu için her davayı düzenli
mahkemeler."

"Kendisi için söyleyecek çok az şeyi var ve tavırları kaba;
ama sivil işlerdeki kararları derhal ve sağlam bir şekilde oluşturulmuş ve büyük bir hitaba sahip, yorulmak bilmez bir çalışkanlığa katılıyor. Bir asker olarak,
yetenekleri, cesareti ve kalıcı kararlılığı hakkında tek bir görüş var."

Kara Georg artık bir Rus korgeneraliydi ve Sırbistan'da neredeyse sınırsız bir güç kullanıyordu; sekiz yıllık bir mücadeleden sonra devrim başarılı gibi görünüyordu, ancak o sırada Avrupa'da yaşanan önemli olaylar, işlerin görünümünü tamamen değiştirdi. Rusya, 1812'de, Napolyon'un sayısız lejyonunun yaklaşması üzerine, sekizinci maddesi Sırplara ayrı bir yönetim
sağlayan Bükreş antlaşmasını aceleyle imzaladı.

Ancak ertesi yıl Kara Georg için ölümcül oldu. 1813'te, Rus savaşını sürdürmek için yapılan çabalarla bölünmemiş olan
Osmanlı imparatorluğunun gücü, artık Sırbistan'ın yeniden boyunduruk altına alınmasına yoğunlaşmıştı. Genel bir panik ülkeyi ele geçirmiş gibiydi; Kara Georg ve silah arkadaşları Avusturya topraklarında bir geri çekilme aradılar ve oradan Eflak'a geçtiler. 1814'te, üç yüz Hıristiyan, Paşa tarafından Belgrad'da kazığa oturtuldu ve Sırbistan'daki her vadi, Sırplardan önceki on yılın kanını, sürgününü ve müsaderesini öç alan öfkeli Türk sipahilerinin
görüntüsünü sundu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 22: Brankovitch soyunun sonuncusu, Sırbistan'ın bir tarihini
yazdı; ancak konunun en değerli kısmı daha sonraki bir tarih yazarı olan
Raitch'te bulunabilir.]

[Dipnot 23: Orijinali şu anda Sırp hükümetinin elinde ve incelememe izin verildi; ancak
ilginç olmasına rağmen, ekleme için çok uzun.]

BÖLÜM XXX.

Milosh Obrenovitch.

Bu dönemde Milosh Obrenovitch siyasi
tapilerde belirgin bir şekilde yer alır. Gençliğini Sırbistan'ın meşhur domuzlarını güderek geçirdi; ve
devrim sırasında Kara Georg tarafından Balkan geçitlerini gözetlemekle görevlendirildi, böylece Sırplar Arnavutluk ve Bosna'dan gelen birlikler tarafından
şaşırtılmasın. Artık şeflik pozisyonundan şefliğe terfisi için uygun bir konjonktürün geldiğini gördü;
bu nedenle Türklerle anlaşmakta vakit kaybetmedi, haraç toplamayı, onlara sadakatle hizmet etmeyi ve halkın yeniden boyunduruk altına alınmasında onlara yardım etmeyi teklif etti: bu nedenle, Babıali'nin sadık bir tebaası olarak Türkler tarafından okşamalarla karşılandı. Teklifleri hemen kabul edildi; ve şimdi ormanlarda ve kalelerde direnen diğer tüm popüler şeflerin yok edilmesinde eşsiz bir faaliyet gösterdi ve kafalarını Paşa'ya gönderdi; ancak kendisi gibi hükümeti destekleyen Glavash'ın başının kesilmesi, Süleyman Paşa'nın amaçlarını gerçekleştirdiğinde kendi sırasının geleceğini gösterdi; bu nedenle 55. sayfada anlatılan hileyi kullandı, kaçtı ve Süleyman Paşa ile anlaşmanın
imkansız olduğuna ikna olarak açık isyan bayrağını kaldırdı. Geri dönen sipahilerin kötü muamelesi yüzünden çaresizleşen halk, onun çağrısına cevap verdi ve tek vücut halinde ayağa kalktı. 1804-5-6 sahneleri yeniden canlanmak üzereydi; Ancak Babıali, bu sefer sırasında büyük bir cesaretle davranan ve genel olarak başarılı olan Milosh ile anlaşmaya karar verdi. Milosh, sonuç olarak Belgrad'a geldi, Belgrad valisi Maraşlı Ali Paşa'ya ulus adına itaatini bildirdi ve Babıali'nin haraç toplayıcısı olarak yeniden görevlendirildi; ve karşılıklı imha savaşı, Türklerin Bükreş antlaşmasının sekizinci maddesinde belirtildiği gibi tüm kaleleri elinde tutmasıyla sona erdi. Milosh'un hızla itaat etmesinden sabırsızlanan birçok şef, meseleyi çözmek istedi ve Kara Georg, planlarını yürürlüğe koymak için Sırbistan'a çıktı. Milosh, onun tasarımlarına karşı dostça davranıyormuş gibi davrandı, ancak saklandığı yeri gizlice valiye bildirdi, vali de adamları onun uyuduğu kulübeye girip onu öldürdü. Böylece cesur ve talihsiz Kara Georg sona erdi. O, şüphesiz hükümdarı Sultan'a karşı bir isyancıydı ve Türk yasalarına göre ölüm cezasını hak ediyordu; ancak Milosh'un bu aşağılık ihanet eylemi, kendisi de bir isyancı olmasına rağmen, karakterinde bir leke olarak kabul edilir.

1836'da Milosh ile tanışan M. Boue, onun hakkında kısa bir
anlatım yapar.

Milosh, askeri müzik sesiyle erkenden kalktı ve ardından açık galerisine giderek
piposunu içti ve günlük işine koyuldu. Ne okuyabiliyor, ne yazabiliyor ne de adını yazabiliyordu.

Gönderileri dikte edip düzeltebiliyordu; akşamları _Journal des Debats_, _Constitutionnel_ ve _Augsburg Gazette_'deki makalelerin kendisine tercüme edilmesini sağladı.

Belgrad polis şefi[24], Milosh'u dilinin cüretkarlığıyla rencide ettikten ve her şeyini ona borçlu olmasına rağmen, kritik bir anda prensin karalayıcılarına katıldıktan sonra, Milosh başının kesilmesini emretti. Neyse ki kardeşi Prens Ievren, kanlı komisyonla suçlanan insanlarla karşılaştı; onları suçladı ve eylemi engellemek istedi: ve polis müdürünün Posharevatz'dan Belgrad'a doğru yola çıktığını bildiğinden, kendisini özlediklerini söyleyerek momkes'lerden başka bir yoldan dönmelerini istedi. Polis müdürü böylece Belgrad'a vardı, Milosh'un sitemleriyle boğuldu ve affedildi.

Terk edilmiş metresinden biriyle evlenmeyi reddeden genç bir adam, orduya yazıldı, ancak birkaç ay sonra kaderine boyun eğdi.

Türk usulü, eğitimleri onlara hazır olmayan adamları makamlara yükseltirdi. Aşçılarından biri albay oldu. Başka bir albay da neşeli bir adamdı. Uşağından iyi bir tıbbi tavsiye aldıktan sonra, ona doğanın onu bir doktor olarak
gösterdiğini söyledi ve onu Dr. Cunibert'in yanında tıp eğitimi almaya gönderdi.

"Milosh etini pazara gönderdiğinde, diğer tüm satışlar durduruldu, ta ki kendi etini o fiyattan daha yüksek bir fiyata satana kadar, çünkü et daha iyi."

"Prens, Sırbistan'daki tüm toprakların kendisine ait olduğunu düşünüyordu ve
sürekli olarak kendikinden daha iyi görünen herhangi bir mülkü sahiplenmek istiyordu,
bazen mülk sahibinin reddetmeye cesaret edemediği değerin altında olan kendi fiyatını belirliyordu, ne kadar emek verilmiş olursa olsun. Kragujevatz'da, M. Raditchevitch'in evinin tamamlanmasını engelledi, çünkü kendi sarayında bulunmayan bazı ahşap heykeller ve
süsler
plandaydı. Yeğeni Auka'nın portresinin bulunduğu bir takvim basıldıktan sonra, abonelere tüm kopyaların geri verilmesini ve portrelerin kesilmesini sağladı."

Kara Georg'un sefil sonundan ve şiddetli devrim savaşlarından sonra, sınırsız bir diktatörlüğün düzenin yeniden sağlanması için en iyi rejim olduğuna şüphe yok. Bu nedenle Milosh, muhalefet belirtileri ortaya çıkmadan önce Sırbistan'ın işlerinin başında uzun yıllar geçirdi. Ona kesinlikle hoşgörü gösterilmelidir; eski Türk rejiminden başka bir hükümet görmemişti ve baş kesme ve müsadereden başka bir yönetim
yolu fikri yoktu. Ancak on beşinci yüzyıl prensi için gayet iyi olan bu sistem, çoğu Avusturya üniversitelerinde yetişen yeni neslin sabrını tüketti. Sırbistan'ın tamamen uygun olmadığı demokratik kurumları aramadan, yüksek sesle, can ve malın ülkeden uzaklaştırılmasını sağlayacak yazılı yasalar talep ettiler.
bireysel kaprisin ve
Porte'nin egemenliğini etkilemeden Sırbistan'ı Avrupa kurumlarının kapsamına sokması gereken. Milosh'un, ne Sultan'a ne de halka yaptığı
girişlerden bahsetmediği ve sadece onlara ilgi duyduğu için topraklara ve evlere el koyduğu halde, prensliğin yönetiminden muazzam bir servet
kazanmasına mırıldandılar.[25]
Bu nedenle Sırbistan'da neredeyse tüm zengin ve eğitimli sınıfları kapsayan _ulusal parti_ ortaya çıktı; bu şaşırtıcı değil, çünkü
yönetimi o kadar katıydı ki Belgrad sokaklarında kendi arabası dışında hiçbir arabanın görülmesine izin vermiyordu: ve düşüşünde, Pesth'teki araba yapımcılarına o kadar çok emir gönderildi ki ticaret tüm yaz boyunca canlıydı.

Dönemin tartışmalarının ayrıntıları okuyucunun sabrını tüketir. Bu nedenle, hemen özete geçeceğim.

1. Kara Georg'un dokuz yıllık isyanında Sırbistan'daki yerleşik Türk nüfusunun neredeyse tamamı ortadan kalktı ve Osmanlı
iktidarı, onların deyimiyle, _assassiz_ (temelsiz) oldu.

2. Rusya'nın Babıali ile imzaladığı ve ölü bir mektup olarak kalan Bükreş antlaşmasının sekizinci maddesini, Sırplara ayrı bir yönetim resmen güvence altına alan Akerman antlaşmasının beşinci maddesi izledi.

3. Milosh'un Babıali ile hızlı ve gevşek oyununu oynadığı mükemmel beceri, yukarıdakilerle aynı sonuçlara yol açtı ve
sonuç olarak

4. Sultanın Sırbistan'ı 22 Kasım 1830 tarihli bir _Hatti Şerif_ ile Babıali'ye bağlı bir prenslik haline getiren resmi eylemine

5. Bu dönemden 1838'in sonuna kadar, memleketi Rudnik'in köylüleri tarafından desteklenen mutlak iktidarı arayan Milosh ile ulusal partinin başkanları olarak adlandırılan "Primatlar" arasında zorlu bir mücadele yaşandı ve bir habeas-corpus yasası ve bir yasama meclisi talep edildi.

Milosh 1838'de Sırbistan'dan zorla kovuldu; oğlu Michael da 1842'de aynı şekilde bir kenara atıldı ve Kara Georg'un oğlu, yüce Babıali ve Sırbistan halkı tarafından Rusya'nın görüşlerine karşı seçildiğinde, uzun süredir tartışılan "Sırp Sorunu" ortaya çıktı ve Kara Georgevitch'in sürgündeki destekçileri olan Wucics ve Petronievitch'in Aberdeen Kontu'nun arabuluculuğuyla geri dönmesiyle tatmin edici bir çözüme kavuştu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 24: M, Boue, bu anekdotu verirken ona "Gazete Editörü" diyor: bu bir hatadır.]

[Dipnot 25: Sırbistan'ın şu anki Prensi'nin Milosh'un sahip olduğu güce benzer bir şeye sahip olmadığı çok doğrudur; o, bir adamı ilk armut ağacına asamaz: ancak Fransa ve İngiltere'nin liberallerinin Milosh ve Michael'ı kovan devrimlerin demokratik olduğunu varsayması bir hatadır. Sosyal piramidin
baş aşağı çevrilmesi olmamıştır; ve kalıtsal bir aristokrasinin
yokluğunda, Sırbistan'daki en zengin ve en etkili kişiler, Ressavatz, Simitch, Garashanin, vb. Alexander
Kara Georgevitch'i destekler.]

BÖLÜM XXXI.

Prens.--Hükümet.--Senato.--Dışişleri Bakanı.--İçişleri Bakanı.--Adalet Mahkemeleri.--Maliye.

Kara Georgevitch, Kara Georg'un oğlu anlamına gelir, babasının adı Georg Petrovitch veya Peter'in oğludur; bu adlandırma biçimi Hırvatlar ve Dalmaçyalılar hariç
tüm güneyli Slavlar için ortaktır.
Bu, bir babaya en büyük oğlunun ebeveyni unvanını veren Arap geleneğinin tam tersidir, örneğin Abou-Selim, Abou-Hassan, vb. kendi adı arkadaşları ve ailesi tarafından düşürülürken.

Prens'in ev atamaları yaklaşık 20.000 sterlindir ve erzak, hizmetçi ücretleri, at bakımı vb. arasındaki fark hesaba katıldığında, İngiltere'de yaklaşık 50.000 sterline eşittir, bu da Sırbistan büyüklüğündeki bir prenslik için büyük bir meblağ değildir.

Senato yirmi bir kişiden oluşur ve bunlardan dördü bakandır. Senatörler halk tarafından seçilmez, ancak prens tarafından atanır ve en zengin ve en etkili kişilerden oluşan bir oligarşi oluştururlar. Görevlerini ömür boyu sürdürürler; en az otuz beş yaşında olmalı ve toprak sahibi olmalıdırlar.

Senatonun başkanlığı hayali bir onurdur; başkan yardımcılığı görevleri, Belgrad'a ilk ziyaretimde anlattığım devasa figür olan M. Stojan Simitch tarafından yerine getirilir; ve görevlerini büyük bir
sağduyu, incelik ve tarafsızlıkla yerine getirdiği kabul edilir. Eski okuldan bir Sırp'tır, Sırpça ve Türkçe konuşur, ancak Avrupa dili bilmez. Bu ülkenin devrimleri, M. Simitch gibi iyi doğal yeteneklere ve
eksik eğitime sahip birçok adamı iktidara getirmiştir. Yükselen nesil daha fazla
eğitime sahiptir ve maddi iyileştirmeler kariyerine girmiştir; ancak
şu anki bürokratik rutinin babalarının
kurnazlığına sahip bir ırk üreteceğinden şüpheliyim. Bu biçimler -toplumun daha ileri bir aşamasının kaçınılmaz eşlikçileri-
bireysel çaba alanını sınırlandırıyorsa, öte yandan askeri diktatörlüğün tekrarlanmasını
imkansız kılma avantajına sahiptirler.

M. Petronievitch, şu anki dışişleri bakanı ve Prens'in özel şansölyesinin müdürü, şüphesiz Sırbistan'daki en dikkat çekici kamu karakteridir. Trieste'deki bir ticaret evinde bir süre geçirdi, bu da ona İtalyanca bilgisi kazandırdı;
ve bir limanın hareketliliği ilk önce görüşlerini genişletti. Hayatının dokuz yılını, isyanın
yenilenmemesini garantileyen Sırp ulusu için rehin olarak Konstantinopolis'te geçirdi; sözleşme yapan tarafların yükümlülüklerinin ahlaki ilkelerden ziyade çıkarcılığa dayandığı düşünüldüğünde, bu en ufak bir bağlılık eylemi değildi. Burada, Osmanlı
Porte'sindeki tüm önde gelen kişilerle tanıştı ve günlük Türkçeyi mükemmel bir şekilde öğrendi. Petronievitch, eğitim ve mevki itibariyle zekidir, ancak iyi bir kalbi ve geniş bir zekası vardır ve kusurları adama değil, adamın eğitimine ve koşullarına aittir. Kızgınlıklarında yatıştırıcı olmasına rağmen, bu tür esnek karakterlerin olağan daha aşağılık karşılığına sahip değildir ve ahlaki cesaretten yoksun olduğunu asla göstermemiştir. Çoğu gezgin onun yüzünde Fox'un büstlerine ve portrelerine benzer bir şey bulur. Ahlaki karakteri, tarihin Macchiavelli'ye atfettiği şeye
küçük bir benzerlik taşır.

Çok çetrefilli bir siyasi kariyer boyunca, Sırbistan'ın ilerlemesini ve medeniyetini sürekli olarak göz önünde bulundurdu ve
her zaman kirli kazançtan bağımsız olarak kendini gösterdi. Sırbistan'daki çok az sayıdaki kamu adamından biridir, _toplum_ sevgisi Doğu'nun _kendine_ olan bağlılığına galip gelmiştir ve bu tarafsızlık, kusurlarına rağmen, onun popülerliğinin sırrıdır.

Askeri kuvvetin komutanı, aynı zamanda içişleri bakanı olan ve büyük bir kişisel cesarete sahip olan M. Wucics'tir; ve Avrupa savaşlarının taktiklerine aşina olmasa da, düzensiz bir kuvveti komuta etme konusunda yüksek bir kapasiteye sahip olduğu söylenir. Büyük bir karakter enerjisine sahiptir ve rüşvet lekesinden uzaktır;
ama aynı zamanda biraz gururlu ve kincidir. İçişleri bakanlığındaki selefi, Sırbistan'ın yükselen adamı M. Ilia Garashanin'di. Sağlam pratik anlayış ve entrikadan eser olmayan kusursuz dürüstlük, bu senatörü diğerlerinden ayırır. Sırbistan'da birçok Garashanin olsun!

Daimi ordu sadece bir iskelettir. Bunun nedeni açıktır.
Sırbistan tek bir büyük imparatorluğun parçasıdır ve iki imparatorluğa daha bitişiktir;
bu nedenle, düşmanlıklar durumunda sahaya getirebileceği en büyük disiplinli güç, saldırı amaçlı
hiçbir izlenim bırakamaz; savunma amaçlı olarak, ülkenin zor doğasından yararlanan sayısız tüfekçi
yeterince yeterlidir.

Sırbistanlılar ordularının bir iskelet olduğu için yıldızlarına teşekkür etsinler.
Bütün
Avrupa, kalemin hızla kılıcın yerini aldığına sevinsin;
şimdi güçlü ve zayıfın eşit derecede
uyumlu olduğu bir konsey kurulu var olsun. Bu diplomarşi eninde sonunda dünyanın uçlarını kapsasın ve her savaş bir iç savaş, konfederasyon yarımkürelerine karşı büyük bir ihanet olarak kabul edilsin!

Adalet ve finans portföyleri genellikle siyasete pek karışmayan
iş alışkanlıkları olan adamların elindedir.

Mahkemeler, oryantal adaletin apaçık rüşvetçiliği olmadan, biraz hızlı bir şekilde hareket ediyor. Hakimlerin maaşları
az: örneğin, Belgrad'daki temyiz mahkemesinin başkanının yıllık 300 sterlinlik sefil bir geliri var. Kanunları hazırlayan M. Hadschitch'in yıllık 700 sterlini var.

Ceza kanunu Avusturya kanununa dayanıyor. Medeni kanun, _Napolyon Kanunu'nun_ yerelleştirilmiş bir modifikasyonudur.
İkinci kanunun ilk çevirisi neredeyse kelimesi kelimesineydi ve Sırbistan'ın gelenek ve göreneklerine ve tarihsel öncüllerine atıfta bulunulmadan yapılmıştı: İçindeki bazı hatalar
gülünçtü:--_Hypotheque_ sanki _Apotheke_miş gibi çevrilmişti ve _uyuşturucu deposu_ gibi gösterilmişti! Tercümana
ilaç deposu konusunun bu olağanüstü öneminin nedeni sorulduğunda, bunu Fransa'nın tıp ve cerrahide
ulaştığı mükemmel beceriyle açıkladı!

Belgrad'da küçük bir avukat partisi başlıyor, ancak halk tarafından sevilmiyorlar, çünkü kısa _viva voce_ prosedürünü tercih ediyorlar ve
belgelerden hoşlanmıyorlar. Bir adamın haklı olduğu varsayıldığında, kendi davasını
yürütmek istediği; kötü bir dava olduğunda,
bir avukata başvurduğu belirtiliyor.

Bu departmanın dini işleri, bakanın dikkatinin önemli bir bölümünü
işgal ediyor.

Sırp imparatoru Stephan Duşan'ın, on dördüncü yüzyılda Yunanlılara karşı sürdürdüğü savaşlar sonucunda,
Sırp başpiskoposunu Konstantinopolis patriğinden bağımsız hale getirdi,
patrik de Stephan'ı ve adayını aforoz etti. Bu bağımsızlık 1765 yılına kadar devam etti, bu dönemde Sırp patrikleri tarafından Türk otoritesine karşı isyanlara verilen tekrarlanan teşvikler sonucunda, ulus tekrar Konstantinopolis'in doğrudan manevi yargı yetkisine tabi tutuldu. Wuk Stephanovitch, bu zamandan Sırp devrimine kadar üst düzey din adamlarının seçiminde var olan suistimalleri gösteren şu anekdotu anlatır, tüm masraflar en yüksek teklifi verene satılır veya dinden ve genellikle ortak ahlaktan yoksun saray mensuplarına verilir. 1797'de bir Yunan rahip Orsova'ya geldi ve varış noktasına varmasını sağlayacak yeterli parası olmadığından şikayet etti. Onun için bir bağış toplandı; ancak gitmek istediği yere gitmek yerine Yeni Orsova adasına geçti ve askeri olarak yerel valinin hizmetine girdi ve düzensiz Türk birliklerinin küçük şefi oldu. Daha sonra tuz müfettişi oldu; ve ondan kurtulmak isteyen komutan, kendisi için ne yapabileceğini sordu; bunun üzerine Belgrad Başpiskoposu yapılması için yalvardı! Bu mütevazı istek yerine getirilmeyince, Türk komutan onu Sofya'ya gönderdi ve Sadrazama onu bu makama ataması için bir öneride bulundu; Ancak boşluk, Vezir'in tercümanı olan ve daha
oturur oturmaz en iğrenç
talepler sistemini başlatan bir Nisa rahibi tarafından
doldurulmuştu.

Kara Georg zamanında, Konstantinopolis Patrikhanesi tanınmıyordu ve Macaristan'daki Carlovitz Başpiskoposu ulusun manevi başı olarak görülüyordu; ancak Edirne
antlaşmasından sonra, Sırp hükümeti, Konstantinopolis Patriği'ne bir karabiber haraç ödeyerek, kilise işlerini tek başına yönetmeye
kabul edildi. Başpiskoposun maaşı yıllık
800_l_. ve üç Piskoposun maaşı da bunun yaklaşık yarısı kadar.

Sırbistan'ın mali durumu iyi durumda. Maliye bölümünden bana yapılan bir beyana göre, gelir yuvarlak rakamlarla,
sekiz yüz seksen yedi bin dolar ve harcama
sekiz yüz otuz bin. Gelirin büyük kısmı, evliliklerinden altmışıncı yaşlarına kadar tüm aile reisleri tarafından ödenen _poresa_ tarafından üretiliyor ve
aslında, neredeyse tüm yetişkin nüfusu kapsıyor; çünkü, çoğu doğu ülkesinde olduğu gibi, neredeyse her erkek erken evleniyor. Bekarlar ayrı bir vergi ödüyor. Bütçedeki diğer kalemlerden bazıları
ilginç: "Hükümet tarafından halka %6 oranında borç verilen
yüz bin düka faizi" başlığı altında on dört bin dört yüz dolarlık bir meblağ buluyoruz. Sırbistan'ın sadece kamu borcu yok, ayrıca para ödünç veriyor. Sırbistan'da faiz yüksektir; bunun nedeni sermaye eksikliği değil, yatırım
aracı olmamasıdır. Sonuç olarak, köylülüğün muazzam birikimleri toprağa yığılır. Bir ailenin babası ölür veya _in
extremis_ konuşamaz ve yeri ifşa edemez; böylece Sırbistan her yıl büyük meblağlar kaybeder. Başkentteki en gözde spekülasyon ev inşa etmektir.

En büyük çingene kolonileri Tuna'nın bu bölümünde, Sırbistan'da, Eflak'ta ve Banat'ta bulunur. Sırbistan'daki çingenelere uygulanan vergi altı bin dolardan fazladır. Ayrı bir yargı yetkisi altındadırlar, ancak göçebe olarak kalma veya yerleşik olma seçeneğine sahiptirler; ikinci durumda mali olarak Sırplarla aynı sınıftadırlar. Bazı yerleşik çingeneler köylüdür, ancak çoğunlukla demircidir. Hem yerleşik hem de göçebe çingeneler, müzik yetenekleriyle dikkat çekicidir. Kurtuluş savaşı sırasında büyük bir cesaretle savaşmış olmaları nedeniyle, Sırbistan'da diğer bazı ülkelerdeki kadar hor görülmezler.

Devlet ormanlarının ürünleri için, çok önemsiz bir miktar olan
yüz yirmi beş dolar gibi görünüyor. Sırbistan'ın iç kısımları çok sık ormanlık olduğundan, her Sırp istediği kadar kereste kesme hakkına sahiptir. Bütçedeki son madde yeterince tuhaf geliyor: iki bin üç yüz kırk bir dolar, önce ilçenin kaptanına teslim edilen başıboş sığırların satış ürünü olarak belirlenmiştir. Kaptan, el koymayı kamuya açık bir şekilde yapar ve daha sonra, belirli bir süre içinde talep eden olmazsa, bunları satış için yargıca teslim eder.

BÖLÜM XXXII.

Tarım ve Ticaret.

Genel olarak, Sırbistan köylülerinin varoluş piyangosunda büyük bir ikramiye kazandığı kabul edilmelidir. Yoksulluk ve sefalet neredeyse hiç bilinmiyor. Aslında, mükemmel
toprakların bolluğundan, sıradan bir çalışkanlığa sahip her adam karısını ve ailesini geçindirebilir ve büyük bir fazlalık elde edebilir. Köylünün, Sırp hükümetinden sabit bir haraç alan ve iç yönetime karışmayan Sultan dışında bir toprak sahibi yoktur. Bir ailenin babası, yılda altı dolar _maksimum_ vergi ödedikten sonra, fazlalığın tek efendisidir; böylece vergiler aslında neredeyse nominaldir ve kira sadece bir karabiber tanesidir; toplam tutar kişi başına ortalama olarak yılda yaklaşık dört şilin altı penidir.

Sırbistan'ın tüm toprağının çok küçük bir kısmı ekilir.
Bazıları sadece altıda biri, diğerleri sadece sekizde biri olduğunu söyler; ve hatta mevcut ekim
şekli bile Türkiye'nin diğer bölgelerinde yaygın olandan pek farklı değildir. Sebep açıktır: Sırbistan'ın mevcut üretimi nüfusun geçimini sağlamak için yetersiz kalırsa, sadece çorak arazileri almaları gerekir; ve gelişmiş tarım süreçleri, nüfus geçim araçlarının sınırlarını zorlamaya başlayana kadar dikkate alınmayacaktır; bu, önümüzdeki nesiller boyunca gerçekleşmesi muhtemel olmayan bir sonuçtur.

Macaristan'ın güneyinde yer almasına rağmen, iklim ve üretimler
tamamen kuzeydir. Sırbistan'da hiç zeytin ağacı görmedim, ancak Fransa ve İtalya'nın karşılık gelen enlemlerinde (43 derece-44 derece 50') bol miktarda bulunur; ancak her iki kavun türü de bol miktarda bulunur, ancak ekim eksikliğinden dolayı Macaristan'dakiler kadar iyi değildir. Aynı şey, dünyadaki diğer tüm meyvelerle eşit olduğuna inandığım Semendria üzümleri hariç diğer tüm meyveler için de söylenebilir. Sırplar genel olarak bahçeciliğe pek meraklı değiller, hatta belki de doğanın eşsiz güzelliği ve bereketi nedeniyle Türklerden çok daha az. Sırbistan'da en yaygın meyve ağacı eriktir, ülkenin sıradan konyağını da bu ağaçtan yaparlar. Neredeyse her köyün çevresinde bu ağaçtan bir plantasyon vardır. Sırbistan'ın iç kesimlerindeki bazı bölgelerde sebzeler oldukça bol miktarda bulunur, ancak Belgrad'da çok az ürün bulunur. Çevrede mutfak bahçesi yok gibi görünüyor; en azından ben görmedim. Sebzelerin çoğu ve süt Semlin'den gelir. Ağustos ayındaki hasat eğlence dönemidir. Tüm Sırp köylüleri tahıl hazır olur olmaz tahılı ekmede birbirlerine yardım eder, ücret veya ödül almadan; çiftçi çalışkan
konuklarına eğlence sağlar. Daha az mera ve daha fazla mısırın olduğu Aşağı Morava vadisinde bu yeterli değildir ve kiralık Bulgarlar yardımcı olur.

İç kesimlerin uçsuz bucaksız ormanlarında, sakinlerine hiçbir masraf çıkarmadan yetiştirilen sayısız domuz, Sırp ürününün ve ihracatının temel unsurudur. Meşe palamudu bol olan bölgelerde, bunlar
akıl almaz bir boyuta
kadar şişmanlar. Önce karantina yerine
yüzerek Koru'yu geçerler ve sonra kolay aşamalarla Peşte ve Viyana'ya götürülürler; son zamanlarda büyük miktarlar buharla çekilen teknelerle Tuna'ya gönderilir.

Dünyanın bu bölümündeki bir diğer yaygın ticaret sülüklerdir.
Avrupa'daki Türkiye, çoğunlukla ekilmemiş olduğundan, sülüklerin bol miktarda bulunduğu göletler ve bataklıklarla kaplıdır.
Bu sürüngenlerin artık eski lanset uygulamasına tercih edilerek yaygın olarak kullanılması sonucunda,
fiyatları artmıştır; ve
Avrupa kaynağı tükenince, Türkiye bu ticarete dahil olan Fransızlarla
dolup taşar. Semlin ve Belgrad bu ticaretin antrepolarıdır.
Tekil bir ifade biçimleri vardır; ve onların "marchandises mortes"lerinden bahsetmelerini duymak eğlencelidir.
Bir şirket, sülüklerin yerleştirildiği, tazelendiği ve tekrar harekete geçirildiği bir dizi röle ve rezervuar kurmuştu; çünkü böyle bir tazeleme olmadan uzun mesafeli bir yolculuk genellikle ölümcül olur. Tuna Nehri üzerindeki buharlı gemi seferleri Sırbistan için paha biçilemez bir fayda sağlamıştır; prensliği Avrupa'nın geri kalanına, Avrupa'yı da Sırbistan'a kolayca erişilebilir hale getirmiştir. Save'nin buharlı gemi seferleri de bu alt bölgelere birkaç yıl önce pek hayal edilemeyen bir canlılık kazandırmıştır. Save, Tuna'nın tüm kollarının en büyüğüdür ve iki yüz mil uzunluğundaki bir mesafeyi kesintisiz olarak vapurlarla katedilebilir. Bu nehir, Sırbistan ve Banat'ın Adriyatik'e bağlanması için doğal bir kanaldır. Ayrıca, Lombard-Venedik demiryolunun tamamlanmasıyla yaz turistlerimize Doğu'ya tamamen yeni ve hoş bir rota sunmaktadır. Trenle Milano'dan Venedik'e; oradan vapurla Trieste'ye; karadan Sissek'e; ve yolun geri kalanını Save ve Tuna'nın hızla inişi yoluyla. İkinci rotada çok az dönüş ve viraja gerek vardır; çünkü Milano'dan Karadeniz'deki Kustendji'ye, yani Konstantinopolis'e giden geminin kalkış noktasına kadar uzanan düz bir hat, Venedik, Trieste, Belgrad ve Tuna'ya neredeyse dokunmaktadır.

BÖLÜM XXXIII.

Yabancı Ajanlar.

Yerel hükümet için bu kadar. Belgrad'daki yabancı ajanların sayısı
azdır. Orada kaldığım süre boyunca en önemli kişi, imparator tarafından Rusya'nın politikasını Sırp sorununun sığlıklarından
uzaklaştırmak için özel bir görevle oraya gönderilen Rus generali Baron Lieven'di.

Bay Fonblanque ile oraya gittiğimde, kırk ila kırk beş yaşları arasında, uzun boylu, asker görünümlü bir adamla karşılaştım. Hemen ve gizemsiz bir şekilde görevinin konusuna girdi ve "Sırbistan siyasi varlığını yalnızca Rusya'ya borçluydu, bu da Rusya'ya anlaşmaların hükümlerinin ötesinde, başka hiçbir gücün iddia edemeyeceği bir müdahale hakkı veriyordu." diyerek sözlerini tamamladı. Kamuoyu bu soruyla ilgili lehte ve aleyhte argümanlara zaten aşina olduğundan, şu anda bunlara geri dönmek gereksizdir.

Baron Lieven o sırada işlerin durumunda zor bir rol oynamıştı, çünkü güçlü bir parti Rusya'nın himayesini
ortadan kaldırmaya çalışıyordu. Baron, en yüksek düzeyde bir zekaya sahip olmasa da, iyi bir sağduyuya sahip bir adamdı ve işlemlerinde çok fazla dürüstlük ve askeri kararlılık gösterdi, bu nitelikler büyük olasılıkla amaçlarına, genellikle Ruslara atfettiğimiz o derin zekaya
sahip olsaydı elde edeceğinden daha büyük bir başarıyla ulaştı. Bu, Türk topraklarına yaptığı beşinci görevdi; Böylece, dil bilmese de, Türk karakteri ve genel olarak Doğu meseleleri hakkında oldukça bilgiliydi. Önceki görevinin amacı, 15 Temmuz 1840 tarihli antlaşmanın hükümlerine uygun olarak, Rusya İmparatoru'nun askeri ve deniz kuvvetlerinin Majesteleri'nin hizmetinde olduğunu Sultan'a duyurmaktı.

Baron Lieven, Sırbistan'a İngilizce'yi mükemmel konuşan, oldukça yetenekli bir kişi olan hanımı eşliğinde geldi; ve misafirperver evinde geçirdiğim akşamlar, Belgrad'daki ikametgahımın en hoş anıları arasındaydı.

Sabit Rus başkonsolosu, iyi huylu bir belediye meclisi üyesi gibi görünen, şişman, orta yaşlı bir beyefendi olan M. Wastchenko'ydu.

M. Wastchenko başlangıçta Odessa'da bir ticari kuruluşta çalışmıştı; ancak Türk dilini öğrendikten sonra
İstanbul'daki elçiliğe atandı ve daha sonra
Eflak ve Boğdan prenslikleri için başkonsolosluk altında Belgrad'daki Rus konsolosu olarak atandı; ancak hizmetleri Kont Nesselrode tarafından
çok beğenildiğinden, başkonsolos rütbesine ve maaşına terfi etti. M. Wastchenko, Swift'in belediye meclisi üyeliği olarak adlandırdığı, ancak asla abartılmaması gereken
bir özellik olan
Sağduyuya fazlasıyla sahip; genellikle çok güvenilir bir adam olarak kabul edildi. Aslında, tüm şansölyelerin gözdesi olan bir adamdı; böyle bir zihnin niteliği, kalem veya dildeki faaliyetle hayranlık uyandırmaktan ziyade, karmaşalardan kaçınmaktı. M. Wastchenko
Sırbistan'daki her şey ve her adamla çok iyi tanışmıştı. Dili akıcı bir şekilde konuşuyordu ve Belgrad'daki başlıca kişilerle yakın bir şekilde yaşıyordu. Avrupa'ya hiç seyahat etmemişti ve gariptir ki, St. Petersburg'a hiç gitmemişti.

Sırbistan'daki mevcut Rus başkonsolosu, daha gençken, Rusya'nın askeri kolejlerinde yüksek bilimsel başarılarla kendini gösteren, hızla albaylığa yükselen ve Hiva Hanı'na bir görevle gönderilen Albay Danilefsky'dir; bu görevin başarısı, Rusya'nın çıkarları açısından önemli bir pozisyon olan Sırp başkonsolosluğuna terfi etmesini sağladı.

Belgrad'da üç bin Avusturyalı tebaasının olması durumundan, o gücün başkonsolosunun halletmesi gereken bir yığın gerçek konsolosluk işi varken, diğer temsilcilerin işlevleri yalnızca siyasidir. Fransa'nın Sırbistan'da genellikle iyi kapasitede bir temsilcisi vardır, bu da prenslikteki işlerin gidişatının Türkiye'nin Avrupa'daki genel kaderi üzerindeki etkisinden kaynaklanmaktadır. Büyük Britanya, davranışları Doğu'daki parti taktiklerinin İngiltere'dekilerle aynı, hepsi adil ve açık olduğunu varsayan kişiler tarafından sert bir şekilde eleştirilen bir beyefendi olan Bay Başkonsolos Fonblanque tarafından temsil ediliyordu: ancak evde rahat oturan beyefendiler, siyasi bir hedefi gerçekleştirmek için herhangi bir yola başvuracak olanlara tatsız gelen gerçekleri konuşan ve yazan kişilerin başına gelen birkaç sert fırtınalı fırtınayı deneyimleseler bile, başka bir şarkı söylerlerdi. Şimdi Sırbistan'dan ayrılıyorum, Prensi ve halkına her türlü refahı diliyorum ve gelecekteki tüm çabalarını akıllıca bir şekilde barış ve medeniyet sanatlarının geliştirilmesine sınırlaması umudunu taşıyorum. Belgrad'dan Semlin'e geçtim ve oradan buharla Viyana'ya gittim.

BÖLÜM XXXIV.

1844'TE VİYANA[26]

Viyana'daki İyileştirmeler.--Palladian tarzı--Müzik.--Tiyatrolar.--Sir
Robert Gordon.--Prens Metternich.--Armen
Balo.--Dans.--Strauss.--Avusturya Politikası.

Viyana, son birkaç yılda önceki çeyrek yüzyıla göre daha fazla gelişti ve güzelleşti. Graben ve Kohlmarket birleştirildi ve birçok eski çıkıntılı ev yıkıldı ve yerine yeni apartmanlar yapıldı, cepheler geri konuldu, böylece anayol kolaylaştırıldı. Çok yakın zamana kadar, Viyana'daki hemen hemen her kamu binası ve özel saray, Almanya'daki her küçük prensin köy başkentinde minyatür bir Versay'a sahip olmak istediği geçen yüzyılın Fransızlaştırılmış tarzındaydı. Tüm yeni yapılar Palladyan tarzındadır; bu sadece iklime değil, Yunan mimarisinin alan eksikliğinden kaybolacağı ve evlerin büyük yüksekliğinin bu (Palladyan) stile herhangi bir önemli perspektife gerek kalmadan kütle kazandırdığı dar sokaklara da uygundur. Buradaki mimarların çoğunun İtalyan olması, muhtemelen bu tarzın genel olarak benimsenmesini bir ölçüde açıklayabilir. Gariptir ki, Viyana'da St. Stephen'da Gotik mimarinin en güzel örneklerinden biri olmasına rağmen, yakın tarihli bu tarz tek bir yapı bile görülmemektedir, ancak Almanya'nın diğer birçok yerinde bir canlanma fark edilmektedir. Müzik, Viyana'da varoluşun gerekliliklerinden biridir ve iç tüketim her zamanki kadar yüksektir: günümüzde dünya pazarlarına yok olmaz kumaşlar tedarik eden Mozart veya Haydn yoktur; ancak orkestralar her zamanki kadar iyidir. Beethoven'ın Sinfonia-Eroica'sı bir programda gözüme çarptığında, bu tatlı ve görkemli seslerin prensine olan saygımı
yenilemeden edemedim
ve bir yurttaşın,
uyum açısından zengin olmasına rağmen, melodi açısından fakir olduğunu söylediğini duyduğumda sadakatle öfkelendim. Hayır; Beethoven'ın serveti
sınırsızdır; serveti onu utandırır; o melodinin sultanıdır:
diğerleri güzellikleriyle doyasıya oyalanırken, o zarafetten zarafete dolaşır, zevk almak için neredeyse hiç durmaz. Senfonilerini dinlerken, içlerinde sayısız modern melodinin tohumlarını, diğerlerinin dövdüğü, daha basit kompozisyonlarını kaplamak için kullandıkları değerli metali, haleflerinin kullanımı için tükenmez malzemeler olduğunu fark etmemek mümkün müdür? Tıpkı antik çağın Doğu'da yükselttiği ve devamında daha düşük konutlu tüm şehirlerin inşa edildiği taş ocakları haline gelen o asil tapınaklar gibi? Karnthner Thor'da Huguenot'ların hayranlık uyandıran bir şekilde icra edildiğini duydum. Süslemeler hariç, bunu Academie Royale'den daha iyi yapılmış buldum. Meyerbeer'in koroyu sözlü bir orkestraya dönüştürmedeki parlak ve orijinal tasarımları daha iyi gerçekleştirilmiştir. Bir Fransız vodvil topluluğu dönüşümlü gecelerde icra edildi. Carl, Wieden'in zengin Yahudi yöneticisi ve Leopold-Stadt Tiyatrosu'nun sahibi, Viyana'nın Matthews ve Liston'ları olan Nestroz ve Schulz'un zengin ve cüretkar şakaları sayesinde servetine büyük katkıda bulunuyor. Bu mükemmel aktörlerden ilki, şüphesiz Almanya'nın en başarılı
fars yazarıdır. Raimund'un duygusal-mizah dolu diyaloglarından hiçbiri olmadan, karakter için çok daha mutlu bir göze sahiptir ve yalnızca Viyana'nın tercüme edilemeyen lehçesi onu yabancı oyun yazarlarından korumuştur. Majestelerinin sınırsız ve gerçekten görkemli misafirperverlikleri yüksek mevkiine layık olan elçisi Sir Robert Gordon, beni Prenses Metternich'in devlet şansölyesinin dairelerinde verdiği resepsiyonlardan birine götürme şerefine erişti; dairenin bir tarafı işlere, diğer tarafı ise bakanın özel ikametgahına ayrılmıştı. Birinci kattaki mermer döşeli bir antreden geçtikten sonra, saray seviyesinde iyi aydınlatılmış bir salona girdik. Salonun diğer ucunda genç ve büyüleyici prenses, Rusya'nın eski büyükelçisi M. Bailli de Tatischeff ile sohbet ediyordu. Orada, neredeyse kör ve seksen yıllık ağırlığıyla iki büklüm olmuş bir şekilde, son derece zeki bir diplomat oturuyordu. Bu diplomatın, usta tavırları ve karakterini hızlı algılaması ona Avrupa'da ün kazandırmıştı. Birkaç yıl önce kamu işlerini bıraktı ama emekliliğinde bile Viyana'nın onun için çekici yanları vardı. Bu başkentteki bir ikametgahta açıklanamayan bir hayranlık vardır; uzun süre orada yaşayanlar _ipsis Vindobonensibus Vindobonensiores_ olur.

Bir grupla içeri girdiğimizde, Venedik'in bazı manzaralarını inceleyen Prens Metternich, beni mükemmel bir beyefendi ve dünya adamının son cilasını oluşturan o Quakervari sadelikle karşıladı; "_les extremes se touchent_", tavırlarda olduğu gibi edebiyatta da: göğsünü çaprazlayan Altın Post kurdelesi dışında, Plesswitz ateşkesinden sonra tüm Avrupa'nın kaderini elinde tutan devlet adamıyla konuştuğumu hatırlatacak hiçbir şey yoktu. Biraz sohbetten sonra, prens benden belirli bir öğleden sonra kendisini ziyaret etmemi istedi.

Diplomatik birliklerin çoğu oradaydı, bunlardan biri de birkaç yıl önce Portekiz'in işlerinde önemli bir rol oynamış olan sevimli ve tanınmış Mareşal Saldanha'ydı. Whist ve çay büfesinin olağan kaynakları sohbet çemberini değiştirdi ve gece yarısı Kleine Redouten Saal'a genel bir hareket oldu. Armen Balosu o kadar kalabalık bir topluluğu çekmişti ki, birden fazla arşidüşes dirsek darbesi yedi. Strauss tüm ihtişamıyla
ydı; Lanner'ın uzun süren tutkulu nefesleri sonsuza dek sona ermişti, rakibinin tatlı neşesi artık en üstteydi; ve kendisi tarafından yönetildiğinde müziği hala Mayıs sabahının nefesi gibi _umut_ aşılayan o zarif küçük dokunuşlarla
dolu. Gariptir ki, sarhoş edici vals Viyana'nın daha mütevazı sınıfları arasında modası geçti, doğduğu toprak. Kadriller, mazurkalar ve diğer egzotikler artık Lerchenfeld'deki her "Stubenmad'l" tarafından, ulusal dans hariç, dans ediliyor.

Bundan sonraki üçüncü gün, belirlenen saatte, Prens Metternich'i bekledim. Dış bekleme odasında, ince siyah kumaştan gevşekçe yapılmış giysiler içindeki yaşlı, iyi bakımlı, kırmızı yüzlü bir görevli masadan kalktı ve kendimi tanıtmam üzerine, "Eğer o daireye girip oturursanız, Ekselansları kısa bir süre sonra serbest kalacak." dedi. Şimdi, burcun küçük bahçesine bakan büyük bir daireye girdim: Yepyeni beyaz Avusturya üniforması giymiş bir subay, pencerelerden birinde hareketsiz ve düşünceli bir şekilde durmuş, elinde çok
korkunç bir kağıt rulosuyla sırasını bekliyordu. Odadaki diğer kişi, hareket eden, oturan ve en huzursuz sabırsızlıkla ayağa kalkan, bıyıklarını kıvıran ve masanın üzerinde duran kafesteki bir papağanla çok
canlı bir sohbet sürdüren bir Macar'dı. Pencerelerin karşısındaki duvardan sarkan iki büyük resim, imparatorun cübbesiyle tam boy portresi, diğeri ise Bohemya'nın koruyucu azizi olan St. John Nepomuck'un elinde bir zeytin dalı tutan resmiydi. Daire büyük olmasına rağmen çok sade döşenmişti, ancak İtalyan tarzında, yumuşak renklerle hayranlık uyandıracak şekilde dekore edilmişti. Son zamanlarda Viyana'daki iç dekorasyonda, dış mimariyle örtüşen büyük bir gelişme oldu. Birkaç yıl önce, büyük dairelerin çoğu, icat edildiği yozlaşmış soylulara ve ahlaksız finansörlere layık olan XV. Louis tarzında döşenmişti ve aslında, XIV. Louis döneminin daha asil ve daha sade tarzının yerini alan, bir tür boudoir Bizans'ıydı ve her düz çizgiyi gösterişli eğrilere
zorlayarak, aşırı yüklenen bir karikatürle
son buldu.

Prens Metternich'i, çoğunlukla tarih, istatistik ve coğrafya üzerine eserlerle dolu kitaplıklarla çevrili dolabında buldum ve umarım onun konuşmasının, gördüğüm diğer pratik devlet adamlarından daha fazla tarih ve siyasi felsefe soyutlaması içerdiğini söyleyerek herhangi bir uygunsuzluk yapmıyorumdur. Fransa'nın en pratik devlet adamı olan M. Guizot, aynı zamanda, siyasi kurumlardaki değişikliklerin insan mutluluğunun ana akımı üzerindeki etkilerini en başarılı şekilde gösteren kişi olduğundan, şüpheli bir iltifat ettiğimi düşünmüyorum.

Prens Metternich'in tüm Avrupa ırklarının en ufak sempati ve antipatileriyle derin bir tanışıklığı olduğunu kabul etmek gerekir; ve bu, bir ulustan değil, bir uluslar topluluğundan oluşan bir imparatorluğa yönelik en çok ihtiyaç duyulan niteliktir;
birbirleriyle sempati kurarak değil, devlet adamlığı sanatları ve hüküm süren hanedana sadakat bağıyla bir arada tutuluyorlar. Avrupa'nın etnografik haritası, zihninin gözünde İtalya'nın çizmesi, Mora'nın eli ve İspanyol yarımadasının kalkanı kadar nettir. Avusturya'nın önerdiği _mezzo termine_'in diğer güçler tarafından kabul edildiği birçok zor soruda, çözümün genellikle Avusturya'yı karakterize eden daha az hırslı politikadan çok, bireyin sağduyusundan kaynaklandığını söylemek fazla iddialı olmaz. Bu seçkin kişiyi en son, İngiltere'ye giderken Kasım ayında gördüm, konuşmanın bir kısmını paylaşmaya cesaret ediyorum.

_Mett_. "Şarlman'ın fikri, tek bir başkan altında birleşmiş heterojen uluslardan oluşan geniş bir devletin oluşumuydu; ancak tüm
dehasına rağmen, bu görevi yerine getirmek için yeterli değildi. Napolyon, Ren konfederasyonuyla aynı planı benimsedi; ancak
güç merkezileştirildiğinde ve küçük devletler ana güç olarak değil, araç olarak görüldüğünde, bu tür sistemlerin hepsi geçicidir. Avusturya, bu koşullar altında başarılı olan tek imparatorluktur. Avusturya kabinesi, herhangi bir iç sorunun çözümünü aradığında, her zaman pozisyonları tersine çevirir ve
hipotetik olarak kendisini, söz konusu eyalet çıkarlarının konumuna
koyar. Avusturya'nın refahının sırrı budur."

_Yazar_. "1830'un o zamanlar ve sonrasında Fransa, Belçika, Polonya, İspanya ve sayısız küçük devlette devrimlere yol açtığı tarihi gerçekle sık sık karşılaştım; ancak tüm yanıcı elementleriyle bilinen Avusturya'da tek bir kasaba veya köy bile isyan etmedi."

_Mett_. "Bu somut gerçek kendi adına konuşuyor."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 26: Bu bölüm 1844'ün başlarında Viyana'da yazıldı; ancak İngiltere'ye yaptığım müdahalenin kaydıyla Sırbistan'daki gözlemlerimin akışını bozmak istemedim.]

BÖLÜM XXXV.

Avusturya ve Beklentileri Üzerine Sonuç Gözlemleri.

Londra ve Paris sakinlerinin heterojenliği yabancıların akınından kaynaklanmaktadır; ama Alman, İtalyan, Slav ve Viyana'daki diğer ırkların garip karışımı neredeyse tamamen monarşinin sınırları içinde yaratılmıştır. Birbirlerine sürtünen kitleler, temasta pürüzlerini giderir; ama çeşitli ulusların karakteristikleri Viyana'da önemli bir güçle kalır ve herhangi bir aşınma süreciyle yakın zamanda ortadan kalkması olası görünmemektedir. İşte Almanlar gidiyor - dürüst, iyi huylu ve çalışkan; Macarlar - gururlu, küstah, tembel, misafirperver, cömert
ve samimi; ve makul Slaav - gözleri, insan doğası hakkında bilgiyle, başkalarının daha yavaş yollarla elde ettiği şeyi yakalama umuduyla parlıyor.

Yine ne kadar da ilginçtir, çalışan ve zevk alan ulusların buluşması!
Paris'te Almanlar ve İngilizler diğer tüm yabancılardan daha fazla sayıdadır. Eskisi, bir meikle yapmak için küçük paralarını biriktirir. İkincisi, evde ne olurlarsa olsunlar, Paris'te genellikle aylaklar ve toprağın meyvelerini tüketirler. Macar'ın Viyana'daki görevi para harcamaktır: İtalyan'ınki para kazanmaktır. Macar, A.B., ülkesinin toprak sahibi, ismi lejyon olan, veya askeri bir adamdır, neşeli bir başkentin heyecanları arasında izinli olarak geçirmektedir. İtalyan, C.D., bir ressam, heykeltıraş, müzisyen veya bir çalışandır; ve metropolde yaşayan yirmi bin vatandaşı arasında neredeyse hiç boş adam yoktur. Daha yüksek sınıftan Macar soyluları, görünüş ve alışkanlıklar bakımından Alman kardeşleriyle tamamen özdeşleşmiştir; ama orta asalet içinde esmer ten rengini, kibirli havayı ve yüz hatlarını, az çok Moğolvari bir yapıyı tanırız. Macarlar ve yerli Almanlar birbirleriyle gurur duyarlar ve birbirlerinden hoşlanmazlar. Macaristan Kralı'nın aynı zamanda bir imparator olduğu, topraklarının geniş ve geniş olmasıyla Avrupa haritasında çok büyük bir yer kapladığı fikrinden gönlü hoşnut olmayan bir Macar tanımadım; ve tüm kusurlarına rağmen Macaristan ve Macarlarla gurur duymayan gerçek bir Avusturyalı tanımadım. Yukarıdaki
tanımdaki Macar, yurttaşlarıyla birlikte sürüler halinde gezer ve kaldığı sürenin sonuna kadar yabancı karakterini korur; müze veya resim galerisine göre tiyatro ve balo salonunu tercih ederek kamusal dinlenme yerlerini titizlikle ziyaret eder.
Viyana'da yaşayan tüm erkekler arasında Bohemyalılar, keskin zekaları ve yaratıcılıkları nedeniyle
avuç içlerini alırlar. Bohemya'nın Avusturya imparatorluğuyla ilişkisi, denizcilerin devlet gemisine tedarik edilmesinde, İskoçya'nın Britanya kolonileriyle ilişkisine benzer. Bohemya'nın nüfusu, tüm imparatorluğun nüfusunun dokuzda biri kadardır; ancak Avusturya bürokrasisinin dörtte birinin Bohem olduğunu söyleyebilirim. Bunu hesaba katmak için, keskin zekalı, iyi eğitimli ve yetersiz servete sahip çok sayıda insanın her yıl bu ülkeyi terk ettiğini hesaba katmalıyız. İskoçya'nın nüfusu, Birleşik Krallık'ın nüfusunun yaklaşık dokuzda biridir. İskoç iyi eğitimlidir. Kardeşi John Bull'dan daha az nakit parası vardır ve bu nedenle ofisin tatlılarını, meclisin ve senatonun pahalı tütsüslerine tercih eder. Karşılaştırmalı olarak konuşursak, Birlik'ten günümüze kadar imparatorluk Parlamentosu'nda kendilerini ünlü kılanların ne kadar azı Tweed'in kuzeyinden gelmiştir; ama Malcolm'lar, Elphinstone'lar, Munro'lar ve Burn'ler, Hint devlet adamlığı kayıtlarını nasıl da dolduruyor!

Avusturya'nın siyasi eğilimlerini kontrol eden güç, bürokrasinin _kütlesinin_ gücüdür; dolayısıyla, kamu hizmeti bölümlerindeki Bohemyalıların diğer çalışanlara oranına bakıldığında, bu benzersiz
zekalı insanların, monarşinin
kaderleri üzerinde uyguladığı etki gerektiği gibi takdir edilebilir. İçişleri bakanı Kont Kollowrath ve maliye bakanı Baron Kubeck, ikisi de Bohemyalı'dır ve bu nedenle, Devlet Şansölyesi'nin yanında, imparatorluktaki en önemli
görevleri işgal ederler.

Orta ve daha fakir sınıflardaki Bohemyalılar, komşularından kesinlikle daha az samimiyet ve açık sözlülüğe sahiptir. Bohemyalıların kurnazlığını, Almanların basit dürüstlüğü ve Macarların açık yürekli vicdansızlığıyla karşılaştıran bir anekdot anlatılır: "Son savaş sırasında, bu üç ulustan üç asker, şöminesinin üzerinde bir saat asılı olan bir Fransız hanının salonunda buluştular. Gittiklerinde, Alman, 'Bu iyi bir saat; keşke satın alsaydım' dedi. 'Almadığım için üzgünüm,' dedi Macar. 'Cebimde,' dedi Bohemyalı." 

İmparatorluktaki yükselen adam, Avusturya'nın ekonomik durumuyla ilgili her ayrıntıyı çok iyi bilen Bohemyalı Baron Kubeck'tir. Bu yetenekli finansörün en büyük amacı, imparatorluğun masraflarını kısmaktır. İç kesimlerde bulunan Avusturya'nın askeri masraflarını azaltmasının akıllıca olmayacağına şüphe yoktur; ancak
_viel-schreiberei_ azaltılabilir ve budama kancası
bürokrasiye güvenlik uygulanabilir; ancak güçlü bir alt akıntı
bu bölgeyi Baron Kubeck'in gücünün ötesine yerleştirir. O da bir
serbest tüccardır; ancak burada yine güçlü bir muhalefetle karşılaşır: gümrük tarifesinde bir değişiklik önerdiği anda, Arşidüklerin
barları imalatçılar ve tekelcilerle dolar,
onları alt edecekmiş gibi göründükleri yıkımın o kadar korkunç bir resmini çizerler ki, hükümet, asla popüler olmayan hiçbir şey yapmama, kamuoyuyla çatışmaktan her zaman kaçınma ve çıkar gruplarını, hatta halkın gerçek çıkarlarının zararına bile olsa koruma geleneğine sadık kalarak geri çekilir; ve eski koşuşturmaca devam eder.

Aristokrasinin büyük kısmı her zamanki gibi en ufak bir
siyasi etki veya devlet işlerine dair en ufak bir zevk olmadan devam eder. Yıllık otuz veya kırk bin geliri olan Kont veya Prens, ceket eteğine işlenmiş şambeyinin anahtarıyla, sanki gerçek güce giden yolları kontrol ediyormuş gibi, aynı şekilde memnundur; ancak önemli bir değişimin sessiz işleyişi, Avusturya'nın iç hükümetinin tüm bölümlerinde görülebilir. İmparator Joseph'in ulusal reformları, yararlı olmak için çok
ani ve kapsamlıydı. Neyse ki, bunların yarattığı tepki, ilk Fransız Devrimi ile aynı zamana denk geldi; bu büyük patlamanın tüm monarşik Avrupa'ya
yaydığı ateşler, Avusturya'da zararsız hale geldi. İkinci Fransız
devrimi yararlı reformları hızlandırmaktan ziyade geciktirdi. Şimdi
demokrasi korkusu azaldığına göre, yararlı değişikliklere yönelik bir eğilim her yerde kendini gösteriyor. Şirketleşme arzusu
güçleniyor ve hükümet kamu şirketleri ve kurumları konusunda eskiden beri var olan kaygılarından hiçbirini göstermiyor. Sansür büyük ölçüde
gevşetildi ve daha önce dışlanan birçok liberal gazete ve süreli yayın artık sıklıkla kabul ediliyor. Birkaç yıl önce Avusturya'yı tanıyan herhangi biri, Kulüplerin masalarında yatan "Examiner" ve "Constitutionnel"i görünce şaşırırdı.

Eyalet mülklerinin (Landstande) yeniden canlandırılması arzusu birçok etkili kişi tarafından besleniyor. Bu eyalet parlamentoları, yeniliğe olan öfkesi ve despotik ve merkezi güç arzusuyla onları ortadan kaldıran İmparator Joseph'in zamanına kadar varlığını sürdürdü. Bu canlanmayı arzulayan aristokrasi kesimi
elbette küçük, ama zeki ve bir faaliyet alanı için sabırsız. Ne radikal ne de demokratik ilkeleri var; Avusturya'nın nüfusunun heterojen yapısı nedeniyle anayasal hükümete uygun olmadığını kabul ediyorlar; ancak belediye kurumlarının canlanmasının
mevcut monarşi unsurlarıyla oldukça uyumlu olduğunu ve
antagonist ulusların
karşı karşıya olduğu zorlukların en iyi şekilde yerel işlerin kontrolüyle sınırlı bir taşra kamusal yaşamının gelişmesine izin verilerek
ve merkezi hükümetin genel dış ve iç politikasında tamamen serbest bırakılmasıyla çözülebileceğini savunuyorlar. St. Marc Girardin, gözlem doğruluğundan daha az keskin bir dille, "Hiçbir ülke Avusturya'dan daha az iyilikle yargılanmamıştır; ve hiçbiri yanlış tanıtım konusunda daha az endişe duymaz. Avusturya, tiksintisini tanıtıma, hatta övgüden hoşlanmamaya kadar taşır. Övgü, onu çoğu zaman suçlama kadar rahatsız eder; çünkü bugün alkışlayan, yarın kınayabilir; kendini övmek için kendini hazırlamak, kendini tartışmaya hazırlamaktır. Avusturya buna hiç izin vermeyecektir, çünkü onun siyasi tapınması sessizliğin dinidir ve _buna_ olan tapınması neredeyse aşırıya kaçar. Okulları en büyük hayranlığa layıktır; onlar hakkında hiçbir şey duymayız. İngiltere'den sonra, Avrupa'da demiryolları için ilk ülkedir; ve onlar hakkında hiçbir şey duymayız,
Augsburg Gazette'deki başıboş bir paragraf dışında." 

Avusturya'nın ulusal demir yolu planı, _tout pour le peuple--rien par le peuple_ sisteminin şimdiye kadar görülen en görkemli çabasıdır; plan kendi sınıfının ilkidir: ancak sınıfı ilk değildir, soyut olarak en iyisi değildir, ancak
birlik ruhunun henüz embriyo halinde olmadığı
mutlak bir ülkede en iyisidir. Viyana'dan Krakow'a artık sadece bir adım. Prag ve Dresden gelecek yıl Viyana ile el sıkışacak. Güney yönüne bakarsak, hatlar Viyana ile Adriyatik arasına girer, ancak
büyük Sommering delinmiştir. Trieste'ye giden hat, Steiermark başkenti Gratz'ın ötesinde açıktır. Lombard-Venedik hattı hızla ilerler ve Trieste'nin hattına bağlanacaktır. 1847'de, gezgin, Baltık'taki Milano'dan Stettin'e mutlaka gidebilir. Ancak bizim için en ilginç olan, Silezya ile bağlantılı olarak Galiçya'nın çizgisidir. Czernowitz'den Galatz'a kadar uzatılırsa, Moldavya'nın ölü düzlüğü boyunca Karadeniz ve Alman Okyanusu birleşecektir; _Samsun ve Dicle böylece, büyük olasılıkla, uzak olmayan bir gelecekte, Hint imparatorluğumuza giden ana yolda_ olacaktır. Ancak Avusturya'ya geri dönersek; halkın ayaklanması ve övgü ve suçlamaların trompetleri ve alarm zilleri olmadan bu hızlı maddi iyileşme gösterisi tatmin edicidir: ancak tablonun tersine baktığımızda ve hantal borcu, sık sık görülen açıkları ve bitmek bilmeyen borçlanmayı gördüğümüzde, büyük mali reformların zamanının geldiğini düşünürüz, Schiller'in dediği gibi:

"Warum denn nicht mit einem grossen Schritte anfangen, Da sie mit einem grossen Schritte doch enden mussen?"

SON.

BAY PATON'UN SURİYE ÜZERİNE ÇALIŞMASI, Post 8vo, fiyat 10_s_. 6_d_.

MODERN SURİYELİLER;

VEYA,

ŞAM, HALEP VE DRUZLARIN DAĞLARINDAKİ YERLİ TOPLUM.

"Lübnan ve sakinleri, özellikle Dürziler, Şam ve Halep, onun önde gelen konularıdır. Bu başlıklardan ilki altındaki ifadeleri, eserin açık ara en değerli bölümünü oluşturur ve
çok ilginç bir bölgedeki sosyal koşullar, siyaset ve dinin durumuyla ilgili başka yerde bulunamayacak bilgiler sunar; bu bölge hakkında bilgimiz şimdiye kadar en ufak bir açıklama bile içermiyordu. Bunun yanında, ilgi çekici olarak, İngiliz gezginler tarafından Şam'dan daha az ziyaret edilen Halep'in anlatımı da var; ancak Şam'da bile, bu yazarın bilgileri önemli ölçüde yeniliğe sahiptir ve onun rahat seyahatinden, yerel halkla diğer gezginlerden daha fazla kaynaşmasından ve onlarla kendi dillerinde sohbet etme becerisinden kaynaklanan birçok ilgi çekici noktayı kapsar. Bu nedenle, yerel dil, makul olarak
sergilemesi beklenebilir... Suriye ile ilgili ortak bilgi stoğuna, 'Burckhardt'ın Suriye Seyahatleri'
çıktığından beri kolayca adlandırılabilecek herhangi bir çalışmadan daha büyük eklemeler yapar."--_Eclectic Review_.

"Olağanüstü derecede akıllıca ve eğlenceli."--_Times_.

"Bu ciltteki birçok konuşma ve raporda, bize
Avrupalı ​​yazı ve söylemin sıklıkla
istediği bir _gerçeklik_ varmış gibi görünüyor."--_Spectator_.

"Suriye'nin tavırlarını,
geleneğini ve istatistiklerini doğru bir şekilde
anlatmak için tüm modern gezginlerimiz üzerinde kolaylıklardan
yararlandığınızı gönüllü olarak tanıklık ediyorum."--_Bay Başkonsolos Barker'ın Mektubu_.

Ayrıntılı bir analiz için bkz. _Athenaeum_, 24 Ağustos 1844.

LONDRA: LONGMAN & CO., PATERNOSTER-ROW.

Avrupa Ailesinin En Genç Üyesi Sırbistan'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Andrew Archibald Paton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SERVIA ***

***** This file should be named 16999.txt or 16999.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/9/16999/

Produced by Digital & Multimedia Center, Michigan State
University Libraries., Marilynda Fraser-Cunliffe, Sankar
Viswanathan, and Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
