*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the King's Service (Kralın hizmetinde)
Yazar: Innes Logan
Yayın Tarihi: November 3, 2005 [EBook #16992]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16992
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On the King's Service, by Innes Logan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the King's Service
       Inward Glimpses of Men at Arms

Author: Innes Logan

Release Date: November 3, 2005 [EBook #16992]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE KING'S SERVICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi. (Bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri)









Üzerinde
King's Service

Silahtaki erkeklerin içe bakışları

Rev.
Innes Logan, M.A.
Güçlere papaz
EYLÜL. 1914-MAY 1916

Hodder ve Stoughton
Londra New York Toronto

Mcmxvii



Karıma



Bu küçük kitap, hafif bir sevgi ve saygıyla yazılmıştır
Yazarın sahip olduğu kişiler için, yirmi aydan fazla bir süre için onur
dernek.

İskoçya Manse United Free Kilisesi, Braemar.




İçerik


Bölüm I

Toplayan erkekler

                                                              SAYFA

  I. Bu Gaunt Olmayan Binalar 3
 İi. İlk yüz bin neden 7
III. Ubique 10


Bölüm II

Bir takviye kampı

  I. Güneşli Vadi 19
 İi. Skye 22'den adam
III. 'Şimdi duyabiliyorsun' 26


Bölüm III

'Rapor edecek hiçbir şey olmadığında bir takas istasyonu

  I. korkuluktan tabana 33
 İi. "Sence bu tür bir şey şimdi önemli mi?"             45
III. İsa'nın adı 50


Bölüm IV

Loos'un ardından

  I. Zaferin Lezzeti 57
 İi. Şüpheler ve Korkular 63
III. Elli bin 69 payımız


Bölüm V

Dumbarton'un davulları

  I. Tekrar geri dön!                                                79
 İi. Savaşın İlk Şoku 81
III. Sesicient 88'in burnunda


Bölüm VI

Kış savaşı

  I. Kabuk alanı 95
 İi. 'Savaştan nefret ediyorum: bu yüzden savaşıyorum' 103
III. Kütükler ve kamplar 106


Bölüm VII

Kraliyetliler Bluff'u Nasıl Tuttu: Hendek Savaşının Bir Bölümü

  I. Bekleme 117
 İi. Bluff 125
III. 'Auld Mob, Onyway'in itibarını sürdürdük' 128


Bölüm VIII

Tarihi üçgen 135




Toplayan erkekler




Bölüm I

Toplayan erkekler


BEN

_Those Gaunt Olmayan Binalar_

Savaş Ofisi, Glasgow, Maryhill Kışlası'nı tam olarak görünmek için inşa etti.
gaol, ama bu gaunt olası binalar, dayanıklılığın ötesinde paketlenmiş
Yeni ordunun adamları, en azından bir şekilde olanla temas halindeydi
başka bir yerde oluyor. Savaşın ilk ayında bile görünüyordu
Braemar'ın tatlı, berrak havasını nefes almak veya kişinin
Gözler dağ ve Glen'in eşsiz güzelliğinde duruyor. Gri Spire
Gümüş Birches ve Karanlık arasında zarif bir şekilde yükselen kilisemden
Mor tepelerde derin bir şekilde karıştırılmış köknarlar, daha zor bir şekilde işaret etti
O. Burada _Treasure Island_'ın bir kısmını yazan Stevenson,
'İskoçya'nın Wale (Pick)', ama sadece daha fazlasını gördük
Açıkça Belçika'nın acısı ve kahramanca küçük düzenli adamlar
Ordu bizi dokunaklı tutmak için ölüyor.

10 Eylül'e kadar işe alımlar, öyle sayılara döküldü
Durumla en yüzeysel şekilde başa çıkmak zordu. Üzerinde
Standart yükseltildi ve sanki bir slue düşmüş gibi
Bir değirmen barajının karşısında, dere aniden ve tamamen durdu. Sanırım
Yeni düzenlemenin nesnesi buydu, ama neden oldu
yanlış anlama ve bugüne kadar birincinin kendiliğinden acele
Savaş ayı hiç tekrarlanmadı. Şüphesiz sayılar
Düzgün ele alınamayacak kadar harika. Erkekler garnizon kilisesinde uyudu
Binicilik okulu, aşırı kalabalık kışla odalarda, sızıntılı
Onlara dipsiz çadırlar. Rekreasyon odası yoktu. Yağmur yağdı
çok fazla ve bir zamanlar ıslaklık yapmayan bir adam veya
İç çamaşırı yetersiz sivil davasında günlerce ıslak kaldı. Orada
Çok az battaniye, Braziers ve ucuz siyah ayakkabılar vardı
Hayat yakında Tatters'daydı. Herkes iğrenç bir şey oldu ve
Yemek yolunda yeterince iyi olmasına rağmen, aşçılar bunalmıştı,
Ve genellikle yenilemezdi. Kimse suçlamayacaktı ve şaşırtıcı bir şekilde
Kısa zaman emri ortaya çıkmaya başladı, ancak o ilk günlerde muazzam
'Grouse' henüz ordu olmayan yeni ordudan sürekli yükseldi,
ve bu koşullar kısmen sorumludur.
Standart tekrar düşürüldü, işe alımların akışı çok daha azdı
önce. Bu, doyurucu grousing fakültesi, ordu kaprisli,
esprili, kurnaz, bazen ısırma, asla yürekli olan, açıkça bir
Eski ulusal gelenek, Chaucer için yarım düzine kez kullanıyor. Ancak
İç mekan yaşamından yumuşak erkeklerin rahatsız edici rahatsızlığı gerçekten
zavallı.

Kraliyet Saha Topçuları hariç tüm işe alımlar çok geçmeden
başka bir yere gönderildi ve kışla bu kol için büyük bir depo oldu.
Servis, Albay Forde komuta. Ne harikalar yapıldı
o ilk günler ve ülkenin ne kadar zorlandığı gerçekleşecek
Aylarca bir insanın asla daha az olduğu anlaşıldığında
iki binden ve bazen bu sayının üç katına kadar,
eğitim amacıyla sadece iki tarla silahı vardı ve memurların
sadece üniforma giymiş olan keşif gücüne gönderilebilir
üç, dört veya beş hafta.


II

_ Why ilk yüz bin kayıtlı_

İlk yüz binin kendi özellikleri vardı
halefleriyle karşılaştırıldığında. Çok sayıda erkek içeriyorlardı.
Macera, maceradan sonra doğan arayanlar, bir şeyler yapın,
Savaşın cazibe merkezleri olan erkekler. Hiç bulamayan birçok adam
hayata yer, çünkü o, huzursuz, fitil ruhtu
yerleşmemek veya düzenli geleneksel yollara karşı çıkmış olan
Sonunda Ağustos 1914'te mutluluk. Bunların yanında olan erkekler vardı
tutkuyla vatansever ve çok net ve hızlı bir şekilde uzun sorunları gördü
Sevdikleri ülkeye dahil. Belçika'nın kaderi çok daha fazlasına sahipti
Yeni Ordunun Rütbeleri ile Memur Sınıfı'ndan hareket eden etki,
Bence oldukça fark etti. Gerçekten de, daha sonraki işe alımlarla topladım
Belçika'daki Alman zulmündeki öfkenin
Kayıtlarında hakim güdü. Hiçbir soru olamaz
Yeni orduların adamları arasında yakın çalışan herhangi birinin zihni
1914 sonbahar ve kışında Belçika'nın işgalinin
ülkeyi bir adam olarak toplayan ve hiçbir şey
Durumda, bilindiği gibi, bunu yapardı. İnsanlar
Bir bütün olarak Alman tehditinin yakınlığını kavradı. Ki
Geçişi engelleyen ince haki çizgisine baskıya işkence yapmak
Deniz hiçbir şey bilmiyorduk. Gece gündüz gece geçtikçe regaled
'Ağır Alman kayıplarının' hikayeleri ve ölümlerin nafile masalları
Alman prensleri; Ne erkekliğimiz ne de hayal gücümüz tamamen
yakalandı, kardeşlerimizin neredeyse inanılmaz kahramanlığı için biz
Asla söylemedi. Belki de sessizlik haklıydı; Düşman olabilir
Zafere ne kadar yaklaştıklarını öğrendim ve yüce bir çaba ile
Kırık. Tüm olaylarda, kaçınılmaz olarak ya da değil,
bir bütün olarak ülke, bu kış boyunca gerçekten
en iyisi. İlk yüz bin için daha fazla onur!


III

_Ubique_

Bu savaş bittikten sonra hiçbir asker 'Hıristiyan ne yapar?
Kilise benim için mi yapıyorsun? ' Kilisenin üyeleri,
organizasyon veya daha sık diğer kuruluşlar aracılığıyla
Üyeleri hareketli ruhlardı, her yere asil bir duruma yükseldi
ülke. Glasgow bir istisna değildi. Kiliseleri de yaptı
İyi, birlikte çalışmayı öğretmek. İşte bir örnek. Erkekler
Şehrin her yerinde, bir salonda iki veya üç yüz, daha fazla
başka birinde. Her durumda düzenlemeler yapıldı.
Rekreasyon ve konfor. Belirli bir Bölge Birinci Cemaati
Rekreasyon Odası olarak salon, bir diğeri tüm masrafları ödedi, üçüncü bir
Günlük temizlik için bir kilise subayı, üyeler vermeye katıldı
dergiler ve kağıtlar ve çay ve kahve sağlama; misyoneri
Bir cemaat hizmet verdi ve hepsi birleşti. .
Üyeler olmadıkça işçileri kabul etmeyen y.m.c.a.
Christian Church, olay yerine geldi ve bir kulübe inşa etti.
Kışa Meydanı'ndaki Bayan Hunter Craig'in cömertliği.

Bu konuda, 1915'in ilk aylarında,
Merkezi Y.M.C.A.
kulübe. Bu canlanmanın içinde genç erkeklere söylenen izler vardı
gerçek bir canlanmanın izleri miydi, ama birçoğunun küçüldüğü için
Günümüzde alevli reklam, gürültü ve
Ostentation.

Bilge yaşlı bir İskoç bakanı bir keresinde 'nasıl bir şey getireceğiz
canlanma? ' 'Canlanma veren Tanrı'dır.' Ama onu nasıl alacağız
Ver mi? ' `` Ona sor, '' dedi. Belki de bu durumda alçakgönüllü diyebiliriz
Sormamızın büyük ölçüde güvenini kazanma şeklinde olduğunu
Erkekler, hepimiz arkadaş olduğumuzda hareket sessizce bir tane başladı
gece, cep vasiyeti liginin bir ajanının eylemi ile
Akşamı bizimle geçiriyordum. Toplantılar yeterince prosaik görünüyordu
göz; Grup veya solo şarkı söyleme veya dışa doğru heyecan yoktu ve
Kulübe düz bir ahşap binaydı, ancak gerginlik çok yoğundu
kez. Bazen bir haftada yüz kadar geri kalırdı ve
Derin manevi dürtüye vermek isteyen profesör dönüşümü
Onları içeriden Mesih'in zihnini ve ruhunu yapmak için çağrıda bulunuyor
hayatta. Hepsi demirlemelerinden gevşemiş ve deniyordu
Ayaklarını yeni bir ortamda bulmak için. Çoğu sadece iyi
Daha önce hiç fazla düşünmemiş olan çocuklar. Başkaları vardı
Sonunda yeni bir başlangıç ​​yapma şansı gördü ve minnetle kavradı.
Bazıları 'köşe çocukları', disiplin ve yoldaşlık içinde öğrenme
hiç hayal etmedikleri ders. Sanırım her yerde vardı
Yeni Ordu Bir zorun bilincinden kaynaklanan belirli bir ahlaki yükselme
görev üstlenildi ve bunu daha fazla yönlendirmek zor değildi
Kişisel ve manevi kriz. Hakkında çok sevimli bir şey vardı
onlara. Bir Kanada kereste kampından uzun boylu, yakışıklı bir adam,
Yüzünde gerçek bir sıkıntı, 'Denedim ve denedim ve Tanrı bana yardım et, ben
yapamamak. Faydasız.' Chum kolunu onun içinden sıkıştırdı ve ilan etti
Sesinde bir sevgi sıcaklığı ile 'Ona bakacağım Guv'nor.'

Aylar sonra bir Flaman kasabasında bazı pillerinin bazılarını gördüm
Stony sokakların üzerinden geçerek gidin. Bir elektrikten el feneri
Torch, her ikisinde de karanlıktan karanlığa uçan binicileri aydınlattı
geniş ışık kaleminin tarafı. Bronz yüzleri gösterdi, yetkin
jestler, lekeli üniformalar, gazilerin izleri, içinde bulunan erkekler
Silahlarıyla birçok kez hareket. Eminim görevlerini yapmazlar
Sadece krallarına ama bir tane daha yüksek, cesur sözlerle
Kolordu sloganı, '_ubique quo fas et gloria ducunt_.'

Nisan ayında Emirler Sefer Kuvvetleri'ne katıldı. Bir takviye kampı




Bölüm II

Bir takviye kampı


BEN

_The Sunny Valley_

Takviye kampı güneşli bir vadide hoş bir şekilde uzanıyor. En yakın
Kasaba Harfleur'du, tam beş yüz yıl önce Henry tarafından kuşatıldı
Büyük silahlarına ve onun baş güvenini alan İngiltere V.
Madenler ve hayal kırıklığına uğramamıştı. Kamp Komutanı,
Çadırların ve kulübelerin etrafındaki zemin bahçelere dönüştürülmelidir ve
Çok geçmeden vadi çiçeklerle parlaktı. Hepsinde barış vardı
burada manzara. Bazen erkeklerle kalabalık bir at kamyonu treni
Sürgülü kapılarda durmak veya bacakların üzerinde sarkan bacaklarla oturmak
raylar, vadinin ayağından geçen uzun eğimi ve her
Akşam Tedarik Trenleri öne doğru yavaşça çekildi,
Her biri on iki bin adam için bir günlük rasyonlarla dolu. Taze Taslaklar
Piyade ve topçu için her gün geldi, birkaç gün kaldı ve
Sonra çizgiyi gönderdi. Muhtemelen ayda bin adam bir
o zaman bir bölümden elde edilen israf için adil tahmin, yani
Bütün sefer gücünün yılda bir kez tamamen yenilenmesi gerekiyordu
Dövüş birimleri söz konusu olduğunda. Bu nedenle taslaklar
Sürekli olarak kampımızdan geçiyor ve birçok fırsatım oldu
Her saftan bireylerin moralini incelemek. Sonuç
İlginç ve ayarlanmaya değer. Deneyimim, iyiydi
Dövüşün kalbi, önlenebilir iki nedenden etkilendi. .
Birincisi, meşgul olan çok sayıda genç yetenekli erkekti
meslekler, iletişim hatlarında ve tabanda,
başkaları tarafından etkili bir şekilde taşınmıştır. Bu genç adamlar asla
Tehlikedeydi, savaşçıya katılanlar
Kolordu tekrar tekrar ölümle geri gönderildi. Bu (bize söyleniyor)
şimdi düzeltildi, ama uzun süredir büyük bir ağrı kaynağıydı.
Ağrı için ikinci etki inanılmaz miktardı
Üstatlar arasında, gazeteler arasında evde devam eden wrangling
ve erkekler vb. Memurlar,
'İşçiler' ve onları bir sınıf olarak toptan kınamak. Bir kerede olmak zorundaydı
Onların eve getirilmesinde temkinli ve ısrarlı
hayran oldukları ve sevdikleri, onları takip edeceğini bildikleri kendi erkekler
herhangi bir yerde, dışarıda olan erkeklerle aynı sınıftan çekildi
grevde. Sahip olmanın daha iyi olmasının başka bir nedeni
Üslerde yaşlı erkekler ve evli erkekler cazibelerde yatıyordu
Her iki tarafta erkekleri çevreliyor. Bunların da dikkate alınması gerekiyor
kaçınılmaz savaş maliyetinin bir parçası olarak. Grit için çok şey söylüyor
ve ortalama Briton'un karakteri, pek çok kişinin yaralanmadan ortaya çıkması.


II

_ Skye'den adam

Bir gün çadırların etrafına giderken, bir adamla uzun bir konuşma yaptım
Taslak sadece bir Yayla Alayı'na katılmak için cepheye ayrılıyor. O vardı
uzun zamandır hastaneden çıkmadı ve arkadaşları gibi
İkinci bir veda üzüntüsünün üzüntüsünden sonra kendini bir araya getirdi.
Bununla birlikte, her zaman herhangi bir söylenti vermenin iyi bir planını takip etmek
Dedim ki, çok neşeli bir doğaya sahip olan, atıfta bulunarak
O sabah karmaşalarda güncel olan bir rapora, 'diyorlar
Kitchener Eylül ayına kadar her şeyin biteceğini söylüyor. ' Bana çok baktı
Cidden ve sert bir şekilde, 'Lord Kitchener'ın ne zaman olduğunu söylemesi için değil
Savaş bitecek. Sadece Tanrı'nın bunu söylemesi. ' Şu anda o
Dedi ki, 'Ve daha fazla, Skye'yi tekrar göreceğim' dedi. Denedim
Boşuna her yol, önsözünü ondan kaldırmak için ve şimdi dedim
Kıta gibi kendisi gibi, 'Hiç
Skye'yi tekrar görün; Bunu sadece Tanrı bilebilir. ' Biraz, huzursuzca hareket etti,
ve yavaşça cevap verdi, 'Yess, os, ama-evet, öyle.'
Bazen birbirimize o kadar eski tanıdık olmadığımızda sorarken
Soru Skye'den adamın hikayesini ve cevabını anlatırdım
sorun. Birkaç hafta sonra sahip olduğunu duyduğumuz için çok mutluyduk.
kalıcı olarak uygun olmayan olarak taburcu edildi ve o zamana kadar sevilen pusundaydı
ada.

Başlıca papaz oradaki papazlık sırasında kampı ziyaret etti. .
Büyük bir genel olarak yer alan Rev. Dr. Simms,
İngiltere Kilisesi'nin dışındaki papazlar. Uzun boylu,
Seçkin, alçakgönüllü figür her zaman duracaktır.
Onun yönetimi altında olanlar, sonsuz nezaket, bilgelik,
ve tüm partiler arasında titiz bir adalet. Dr. Wallace Williamson
Fransa'daki birlikleri ziyaret eden St. Giles ', Edinburgh,
ona eşlik etti. Pazar günü hizmetleri çok hareketliydi. Kalpler
veda ve
savaş alanı. En iyi tanıdığım üç İskoçya
Bu hizmetin hepsi öldü: biri Loos'a düştü, biri Mezopotamya'da ve diğeri
Somme'de. Gardiyanlarda bir subay olan en büyüğü
Tabur, konuşamadı ve gözleri gözyaşlarıyla doluydu. Yoktu
Burada bir Lowlander'ın diğerine yaptığı açıklama
Çok ünlü bir Londra vaizini dinlemek: 'Evet, güzeldi,
Ve o da bir şeyleri görüyorsunuz, whiles; Ama adamım! Nae vardı
_Logic_ 't.

Bu sefer _lusitania_'nın battığını duyduk.
Bir şekilde şu andan itibaren nerede olduğumuzu ve ne için daha iyi biliyorduk
savaştı. Herkesin düşünceleri çok acımasızdı. Bu çıplaktı
Kötülük Tanrı ve insanın gözünde açıkça ve soğuk bir şekilde yapıldı.


III

'_ Onları şimdi duyabiliyorsun_'

Çadırımda bir arkadaşımla konuşurken bir briling öğleden sonra
Düzenli kapıya geldi ve ona 'Senin için mesaj, efendim' dedi. O
ona baktı. Taburuna ön tarafa katılmak onun emirleriydi. Biz
el sıkıştı ve o astıktan sonra tekrar harekete geçtiğine sevindi
çok uzun süre beklemek hakkında. Beş dakika içinde düzenli siparişlerle geri döndü
Bir kerede 2. Londra Bölgesel Yaralısına devam etmem için
Takas İstasyonu. Hizmetkarım Adams'a güle güle dedim. Hiç kimse yoktu
Batmenlerinde daha şanslı-ADAMS, tipik bir düzenli, şiddetli gururlu
alayı; Campion, Londra Bölgesi, Ticari Bir Gezgin
sivil yaşamda; ve Munro, Kraliyet Scot, bir ya da iki ay içinde
Savaş salgını artık savaş ruhunu bastıramayacaktı.
Kraliyet Alayı içinde karıştırıldı ve gönüllü olarak birleştirildi,
Karısı ve arkasında altı çocuk. Edinburgh'da ustabaşı
Tramvay Şirketi. Handy adam olduğu, elini çevirebilirdi
Kırık bir baston için bir yüksük tasarlasın herhangi bir şey
Bir turşu şişesinin vidasından veya kasvetli görünümlü bir kulübe yapmak
yaşanabilir veya hiçbir yerden sıcak çay üretmek veya bir
Wet-Canteen seçim çerçevesi komünyon için iyi bir yere (boş tütün
masa için kutular, bira fıçıları gizlice görünmeden) veya bir
Çatısız bir salon çubuğunun köşesindeki kum torbalarından minber.

Tedarik Tren çok erken bir saatte ve sapkın yollarla kaldı
Demiryoluna isteksizce yaklaştı. Yolculuk otuz saat sürdü. BT
Askeri bir trene gitmeyecek dersleri öğretecek kadar uzundu
Fransa okumaya veya alüminyumdan rashly içecek bir şey olmadan
sıcak sıvı içeren fincan veya tek bir makale olarak zorba sığır etine güvenmek
diyet. Akşama doğru trenden sorumlu İrlandalı, acıma vardı ve
beni aldı-otuz beşte durduk-ona hayran olmak için
Primus soba tam patlamada ve mükemmel akşam yemeğini paylaşmak için. Ancak
(soba veya soba yok) Dünya bu tür yapabilenlere ayrılmıştır
şey ve yapamayanlar; Kim, refrakter ile boşuna güreş
Elemanlar, hiç doğmuş olmasaydı.

Demiryoluna ulaşmadan önce muhtemelen duyacağımızı söyledi.
Silahların sesi. İfade, kısırlık için, hatta alay etmek için kullanılır,
Ama ilk duyulduğunda gerçek, göğsünüzde yeni bir duygu çalıyor. .
Gece rüzgarsız ve sıcaktı ve bizde dururken saat on saat
Wayside Station Ulsterman bana geldi ve dedi ki, 'Dinle, yapabilirsin
onları şimdi duy. ' Ve doğuya doğru derin bir çalkalama sesi duyulabilirdi
Still Havada Yükseliyor ve Soluyor-İngiliz Topçu Sesi
Henüz ezici oranlara karşı gece gündüz kavga.

Yirmi saat sonra, birçok gezintiden sonra, dostça bir saha ambulansı
Araba beni takas istasyonunun karmaşasının kapısına bıraktı.
Bir 'Scotch Bakanı'nın gelişi, iyi bir şekilde beklemişti
merak ve muhtemelen biraz endişe.




'Rapor edecek hiçbir şey olmadığında bir takas istasyonu




Bölüm III

'Rapor edecek hiçbir şey olmadığında bir takas istasyonu


BEN

_ Base_'den Parapet'ten

Bazen bacak parçalayan bir adamı duyarız.
Makine tüfeği hiçbir şey olmamış gibi. Bu nasıl açıklanacak?
Cevap, evde olanlar için gerçek bir rahatlık. En çok
Paramparça yaralar en büyük acıya neden olan yaralar değildir.
Sanki bir ağaç telgraf kablolarına düşmüş gibi. Teller aşağı
Ve mesaj yok, ya da en kötüsü karışık bir Jangling mesajı gelebilir
beynin üzerinden. Bir yardım gönderisine taşınan bir adamın
Büyük bir zevk durumu, çünkü 'Blighty bir tane aldı'. O yatıyordu
Sigara içmek ve konuşmak, yarasının o kadar büyük olduğunu fark etmek biraz
Tekrar yürüyebilmesi birkaç ay olurdu-eğer gerçekten
Hiç iki bacakla yürümek. Acının gerçekleşmesi zamana kadar
Sıradan zamanlarda, açıklıkta tam oyuna girin.
istasyon veya en azından saha ambulansı ve kaynakları
Bilim emrinde.

Öğleden sonra üçte üçte ön hendekte vurulduğunu varsayalım.
'Jock' evrensel olarak İskoç askerlerine, ova veya
Yayla. Melodik bir isim değil, ama işte orada! Ve bir şekilde
Scotsman'ın karakterini 'Tommy'den daha iyi ifade eder. Yapamaz
çok fazla zikzak yaptığı için iletişim açmasını aşağı indirin:
Açılardan geçemez. Böylece bir kazıya alındı ​​ve
İlk yardım alır ve belki de bir tablet morfin alır. M.O. Muhtemelen olabilir
Onu görmek için gel, ama kendi yardım direğiyle çok meşgul olabilir. Orada
hendekte sedye taşıyıcıları düzgün bandaj yapabilmektedir. .
Ortalama 'S.B.', bu arada, taburdan bir adam,
R.A.M.C. Karanlık olur olmaz sedye taşıyıcıları onu kaldırır ve taşıma
belki de beş yüz veya bir
Savaş açısının yanında bin metre arkasında, taburun yakınında
Karargah. Belli bir riske sahip ürkütücü bir yolculuktur. .
Parlak Boche fişekleri sürekli olarak yükselir-düşman bazen denir
'Hun,' daha sık 'Boche,' daha güler yüzlü anlarda 'fritz', ama
'Almanlar' asla-ve zemini canlı bir şekilde aydınlatır. Bu fişekler
çok güçlü. Duruşurken kendi gölgemi birinden gördüm
Bir kamptaki zaman, siperlerden tamamen beş mil uzakta ve
Yakın '' Almanya'daki her gözün size sabit olduğunu hissediyorsunuz. En iyisi
Yapılacak şey oldukça hareketsiz durmak, çünkü yapay ışık çok
aldatıcı ve bir nesnenin ne olduğunu yapmak zor. Her halükârda,
Gerçek tehlike alanı 'insan-kara', çünkü bu kadar güçlü
Mezarlık İsviçre'den Deniz'e Sakalın Gözleri
bükülmüş. Çeşitli fişekleri elde etmek için kullanılan alaylar
denemek. Bir olaydan gülüyorduk,
Yeni tip, bir paraşüt türü sunulmuştu. .
Onu kovan ikinci komuta, rüzgarın gücünü yanlış hesapladı,
düşmanın hendekinden üflendi ve parlama taşındı
Doğrudan taburun üzerine gelene kadar görkemli bir eğri
Karargah. Burada uzun süre asılı kaldı, tüm ayrıntıları çok gösteriyor
Başarıyla, C.O.'nun büyük sıkıntısına. Bu zeminin üzerinde çok
Yavaş ve dikkatli bir şekilde sedye taşınır. Yardım gönderisi olduğunda
M.'ye ulaştı O. Çavuş veya Onbaşı tarafından desteklenen sorumluluk alır
Her zaman onunla birlikte olduğu R.A.M.C. ve 'yaralı' atıldı
Dug-Out'taki diğerlerinin yanında veya harap bir evin altında mahzen,
Bu yardım direği ve tabur dispanserini oluşturur. İlk aşama
Yolculuk şimdi bitti. Yakında birkaç araba sessizce sürünüyor. Tek tek
Yaralılar kaldırılır veya sert bir şekilde tırmanır. Sahip olan doktor
Onlarla M.O. ile sohbet edin ve yerel dedikodu değiştirildi
Alanın daha geniş bilgi (veya daha görkemli söylentileri) için
ambulans. Göğsünde mermi olan sporcumuz kaldırıldı. Kayışlar
güvenli bir şekilde sabitlenir ve brandalar bağlanır. 'Hepsi, efendim!' 'Sağ!
Çok uzun, Hadley! ' 'Cheero, Scott!' Ambulanslar çok başlar
dikkatli bir şekilde ve yoldan sürün. Yürütülebilir durumda, çünkü
Burada gün ışığında çalışmak imkansız. Hepsi parçalara vuruldu
trafik ve sık sık kabuk delikleri ve kural olarak çok
dar. Ayı yok, bu da aynı derecede ve ışık olamaz
taşındı. Şoför, altıncı olarak mürekkepli siyahlıktan geçiyor
Sense bu tür birçok yolculuktan başladı. Arada sırada bir parlama ışıkları
Kırık parke taşları birkaç saniye. Tekerlekleri sadece birkaç
her iki taraftaki çamurdan ayaklar ve o arabaya girerse
saatlerce orada olurdu. Biraz sağda 18 kiloluk bir pil
yavaş ve düzenli olarak ateş ediyor ve kabuklar yolun üzerinde çığlık atıyor
düşmana giden yollar. Bir köşe döndürülür ve yol daha iyi olur. Biz
Işık göstermeyen bir binaya hazırlanın ve R.A.M.C. Düzenler Geliyor
Bir mahzenden gelen adımlar. Bu gelişmiş giyinme istasyonu; BT
Bir tugay cephesinden toplar ve işte iki doktor vardır. Büyük
Sacking ile kaplı pencere, zemin seviyesinde açılır.
Mahzen ve yaralılar onun içinden kaldırılır. Bazıları burada kalacak
Gece, ama en ciddi zarar yaralanmaya gönderilir.
İstasyon beş veya altı mil geri. Sıcak içecekler gidiyor ve hoş karşılanıyor,
çünkü yaralı erkekler titriyor ve şokla hasta. İki yeni sürücü
Kazan, esneme ve devralmalarından gelin; Bir mesajın sadece
'P' siperlerinin hendek harçları tarafından 'ısıtıldığı' ve
Arabalar hemen tekrar geri dönmelidir. Ambulanslar hareket ederek
Doktorlar meşgul, kollar dirseğe yuvarlandı. İkinci aşama
Yolculuk tamamlandı.

Arabalar şimdi çok daha hızlı hareket ediyor. Işıklar hala yanıyor
Bölüm merkezi, ancak saha ambulans merkezi karanlık,
Kapıdan önce yanan lamba için tasarruf edin. Bir ambulansın iki veya
Bölüm cephesinden toplanan üç gelişmiş giyinme istasyonu.
Beyaz ve kırmızı bir direk üzerinde ikiz lambalar, daha yakın ve hafifçe aydınlatın
İki bayrak, Union Jack ve Kızıl Haç. Flanders'daki Union Jack
sadece Kızıl Haç ile birlikte veya belki de
bir cenazede ölü beden; Başkomutan gelmedikçe, ne zaman
Bayrak arkasında bir mızrak üzerinde taşınır. Arabalar dik açılara döner
Gravelled bir avluya ve büyük bir kapının önünde hazırlayın. Bir onbaşı, kim
bir cam girişin içinde oturuyor, başını içe koyuyor
Kapı ve bağırıyor 'sedye taşıyıcıları!' Düzenli bir şekilde hızlı bir şekilde geçer
Ofis ve Düzenli Memura Raporlar, 'Sedye ile İki Araba
vakalar. ' Doktor resepsiyon odasına geçer ve incelemeye başlar
İlk vaka. Resepsiyon odası daha mutlu bir konser veya müzik salonu
günler. Sahnesi dispanser ve küçük oda
Sanatçılar 'makyaj' morg. Doktora kız kardeşi katıldı
gece görevinde. Her insan sırayla hızla incelenir. M.O. veya
Doktor giyinme istasyonunda, doğa hakkında bazı sözler yazdı
bir bagaj etiketi gibi bir etiketteki yaranın
bir düğme deliğine bağlı. Bir düzenli öne çıkıyor ve indiriliyor
Ayrıntılar: İsim, Sayı, Tabur, Tugay, Bölüm. Jock daha çok
Bu bilgiyi vermekten yoruldu çünkü zaten almıştı
M.O. tarafından ve giyinme istasyonunda. Ama başlamaya gerek yok
Henüz şikayet edin, çünkü her durma yerinde tekrarlanacaktır. O
başka bir odaya taşındı. Üçüncü aşama bitti.

Jock iki hafta burada, çünkü kötü bir şekilde yaralandı ve birini işgal ediyor
İstasyonun övünen birkaç yatak. Bir gün doğar, oldukça beyaz,
ameliyathaneye ve bir süre sonra geri taşındıktan sonra
eskisinden daha beyaz. Herhangi birinden daha azını gördü; Sadece gördüm
beyaz duvarlar ve sivrisinek perdeleri; Etherin ağır kokularını kokladı
ve kloroform ve antiseptikler; hafifçe ve daha hafif drone duydum
bir uçak tepesi; Ayrıca padre'yi de gördüm, oldukça beyaz, ama
Bu tür şeylere alışmaya kararlı, olması durumunda
Büyük 'itme' geldiğinde kısa elle olun.

Jock trenle gidemez çünkü sarsıntıya dayanamazdı, bu yüzden
Bir mavna beklemeli. Açık bir zevkle dinliyor
Elektrikli ışıkların ve fanların ve beyaz çarşafların açıklaması ve
yastıklar. İstasyonda altı kız kardeş var. Onlar ilk
Son izinden beri gördüğü İngiliz kadınlar ve duyduğu için mutlu
Mavnada iki tane olacak. Bir mavna gelir ve gider, ama kimse söylemez
Jock bu. Ona mavnaların her zaman uzun bir süre geldiği söylenir, ki
da doğrudur. Ve gerçekten, bir sonrakinden önce çok daha iyi
Önce gelirse trenle gidebileceğine karar verilir. Geliyor
Birinci. '_Train In! _' Lightning gibi koğuşlardan geçer. Var
Acele vedileri, hediyelik eşyalarla bir araya gelerek, hüzünlü gözler
Henüz gidemeyenler, yapabilecekleri izliyorlar. Arabalar etrafında getirildi
Yan girişe, sedye oluklarına kaydı ve
Konvoy istasyona kapalı. Zaten yarı dolu olan uzun tren yalan söylüyor
beklemek. Platformda son küçük bir pasaj var, geliyor ve
Taşıyıcıların Gidilmesi, R.T.O. ile kaçınılmaz tartışma, bir uyarı
Motordan çığlık attı ve tabana tren gitti.


II

'_ Bu tür şeylerin şimdi önemli olduğunu düşünüyor musun? _'

Bir takas istasyonu, isminin ifade ettiği şeydir. Yaralıları temizler
her biri bölünmüş çok sayıda saha ambulansından
Birkaç gelişmiş giyinme istasyonu. Bunların her biri sırayla
Birkaç yardım gönderisi. Bütün yaralı ve ötesine geçen tüm hasta
Ambulans, istasyondan geçmelidir. Orada trimlere koyuluyorlar
tabana yolculuk için veya bir iyileşme deposuna gönderilirse
Bir veya iki hafta tekrar göreve uygun görecek.

İngiltere Kilisesi Papaz, benim kadar samimi ve accomodess idi.
olmak için endişeliydi. Birimizin konuşacak her insanı gördüğünden emin olduk.
Getirdiğinde ve hangi koğuşa alındığını kaydetti. İçin
Yazma kağıdı, gazeteler ve dergilerin, tütün ve
Sigaralar, işi böldük, böylece bir günde her biri yarısını aldı
ertesi gün yarıyı tersine çeviren koğuş sayısı. Bu durumuda
Ciddi hastalık veya sorun kendi adamlarımıza daha yakın kaldık. Biz ikimiz
Ahit mağazamız vardı. Birliklere verilen tüm baskılardan
İskoçya Ulusal İncil Derneği en iyisidir. En çok
Çekici, parlak kırmızı bağlamasında-biri haki'den çok yorulur-ve
Savaş zamanında çok paha biçilmez ve başarısız olan mezmurları içerir. BEN
düzyazıdan ziyade metrikte olmalarının üzücü
biçim. Öte yandan, bir memur bir keresinde bana imkansız bulduğunu söyledi
İncil'i okumak için yerleşmek için. Onun deneyimi bir kitapçık
Tanıdık ilahiler onun için en manevi değerdeydi. Çekirdi
Kazanmış ve bir ayet okuyun ve sonra tekrar geri koyun. Pazar günleri
Sabah hizmetlerimizi ayrı ayrı tuttuk, resepsiyon odasında
farklı saatler. Mümkünse bir veya iki sessiz olabilir
Koğuşlarda da hizmetler. Din ve bilim bazen
birbirlerine düşman olması gerekiyordu. Bunu söylemeliyim ve söylemeliyim
minnetle-doktorları her zaman sempatik, yararlı ve
düşünceli, hiçbir erkek daha fazla, aslında, hiçbiri daha fazla olamazdı
arkadaşça. Onlar inanç sevgilisi değiller, ama kendileri sadık hizmetkarlar
insanlığın ve herhangi bir pratik arzuya tek başına duyarlı
yardım. Akşam birleşik bir hizmet verdik. Presbiteryen
Hizmetin Anglikan ve Ertesi Pazar hizmeti verildi
Presbiteryen olacak ve İngiltere Kilisesi Chaplain konuştu. Aldık
Altı yüzü ile bu kadar çabuk büyüyen mezarlığa cenazelerimiz
Küçük ahşap haçlar, ayrı ayrı, yolda olanlardan
Alternatif günlerde her papaz tarafından diğer takas istasyonu alındı,
mezhepten bağımsız olarak. Rab'bin ayini dağıttık
Güzel küçük cemaat setini kullanarak kendi halkımıza akşam yemeği
Savaş Ofisi tarafından yayınlandı ve tablo olarak bir sedye ile kaplı
Beyaz kumaş ve sehpalar üzerine yerleştirin.

Milliyetin çizim gücü sahada muazzam. Çok daha fazlası
belirli kilise bağlantısının duygusundan daha önemli ve gerçek. Eşit
Presbiteryen kilisesinin kendi dallarına çok sadık erkekler
Örnek, zihninde buna çok az önem veriyor. Memnuniyet duyarlar
bir İskoç doktoru veya İskoç Padre ile tanışmak. Twined'leri anlıyor
Karakterlerini oluşturmaya giden gelenek ve eğitim lifleri.
Her insan da, onun formlarına göre ibadet etmeyi sever
aşina. Ama İskoçya Kilisesi veya Birleşik Özgür Kilisesi
İskoçya, vb. Bahsetiyorum
Hıristiyan erkekler, tarihsel durumun farkında olan erkekler. Orada
Alandaki bir adam üzerinde büyür, kardeşi Scot için daha derin bir aşk
gelenekte, tarihte,
Karakter, inançla, hevesle ileriye bakmaya geliyor,
_passional_, tam bir uzlaşma gününe.

'Sence bu tür bir şey şimdi önemli mi Padre?' Bir çocuğu fısıldadı
kim umutsuzca yaralandı, iskelet eli huzursuzca seçiyor
Karşı Pane-tüm ses argümanlarımız için iyi bir zaman! Bu tür
Elbette önemlidir, ama _then_ Dinlenmek için önemli olan ne önemli olabilir
Sonsuz kollarda yorgun bir şekilde. Sahip olan herhangi birinin
Yaşamın yorgunluk ve acıdan geçtikten sonra hayatın yanında diz çök, kes
çok zamansız, annelerin ellerinden uzak
Onları yattıklarında ve kimin kırık sözlerini dinlediklerini seviyorum
güven, her zaman temel birliği hakkındaki vizyonuna izin verecek
Mesih'te Tanrı'nın ebedi sevgisinde dinleniyorlar.
daha az gerçekler.


III

_ İsa'nın Adı_

Bir askerin hayatında özellikle uyanık olduğu iki dönem vardır.
Dinin çekiciliği. Biri, gördüğümüz gibi, askere alındıktan hemen sonra;
Diğeri yaralandıktan sonra. Bir takas istasyonu ilk
dinlenme yeri var. Korkunç bir titreme yaptı, chum'unu gördü
Belki de öldürüldü, vahşete katıldılar. O genellikle kırılmış
Yukarı, bir vakıf için tekrar arama. Zorluk, onun kalışının
Çok kısa, kural olarak sadece birkaç gün. Kayıt hastamız zayıf Burke'di,
İrlandalı bir alaydan bir İrlandalı. Dışarıda yaralanmıştı
Makineli tüfek ateşi altına dağılmış kablo partisi. O bir
Jack Johnson Hole ve orada her iki tarafın da görünmesinden uzanıyor
Sekiz gün sekiz gece için siperler. Biraz bisküvi vardı ve
Su şişesi, başka bir şey yok. Kabuklar tepeden çığlık attı veya yanında patladı ve
Mermiler, kabuk deliğinin üzerinde ileri ve ileri düdüğü. Vardı
Çürümenin tüm aşamalarında ölü adamlar. Bir devriye tarafından keşfedildiğinde
Orada iki yüz saatten fazla bir süredir vardı ve deli değildi. Biz
Hafifçe 'hayattan daha fazla ölü' konuşun. Kelimenin tam anlamıyla o zaman
Getirildi. Bangren uzun zaman önce geçmişti ve durumu
Açıklamanın ötesinde. Cerrah Generals ve Danışmanlık Cerrahları Uzun
Onu görmek için mesafeler, insanın aziminin eşsiz bir örneği
hayat. Haftalar boyunca bir iplik tarafından kaldı, bazen biraz daha iyi,
daha çok şok edici hasta; Ama sonunda, kabulden altı hafta sonra,
taşınabileceğine karar verildi. Bütün istasyon güle güle demeye geldi
eski Burke ve onu görmeye gidebilecek herkes asansörle nazikçe indirildi
mavna içine. Daha sonra, hayatta kaldığını söyleyecek mektuplarımız vardı.
bacağının amputasyonu ve yavaş yavaş iyileşti. Ama buydu
Herhangi bir hastanın bizimle kaldığı en uzun süre. Zaman kadar kısa
Ancak genellikle, bazen çok uzun olacaktı
Samimi, her ikisi de buluşmaya hazırdı. Yok ve asla yok
terimin olağan anlamında dini bir canlanma
Flanders ön cephesi ve korkarım modern savaşın vurulması ve
Birçok erkekten sahip olduğu inancı parçalar. Henüz bir hastanede
ortasında parlayan niteliklerin
Medeniyetin iyileştirmeleri genellikle yoktur-deneme ve hatta ihale
Yoldaşlık, Yargılamaya Hazır Olursa Yargılamaya Hazırlık, Kararlı
Dayanıklılık ve kendi kendini aramanın olmaması, savaşımızın tipik olması
erkekler-köklerini gerçek bir dini deneyimde daha sık
taburlarda hemen belirgindir. Benim deneyimim oldu
tekrar tekrar, sonuna batmış olan ölmekte olan erkeklerle
Uyuşukluk, diğer her kelimeye duyarsız, İsa'nın adı hala yapabilir
nüfuz edin ve uyandırın. Acele nefes almak bir an için
normal veya göz kapakları titriyor veya el hafifçe geri dönüyor
basınç. Bunu diğer tüm başarısızlığa uğratacağını neredeyse hiç bilmiyordum
İletişim durmuştu. Kesinlikle çok önemli ve hareketli.




Loos'un ardından




Bölüm IV

Loos'un ardından


BEN

_ Zafer lezzeti_

Alandaki en jolli adam, güvenle olan adamdır.
yaralandı, yani yarası onu aşağı indirecek kadar ciddi
Hat, Blighty'ye geçme olasılığı iyi, ama öyle değil
kaygıya neden olacak ciddi. Hiç bu kadar komik bir kalabalıkla tanışmadım
25 Eylül 1915'teki mücadeleden ilk yaralı grup.
bir 'acele' için hazırlandı. Silahların hırıltısı geçmiş günlerce vardı
daha derin ve daha geniş büyüyor. Aslında,
Gelecekteki saldırgan bir gizli tutmak imkansız. Kesin zaman ve
Yer bilinmiyor olabilir, ancak erkeklerin bir araya gelmesi, birikmesi
mühimmat ve çok sayıda
Yaralı, kaçınılmaz olarak bir şeyin ayakta olduğunu reklamlayın. Rütbeler değil
Zamanın işaretlerini okumak yavaş: örneğin, bir
Bölüm-genel tarafından yapılan denetim sadece bir şey ifade edebilir. Ne kadar
Diğer tarafa geçiyor Söylemesi zor, ama yerel sakinler
Her şeyi yaygın bir konuşma ve bazen çok daha fazlasını bilin. Onlar sahip
başlarında gözler; uygulama suçlamalarının taşındığını görebilirler
ve hangi alayların üniformaları üzerinde savaş markalarını taşıdığını not edin;
Ve küçük dükkanlar ve estaminetler sadece asker kulüpleri
Dedikodu, Londra West-End kulüplerinde olduğu kadar özgürce 'değiştirildi' ve
Ne yazık ki, çok daha iyi bilgilendirilmiş. Bir çiftlikte bir kez çalışan bir kadın
Bana belirli bir bölümün hangi kısmının devam ettiğini söyledi
Dinlenmeden döndü ve bir randevu verdi. Komutan memurları
İlgili Taburlar hiçbir şey bilmiyordu ve gerçekten de oldukça aksine
Söylentiler dolaşıyordu, ama zaman yaşlı kadının haklı olduğunu kanıtladı.

Loos saldırısı bir istisna değildi ve günlerce endişeli düşünceler
Ve dualar kalplerimizi doldurmuştu. Umuttan umutsuzluğa gittik ve
Tekrar Umut'a geri dön. Karışıklık masasının etrafındaki konuşmanın çok olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
aptalca. Ülke savaşın önceki günleriyle karşılaştırıldığında
erkeklerle dolu ve büyük mühimmat birikimi hikayeleri duyduk.
Her şey mümkün görünüyordu. 25'in sabahı saat dokuzda konvoylar geliyordu,
ve yaralı resepsiyon odasına akar. Yürüyorlardı
davalar, 'saldırının başlarında yaralanan erkekler ve,
Yürüyebilen, alaycı yardım direğine yürüyerek yola çıkmıştı. Tüm
ayrıldıklarında iyi gidiyordu. İyiyle köpürüyorlardı
ruhlar ve heyecan. Üç-dördü-hayır, beş satır siperdi
ve 'Boche kaçıyordu.' Şaka yaptılar, güldüler ve tokatladılar
arkada birbirleri ve gerçekten bu neşeli kalabalık bir
olağanüstü görünüm, caped ve çamurla sıvalı, tuniklerle
Alman kaskları, siyah veya gri ile yırtık ve kan lekeli
başlarının arkası ve 'eş için' inanılmaz hediyelik eşyalar. Bir Adam
Özel muayenem için üretilen oldukça suçlu bir bakışla
Ceketinin altından yaklaşık bir ayak uzunluğunda muazzam bir gümüş haç. O
Bir Alman memurunun kazında buldu, ama muhtemelen başlangıçta geldi
Yıkık Fransız Şapeli'nden. Ölü düşmanlardan alınan tüm hediyelik eşyalar
bana iğrenç. Pek çok insanın olmaması merhametli
hayal gücü. Ben de hiç anlayamadım
Kabuk parçaları ve bu tür hatıralar. Bunların herhangi bir hatırası
Kan dökülmesinin söylenemez sahneleri iticidir. Yine de İngiliz askeri
Cesur olduğu kadar şövalye. Ne hakkında korkunç sözler konuşuyor
düşmanlarına yapacak, ama dövüldüklerinde ve gücüyle yapabilirler
Asla taşımayın. Bunu düşündüğünüzde bu çok çarpıcıydı
Yakın zamana kadar Alman 'en iyi köpek' ve adamlarımız ne kadar
elinde acı çekti. Ama kavga bittikten sonra dikkate almaya hazır
Bireysel hesapları yerleşmiş. Bir yangın yiyen çok iyi hatırlıyorum
eline gelen mahkumları öğretecek memur
İngiliz sertliği ne anlama geliyordu. Zamanla yirmi yaralı Prusyalı
içeri girdi. Ertesi gün aslında sigara dağıttığı keşfedildi
onlara. Şimdi İngiliz Tommy'nin ayrı bir sınıf olmadığını hatırlamalıyız;
O sadece 'sokaktaki adam', insanlar. Bazen var
vahşi acı, iyi bir sebep olmadan değil ve sık sık
Mahkumların korkmuş öfkesi dostluğu zorlaştırdı, ama
Tommy-ve bu isimle, silah altındaki İngiliz vatandaşı-değil
Fiyat ödendiğinde uzun beslenir. O aslında
şövalyeli ve hatta düşmanına, savaş tutkusu veya
Dikkatlilik geçmişi geçmiştir, kibarca kibardır.

Bir umut ve neşe atmosferi temizleme istasyonunu kapladı
'Büyük saldırı' nın bu ilk sabahı. Bir koğuştan geçiyorum
Hemşireye dedi ki, 'Eh, kardeşim, her şey gidiyor gibi görünüyor
görkemli bir şekilde. ' Giydiği yaradan kasvetli bir şekilde baktı ve
'Neuve Chapelle'nin ilk saatlerinde dediler.' Ben
Söyledikleri ve ona kızdığı ile soğutuldu.


II

_ToUbts ve Korkular_

Haberlerde giydiği gün o kadar iyi değildi. Meerut Bölümü,
Moulin Du'da önümüzde içerik saldırıyı teslim etmişti
Pietre, saldırıya uğramadan önce olduğu yerdi, bu yüzden yaralı, dedi,
Bazı birimler hariç, özellikle Leicesters ve Black Watch,
görünüşe göre kaybolmuştu. Belki de amaçlanan her şey vardı
elde edildi. Sonuçta, gerçek savaş-hiçbiri daha gerçek olabilir ve
İçine katılanlar için dahil edilen bir saldırıdan daha pahalı
Umut sık sık olduğu gibi-_decisive_ savaşı Loos'ta daha güneydeydi.
Ancak şimdi gelen yaralıların değişen ruh hali fark edildi. Bizim
Mücadele erkekler dövülmekten nefret ediyor ve hikaye karışıklık ve eksikti
destek. Kendi gazımız da yerde kalmıştı ve sonra
Kendi siperlerimize geri döndü. Getirilen genç bir Alman öğrenci
Yaralılar ilk acele cesaretini kabul etti, ama dedi ki,
her zaman bu hendeklerin acele edilebileceğini anladım, ancak bunu da biliyoruz
Bu kadar küçük bir cephede tutulamazlar. İkisinde de emrediliyor
taraf.' Yedi yüz yaralı ve gazlı
Bu bölümün İngiliz alayları ve yapılacak çok iş vardı.

Pazar parlak, sıcak bir gündü ve öğleden sonra herkesin
operasyonun arkasındaki yeşil çayırda bir hizmete yürüyebilir
tiyatro. (Orada da yeterince meşguldüler, Tanrı bilir.) Adamlar geldi
çok isteyerek. Metinden birkaç kelime konuştum 'mübarek
barışçılar, 'Bu benediction için de vardı.
İyi bir dünya için çok cesur bir darbe vurdu. Bir topçu dedi
Daha sonra, 'Biliyor musun, dışarı çıktığımdan beri sadece iki vaaz duydum
on ay önce. Diğeri Londra Piskoposu tarafından yapıldı ve
Aynı metin! ' Aslında, hizmet etmek çok zor
Topçular düzgün; Küçük gruplara çok dağılmışlardı. Çok
o Pazar öğleden sonra barışçıl-herhangi bir yerde savaş belirtisi yok,
Hakkedilmiş sonuçlar-bu adamlar gözyaşlarıyla hatırladıkları gibi
Yüce Tanrı'nın bu geçici dünyadan dışarı çıkmasını memnun etmişti
merhamet. '

Her yaralı adamın yazması veya onun için yazması için bir mektubu vardır ve
Evdeki insanların ağır olduğunu bildiği için çok önemliydi
Tüm mesajlarda mücadele yapmak hemen gönderilmelidir. Bu bir
Papazın gönüllü görevlerinden ve her biri ona yakın tutulduk
Saldırı başladıktan birkaç hafta sonra öğleden sonra. Bir süre için
Harf sayısı her gün yaklaşık dört yüz idi. Birkaç erkek vardı
Yazılı veda mektupları-çok hareket ettiler, ama düşünmedim
Bunlara çok yakından bakmak benim görevimin bir parçası. Onlara hitap ettiler
ve sonra onları ceplerine koy, eğer öldürülürlerse
keşfedilebilir. Bazıları gitme emrinden hemen önce bitirilmişti
korkuluk üzerinde. Ama meraklı olan şey, bunların eve gönderilmesiydi,
Bir kapak notunda birkaç kelimeyle, hayatta olduklarını ve iyi olduğunu söyleyen
bir çeşit hatıra. Hastaneye Vardıktan Sonra Yazılanlar Bir Duygusal
Tanrı'ya minnettarlık çok sık ve ev için büyük bir özlemdi ve
çocuklar. Bazı garip ifadeler kullanıldı: bir anne olurdu
'Sevgili Yaşlı Yüz' veya sadece 'Eski Yüz' olarak ele alınır. Ama şairler eskiden
Metreslerinin kaşlarına ayetler yazın ve neden bir mektup değil
annenin yüzü?

Alman mahkumlar,
_HAPPMANNN-PFARRER_. Akrabalarına kelime göndermem için beni kuşattılar
Güvenli olduklarını. Tüm ayrıntıları aldım ve sormaya söz verdim
Dışişleri Bakanlığı İleri, ancak mesajların alınmasını garanti edemedi
Hükümetleri bu konuda çok kötü davranıyordu.
Hepsi emin olmalıyım ve yaralarını söylemem gerektiğinden çok endişeliydiler
hafifti (_leicht_).

Ertesi gün, tüm yaralıların tahliye edileceği acil emirler geldi
Muhtemelen taşınabilir. Duyduğumuz sürece olaylar gibi görünüyordu
Loos'ta oldukça iyi hareket ediyor, ancak bazı çirkin söylentiler vardı.
Atmosfer büyük huzursuzluktan biriydi. O akşam akşam yemeğinden sonra
Komutan görevlisi Binbaşı Franka, beni bir kenara bıraktı ve benden olmamasını istedi.
Yatağa gidin, çünkü mevcut her el çiftine ihtiyaç duyacaklar
gece.


III

_ Elli binden payı_

İlk arabalar istasyona girdiğinde saat on oldu
bahçede ve konvoylar beşe kadar birbiri ardına geldi
Sabah. Sonra, daha fazla alamadığımız gibi, akarsu yönlendirildi
Diğer takas istasyonu yolda. Savaştan önce derin yuh
Bir araba her zaman şöyle diyordu: 'İşte ben, zengin ve rotund, yuvarlanıyor
rahatça yolumda; Çok fazla mal koydum ve benimkini alabilirim
kolaylaştırmak'; Ama o geceden sonra başka bir anlamı vardı: 'Yavaşça, şefkatle,
ah! zavallı ol. Kırık ve acı çekiyorum, 'arabalar dolaşırken
Düzensiz yollar. Bunlar Loos'tan yaralılardan payımızdı,
alınamayan ciddi 'sedye vakalarının' taşması
Zaten kendi cephelerinin hemen arkasında çok çalışmış istasyonlar. Birçoğu vardı
Savaş alanında saatlerce yalan söylüyor. Çoğunlukla
15. (İskoç) Bölümü ve 47. (Londra) Bölümü'nden. İkisi birden
Ölümsüz bir isim yapmıştı. Birincisi herhangi birinden daha ileri gitti
diğer, altı binden fazla kayıpla cezayı ödedi. Bütün bunlar
Gece yağmur torrentlere düştü. Üst kısımlarından ve yanlarından aktı
Ambulanslar, ince bir spreyle yükselene kadar avluyu kirletti; .
lambalar her yerde ıslaklıkta parladı-
Sürücüler, yaralıların soluk yüzleri, gözleri bakıyor
sırılsıklam kahverengi battaniyeler, gözleri acılarında ve sıkıntılarıyla şaşkın
avlanan hayvanların; ve resepsiyon odası
Kirli battaniyelerin ve üniformaların buharlı kokuları, kurutma insanı
bedenler ve yaralar ve mortalite. Her ambulans geldiğinde
Sedgeler, sakinleri çoğunlukla sessizce, nazikçe çizildi
ve resepsiyon salonuna taşındı ve yere koydu. Bir kerede
Her erkek-yaraları buna izin veren doğası-bir fincan verildi
Sıcak çay veya soğuk su ve sigara. İki kişiden ikiye kaldırıldılar
sehpalara ve cerrahlar tarafından incelendi ve giyindi. Onların
Cerrahlardan birinin bana söylediği gibi, esrarengiz oldu. Oldu
doğaüstü. Neyin dayanabileceğine inanamazdım
Şikayet, çoğu zaman korkunç acıyı ifade etmek için bir kelime bile olmadan,
Görmüştüm. Tüm bu hırpalanmış, kanama, paramparça et ve
Kemik, insan ruhu o gece çok muhteşem bir şey gösterdi.
Sonunda resepsiyon odası taşmaya dolu ve olamazdı
boşaltılmış. Tüm koğuşlar, çatı katları ve çadırlar tıkanmıştı. Zamana kadar
Diğer istasyon dolduruldu, ikisi üç bin adamda almıştı. Onlar
Bir hafta boyunca bizimle kaldı, çünkü hastane trenleri çok meşguldü
Loos'un arkasında yolumuza gelmek için. Her gün her insanın yaraları olması gerekiyordu
giyinmiş. Bazıları yaralarla kaplıydı; Yaraların çoğu
Tehlikeli, hepsi acı vericiydi; ve cerrahın
Görmek için nefret ediyor, tekrar tekrar savaşmak zorunda kaldı. Sağlık personeli, yedi
Sayı halinde, gün geçtikçe ve her gece, ustaca, ustaca çalıştı
şefkatle, acımasızca. Ayrıca çok fazla operasyon vardı ve
Zor kritik kararların puanları.

Battaniyeli formların arasından dışarı çıkarken acı bir şekilde düşündüm
Savaşın 'ihtişamı'. Yine de savaşta herhangi bir ihtişam varsa, bu buydu. BT
buradaydı, bu hastada acı çekiyor ve itaat ediyor. Bu adamlar iyi olabilir
sakatlıklarında zafer. Bu kahramanlık, gerçek şey, ruhtu
Öngörülen Hasta Dayanıklılığının İnanılmaz Yüksekliklerine Yükseliyor
Bir ideal için olumlu eylemin olası sonucu. Tepki
Savaş ezici. Uygar adamın basitçe yapmadığı tutkular
Bilin, o kadar renksiz, sıradan günlerde onların deneyimi, izin verilir
Gevşek, öfke, terör ve korku ve öldürmek için şehvet. Yani bir süre için
Neredeyse her zaman olur, yaralar bile acı verme güçlerini kaybetti
dipsiz tükenme uykusu. Uyuyamayanlar uyuşturuldu
morfin ile. İnilti hiç durmadı, ama yükseldi ve düştü ve yükseldi
Tekrar. Kalbimi salladı. Ashen yüzlerinden döndük ve dışarı çıktık
Gri sabah ışığına. Her şey çok gri görünüyordu. Sis
Yavaş Lys'ten yavaşça çizim ve gittikçe merak ettik
Islatılmış çimlerin üzerinde titremek, ötesinde olanların
Orada Loos'ta.

Ertesi öğleden sonra çayda hepimiz,
Üç saat önce bacağı çıkarmış olsaydı, bir kuruş düdüğü istiyordu.
Sonunda aşçılardan birinin bir tane olduğu keşfedildi. (Cooks
Ordu ayrı bir ırktır, her türlü garip olan sahipler
başarılar.) İsteyerek teslim edildi ve yakında suşları
'Annie Laurie' VIII. Koğuştaki bir karyoladan yumuşak bir şekilde yükseliyordu.

Bir ay sonra ana papaz benden bir tabura gitmemi istedi. Bir önceki kıştan taburlarla geçen papazlar
Taze erkekler bulunabiliyorsa, başka bir kış için endişeli değil. Ben
Her nezakete rağmen, her nezakete rağmen,
el ve arkadaşlıklar yapıldı. Yaraların şeytani yaratıcılığı
benden daha iyisini alıyorum.

Benim suçlamam Gordon taburunu içeren bir tugaydı
Karmaşaya yönlendirildiğim Highlanders. Ama katıldığım gün
Bu tabur tugaydan çıkarıldı ve en kısa sürede
Yeniden düzenleme tamamlandı Taburlardan birine transfer edildim
Kraliyet İskoçları. Bu birimle iken hem komuta
Memur ve adjutant değiştirildi. Her iki durumda da neden
söz konusu memurun tanıtımı.




Dumbarton'un davulları

_ Kraliyet İskoçlarının Alay Şeridi,
Bu kitap_




Bölüm V

Dumbarton'un davulları


BEN

_Back tekrar! _

İngiliz Seferi Gücü'nün inişi
Ağustos 1914 tarihin harika anlarından biriydi. Ve İskoçya'nın
o büyük günü çevreleyen gurur ve üzüntü için özel pay,
Önde gelen alayında, savaş ve dayanıklılığın merkezli anıları
Eski ittifaklar ve eski düşmanlıklar, hikayede paralel olmadan
başka herhangi bir düzenli alay. Avrupa'daki en eski alay
Battlefield bir kez daha. Şimdi bilinen birincisi veya ayak ayağı alayı
Kraliyet İskoçları olarak, Boulogne'un dik sokaklarına tırmandığında,
kahramanca kampanyaların anıları tarafından kutsal bir toprağa yürüdü.
Henüz dünyaya aşina olmayan isimler,
Uzun ago-isimlerin yoldaşlarının son dinlenme yerleri gibi
Dunkirk ve Dixmude, Furnes ve Ypres, Saberne ve Bar-Le-Duc. Hepburn's
Alay, şu anda bulunduğu yerdeki her ayağının üzerinde savaşmıştı
Tüm kampanyaların en büyüğünün yürütülmesini paylaşın. Dumbarton'un davulları
bir kez daha Avrupa üzerinden yollarını atıyorlardı
tarih. Gustavus Adolphus ve Turenne, Marlborough ve
Wellington, zafer vaadi olarak onlarla birlikte yürüdü; Ve
Arnavut kaldırımlı caddeye tırmanan eski kraliyetliler, tüm cazibeyi konuştu
'yaş-tutulan zaferler'.

Fransa o günlerde gülümseyen bir topraktı, çünkü güneş kalplerde parladı
savaş söylentisi olarak Fransız kadınların endişeli bir şekilde beklenenden yükseldi
İngiliz sütunları ve parlayan Ağustos tarlalarında sürüklendi. 2.
Tabur-1. hala Hindistan'daydı-neşeyle yoluna girdi. İle
O zaman kimse orada,
Modern askerin zihnine savaş ol.


II

_ War'ın ilk şoku_

Mons ve 23 Ağustos ayında Kraliyet ailelerini gördü. Diğer
taburlar, Mones'ı belirgin bir şekilde işgal ettiler, aslında
Savaşın torrenti önce kırıldı ve kısa bir süre için kendini geçirdi. Açık
O hala gece büyük bir dalga gibi asılmış gibi görünüyordu
düşmeden önce. Tabur sığ hendekte yatarken hamile
Sessizlik sonunda bir borazanın yüksek, net çağrısı ile kırıldı,
tek uzun not, tarif edilemez ürkütücü ve tehditkar ve sonra
Dinleyen erkekler, çimlerin içinden hareket eden ayakların hışırtı sırtını duydu
sabit, düzenli, uğursuz bir ilerleme ile. Almanya'nın gücü
hareket et ve yine de ince kahverengi çizgi gergin ve sessiz kaldı
Kırk adım ikisini ayırdı. Sonra, tek kelimeyle, Royals'ın çizgisi kırıldı
ilerleyen erkeklerin çizgisini bir şekilde süpüren bir alev fırtınasına
Scythe mısırdan süpürür; Ve İngiliz piyadeleri için büyük
Savaş başlamıştı.

Mons bir zaferdi; Alman ilerlemesi geçici olarak kaldırıldı. Ama hepsi
Gece İngiliz birlikleri geri çekiliyordu. Beşten sonra
Royals'ın harekete geçmesinden önce sabah ve 'bir' şirket
İngiliz ordusunun Mons'tan ayrılan sonuncusu olduğunu iddia ediyor. Ama Le Cateau
Başka bir hikayeydi. Burada adamlarımız konsantre ateşin ne olduğunu öğrendim
Topçu olabilir. Sığ siperler yok edildi; Topçularımız,
Ağırlık ve parça sayısı ile umutsuzca geride bırakıldı, çok az şey yapabilir,
piyadeyi korumak için en büyük gallantriğe rağmen; Ve bu
Ordu hiç çekilebildi, kıçının çarpıcı bir kanıtı
disiplin. Audencourt bir kargaşa idi. Albay McMicking, yakınlarda yaralandı
Bu köy ve geride kaldı, yürüyemeyen tüm yaralı
Olmak zorundaydı, yanan kiliseden çıkarılırken tekrar vuruldu.
Komuta büyük, şimdi tuğgeneral Duncan üzerinde devredildi. Bundan
zamandan itibaren Alman silahlarının yolları vardı ve böyle bir
neredeyse istedikleri gibi yapabilecekleri ateşin üstünlüğü. .
Piyade, ilk başta geri çekilme gerekliliği konusunda öfkeli, tekrar döndü ve
Yine-silahlar gibi-takipçilerde, ama baskı öyle olsa bile
Kırılma noktasının yakınında tehlikeli bir şekilde. Düşmanın her mekanik aracı vardı
nakliye ve dinlenme için zaman bulabildi. Adamlarımız bastırmak zorunda kaldı
insan dayanıklılığının son noktasına. Mola yoktu. Fransız
Yabancı Lejyon, 'Yürüyüş ya da öl' diyen korkunç bir şey var. Burada kelime
'Yürüyüş ya da yakalanın' ve diğer bilinçli bir his olduğunda bile ama
Tamamen tükenme ölü görünüyordu, derin bir yerde
Kalpler dayanma isteği onları çağırdı.

Gelecek nesiller için kuşatabilecek ressam, şair yok mu
Bu tarihi sahnenin anısı? Burada ani bir bakış var
İngiltere'nin en iyisi. Sıcak güneş, zalim üzerinde yanan ayak eziyeti,
Beyaz ve sonsuz yollar, ölüm kokusu ve görme ve sesi ve
Yaralar, erkeklere baskı baskısı, yaşam sevgisi ve korkunç
Korkunun yalnızlığı-her şey dev bir durumdu; Ama yapamadı
Tanrı'nın görüntüsünde yapılan insanların ruhlarını, acı çekmek ve
dayanıklılık ve zafer. İngilizce ve İrlandalı ve İskoç--Kardeşler
Geri çekilme nefreti ve yapabilene kadar itme kararlılığında
Dön ve grev-tüm bunların etrafına asılı harika isimlerin cazibesi
püskü taburlar; Ve bunun özü en eskisindeydi
Hepsi, tarih ve kampanyalarda, bu ünlü ova alay. İle ilgili
böyle bir zamanda, eğer hiç düşünmediler; saf fiziksel gerçekler
çok zorlandı, ancak duruma karşı umutsuz zaferlerinde
Hikayelerinin en altın sayfasını yazdı ve hepsinin kanını zenginleştirdi
onları takip eden.

Savaşta savaşta belirli bir mizah bulabilirsiniz, ancak savaş olsa da
Eğlenceli değil ve evde yaşamda çok daha eğlenceli bir olay var
ön taraftaki hayattan. Kraliyetlerin bir subayı uykuya daldı
müthiş bir bombardımanın doruk noktası sırasında hendek ve bulmak için uyandı
Kendisi ölüler arasında yalnız. (Bizi söylediğinde bizi güldürür
hikaye, ama o zaman çok esprili olamaz.) O
geri çekilen ordudan sonra itildi ve hataya göre
'Üçüncü Bölümün
Doğru, sola doğru bir bölünme, 'ne zaman olması gerektiğinde
Başka bir yol-yolunu kaybetti, taburunu iki haftada bir buldu
Daha sonra. Bir nehirde duran son köprüden iki kişi geldi
Tıpkı patlayıcının patlak verilmek üzere olduğu ve bunu sürdürdüğü gibi,
köprüye doğru öfkeyle koşarak, mühendisi ikna ettiler
Büyük bir somunu markalayarak ölümcül anı ertelemek için ücret
Geri çekilen bir ordunun topuklu tüm makalelerinin. Başka bir
Bir şatoda kütük bulmak için öne gönderildi, güzel bir banyo gördü,
ve bulduğunda paha biçilmez bir fırsattan yararlanmaya hazırlanıyordu
düşmanın onun üzerindeydi ve aceleyle kaçtı. Ulaşım Görevlisi,
Bir evin köşesine bakarak, sevgili ulaşımını gördü
ordudaki en iyisi tanınana kadar toplanmış ve sevilerek,
Matchwood ve Demir kıymıklarında yukarı çıkın. Bir subaltern, kendini buluyor
Korkusuna göğsünde bir delik olduğunu keşfetti,
Ama gamely üzerinde mücadele etti, şimdi yürüyor, şimdi bir yolculuk çalıyor
Limber-sadece son treni yakalamak-ve sonunda varmak
İngiltere'nin başka bir kiti veya giyim eşyası olmayan ama pembe bir takım
pijamalar ve tek bir gözlük.

Meaux'da Paris'in çan kuleleri görünürdü; Ama saat vurdu,
Ve son zamanlarda kraliyetliler takip etmek için tekerlekli.


III

_Tesient'in burnu_

Tabur o zamandan beri Marne ve
Aisne ve Lys ve Hooge'dan Neuve Chapelle'ye hendek savaşında.
İşte bir görgü tanığı günlüğünden bir günlük kavganın resmi-
Kel gerçekler notu. 25 Eylül 1915'e atıfta bulunur:-

'Tugay soldan aşağıdan aşağıdaki sırayla oluşan tugay
Sağ, 1. Gordons, 4. Gordons, 2. Kraliyet, bir şirket Royal Scots
Fusiliers. Her tabur ayrı saldırı noktası aldı, yani,
Bellevarde Çiftliği, Hooge Chateau, Redoubt, kum torbası kalesi. Topçu
Bombardıman 3.50-4.20 Genel saldırı daha sonra başladı. "B" şirketi
göze çarpmanın burnunda; "B" sağındaki "C" şirketi; "A" şirket
sol; "D" Dug-Out Rezerv. Sabah 4.20'de tabur
Saldırıya ilerledi. Tam sessizlik gözlendi ve süngü
donuk. Cephe hattı bizim tarafımızda az sayıda kayıpla yakalandı ve
Nihai hedefe başarıyla ulaşıldıktan kısa bir süre sonra. Bizim çizgimiz
konsolide edildi. Yüz on altı mahkum
172. XV Alayı. Prusya Kolordusu alındı ​​ve üç satır
siperler. "B" şirketinin dört memuru da Alman cephesinden önce vuruldu
çizgiye ulaşıldı. R.S.F. ile Touch kuruldu. sağda ve 4.
G.H. solda. Yakalananlarda ağır Alman kabuk ateşi vardı
siperler. "D" şirketinden bir parti iletişim açmaya çalıştı
Eski cephemize geri döndüğümüzde, 1. Gordons maalesef yapamadı
telsiz olması nedeniyle Alman cephe hattına ulaşın ve
Kesmek için kalın. Böylece 1. ve 4. Gordons arasında bir boşluk yapılmıştır. Düşman
Bombacıları itti, böylece 4. Gordons'un arkasına geçti. Çaresiz
El ele dövüş başladı. O.C. "Bir" şirket onu savunmak zorunda kaldı
sol kanat. N.'ye S. karşısında
Menin Yolu, Royals'ın makineli tüfeği büyük bir infaz yaptı. Müthiş
Alman ağırlıkları tarafından bombardıman (H.E.). "Bir" şirketin emekli olması emredildi
4. G.H. solda. "B" Şirket
İletişimde aynı şeyi yapmak için sipariş verildi. "C" Şirket Rinding Düşmanı
Sol arkada, pozisyon kritik hale geldi. Şimdi solda hiç tabur yok
1. Gordons hedeflerinde başarısız oldu ve 4.
1'in önünde yan saldırı nedeniyle geri çekildi. Şimdi tabur yok
doğru. "C" şirketi çevreleme tehlikesi içinde. Kaptan N.S.
Stewart, pozisyonunun tehlikesini kişisel olarak bildirdi. 4. bir şirket
Middlesex acele edildi-bu zamana kadar tüm adamlarımız kullanıldı
yukarı-göze çarpmanın burnuna, ama müthiş olması nedeniyle adam olamadı
ateş barajı. "C" Şirketi, tamamen kesildi, yoluyla savaştı
Bayonet eski cephesine geri döndü. Albay Duncan yeniden düzenledi
ateş hattı. Her iki taraf da geceyi toplanırken geçirdi
yaralı.'

Böylece YPRES STECIENT'ten gelen saldırıyı sona erdirdi. Ama her değil
Hayal gücüne bir mahmuz mu?

İki gün sonra, Kolordu Komutanı, şahsen teşekkür ederek
tabur, 'erkeklerin akıllı görünüşüne iltifat etti
_ neye geçtiklerine dair hiçbir işaret yoktu. '

Şimdi olduğum büyük bir alayın bu ünlü taburuydu
Dört Presbiteryen Papazından biri olarak 'Dövüş
Üçüncü 'bölünme.




Kış savaşı




Bölüm VI

Kış savaşı


BEN

_The Shell Area_

Kabuk alanı, ateş altındaki siperlerin arkasındaki tüm arazidir
Elbette düşmanın silahlarından. Hoş bir yer değil
Bu nedenle, içeride yürümek ve kendi topçularımız, akıllıca
Gizli, beklenmedik bir şekilde ateş açmaya yatkın
Yoldan geçen bir şekilde çok rahatsız edici. Kasvetli bir topraktır; Bir Sandık
Hava, bunun üzerine düşünceler, bir yıkım ve ölüm atmosferi, insanlığın
Çarpık ve ıssız gitti. Neredeyse ecstasy'yi hatırlıyorum
Nisan öğleden sonra bazılarımız kendimizi mor sümbüller arasında bulduk
Kemmel Hill'de. Zavallı Kemmel, bir zamanlar mutlu olan bir zevk belgesi
Belçikalılar sağlıklarının yararına gittiler, şimdi bundan uzakta-ve
Özellikle sağlıklı değil! Bu hırpalanmış köyler artık sadece küstah;
Sadece Ypres bir kişiliği, kendi kendine yenilmez bir havayı korur. BT
Bir harabe de, ama diğerlerinden farklı olarak muhteşem bir harabe. Her zaman
Kroslar Düşen haçlar asılır. İngiliz zihni hoşlanmıyor
ölümünün bu sürekli tekrarlanması ve yenilgisi
İsa. Haç'ın son mesajı gibi görünmüyor.
Gerçekten de, ortaçağ, keşiş zihninin ürünüdür. Değildi
çarmıha gerilmenin temsili olan onuncu yüzyıla kadar
Rabbimizi ölü olarak gösterdi; vurgu yaptırılmadan çok daha sonra
Acı ve umutsuzluk üzerine. Bir kez manastırın enkazından
Voormezeele Mesih'in bedeninin böyle bir temsilini kurtardım, uzuvlar
Gitti, kırık kollar uzanmıştı ve bir sembol gibi görünüyordu. Ama bu değil
Son gerçek, yenilgi ve umutsuzluk. Kros tapınakları
Eğer böyle olsaydı, tramping adalı gruplarına bakın. Ve
Ağartılmış hendek paradolarına tekrar bakarsınız
ve yaralı kırsal alan, _that_, sahneler gibi
Loos'tan sonra takas istasyonundaki acı, açık, görünür kanıttır
Ruhu erkek dünyasında yaşıyor. Ama ne bir dolorosa aracılığıyla
o korkunç hendek, Avrupa çapında kazılmış, çömelmiş adamları arkasında
Keskin nişancı tabakları. Yürürken yirminci yüzyılın yürümesi için garip yol
Şefkat ve doğruluğun hala yaşadığını kanıtlamak için.

Bütün bu alanda İngiliz askeri tekil bir şekilde yürüyor
_ilgisizlik_. Sadece cesur değil. O, son derece
Yani ve en önemlisi çok korktuğu ve göstermeyeceği ve
işine devam ediyor. Ama bundan daha fazlası var. Bir
İçinde bir tür savaş benzeri dahi
Doğru yol, böylece mizah ve yoldaşlık için hitap ediyor ve
Gallantry. Bir taburdan önce çavuş majörlerimizden biriydi
Saldırı, düşmanın ilkinde ilk olan şirketinin adamına L5 teklif etti.
hendek. Bir an için düşün. Sporlarına hitap etti
içgüdü; Düşüncelerini ölümden ve yaralardan çevirdi ve tanıttı
o gece her kazma için bir jest; Ve o belirtti, olmadan
Övünmek, korkuluk üzerinde ilk olacaktı. O yaptı
Şirketteki her sporcunun ve İngiliz düzenli olanın
Değil-her siniri ilk kez zorlayabilir. Ve krema
Jest şuydu, atleti, onun ilk karşısındaydı
Kendisi! Aynı şey memur için de söylenebilir; Daha fazlasını kazanır
adamlarından itaat. Kıdemli N.C.O.'nun çocuk gibi ağladığını gördüm
Çünkü genç subayları öldü.

Bu cesaret, yoldaşlık ve mizah ile birlikte genellikle bir
büyük bir kadercilik. Okumada kendini birçok yönden ifade eder
Omar Khayyam-'topun hiçbir sorusu ayes ve noes'-için
Örnek, erkekler tarafından kaybedilirse sık sık gösterilen kayıtsızlıkta
kendi hataları biraz 'cushy iş' ve çizgiye geri dönmeli veya
Gerçekten aptalca şeylerin yapılması, aptalca çünkü tehlikeli, ama
kullanışsız. Kaptan Chree'nin kazının dışında oturduğumu hatırlıyorum (kim
Daha sonra hayatını Somme'ye bıraktı) Tabur merkezinde,
ve 18 librelik pillerimizden birinin bombardımanını izlemek
Beş yüz metre geri. Almanlar tekrar tekrar aramışlardı
Mühimmatın cömert harcamaları ve o öğleden sonra anladılar
Tekrar tekrar, çok hoş olmayan sonuçlarla. Ama elbette çok vardı
özlüyor. Alman kabukları kısa sürdüğünde sahada patladılar,
Bir yolla iki tarafta sınırlanmış pilin önünde. İçinde
Bombardımanın ortasında, bir asker bize bakan yoldan indi ve,
Kroslar tarafından yürümek yerine, tarlada kesin
Hangi mermiler patlıyordu. Kasıtlı olarak karşılaştırmalı güvenlik bıraktı
Sadece beş dakikalık yürüyüş kurtarmak için gerçek bir tehlike. Açık
Başka bir fırsat, bir akşam Viersstraat'ta alacakaranlıkdayken, bir Tommy
Biraz yük taşımaya başladı. Bu noktada yoruldu ve dikildi
Krosların tam ortasında. Başka bir adam ona
dinlenmek için daha kötü bir yer seçemezdim, boche
Her zaman tüfekleri ve makineli tüfekleri yola çıkardı, ama hakim oldu
sadece en büyük zorlukla hareket etmek için. Belki başka bir sınıfta
Asker doktor muydu ve ben aniden harap bir evde geldik
Ypres, bir demir-shod çizmesinin tüm gücüyle vuruş
patlamamış bir Alman kabuğu. Elleri ceplerinde olan bir arkadaş
yargılamaları çok ilgi ile izlemek. Sadece olduğunu söyledi
Sigorta bir hediyelik eşya olarak istemek, ama yakında bunu tutacaktı
Ve çok daha fazlası. Doktor bu konuda oldukça titizdi, çünkü
Söylüyorum!

Bir saldırı yapılır veya itilirken, pillerin konsantrasyonu
eylemde önündeki ülkeyi bir kabus haline getiriyor
Gürültü-Froissart'ın ifadesinde 'müthiş ve dayanılmaz bir gürültü'. .
Silahların sürekli çarpması düşman kabuklarını duymayı imkansız hale getirir
gelen. İlk niyet onların gelişidir. Ama siparişler gider
Mükemmel cesaretle hepsinden geri ve ileri. Yaralı
Tramvay hattını giyinme istasyonuna damlatın ve ara sıra
Mahkum grubu geliyor. Gördüğüm böyle bir gündü
Davidson ve Rainie son kez. Kraliyetliler yukarı taşındığında
destek hendeklerinden,
Saldırıyı St. Eloi'ye teslim etti, bazıları Kaptan Davidson'a söyledi.
Korkunç bir barajla şirketinin başında yükseliyordu,
'Bu riskli bir olay olacak.' 'Evet,' diye yanıtladı, ama değil
Riskli olsun ya da olmasın işimiz. Emirlerim geçecek. '
Düştükten kısa bir süre sonra. Yirmi yaşındaydı.


II

_'İ Nefret Savaşı: Bu yüzden savaşıyorum'_

Vlamertynghe'de bir mermer koltukla devrilmiş bir bahçe var.
Bir kez sevgililer için yapılmış bir köşe, parçalanmış ağaç. Muazzam bir crump
Delik bahçenin büyük kısmını doldurur ve duvar düştü
bir kütlede dışa doğru meyve ağaçlarını bir çizgide dururken,
Kollar uzanmış. Yol Kaptanı Norman'ın diğer tarafında
Stewart gömülü. Ama hafızası erkeklerin kalbinde yaşıyor ve
2. tabur nerede olursa olsun,
Onların alayın kahramanlarının hikayeleri
Gaziler genç erkeklere, Stewart saygıyla hatırlanacak
sadece desteklemekle kalmayan, aynı zamanda alay geleneği yaratan biri olarak.

Öldüğü bir bombalama olayıydı, Suffolks Müfrezesi,
Middlesex ve Royal Scots, liderliği altında sürme emredildi
düşman göze çarpmanın ucundan. Barikatlar neredeyse ilerleme kaydetti
katil bir makineli tüfek ateşi karşısında imkansız. Nedeniyle
Dövüşün karışık doğası, çeyrek verilemez ve
Bombalar, süngü ve el ele ile umutsuz dövüş başladı. Nihayet
On metre kazanıldı ve zemin birleştirildi.

Dövüşün bir noktasında, aksi takdirde imkansız ilerleme bulmak,
Kaptan Stewart, barikatın tepesine tam olarak monte edildi.
düşman, her yerde ve altında ve makineli tüfek altında patlayan kabuklar ve bombalar
ve tüfek ateşi. Yaralı olmasına rağmen orada kesin olarak orada kaldı
on dakikadan fazla ölüm. Kovadan kovadan ona teslim olduktan sonra
Bir keskin nişancı süzüncaya kadar hala altındaki düşmanda bombalar fırlattı
yanına yuvarlandı ve bu kahraman Scotsman düştü.

          `` Geçiyorlar, geçiyorlar, ama geçemezler,
           Çünkü _scotland_ onları şarap gibi kanında hissediyor. '

Ölmeden önceki gece Stewart bir arkadaşına, 'Savaştan nefret ediyorum: yani
Neden savaşıyorum. '


III

_Billets ve Camps_

Taburun her turdan sonra geri döndüğü kamplar
Siperler çoğunlukla tehlikeden çıkmıştı.
kabuk, ama sadece 'dinlenme alanına' geri çekildiğimizde
yerleşme ve kendimizi stoklamak için herhangi bir özgürlük duygusu hissetti.
Hem Albay Duncan hem de Albay Dyson, sayısız borçlu olduğum
nezaket, keskin disiplinlerdi ve Binbaşı Everingham,
Çeyrek yönetici, tutulmaz, verimli, gerçekten neredeyse performans gösterebilir
Superhuman özellikleri. Bir adam sadece kendi bölümünü ve benimkini bilebilir
Bir taburun standardı dini tutumu ile gösterilir
gözlemler. Kötü bir tabur, ortaya çıkacak çok fazla nişan bulur
Pazar günü herhangi bir güç. Eski kraliyetler kadar gurur duyuyordum, her
Geçit töreninde mevcut adam, borularının ve davullarının arkasına yürür,
uyarı, bakımlı, öyle olan tüm küçük formlarda titiz
Önemli bir taburun durumunun kanıtı. Dinlenme kütüklerinde hepimiz
çalışmalısın; Yürüyüşler ve manevralar, sinematograflar ve
Kros koşuları, futbol maçları ve boks yarışmaları. Bu adamlar
Sıyırdığında kıyafetlerinden çok daha güzeldi. Nasıl
Sivil mesleklerde birçok kişi bu söylenebilir mi? Tabur olurdu
yeniden takılmış; Bir bira üreticisinin büyük KDV'si bir banyo yeri için komuta edildi;
Köy okulu her akşam bir rekreasyon odasına döndü;
ve bir iletişimci sınıfı başlatıldı. İlk kez özlemem değil
Kilisemizin inancının kısa, açık bir ifadesi için. Cumbrous
Karmaşık kateşizmler ve itiraflar muhteşem anıtlardır, ancak
Bu koşullar altında işe yaramazdan daha kötüdürler. Bir _credo_
bir tahtaya yazılmalı ve kilise üyesinin
İnançın temel itirafı, geliştirilecek ve genişletilecek
İhtiyaç ve koşullar, bir papazın ellerinde gerçek bir güç olacaktır.
Erkeklerin kütüklerdeki davranışı-ramshackle en çok kısmen-
neredeyse örnek. Sadece bir veya iki kez küçük bölümler meydana geldi
Hen-Roosts ile bağlantı ve bir keresinde bir emme-pig
gecenin ölümünde kardeşlerinin ortasında katledildi. Bir
Bu kaçışın yazarına sahip olan geçici delilik, çünkü
Olası kaçış şansı yok. Onun adına, onun adına yalvardı
Albay'dan önce, son zamanlarda cesur bir iş yapmıştı,
Ama bazılarının dediği gibi, 'cesur bir iş yapan her erkeğe izin verilirse
Bir domuzu öldürmek için Flanders'da bir domuz kalmazdı. '

Havanın ve toprağın temizliğiydi.
Pas de Calais'in çok farklı ormanları arasında çok farklı
Biri daha yakın. Kamyondan arınmış dizginlere ve yollara girmek için
trafik ve atınızın düşmüş yaprakların üzerinde tam olarak dışarı çıkmasına izin verin
Çıplak ağaçların uzun gri-mor manzarası ve temiz rüzgarı hissedin
Kulaklarınızı geçip büyük ormanların taze kokularını koklayarak,
Mavi dumanın bazı Forester'ın kulübesinden sürüklendiğini görmek veya bir
Geçiş anı, kömürün peri hikayesi sahnesine bir göz atın
Bir glade içinde birlikte gruplandırılan brülörler, başka bir dünyaya binmekti
düşünce ve duygu. Benim küçük atım John, beş attan biri kaldı
Taburla geçenlerin de hissettiğini-belki de
yine eski İngiltere'deydi. Ama İngiliz askeri manevralardan nefret ediyor ve
Yürüyüşler, tatbikatlar ve denetimler. Huzur içinde kalmayı tercih eder
Siperleri, en azından hattın 'sessiz' bir kısmında,
bu şeyler hakkında. Hareketin de onun üzerinde heyecan verici bir etkisi var,
Ve böylece siparişler harekete geçtiğinde,
Dikkat çekici iyi niyet. Kraliyet Galli Fusiliers taburunu hatırlıyorum,
Aniden dinlenmeden koştu, bir şarkı söyleyen istasyondan çekildi
kaçınma 'Ai, AI! Oyuna oy ver! ' -den
Seslerinin tepesi. Ve gerçekten hiçbir şekilde bir oyun değil. Gibi
Albay eskiden (çok orta), 'Buradaki hayat tüm sevinç değil!'

Bir Kasım akşamı çamurdan dikkatli bir şekilde seçiyordum
Reninghelst yakınlarındaki kamp ve ünlü bir ilahinin melodisini duymak,
Dinlemek için, jock bazen ilahiler için şarkı söyler.
Hiçbir ilahi kitabında hiç görünmüyordu ve bunun _was_
İngilizce dilinde söylenen en büyük ilahi. Bu bir
sessiz gece. Şimdi tekrar tekrar ağır bir silah bir tur attı ve seyrek olarak,
Siperlerden gelen nazik bir rüzgarda,
makineli tüfek. Tüm kamptan, bir
Ordu gece dinlenmek için yerleşiyor. Bazı çadırlar karanlıktaydı
Diğerleri bir mum yandı ve burada ve orada Braziers hala kızardı.
Şarkı söylemenin geldiği ışıklı çadırlardan birinden geliyordu
alınmak ve tatlı bir net tenor sesi. Melodi eskiydi
'Cemaat' ve sadece bu ayete gelmişlerdi:

          Yasak, Tanrım, övünmem gereken,
           Mesih'in ölümünde kurtar, Tanrım:
           Beni en çok büyüleyen tüm boş şeyler,
           Onları kanına feda ediyorum. '

Ne sıklıkla, belki de düşüncesizce, evde rahatlık içinde,
Fakat bu bayanlar gerçekte 'boş şeyleri' feda etmişlerdi. Yumru ile
boğazım son ayeti bekledim:

          Doğa benimki miydi?
           Bu çok küçük bir teklifti;
           Çok inanılmaz, çok ilahi,
           Hayatımı, ruhumu, her şeyi istiyor. '




Kraliyetliler Bluff'u Nasıl Tuttu: Hendek Savaşının Bir Bölümü




Bölüm VII

Kraliyetliler Bluff'u Nasıl Tuttu: Hendek Savaşının Bir Bölümü


BEN

_Beklemek_

Mart ayının başlangıcı beni bir tabur ile buldu
Oldukça hırpalanmış Belçika kasabası. Merkezi çok şey aldı
Düşman topçularından dikkat, ancak iki cazibe merkezi sundu
her yerde bölümlerden memurlar getirdi. Sonuçta, erkeklere
Siperlerde yaşamaya alışkın olan atmosfer neredeyse biriydi
Şabat Barışı. 'Hayallerin' mizahlarının çoğunu yaptığı salon
Gripik bir şekilde memnun olan izleyicilere hendek hayatı kalabalık oldu
geceden sonra. Daha büyük bir lezzet ve zevk bulamadınız. .
Askerliğin çarpıcı yoldaşlığı, izleyicinin ortak deneyimi
ve aktörler ve yarın için tüm düşüncelerin terk edilmesi bunu verdi
kökü mutluluk olmayan neşeli dikkatsizlik izlenimi
Ancak geleceğin çok belirsiz olduğu ve olasılıklar olduğu inancı
O kadar korkunç ki, sadece saat boyunca yaşayan akıllı ki,
Saat ondan hayatı kapabilir. Önümdeki kafayı bildiğimi sanıyordum
Ve öne eğilerek, kayınbiraderim olduğunu gördü. Her zaman vurdu
Bir yıldır bataryasıyla birlikte olan o kadar tuhafım
yarısı ve dokuz aydır dışarıda olan ben tekrar buluşmalıydım
Bu koşullar altında. Stricken bir alan ve çok şey hayal ettim
serinlik kuşkusuz dramatik bir anda sergilendi-sırada bir şey
Stanley'nin Dr. ile Livingstone, sanırım. ' Bulmak rahatlatıcıydı
Aksi takdirde, ama Smee'nin dediği gibi _peter pan_, 'da galip oldu'.
Önce bir mağaza penceresine bakarken ve şimdi bir konser salonunda,
Bu savaş ayları! 'Kötü bir gösteri değil, değil mi?' Dedik. 'Yarı kötü değil.'
Ancak bu savaşta garip toplantılar yapıldı. Bizim
Tabur, on yedi yaşındaki bir çocuk olan oğlunu yeni bir taslakta keşfetti.
sadece çizgiye gelmişti. Evden kaçmış ve kaybolmuştu
görünüş. Baba, oğlunu atarak uygun bir temelde önemlidir
Orada ve sonra ön siperde!

Sonuçta savaş çok uzak değildi. İki gün sonra öğle yemeği yiyorduk
Bu sıkıcı kasabanın diğer rahat sıcak restoranında
cazibe. Kahvemizi kötü ses eşliğinde içtik
gelen mermiler. Bir kabuk bize her çığlık attığında şişman
Tezgahın arkasındaki bayan ellere ve dizlere düştü, ortaya çıkan kızardı ve
Her biri patladıktan sonra titriyor. Biz oldukça eğlendik; Ama gittiğimizde
Dış ve caddenin köşesinde, bir adamın vücudu oluyordu
Kahverengi bir battaniyeye sarılmış hızla uzaklaştı. Kırk asker, öyleydi
dedi, öldürüldü ve yaralandı. Dikkati dağılmış kadınlar çok az durdu
evlerin pasajlarındaki gruplar ve içinde çok kan vardı
oluklar.

Sadece düşman tarafından istila edilen bir ülke savaş bardağına dregs,
Ama dost ordunun siperlerinin birkaç mil gerisinde dar kemer
büyük bir refahtan hoşlanır. Ev sevgisi veya para sevgisi
Daha iyi olacağı birçok yerde nüfus. Bir güzel
Bahar Günü Hallebast-Viersstraat'taki bir çiftlik evinin arkasına sığındım
Önümüzdeki yoldaki bir bombardıman ölünceye kadar alan öldü. Çiftçi
Karısı çıktı ve konuşmaya başladık. Yerde bir artış verdi
Alman çizgilerinden bazı barınaklar, ama bana herhangi bir hareketin
At sırtında hemen Whizbangs ile keskin nişanlandı. Ondan önceki gün
İnek, çiftlik evinin arkasındaki padokta kabuk ateşi tarafından öldürülmüştü,
Ama o ve yaşlı kocası topraklarının ekimden çıkmasına izin verirse,
Nasıl yaşayacaklardı ve eğer ayrılırlarsa nereye gidebilirlerdi? Ne zaman
Yüksek söndürücüler, sadece doldurdukları ekilmiş topraklarında büyük delikler patlattı
Delikler ve sürülmüş ve tekrar yer ekti. Yerleşmiş
Yüzünün üzüntüsü ve ses beni hala rahatsız ediyor. Ancak diğerleri
Tehlike çünkü çok para kazanıyorlar. Birkaç esnaf
Bu kasaba hiç böyle bir refah bilmediklerini itiraf etti. Estaminets
Çok zayıf bira satışından muazzam kar elde edin. Bir arkadaşım
Çok büyük miktarlarda notlarda tabur ödemesi yaptıkları söylendi.
Paymaster'a dönün ve daha küçük meblağlar halinde çizin. Ofisi buldu
kapalı ve yapabileceklerini görmek için küçük bir köy dükkanına dönüştü
bir parçasını değiştir. Şaşkınlığına göre bütününü değiştirdiler
Till. Toplam miktar on bin franktı. Ama kaç tane
Belçikalılar hepsini mi kaybettiler?

Bizim kütükler temiz ve çok havadar. Bazı nedenlerden dolayı, hepsi
Mobilya kaldırılmıştı, hepsi açık olan presler doluydu
Güzel yatak ve masa keten. Çok cazipti, ama neyse ki
Günaha direndik. Biz geldikten sonraki sabah yaklaşık yedi
saat, aşağıda bir rahatsızlık ortaya çıktı. Kızgın kadın sesleri duyuldu
hizmetçilerle tartışma, acele ayak sesleri vardı
Merdiven ve bir süre sonra kapımız şiddetle açıktı. İki
Belçikalı kadınları çemberlemek, birçoğuna cevap verdi ve cevaplar istedi
sorular. Arkadaşımıza binbaşı planını kabul ettik ve bilmek için düşündük
bizden daha az Fransızca. Çok rahatsız edici olmak için endişeliydik
Yerde uzandık ve bu kararlı bireylerin atmasını izledik
Presleri ve gardıropları açın. Ketenlerin içinde dokunulmamış, katlanmış
düzgün; Biz onu bırakmış olduğumuz için minnettar hissettim. Tekrar damgaladılar ve
Albay'ın sesinin yandaki protestoda yükseldiğini duyduk. Doktor ve
Birbirimize baktım. Oldukça solgun görünüyordu ve ben de fark ettim
Başının ilk kez,
Güzel dantel ile kenetlenmiş lekesiz keten yastık kayma.

Ama ertesi sabah farklı bir uyanışımız vardı. Dawn Wanly yükseliyordu
Doğudan başka bir güne göze çarpıyor. Kırık pencereler
çıngırak ve zemin, bir
konsantre bombardıman. Yatırdık ve dinledik ve binde bir
Savaştan nefret etti. Bazıları tanıdığımız ve sevdiğimiz erkeklerin
Parapetin üzerinden geçiyor, birçoğu asla geri dönmeyecek.

O gece, alacakaranlık düştüğünde, kira tarafı olan eski çan kulesi aşağıya baktı
Arnavut kaldırımlı sokaklarda, hazır duran erkeklerin sıralı rütbeleriyle birlikte
taşınmak. Burada ve orada birkaç memur birlikte konuştu ya da bir adam ona
Fag'dan bir ışık veya kayışlar sıkıldı. Bir tüfek popo çaldı
kaldırımda ve adjutant'ın atı ayaklarını huzursuzca hareket ettirdi.
Bu adamların muhtemelen karşılaşmaları gerektiğine dair bir yanılsaması yoktu;
ama hiçbiri en korkunç fiziksel testin önde olduğunu tahmin etmedi
Eski taburun, büyük bir inzivaya göre her zaman
bilinen.


II

_The Bluff_

Olan şey buydu. Bölümümüz geri taşındıktan kısa bir süre sonra
Dinlenme alanına, tuttuğu çizginin bir kısmı
Güçlü bir şekilde saldırıya uğradı ve düşmana kaybetti. Birkaç karşı saldırı başarısız oldu,
Ve son olarak kendi bölümümüz dinlenmeden geri alınmaya geri getirildi
Kayıp siperler. Bir tugay harika çizgi ve başarı ile saldırdı. .
Kayıp siperler yeniden işlendi ve kendi tugayımız
destek olarak yalan söylemek, devralması ve onları tutması emredildi
beklenen karşı saldırılar. Blöf, ana özelliği olan
Pozisyon ve Royals'ın en kötü yanı, kıdemli olarak
tabur, tutulması için verildi,
Ypres'in güneydoğusundaki göze çarpan. Güçlü bir taktikti
Düşman iyi gibi hendeklerimize yaklaşımları komuta etme konumu
biliyordu. Ön cephemizden güneyden daha fazla bakıldığında ölü, kasvetli
çok kabuklu tüm zeminin görünümü. Yüksek patlayıcı tarafından çekildi,
gaz ve kabukların dumanı ile sarı ve her canlıdan sıyrıldı
Şey, zirvesine seyrek dağılmış kararmış ağaç kütükleri ile,
Bu çamurlu tepe kepçesi düz topraklara hakim oldu ve güneşli sabah
İlk gördüğümde, tarif edilemez derecede uğursuz ve tehditkar görünüyordu. Dedi
Bana göre, 'Ben savaşım, her şeyin temiz ve comy antagonisti,
Her şey taze ve genç: zihin ve bedenin sefaleti, nazikçe işkence
Dünya ve tüm küçük büyüyen şeyleri, faul olan her şeyin sevgilisi ve
ölü.'


III

_ 'Auld Mob, Onyway'_ itibarını kaldırdık

O gece hava aniden değişti. Bir bahar ipucu vardı
havada, ama bir saat içinde acı bir kuzey rüzgar tarafından silindi
Buzlu yağmur ve kar ile çıplak tarlaları süpürmek. Ulaşım, sahaya
'İskoç çizgileri' olarak bilinen pis tacizde, üç kişilik emeğini gördü
Haftalar birkaç gecede atıldı. İnsanlar için vardı
Birkaç çadır ve kulübe, ama arayan rüzgar tuvali karşısında görünüyordu
Oldukça gözenekli ve kulübeler kötü bir şekilde inşa edildi ve yüz açıklığı vardı
acı havaya. Ancak blöf koşullarında korkunçtu. .
Siperler tekrarlanan bombardımanlar altında ortadan kaybolmuş ve
sadece erkeklerin uyluklarına uyduğu kabuk delikleri zincirleri
Sıvı çamur. Ne zaman C.O. Merkezinin kazdığı devralma için geldi
Parçalara üflediğini buldu. İçinde bir önceki cesetler
Yolcular-Dört Memurlar. Sonunda başka bir kazı bulundu. Derindi
Yirmi feet uzunluğunda dar bir geçidin sonunda bir bankada. İçinde bir
Oda altı ayak uzunluğunda, dört geniş ve dört yükseklikte ve bu yerde
Korkunç bir mezar gibi, C.O., komuta ikinci ve adjutant yaşadı
Üç gün dört gece. Bir mum ışık verdi ve ne zaman
Alevin üzerinde kabuk patladı. Çavuş büyük ve
Düzenler ve hizmetçiler tünelde yaşıyorlardı, haunch'larına çömeliyorlar
çamurda. Dışarıda başka kazık yoktu. Bombardıman
sürekli, ama soğuk çok daha kötüydü. Erkekler çamurda battı ve
saatlerce hareketsiz kaldı. Birçoğu kabuk deliklerine düştü ve olması gerekiyordu
bükülmüş telefon telleri ile çekildi. Yaralılar korkunç bir şekilde acı çekti.
Çamur ve Alman barajı sayesinde hiçbir malzeme getirilemez,
Ve Brazierleri aydınlatmak imkansızdı. Dördüncü gece rahatlamada
geldi, ama son şirket kendini emmeden önce gün ışığıydı
Çamurları ve düşmanın tam olarak geri döndü. Neyse ki bir
Kör kar fırtınası kuzeyden süpürüldü ve tüm hareketi sadece sakladı
felaketin gerçekleşeceğinden emin göründüğünde. Her Mevcut
Taburla buluşmak için araç gönderildi, ancak uzun bir yürüyüş vardı
Bunlara ulaşılmadan önce. Adamlar Sodden, şişti
Ayaklar-Gumbootlar elde edilemezdi. Şimdi gruplar halinde geldiler
iki veya üç, şimdi altı veya yedi veya tek tek. Bükülmüşlerdi
yaşlı adamlar ve yürürken sendelediler, yüzleri set ve gri. .
En korkunç şey tamamen sessizlikti. Kar yağışını boğdu
sürükleme ayakları; İçindeki kalıntıların kütlelerinde kalın yatıyordu
Parçalanmış boş köyler; Ve tugay büyüklüğünün selamlaması çaldığında
Out erkekler küçüldü ve ani seste korkmuş görünüyordu. Yine de konuştuğumda
Herhangi birine, sahip olduğum noktayı geçtikçe kardan geçerken
Onlarla tanışmaya gitti, hayat bir anlığına titredi.
Bu son tükenme. 'Şimdi ne fiyat Charlie Chaplin, efendim!' dedi
Tartışan ayak sesleri onu o zamana götüren adam. Ve başka bir
Basit kelimeler hepsinin kahramanca basit ruhunu özetledi: 'Eh,
Auld Mob, Onyway'in itibarını sürdürdük. Yılmaz
Men! Kim seni yenebilir?

Dinlenme donmuş tuval altında çadır tahtaları anlamına geliyordu, ama dinlendi. Üzerinde
Yorgun sabah Reninghelst köyünün davetsiz taslağı bile görünüyordu
ev gibi.




Tarihi üçgen




Bölüm VIII

Tarihi üçgen


Ypres'in en son gördüğümde omzundan
Scherpenberg. Dickebusch'un yırtılmış kilise kulesi karanlık bir şekilde durdu
Suyun parıltısı. Önündeki St. Eloi'den siperler kıvrımlı
Hooge'a kadar ve tekrar içeri, kuzeyde, bir buçuk mil
Ypres, seviyeyi kapsayan, üssünde dört mil boyunca sodden tarım arazileri,
İki tabandan buruna, YPRES göze çarpan. İsteksiz bir şafak
Karanlığı sıkıcı ve tehdit edici bir güne dönüştürmek ve büyüdükçe
Daha hafif ünlü miller yavaşça ortaya çıktı. Bu saatti
'Stand-to'. Her şey göze çarpan ve kuzey ve güney çok ötesinde
Ufuk, siperler erkekleri izlemekle doluydu,
Kazma veya kablolama veya 'taşıma' yorgunluklarında gece zahmeti, ancak ayakta durma
Tehlikeli şafak saati geçecek kadar hazır. Bu bir
Endişeli hafta, çünkü düşmanın çizgilerinden rüzgar esiyordu ve gece
Geceden sonra gaz-gongların uzun uyarı çağrısı, bir anda izledi
Tüm göze çarpanların bir dart alevlerinin bir halkasına uyanmasıyla ve
Silahlar harekete geçtikçe muazzam sarsıntılar getirmişti
tüm ayakları ayakları. Ama bu sabah hiçbir ses tuhaftı
sessizlik. Toprağın altında gizli olduğuna inanmak zordu
Binlerce adam sessizce yüz yüze duruyordu. Şafak kalkarken
On millik yüzüğün her yerinde İngiliz askerinin
Suyu çayı için kaynatarak, çok güçlü ve çok tatlı, ilki
O gün yapacağı yarım düzine çay demeti. Savaşın Başka Bir Günü
başlamıştı.

Elbette büyük işler İngiliz ırkına hitap ettiği sürece bu yorgun
Miles her zaman kutsal olacak. İçlerinde sayılmamış İngilizler yalan söylüyor
Ölü, 'Sevgili, zavallı, Ağustos öldü.' Dauntless'ın Yoldaşları
Gelibolu savaşçıları, aşağı inmiş denizcilerin yoldaşları
Kuzey Denizi'nin soğuk sularında savaşmak, tüm cesur adamların kardeşleri
Temiz bir amaç için acı çekiyorlar, konuyu bizimle bırakıyorlar. Takdirde
İngiliz İmparatorluğu devam ediyor ve çalıştığı sürece dayanacak
Tanrı ve artık değil, Ypres'in Kahramanlarının Anısı Sticent Will
Canlı ve parıltı.

`` Savaştan nefret ediyorum: bu yüzden savaşıyorum '' dedi. Savaştılar
sadece ülkeleri için değil, aynı zamanda olduklarına inandıkları için
Savaşın kendisiyle mücadele. Biz olmadıkça hafızalarına doğru olmayacağız
Bunu hatırla. Kölelik savunucuları, `` Kölelik her zaman olacak '' dedi.
Bu şeyleri önlemek imkansız, insan doğası
Dotheboys Hall gibi okulların diğerleri 'dedi. Biraz zaman önce
İngiltere ve İskoçya birbirlerinin boğazındaydı; Bundan biraz önce
Klan, klanın üzerine düştü. Almanya'yı dövdüğümüzde
Eski, çürük, pagan için eski, çürümüş, pagan inancı
Kavga ederken ölen erkeklere ihanet etmediğimizi görmemiz gereken şeyler
Çünkü savaştan nefret ettiler.

Ama savaşın da iyi olduğunu söylüyorlar. Evet, ve iğrenç yanlışının ortasında hayır
Kanser veya körlükte olduğu gibi kölelikte iyi olduğundan şüphe.
Hemen hemen her kötülük veya acı asil niteliklerin kökü olabilir ve savaş
istisna yok.

Bu adamlar, bir uygarlık için imkansız olabileceği umuduyla öldü
Bu kötülüğü insan ırkına itmek için tekrar ulus. Güvenilirken öldüler
Avrupa'nın bir daha alternatifini seçmek zorunda kalmayacağını görmek için
Böyle bir acı üzerine girme ya da Tanrı'ya karşı onurunu unutma.
Kuvvet, görünüşe göre, son çare olarak kalmalı, ama olmayabilir
bir pivot üzerinde durma ve her yerde etkili bir şekilde çarpma olmak
Uluslararası suç, ulusların barışını rahatsız etmeye çalışıyor mu? Sadece
Böyle birleşik bir kararlılığın bilgisi en azından güçlü olurdu
ikna edici. Bu sadece bir rüya olabilir. Hemen gerçek şu ki
İktidarın doktrini önce ezilmeli, olduğu gibi temsil edilmelidir
Almanya ve dupes tarafından bugün. Ama geçen erkekler
Fırın içeriği ciddi girişimden daha azıyla dinlemeyecek.
Ölülerin Adı, Dünyanın uluslarını bir değere koymak için
Şimdiye kadar hüküm sürdüğünden birbirleriyle ilişki. Kardeşlerimiz kim
Düşmüş, başarılı nesiller için hayatın hayatı için öldüğü umuduyla öldü
farklı ol. Onların feda ettikleri için buna inanarak öldüler
Almanca (veya başka bir) iradesinin yerine geçmesi mümkün olabilir
Hıristiyan iradesini dürüst barışa güçlendirin. Bu çaba tek başına olabilir
Onların uygun anıtı.

       * * * * * *

Büyük Britanya'da T. ve A. Constable tarafından basılmış, Majesteleri'ne yazıcılar
Edinburgh Üniversitesi Yayınlarında






Innes Logan tarafından Kralın Hizmetinde Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE KING'S SERVICE ***

***** This file should be named 16992.txt or 16992.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/9/16992/

Produced by Irma Spehar, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

