*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Dexie (Bayan Dexie)
Yazar: Stanford Eveleth
Yayın Tarihi: November 3, 2005 [EBook #16993]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16993
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miss Dexie, by Stanford Eveleth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Miss Dexie
       A Romance of the Provinces

Author: Stanford Eveleth

Release Date: November 3, 2005 [EBook #16993]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS DEXIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü (www.canadiana.org) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.

MISS DEXIE;

İLLERİN BİR ROMANI.

_STANFORD EVELETH._ TARAFINDAN

TORONTO:

WILLIAM BRIGGS,

WESLEY BUILDINGS.

C.W. COATES, MONTREAL, QUE. S.F. HUESTIS, HALIFAX, N.S.

1895.

Kanada Parlamentosu Yasası uyarınca, bin sekiz yüz doksan beş yılında, Ottawa'daki Tarım Bakanı ofisinde, WILLIAM BRIGGS,
Toronto tarafından girilmiştir.

Transkriptör Notu: Küçük yazım hataları düzeltildi.

MISS DEXIE;

İLLERİN BİR ROMANI.

GİRİŞ--1864 VE SAVAŞ ZAMANI.

Kuzey ve Güney arasındaki savaş, ülke genelinde binlerce eve bir keder ağıtı
gönderdi ve korkunç ölüm listesi her gün ekleniyor, çünkü savaş savaşı takip ediyor ve katliam, aylarca süren eylemle manzaraya alışmış olanlar için bile
dehşet verici. Eşlerin ve annelerin yüzlerinin acıyla bembeyaz olmasına şaşmamalı--o korkunç ölüm listesi kalplerine ıstırap taşıdı ve diğerleri, tıpkı sevgililer gibi, "Spotsylvania'ya doğru" emrine uyuyorlar.

Erkekler sokak köşelerinde durumu tartışmak için dururlar veya son haberler için telgraf veya gazete ofislerine koşarlar, endişeli yüzleri hayatlarının bu çatışma patlamasından nasıl etkilendiğini anlatır.

New England kasabasının sokaklarında geçenler arasında, cana yakın yüzü dikkat çeken biri vardır. Ortalamanın üzerinde boyda, güçlü ve orantılıdır ve hızlı ve enerjik adımları ve uyanık görünümü New England doğumlu olduğunu ilan eder.

Banliyödeki bir eve yaklaşırken, bir hoş geldin haykırışı onu karşılar ve üst kattaki bir pencerede bir grup genç yüze
gözlerini kaldırıp gülümser; bir an sonra kapı açılır ve çocuksu şekiller
üzerine atılır.

Çocukların gürültülü selamlaşması biter bitmez, Bay Sherwood karısının
görünmesini beklediği odaya girdi ve uzandığı kanepenin yanına bir sandalye
çekerek günün haberlerini anlattı.

"Evet, her zamankinden geç kaldım ama annemden bir mesaj aldım ve bu beni alıkoydu," dedi annesinin yorumuna karşılık olarak. "Annem hemen orada olmamın gerekli olduğunu söylediği için yarın çiftliğe gitmeyi ayarladım."

"Ve Charley'den henüz haber yok mu? Adı öldürülenler veya yaralılar
listesinde yok ama en kötüsünden korkuyorum."

"Ben oradayken karısı telgraf ofisindeydi," dedi Bay Sherwood, yemek odasına girdiklerinde. "Her saat başı haber bekliyordu ve bir mesaj alır almaz size haber gönderecek. Onu benimle birlikte dönmesi için ikna etmeye çalıştım ama mesajına bir cevap alana kadar ofisten ayrılmak için çok istekliydi."

"Bu eşler ve kız kardeşler için zor bir zaman ve Charley benim en sevdiğim
kardeşimdi. Ama çiftlikte ne gibi yeni bir sorun oldu ki, bu kadar aceleyle size ihtiyaç duyuluyor?" diye sordu Bayan Sherwood, çayı koyarken.

"Görünüşe göre annem, çağrılırsa yeni şirkete katılmayı planladığımı duymuş ve kişisel olarak itiraz etmek istediği
bir şeyler var. Annemin bir Birlikçi olmadığını biliyorsunuz; güney önyargıları bunun için
çok güçlü ve kuzey ordusuna katılma olasılığı
zihnini acılaştırmış. Yarın benimle gelebilirsin; değişiklik
sana iyi gelir," diye ekledi.

"Çiftliğe yaptığım ziyaretler şüpheli zevkler," diye cevapladı Bayan Sherwood, kocasının insanlarına pek sempati duymayan, "ama kardeşimle ilgili bu belirsizlik
varken her türlü değişiklik hoş karşılanacaktır. Hemşire Johnson'ın sorumluluğunu size bırakırsam hepinizin iyi ve itaatkar olacağınıza güvenebilir miyim?" diye sordu, gözlerini masanın etrafındaki genç yüzlere kaldırarak.

En iyi davranış kolayca vaat edildiğinden, Bayan Sherwood kısa süre sonra beklenmedik yolculuk için hazırlık yapmak üzere odadan ayrıldı ve ertesi sabah erkenden Bay Sherwood ve eşi eski çiftliğe en yakın istasyon olan Crofton'a giden trene bindiler.

Yolda giderken, ebeveynlerinin geçmişine bir göz atmak, çiftlikteki durumun nasıl olduğunu açıklayacaktır.

Squire Sherwood, kendi köyünün dışında da iyi tanınan, çeşitli zamanlarda çeşitli kamu görevlerinde bulunmuş, ancak bunlardan, yıllarca süren çalışmanın yüksek bir ekim seviyesine getirdiği güzel çiftliğini denetlemek için vazgeçmiş, varlıklı bir çiftçiydi. Hayatının erken dönemlerinde, Louisiana'da iş yaparken, güneyli bir kadınla evlenmişti; ancak birkaç yıl sonra çiftliğin mülkiyetini aldı ve Kuzeye taşındılar.

Karısı bu değişikliği çok büyük buldu ve güneydeki evinin lüks yaşamı için sık sık iç çekti; ancak New England'a beklenenden daha kolay uyum sağladı. Kuzeye taşındığında, kendisine ait olan Dinah'ı da beraberinde getirdi; aslında, Dinah genç metresine o kadar bağlıydı ki geride kalmayı reddetti ve çiftlikteki hayat onun hizmetleriyle daha katlanılabilir hale geldi. Zamanla bir oğul doğduğunda, Dinah'ın bakımına verildi ve küçük Clarence, siyah dadısına, güneydeki plantasyonun siyah "annesinin" güneyde doğmuş çocuğu kadar düşkündü.

Ancak Bayan Sherwood, evliliğiyle bireyselliğini kaybetmedi. Güney'in kendine özgü kurumunun Kuzey'e de uzanmasını isterdi ve bozulma yaşandığında sempatisi eski evindekilerle birlikteydi; o, kalbi ve ruhuyla bir güneyliydi. O zamana kadar, metresi ve hizmetçisi arasında, daha güneşli bir gökyüzünün altında yaşadıkları zamanki gibi aynı dostça duygu vardı; Ancak nefret edilen Kölelik Karşıtları tarafından yaratılan duygular, kısa sürede sert sözlerde ve sadık yaratığın daha önce hiç bilmediği diğer küfürlerde kendini gösterdi.

Dinah, metresindeki değişimi derinden hissetti ancak sabırla katlandı,
bunun yakında geçeceğini düşünerek; ancak köy dedikoduları kısa sürede Bayan Sherwood'un siyah hizmetçisine yönelik muamelesiyle ilgili haberi yaydı ve güneylilerin açıkça ifade ettiği duygular, ailenin komşularının takdirini kaybetmesine
ve bunun yerine onların düşmanlığını kazanmasına neden oldu. Parti duyguları yükseldi ve köylüler, başka bir taslak yapılırsa, oğlunun annesinin kabul ettiği ilkelere karşı savaşması gerektiğini ilan ettiler ve savaş ilerledikçe her iki tarafın duyguları da güçlendikçe, bu durum meseleleri bir krize sürükledi.

Bu nedenle oğlunun çiftlikte bulunmasını isteyen telgraf.

Tren Crofton'a vardığında, araba kiralık adamın sorumluluğunda yolcuları bekliyordu ve kısa süre sonra çiftliğe giden tanıdık yolda ilerliyorlardı.

"Evde ne var, Joe?" dedi Bay Sherwood. "Herkes iyi mi?"

"Evet, her şey yolunda, efendim," ve Joe kırbacıyla hafifçe atı okşadı; "ama
savaş haberleri onları rahatsız ediyor ve anneni senin için çok endişelendiriyor."

Joe, yıllarca aileyle birlikte yaşamış yaşlı ve güvenilir bir hizmetçiydi ve ona o kadar çok güveniliyordu ki, sanki aileden biriymiş gibi görünüyordu. Çiftlik evine vardıklarında, oğul hemen neden bu kadar aceleyle çağrıldığını öğrenmek istedi, ama babası şöyle cevap verdi: "Bolca zamanımız var, Clarence, konuyu konuşmak için önümüzde bolca zaman var;
zorlayıcı soruları tartışmadan önce akşam yemeği yiyelim."

Ama annenin yüreği bekleyecek kadar endişe doluydu ve sordu: "Clarence, Birlik ordusuna katılacağın doğru mu?"

"Eh, görevimi yapmaya hazırım, anne," diye yanıtladı, uzlaştırıcı bir tonla, "ama henüz şirkete katılmadım, bu yüzden sebebin olana kadar benim için endişelenmene gerek yok. "

"Ama benim zaten bir sebebim var! Yakında başka bir taslak yapılacağını duydum,
ve buradaki insanlar senin savaşa katılmanı istiyorlar, sadece bana inat olsun diye, ama eğer orduya katılırsan, bu Birlikçilerin tarafında olmamalı; bu senin akrabalarına karşı silah almak olur ve benim hiçbir oğlum bunu yapmamalı!"

Oğlunun karısının yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi. Annesinin korktuğu gibi kocası onun yanından mı koparılacaktı?

"Bu konuda seninle tartışamam, anne, yoksa anlaşamayız,"
dedi oğul, nazikçe. "Bir aile olarak çıkarlarımızın bu kadar
bölünmüş olması üzücü; ama diğerleri çıkarlarını akrabalarına karşı koydular ve eğer görev gerektiriyorsa, ben de aynısını yapmak zorundayım. Şu anda çağrıdan
kaçtığımı itiraf ediyorum, çünkü güçler kız kardeşim Annie'nin evinin yakınında yoğunlaşmış gibi görünüyor. Keşke kuzeye gelse ama
kocası tehlikedeyken bu beklenemez. Önemli bir mevkide komutası var ama
Sherman onu kesinlikle yerinden edecek ve korkarım ki sonuç felaket olacak. Ama şu anda aklında başka bir şey var, peki
benim ne yapmamı istiyorsun, anne?"

"Ülkeyi terk etmeni istiyorum, Clarence.
Senin evime ve halkıma karşı savaşmak için askere alınman düşüncesine dayanamıyorum ve senin doğal
duyguların akrabalarının katilleriyle birleşmeye karşı haykırmalı."

"Ah! Bu acımasız, acımasız savaş!" diye haykırdı oğlunun karısı. "Gerçekten de bölünmüş bir aileyiz, çünkü kardeşim Sherman'la Atalanta yakınlarında, kocamın halkına karşı savaşıyor. Ah! Clarence, annenin istediğini yap ve ülkeyi terk edelim, çünkü askere alınırsan kalbim kırılır!"

"Eğer gideceksen hemen gitmelisin," dedi anne; "bir haftalık gecikme bile
çok geç olabilir, çünkü komşular ay bitmeden oğlumun Washington'a doğru yürüyüşe geçtiğini göreceğimle övünüyorlar! Eğer tehdit ettikleri şey gerçekleşirse, güney davasına yardım etmek için sahip olduğumuz her doları veririm!" diye ekledi öfkeli bir tonla.

"Pekala, anne," diye cevapladı oğul gülümseyerek, "mirasım böyle bir riske girmek için çok değerli ve kimseyi vurmak veya vurulmak
istemediğim için, senin istediğini yapacağım ve seni huzur içinde yaşatacağım. Mücadelenin birkaç ay içinde sona ereceğinden eminim, aksi takdirde kararım farklı olur; ama nereye gitmemi istiyorsun?"

"Git!" ifadesi hemen yumuşadı. "Bunu kendin karar verebilirsin; Birlikçilerin ulaşamayacağı bir yerde olduğun sürece, tek isteğim bu.
Bu yüzden, istersen Halifax'a git!"

"Tamam anne, Halifax'a gideceğim ama sen tek oğlunun refahını pek de önemsemiyor gibisin, sonuçta konuşma tarzına bakılırsa."

"Saçma! Clarence, sen benim kalbimi bundan daha iyi tanıyorsun! Yani, savaş bitene kadar Amerikan topraklarından
uzaklaştığın sürece, nereye yerleştiğinin pek önemi yok."

"Ah! Halifax bana çok uygun, anne. Hatırladığım kadarıyla beni
Halifax'a göndermekle tehdit ediyordun; bu yüzden şimdi gideceğim ve orayı bir işkence yeri olarak
bulacağıma da inanmıyorum. Augusta'dayken benimle ortak olan Nelson, ailesini oraya taşıdı ve ben de ona tekrar işinde katılabilirim. Atlar satın alıyor ve onları
karargaha gönderiyor. Ne! "Sen kesinlikle Birlikçilerden biraz para kazanmama itiraz etmezsin, değil mi?" diye sordu, annesinin şaşkın bakışlarına karşılık olarak.

Tartışma bir süre devam etti, ancak oğlunun karısının rahatlamasıyla, ertesi gün eve dönmeye karar verdiler, böylece kocasının Halifax'a giden ilk tekneye yetişmek için işini zamanında halletme fırsatı olabilirdi.

Çiftlik evinde Dinah'ın bulunması nedeniyle komşular arasında hakim olan düşmanlığın farkına varan Bay Sherwood, onu kiralık hemşireleri olarak Halifax'a götürmeyi teklif etti. Çocukluğunda kendisine karşı sadık ve taraflı bir bakıcı olan iyi, yaşlı kadına karşı nazik bir his duyuyordu ve eskiden olduğundan daha az nazik davranıldığını görmekten kendini alamadı ve annesinin bu plana onay vermesine şaşırdı. Dinah, konu önüne konulduğunda itiraz etmedi çünkü onun yaşındaki birçok siyahi kadın gibi çocuklara karşı yoğun bir sevgisi vardı. Bu sevgi, çiftlik evinde bu sevgiyi
gösterecek çocuk olmadığı yıllarda daha da güçlenmişti ve torunların çiftlikte yaptığı kısa ziyaretler, Teyze Dinah için önemli günlerdi.

Bayan Sherwood, Dinah'nın bakıcı olarak atanmasıyla endişelerinin çok azaldığını gördü.
Çocuk bakımı, oldukça tembel anne için her zaman yorucu bir yüktü, bu yüzden bu sıkıcı görevler kolayca Dinah'ın istekli omuzlarına yükleniyordu.

Bayan Sherwood kocasının talimatlarını beklerken, kardeşinin karısı bir gün ortaya çıktı ve Charley'nin son savaşta öldüğüne dair üzücü haberi getirdi; ve Bayan Sherwood bunu en başından beri bekliyordu ama onun kederi, acı çeken, üzgün yüzlü karısınınkinden daha üzücüydü.

Ancak, kardeşi onlara veda edip yoldaşlarıyla birlikte uzaklaştığından beri Bayan Sherwood'un kalbinde hiçbir umut yoktu; ve korkuları gerçekleştiğinde, kocasını da alabilecek ülkeyi terk etmek için her zamankinden daha istekliydi ve Halifax'tan mobilyalı bir evin aileyi beklediğine dair haber geldiğinde, Bayan Sherwood yaslı yengesini kolayca ikna etti.

Birkaç hafta sonra, aile - Bayan Sherwood ve kardeşinin çocuksuz dul eşi; on altı yaşında ikiz kızlar olan Gussie ve Dexie'den oluşuyordu; Louie,
on üç yaşında, Georgie on, Flossie üç ve siyah Dinah'ın kucağında bir yaşında bir bebek--bu hikayenin asıl başladığı yer olan Halifax'a geldi.

BÖLÜM II.

Aileyi bekleyen yeni ev şehrin güney ucundaydı.
Hala arzu edilen bir ikametgah olarak kabul edilen ev, iki kiracının konaklaması için Halifax'ta çok yaygın bir tarzda inşa edilmişti.
Sahibi, Bay Gurney, evin bir bölümünde yaşıyordu; İngiltere'liydi,
ama alaylardan birinde subay olan kardeşinin isteği üzerine, Nova Scotia'ya taşınmıştı ve Granville Caddesi'nde müreffeh bir iş yapıyordu.

Bay Gurney'nin kalabalık bir ailesi vardı. En büyükleri olan Cora henüz ergenlik çağının dışındaydı;
sonra Launcelot veya genellikle çağrıldığı gibi Lancy geldi; sonra Elsie ve böylece
bir bebek kucağına gelene kadar. Sherwood
ailesini taşıyan taksiler eve doğru gelirken, Gurney evinin ikinci katındaki çocuk odası pencereleri, yeni komşularının nasıl bir oyun arkadaşı olabileceğini görmek için endişelenen çocuksu yüzlerle doluydu; ve genç
yabancılar kaldırıma indiklerinde mutlu yüzleri gözlemlediler ve karşılık olarak gülümsediler, böylece arkadaş olmayı umduklarını hoş bir şekilde ima ettiler.
Ama Dinah bebekle birlikte göründüğünde, penceredeki yüzler şaşkınlıklarını ele verdi. "Ah! Siyah bir dadı! Ve bebek ondan hiç korkmuyor gibi!" diye haykırdılar şaşkınlıkla.

"Acaba onu bu kadar _çok_ siyahken seviyorlar mı," dedi küçük
Gracie. "Onu öpmek istemezdim, değil mi, Percy?" kendi beyaz yüzlü dadılarına sevgi dolu bir onayla bakarak.

Bayan Sherwood evi bu kadar düzenli ve konforlu bir şekilde düzenlenmiş görünce şaşırdı, ancak kısa süre sonra bu hoş durum için Bayan Gurney'e borçlu olduğunu öğrendi, çünkü Bay Sherwood'a odaları ev gibi ve neşeli göstermek için çok maddi yardımda bulunmuştu.

Akşam, aile salonda toplandığında, Bayan Gurney kapıyı hafifçe tıklattı ve onun samimi selamlaması ilk yabancılarla karşılaşmaktan çok bir arkadaş gibi görünüyordu ve Bayan Sherwood eve dönüşlerini bu kadar hoş hale getiren düşünceli ilgi için ona teşekkür etmeye başladığında, onu bir kelimeyle durdurdu.

"Bana teşekkür etmeyin, yalvarıyorum, Bayan Sherwood," dedi gülümseyerek. "Ben
sadece
Halifax'a ilk geldiğimde birinin benim için yapmasını istediğim şeyi yaptım. Deneyimle biliyorum," diye ekledi, bir gülümseme anne gibi
yüzünü aydınlatırken, "yabancı insanların arasında, aynı anda yapılması gereken yüzlerce şey ve ayrıca ilgilenmesi gereken bir çocuk ailesiyle
yabancı bir yere gelmenin ne olduğunu. Biraz ev gibi ve yerleşik bulursanız burayı daha çok seveceğinizden emindim, ama açıklamaya geldim.
İşlerinizle çok meşgul olduğumu düşünebileceğinizden korktum.
Şimdi, umarım Bayan Sherwood, bundan sonra bizi yabancılaştırmazsınız." Konuşurken yüzü nezaketle parladı ve kısa ve dostça bir sohbetin ardından geri çekildi.

Ertesi gün Sherwood evinde yoğun bir gündü, ancak öğleden sonra
ikiz kızlar yan komşudaki genç hanımlarla yürüyüşe davet edildi,
Louie ise Gurney çocuklarıyla birlikte kreşe gitmeye ikna edildi.

Louie, bu kadar çok küçük yabancının arasında kendini bulduğunda çok utandı,
ancak bu huzursuz yavruya başkanlık eden beyaz şapkalı ve önlüklü nazik, iyi huylu dadı, çocuklara oyuncaklarını Louie'ye göstermelerini söyleyerek onu rahatlattı. Ve kesinlikle ne kadar çok oyuncak vardı.
Çeşitli desenlerde birkaç minyatür tabak takımı ve beyaz fırfırlı şapkalı yaşlı büyükanneden, giydirilemeyecek kadar küçük olan minik porselen örneğe kadar bir sürü bebek ailesi vardı. Nuh'un gemileri vardı, yaşlı Nuh'u bile hayrete düşürecek hayvanlar barındırıyordu ve
sadece bacağında bir çizik olan parlak yenisinden, köşede melankolik bir şekilde sallanan başsız ve kuyruksuz ata kadar çeşitli bakımsızlık aşamalarında sallanan atlar. Sonra tavandan sarkan bir salıncak ve küçükleri havaya zıplatabilen yaylı bir tahterevalli vardı. Bunlar ve diğer hazineler utangaç Louie tarafından usulüne uygun olarak incelendi ve kısa süre sonra eğlencesi için başlatılan oyunlara gönülden katıldı.

İkiz kızlar yürüyüşlerinden çok memnundu. Şehri Citadel Tepesi'nden görmüşlerdi ve yürüyüşlerini diğer ilgi çekici noktalara doğru uzatmışlardı, ancak savaş merkezine daha yakın bir yere taşınmış gibi görünüyorlardı, ondan uzaklaşmak yerine, çünkü şehrin farklı yerlerinde karşılaştıkları kılıç ve silah taşıyan subaylar ve askerler, eski evlerinin sokaklarından geçenlerden daha savaşçı görünüyorlardı, karargâha doğru yolculuk ederken.

Kısa bir süre içinde aile, tüm evlerde doğal olarak bulunan ev hayatının rutinine yerleşti ve yetenekli bir yardım aldıktan sonra, Bayan Sherwood, fazla çaba sarf etmeden evini düzene koyabildi;
aslında, artık hayatı nispeten daha kolay alabileceğini hissetmeye başladı ve yavaş yavaş, ev hanımı görevleri Teyze Jennie'ye yüklendi.

Dinah, küçük masraflarının yükünü ve taleplerini oldukça katlanılabilir buldu,
bu yüzden fazla kaygılı olmayan anne, o mahalledeki sıkıntıdan da kurtuldu.
Ancak Dinah oldukça memnun görünüyordu. Küçüklere olan sevgisi, ailenin varış yerini ilk öğrendiğinde kalbini dolduran batıl inançlı korkuyu susturmaya yetecek kadar güçlüydü; ancak herkesi memnun etme çabalarına rağmen, Dinah, Biddy'nin tüm "nager"lara karşı açıkça ve kesin bir şekilde ifade ettiği güçlü hoşnutsuzluğun üstesinden gelemedi. Sonuç olarak, bazen sözlü bir savaş günün işlerini renklendiriyordu, ancak Teyze Jennie'nin inceliği ve nezaketi sayesinde, bu bile, onlar için fırsat ortadan kalktıkça giderek azaldı. Birkaç hafta sonra, Bay Sherwood, Bay Nelson'a at satın alma gezisi için Prens Edward Adası'na eşlik etti, ancak hikayemiz Halifax'takilerle ilgili olduğu için onları takip etmeyeceğiz; Bay Sherwood'un, Ada çiftçilerinin tüm "nakit karşılığı ucuz" ürünleri elden çıkarmaya hazır olduğunu anlayana kadar, New York pazarı için bir dizi değerli hayvanı, bir fiyatla güvence altına aldıklarını söylemek yeterlidir. "

Tahmin edilebileceği gibi, iki ailenin üyeleri arasındaki dostça ilişki, her birinin zevki daha belirginleştikçe daha da güçlendi.

Dexie ve Elsie aynı anda "arkadaş" oldular, ancak her biri zıt bir doğaya sahipti; biri diğerinin eksik olanını sağlıyordu, bu yüzden sevimli bir şekilde anlaştılar.

Gussie, ikiz kardeşi Dexie'den görünüşte daha yaşlıydı ve "yetişkin" genç bir hanımın arkadaşlığını tercih ediyordu ve Cora Gurney onu hoş bir arkadaş
buldu.

Launcelot Gurney veya Lancy, Gurney ailesinin müzik dehasıydı
ve bu, kısa sürede onunla Dexie Sherwood arasında bir dostluk duygusunun
ortaya çıkmasına neden oldu ve birbirlerinin arkadaşlığında önemli
zaman geçirmedikleri çok az gün geçti. Ancak en yakın gözlemci bu yakınlıkta hiçbir kusur bulamadı. Bu, zevklerin benzerliğinden kaynaklanıyordu
ve ilişkilerini belirleyen açık sözlü, dobra tavır, herhangi bir aptalca duygusallığın varlığını reddediyordu. Her ne kadar onlardan daha genç olsalar da Cora,
Lancy, istikrarlı tavırları ve erkeksi davranışlarıyla ailenin en büyüğü gibi görünüyordu. Belki de babasının onunla çok fazla konuşması ve onun yaşındaki gençlerin nadiren dikkatini çeken konularla ilgilenmesi, tavırlarıyla ilgiliydi, ancak her zamanki sakin dış görünüşünün ardında, başkaları tarafından her zaman fark edilmeyen bir kibir vardı, kendisini günlük arkadaşları olan sıradan Liseli çocukların üstüne koyan bir kibir. Bunu sezgisel olarak hissetmişlerdi ve titiz alışkanlıkları ve giyimindeki zarafet ona "züppe" lakabı takılmasına neden olmuştu.

Gurney hanesinin bir diğer üyesinden de bahsetmek gerekir, çünkü Hugh McNeil, Lancy doğmadan önce Bayan Gurney tarafından bakıldığı için, neredeyse Lancy kadar aileye aitti. Garip bir evliliğin, felaketle sonuçlanan bir evliliğin oğluydu. Babası, Bay Gurney'nin en büyük kardeşinin uşağıydı ve Paris'te efendisinin yanındayken güzel bir Fransız garsona aşık olmuştu ve gizlice onunla evlenmişti. Efendisiyle İngiltere'ye döndüğünde, Fransız karısı onu takip etti ve evliliği açıkladı ve bu McNeil'in efendisini o kadar öfkelendirdi ki, onu hemen işten çıkardı. Bunun üzerine McNeil, karısı için rahat bir konaklama yeri ayarladıktan sonra, kalıcı bir iş bulur bulmaz onu yanına göndermeyi planlayarak Avustralya'ya gitti. Bunu yapmadan önce, Fransız karısı küçük Hugh'u doğururken öldü ve meseleyi Bayan Gurney öğrendi, annesiz bebeğe acıdı ve onu rahat bir eve yerleştirdi. Yaşlandıkça, Bayan Gurney genç korumasına o kadar düşkün oldu ki, onu aileye aldılar ve ona, sonraki yıllarda hayırseverlerine çok hizmet etmesini sağlayacak bir eğitim verildi. Görünüş olarak her iki ebeveynini de tercih ediyordu, İskoç babasının güçlü, sağlam yapısını, annesinin koyu renk yüz hatlarını ve delici siyah gözlerini miras almıştı. Şu anda Bay Gurney'nin katibi veya genel hizmetçisi pozisyonundaydı; işin gerekliliklerini kavramadaki hızı ve yeteneği, hareketlerinin genel faaliyetiyle birlikte onu paha biçilmez kılıyordu ve Bay Gurney ona bir oğul gibi güveniyordu. Diğer görevlerinin yanı sıra Hugh, iş kollarındaki pazarlıkları izlemek için sık sık açık artırma satışlarına katılırdı ve Bayan Sherwood onunla bu satışlardan birinde tanışmıştı. Bayan Nelson'a iflas etmiş hisse senetlerinin satışına eşlik etmişti ve istediği bazı eşyaları güvence altına almak istediği için Hugh'un yardımını istemişti ve Hugh ona o kadar iyi hizmet etmişti ki, onu ziyaret etmesi istenmişti ve ailenin birden fazla üyesi tarafından o kadar nazik bir şekilde karşılanmıştı ki, ziyaret sık sık tekrarlanıyordu ve Dexie'nin gülerek ifade ettiği gibi, kısa süre sonra "evin özgürlüğüne" kavuşmuştu. İngilizlerin charades veya tableaux oynama geleneği Gurney hanesinde çok revaçtaydı ve yağmurlu günlerde çocuklar kesinlikle
tavan arasında, taklit sahnenin kurulduğu ve
tuhaf bir stil ve desende sarkan perdelerin mekanın çekiciliğine katkıda bulunduğu yerde bulunurlardı. Yan komşu genç komşular kısa süre sonra "yeşil oda"nın gizemlerine alıştılar ve artan sayıları seyirciyi çok büyük gösterdi, çünkü kalabalık için "opera sandalyeleri" yapmak için
mevcut tüm kutu ve tahtalar kullanıldı; ancak yeni "yıldız" Signora Dexina'nın sahne önünde belireceği duyurulduğunda her sandalyenin dolacağından emindi ve eğer bunlar son Noel ağacından kalan mumlarsa, ne önemi vardı?

Bir gün tavan arasında yeni bir parça prova ederken,
birbirlerinin dairelerine tavan arasından özel bir girişin büyük bir kolaylık olacağı fikri akıllarına geldi, bu yüzden
bölmede gevşek bir tahta bulmak için hevesle aradılar. Oldukça geniş bir tahta bulup, her türlü çabayı gösterdiler ve parmaklarına birçok kıymık ve çürük isabet eden çok fazla itme ve kaldırmadan sonra tahtayı
yerden çıkarmayı başardılar. Onu bir kenara iterek,
karşıdaki tavan arasına
açılan delikten geçebilirlerdi, sonra tahta eski
pozisyonuna geri dönerdi.

Bu özel girişin "kolaylığı" yalnızca çocuklar tarafından açıklanabilirdi, çünkü
bu dar kapıdan komşularının evine girmenin zevki için üç çift merdiveni tırmanmaya değmez gibi görünüyordu,
ama çocuklar bundan çok memnundu. Sonraki yıllarda,
çocukluklarını çoktan geride bırakmış olanlar, bu kapıyı kullanmaktan çekinmediler ve
onu oluşturan elleri sessizce kutsadılar.

Gurney evinde aile ibadetinin eski güzel geleneği her gün uygulanırdı ve bir sabah, tam aile "kitap almaya" hazırlanırken, aniden yemek odasında beliren Dexie dua etmeye devam etti ve ibadetlerin cazibesi ve sadeliğinden o kadar etkilendi ki
tekrar gelmek için izin istedi.

Egzersizler, Kutsal Kitap'tan bir bölüm hakkında ayet okumaktan oluşuyordu,
sonra iyi bilinen bir ilahinin bir veya iki ayeti söylendi, ardından Bay Gurney küçüklerin anlayabileceği basit kelimeler kullanarak kısa bir dua etti. Ailenin ihtiyaçlarından özel olarak bahsedildi. Eğer onlardan biri hasta ise, isimleriyle anıldı ve Dexie, Bay Gurney'nin "bu sabah bizimle ibadet eden genç komşumuza özel bir dua" dilediğini duyduğunda ilk kez aileyle birlikte diz çöktüğünde tuhaf bir his
duymuştu.
Bütün bunların cazibesi, oradaki gerçeklik hissindeydi, küçüklerin terbiyeli davranışları, bunun onlar için dışsal bir biçimden daha fazla şey ifade ettiğini gösteriyordu. Gurney ailesinden hiçbiri, hastalık nedeniyle ibadete gelmeleri imkansız hale gelmediği sürece bu sabah ibadetten muaf değildi ve kısa süre sonra Dexie Sherwood'un dua zili çaldığında İncil'iyle birlikte görünmesi olağan bir şey haline geldi. Dexie bu egzersizlerden çok keyif aldı, dini eğitimi Pazar Okulu'nda öğrendiği az şeyle sınırlıydı, çünkü İncil Sherwood evinde pek okunan bir kitap değildi ve hazineleri Gurney'ler tarafından gözlerine açılana kadar neredeyse bilinmiyordu.

Teyze Jennie, Dexie'nin yan kapıya sık sık yaptığı sabah ziyaretlerinin nedenini öğrendiğinde çok şaşırdı. Yeğeninin evde kendisine verilmesi gerekeni başkalarından istemesine neden olan açık eğitim arzusu, yüreğine bir sitem gibi geldi. Beşiğinden itibaren İncil hakikatlerinin kendisine verildiği Hristiyan bir
evde yetiştirilmişti, bu yüzden şimdi genç akrabalarının dini eğitiminde eksik olanı tamamlamaya çalışıyordu. Bu sessizce ve gösterişsizce yapılıyordu, ancak günün son yarım saati Dexie'ye ayrılmıştı ve o da teyzesiyle birlikte odasının mahremiyetinde, Kitabı birlikte inceledikleri yerde geçiriyordu. Dexie, Gussie'yi bu okumalara katılmaya ikna etmeye çalıştı, ancak başarılı olamadı,
çünkü Gussie, diğerleri gibi, "bunların hiçbirini umursamıyordu."

BÖLÜM III.

Bay Sherwood New York'tan döndüğünde, Bay
Plaisted adında, spekülatif bir zihniyete sahip bir beyefendiyle birlikteydi, Bay Sherwood, "bir davulcunun küstahlığına" sahip olduğunu gösteren bir ısrarla, ve Bay Sherwood'a Halifax'taki evine eşlik etmesi için kendisini davet etmişti. Atlara düşkün olmasına rağmen, Bay Plaisted'in görünüşünde jokeyi andıran hiçbir şey yoktu: daha sonra cinsin iyi bir örneği olarak adlandırılacak biriydi. Orta boyluydu ve tavırlarında kesinlikle züppeydi ve süslü kravatları ve parfümlü bukleleriyle, en azından kendi tahminine göre, oldukça karşı konulamazdı. Elleri ve ayakları bir erkek için alışılmadık derecede küçüktü. İkincisiyle çok gurur duyuyordu, onları her zaman en son moda çizmelerle sarıyordu; ve şüphesiz, her gece kullandığı "soğuk krem" ve diğer kozmetikler, ellerine ve yüzüne kendisini çok mutlu eden güzel görünümü kazandırmaya yardımcı oluyordu. Evdeki varlığı ikiz kızlarda tam tersi bir etki yaratıyor gibiydi. Gussie onun güzel görünüşünden ve yiğitçe konuşmalarından çok memnundu,
ama Dexie arkasındaki aşağılık doğayı görmüş gibiydi ve onu uzak tuttu.

Gelmesinden birkaç akşam sonra, aile salonda toplandığında, Amerikalılara özgü bir tavırla sandalyesine yaslanmış olan Bay Plaisted sordu: "Boston'da yaşayan bir oğlunuz var mı, Sherwood? Bir emlakçı ofisinde sizin adınızı taşıyan genç bir adamla tanıştım. Sizinle bir akrabanız var mı?"

"Hayır, ne bir oğul ne de bir akraba; bu benim tek oğlum," diye cevapladı Bay Sherwood, Georgie'nin kulağına şakacı bir şekilde uzanarak.

"Ah! Yazık oldu! Yetişkin bir oğul sizin işinize yarayabilirdi.
İkizlerden biri erkek olsaydı, şimdiye kadar oldukça iyi bir yardımcınız olurdu."

Dexie pencere perdesinin arkasında oturmuş, yoldan geçenleri izliyordu. Bu konuşmaya
içerlemedi ve kaba bir şekilde söylenmesi onu şu şekilde cevap vermeye
teşvik etti:

"Bu dünyada işe yaramak için bir çocuk olarak doğmak gerekmez, size söylememe izin verin, Bay Plaisted! Çünkü yardıma ihtiyacı olan her şeyde, ben
babamın oğluyum -- hayalet değilim!" diye gülerek ekledi, Plaisted, sandalyesinde neredeyse dengesini kaybetmiş bir şekilde aniden
görünmesiyle irkilerek.

"Aman Tanrım! Orada olduğunuzu fark etmemiştim, Bayan Dexie," dedi, çabayla dengesini yeniden
kazanarak. "Sanırım benim yararıma Shakespeare okuyorsunuz, ha, Bayan Dexie?"

"Ah! Bu tam da Dexie'ye göre," dedi Gussie, kaşlarını çatarak. "Her zaman
mümkün olduğunda sahne
yaratmayı sever. Sanırım,
yakında sahneye çıkmak isteyecektir."

"Ne saçmalık! Gussie," dedi Dexie, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek, "katılmamıza izin verilen tüm tiyatro gösterileri
tavan arasında gerçekleşenlerken."

"Ah! Hadi canım, Bayan Dexie. Yan komşudaki o gençle
neredeyse kaçıp gidiyorsun?" dedi Plaisted, Gussie'ye sinsice göz kırparak. "Sizi
sık sık
sokağın aşağısında birlikte görüyorum."

"O zaman görme yeteneğiniz olağanüstü iyi olmalı," dedi buz gibi cevap, "çünkü bence
başka hiç kimse beni herhangi biriyle 'kaçıp gitmekle' suçlayamaz."

"Bu arada, Bayan Dexie, geldiğimden beri adınızın ne olduğunu merak ediyorum. Bir kısaltma mı yoksa bir takma ad mı?" dedi Plaisted, sohbeti
başka bir şeye çevirmek için endişeliydi. "Daha önce sizin adınızı taşıyan genç bir bayanla hiç tanışmadım."

"Ve bir daha böyle biriyle karşılaşmanız pek olası değil," hızlı bir cevaptı, öfkeyle kızarırken.

Bay Sherwood, Plaisted'in bundan daha talihsiz bir konuya
açamayacağını çok iyi bilerek Dexie'ye baktı. Dexie'nin tam adı onu en çok rahatsız eden şeydi, bu yüzden sakin bir tonda cevap verdi, "Adı Dexter, ama
hepimizin bu gerçeği unutmamızı ve ona Dexie dememizi istiyor."

"Bay Plaisted çok meraklı olduğu için, merakını hemen gidermek ve işi bitirmek akıllıca olur," ve Dexie sertçe arkasını döndü ve geri kalanına baktı. "İsimlerimizin tamamını ve tarihçelerini de öğrense iyi olur, o zaman belki de konuyu sonsuza dek
kapatacak kadar nazik olur. İşte hikaye: Babam evlendiğinde Maine, Augusta'da iş yapıyordu; ancak ne yazık ki
annem Dexter'da doğdu ve büyüdü. Hiçbir zaman anlayamadığım bir sebepten dolayı, ikizler doğduğumuzda, o yerlerin adıyla anılmakla onurlandırıldık! Gussie en zeki ve en güzel bebekti, sanırım, bu yüzden başkentin adını taşımak üzere seçildi, ben ise Dexter'ın yükünü taşımak zorunda kaldım! Vaftiz töreninden
nasıl sağ çıktığımı merak ediyorum, çünkü sadece isim bile birini
bitirmeye yetiyordu! Ah! Keşke Dexter kasabası bir yangınla ziyaret edilseydi ve annemin halkı oraya gitmeden önce
yok olsaydı! Ama orada! Sanırım Skowhegan'a! Norrigewock'a! Mattawamkeg'e giderlerdi! ya da
tuhaf bir isme sahip başka bir yer ve tabii ki, benim de ismim ona göre olmalıydı, yine de! Dexie yeterince kötü, ama Skowie, bir düşün!"

Bir kahkaha tufanı Dexter'ın ateşli sözlerini böldü; ama onun isminin anılması her zaman hassas bir noktaya dokunurdu ve
babasının istemeden gülümsemesine neden olan
kırgın bir tonla ekledi:

"Ve işte Louie. Herkes isminin Louisa olduğunu düşünüyor, bu yüzden meraklıların sorularından
kaçıyor; ama ismi Louisiana, büyükannesinin eski evinin olduğu eyaletten geliyor. Bebekken uzun bir ziyaret için oradaydık ve bu gerçeği hayatı boyunca unutması pek olası değil. Sonra babasının Georgia'da bir kız kardeşi var; bu yüzden tabii ki onu da görmeye gittik; ama onun
plantasyonu o kadar güzeldi ki, babam orada bir iki yıl kalmayı ve Amca Edward'a yeni koruluklar kurmada yardım etmeyi ve her şeyi
iyi çalışır hale getirmeyi kabul ettiğinde hepimiz çok sevinmiştik. Georgie doğduğunda oradaydık, bu yüzden
nispeten kolay atlattı; ama sonra! oğlanlar her zaman öyle yapar!"

Plaisted'in kahkahaları daha fazla hoşnutsuzluk ifade etmesini engelledi,
ve Dexie tekrar sırtını döndü ve sakinliğini yeniden kazanırken pencereden dışarı baktı. Hiçbir şey onun adının anılması kadar öfkesini
çektirmedi, dolayısıyla çok az kişi adının ne olduğunu biliyordu. Louie adını seviyordu,
çünkü adını taşıyarak büyükannesinin gözdesi oldu ve Gussie bu konuya
kayıtsızca bakabiliyordu.

"Dexie'ye oldukça sempati duyuyorum," dedi Bayan Sherwood, "ama babası yeni isimlere karşı bir New Englandlı sevgisine sahip ve bunun
çocuklara hayatları boyunca taşımak zorunda oldukları gereksiz yükü hiç düşünmüyor."

"Ah! "Eh, Gussie şikayet edemez, eminim," dedi Bay Sherwood. "Kimse
ismi konusunda meraklı olmayacak," diye ekledi gülerek.

"Bayan Gussie'nin ilk tercihi elde ettiği için minnettar hissettiğinden hiç şüphem yok," dedi Plaisted, "ve yakışıklılığının ona bunu hak ettirdiğinden," ve bakışlarında cesur bir hayranlıkla
Gussie'ye baktı.

"Görünüşün bununla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum," dedi Bay Sherwood, "yoksa
bu kıvırcık saçlı ilk tercih olurdu," elini kahverengi saç halkalarının üzerinden geçirmek için uzandı.

"Bana göre bu konuşma çok kişisel," dedi Dexie, yerinden kalkarak. "Bence bir değişiklik herkes için hoş karşılanır," dedi ve piyanonun önüne oturdu.

Bay Sherwood onaylayarak gülümsedi. Kızının müzik yeteneğiyle çok gurur duyuyordu, çünkü o, herhangi bir
izleyici ve herhangi bir duyguya sahip olanların iç duygularını
uyandırabilirdi. Yabancıların önünde nadiren sergilediği başarılarından biri ıslık çalmaktı. Çok az kişi
bu sanatta usta birinin üretebileceği
mükemmel notaları duymuştur, ancak notaları keten kuşu ve karga kadar
farklı olan ıslık çalanlar ve ıslık çalanlar vardır. Dexie piyanoda kendisine eşlik ederken, o kadar
harika triller ve titrek sesler üretebiliyordu ki, neredeyse kuşların kendisiyle rekabet edebilirdi ve onu
duyan herkesi şaşırtmaktan ve büyülemekten asla vazgeçmezdi. Babasını memnun etmek ve Bay Plaisted'i isminin onu bir "aptal" yapmadığına ikna etmek isteyen Dexie, en iyi parçalarından bazılarını seçip en büyüleyici şarkılarını söyledi; ardından, birkaç yumuşak notadan sonra, kuş cıvıltısına başladı ve notaları o kadar sadık bir şekilde ıslıkladı ki Bay Plaisted hem şaşırdı hem de memnun oldu ve Gussie ile başladığı konuşma aniden sona erdi.

"Bayan Dexie, itiraf etmeliyim ki beni şaşırttınız," dedi, Dexie penceredeki koltuğuna geri döndüğünde. "New York'taki hiçbir konser salonunun panolarından buna benzer bir şey duymadım. Eğer bu kalite satın alınabiliyorsa, hiç kimse düdüğü için 'sevgili' ödemeye itiraz etmezdi. Sahnede bir servet kazanırdınız."

"Umarım Dexie düdüğünü asla para kazandıran bir hediye olarak kullanmaz," dedi babası; "ama bence, kendim, bu, bir insanın duyabileceği en güzel müzik."

"Hayatını bahse gir, Sherwood, müzik çevrelerinde öyle bir kargaşa yaratırdı ki senin için paradan başka bir şey yapardı. Onu dışarı çıkar, Sherwood; sana atlarla spekülasyon yapmaktan daha çok kazandırır."

"Tanrı korusun!" diye cevapladı Bay Sherwood, Plaisted'in en sevdiği kızından bahsetme biçiminden aşırı derecede rahatsız olarak. "Kızımı kamusal bir karaktere dönüştürmeden ailem için rahat bir geçim sağlayabileceğimi düşünüyorum."

"Teşekkür ederim, baba," diye geldi pencereden gelen net sesler; "ama lütfen Bay Plaisted'e daha fazla duygusallık harcama. O, kar için kendi annelerini satacak türden adamlardan biri! Ama zavallı adam, doğuştan böyle!" ve Plaisted şaşkınlığından
kurtulamadan Dexie odadan çıkmıştı.

"Bu oldukça iyi bir tokattı ve hata yok," diye haykırdı Plaisted, sıcak yüzünü silmek için mendilini çıkarırken. "Kırmak istemedim, Sherwood, 'onur'."

"Kızım bunu böyle algılamadığı için, gelecekte yorumlarınızda daha dikkatli olmanızı rica ediyorum. Ancak, bir söz savaşında, onun
kendini koruyabileceğini ve her seferinde galip geleceğini düşünüyorum."

Konu bir kahkaha ile geçiştirildi, ancak hafıza açık sözlü
sözler üzerinde uzun süre kaldı; ancak Bay Sherwood, gizli kalbinde Dexie'nin bu New York beyefendisine böyle cevap vermiş olmasından memnundu. Dexie, babasının kalbindeki yerini
hızlı ve istekli hizmetiyle kazanmıştı. O, sayısız küçük görevi, belki de kendi başlarına önemsiz ama bir araya geldiklerinde en büyük anı oluşturan görevleri yerine getirmek için güvenilebilecek kişiydi, çünkü ev hayatının neşesi ve konforu büyük ölçüde bu küçük şeylerin nasıl ele alındığına bağlıdır. Kız kardeşi Gussie, başkalarına fazla hizmet etmek yerine kendini memnun etmeyi çok severdi; ancak Dexie başkalarının ihtiyaçlarını hemen fark ederdi ve sevgili babasına hizmet etmekten büyük bir zevk alırdı, babası işiyle meşgulken ne kadar aktif ve enerjik olursa olsun, kendi evine girdiğinde kendisine hizmet edilmesinden çok hoşlanırdı. Dexie'yi her zaman onun zevki için tüm zamanını vermeye istekli ve hazır bulurdu. Hatta babasının yazışmalarına yardımcı olmak için el yazısının stilini bile değiştirmişti ve kendini o kadar yetenekli bir yardımcı olarak kanıtlamıştı ki, sözlü talimatlar verdiğinde, mektuplarını sanki kendi eli kalem tutuyormuş gibi oldukça açık ve iş gibi yazabiliyordu. Bir keresinde, Dexie'nin yokluğunda, Gussie'yi hizmete zorlamıştı, ancak Bay Sherwood bu isteği asla tekrarlamadı, çünkü Gussie'nin yazısı, Bay Sherwood'un tanımına göre, "mürekkep şişesine düşen ve sonra bacaklarını yazı kağıdına silen çok bacaklı bir örümceğin yayılmalarına" benziyordu.

Ancak Gussie, yararlı olmasa bile güzeldi. Mükemmel bir sarışındı, başının etrafında altın bir taç gibi kıvırdığı bol miktarda sarı saçı vardı. Gözleri taze bahar menekşeleri kadar maviydi ve hafif, söğüt gibi vücudu, tamamen geliştiğinde çok fazla zarafet vaat ediyordu. İkiz kardeşi Dexie, koyu kahverengi gözleri, iyi dengelenmiş başını örten kısa, açık kahverengi bukleleri ve ona biraz çocuksu bir hava veren yapısıyla her bakımdan ondan çok farklıydı. Berrak bir teni vardı ama Gussie kadar beyaz değildi ve vücudu daha kısa ve daha yuvarlaktı. Tüm hareketlerinde hızlı ve tetikteydi ve Gussie ona erkek fatma dediğinde gülüyordu ama sadece tamamen uyanıktı ve hayatının tadını o yaştaki bir kız için doğal olan bir şevkle çıkarıyordu. Gussie'nin yarattığı durgun havayı küçümsedi ve kız kardeşinin tuvale aktarmaktan büyük keyif aldığı tek bacaklı leyleklere küçümseyerek baktı ve birinin saatlerce nasıl olup da kullanışlılığı şüpheli olan süslü bir işin üzerinde oturabildiğini merak etti; ama Gussie'nin yapmak istediği tek _iş_ türü buydu. Teyze Jennie ailede yaşamaya başladığından beri, Dexie yemek pişirmenin bazı gizemlerini çözmekten büyük bir keyif almıştı ve teyzesinin yönetimi altında geliştirdiği dişe dokunur ürünler, Gussie'nin yeni kanepe yastığını o kadar muhteşem kelebeklerle süslediğinde hissettiği gururla sergileniyordu ki, bundan sonra kimse onu kullanmaya cesaret edemedi. Ancak Dexie, piyanonun önünde oturduğunda en iyi halindeydi; o zaman yüzü kız kardeşininkinden çok daha büyük bir güzellikle parlıyordu, çünkü ruhu yüzünde parlıyordu ve enstrümanın duygularına bir insan gibi karşılık vermesini sağlıyordu. Zihin durumu ne kadar karışık olursa olsun -çünkü bilinmelidir ki Dexie çok sakin bir mizaca sahip değildi- dertlerini sevgili enstrümanına, tıpkı yakın bir arkadaşına yaptığı gibi dökebiliyordu ve orada her zaman huzur ve teselli buluyordu.

BÖLÜM IV.

Bir akşam, Bay Plaisted hala Halifax'tayken, Bayan Gurney'de Sherwood'ların davet edildiği küçük bir parti düzenlendi. Elsie Gurney'nin söylediğine göre, parti yalnızca "yetişkinler" için olsa da, davetler grubun genç üyelerine eşlik etmesi için Gussie ve Dexie'ye verildi.
Katılanlar arasında Binbaşı Gurney ve birkaç kardeş subayı vardı,
onların neşeli giyimli figürleri odaların güzelliğine çok şey katıyordu.

Akşam müzik başladı ve söylenilen şarkıların çoğunun tamamen İngiliz olduğunu ve tabii ki çok alkışlandığını söylemeye gerek yok; ancak Dexie, _yuvası_ dediği topraklara olan sadakatiyle, sınırlarının dışında yaşamasına rağmen, rahatsızlığını gizleyemedi ve
yakındaki bir masaya dönerek, rahatsızlığını gizlemek için bir görüş kitabı aldı. Kısa süre sonra önündeki kitabın kesinlikle İngiliz görüşlerinden oluştuğunu fark etti; ve milliyetleri fark edilir edilmez, sanki parmaklarını yakmış gibi kitabı düşürdü.

"Dünyadaki o küçük noktanın tüm yaratılışa hükmetmesi fikri!"
dedi kendi kendine ve dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı.

Tam o sırada piyanodaki genç adam "Rule
Britannia"nın notalarını çalmaya başladı, bu notalar orada bulunan tüm kırmızı ceketli beyefendiler tarafından hemen yakalandı, sanki kelimeler dillerinin altında tatlı bir lokmaymış gibi.
Sonunda bir çatırtı ile sona erdi ve Dexie piyano taburesinin boş olduğunu
gördüğünde rahat bir nefes aldı.

Ama Bay Gurney ona doğru geliyordu ve üzerine eğilerek alçak bir sesle şöyle dedi:

"Şirkete biraz müzik lütfeder misiniz, Bayan Dexie? Parmaklarınızdan çok
büyüleyici melodiler duydum."

"Sanırım az önce dinlediğimiz kadar
büyüleyici bir şey çalabilirim," diye cevapladı Dexie. "O parçanın
dört duvar arasında söylenmesi gerektiğine inanmıyorum ve o memurlar
sanki çatıyı kaldırmaya niyetlenmiş gibi bağırıyorlar. Korkarım ki çalımım
tüm o blöflerden sonra çok uysal görünecek," diye gülerek ekledi.

"Bundan korkmayın," dedi Bay Gurney gülümseyerek. "Onları kendi oyunlarında
yenip yenemeyeceğinizi deneyin. "

Dexie hızla başını kaldırdı ve ne demek istediğini anladı ve
odanın karşısına geçerken düşünceleri beyninde uçuşuyordu, aklına o "kırmızı ceketli övüngenlere" cevap verecek
bir şarkı getirmeye çalışıyordu.
Dudaklarında bir gülümseme belirdi, hafızası ona hizmet etti. Evet, her neyse, "Rule Britannia" kadar müzikal bir şey söyleyebilir ve kendi topraklarının övgüsünü de yankılayabilirdi. Bu yüzden babasının yanından geçerken fısıldadı:

"Korodaki en iyi bas gitarını bana ver;" ve sandalyesinin yanında duran çok çizgili bir subayın sözlerini
dinleyen Gussie'nin üzerine eğilerek alçak bir sesle şöyle dedi: "Bu sefer bana yardım et, Gussie ve altonun kaleye kadar duyulsun."

Piyanonun başına oturdu, birkaç akor çaldı ve sonra zengin,
çınlayan sesi, her kelime net ve belirgin bir şekilde odada yankılandı:

"Doğudaki veya batıdaki tüm güçlü uluslar arasında,
Bizim görkemli Yankee ulusumuz en parlak ve en iyisidir;
Her türlü yaratılışa yerimiz var ve bayrağımız açıldı
Dünyanın insanlarına içten bir davetle.
Bu yüzden gelin, gelin; gecikmeyin;
Her ulustan gelin; her yoldan gelin.
Toprak yeterince geniş; telaşlanmanıza gerek yok,
Çünkü Sam Amca'nın hepinize bir çiftlik verecek kadar toprağı var."

Şarkıcının duyguları kulaklarına ulaştığında, orada bulunanların yüzlerinden eğlenen bir bakış geçti ve Plaisted yarı yüksek sesle şöyle dedi:

"Sizin için iyi, Bayan Dexie; "Seni orada destekliyorum!" ve nakarat geldiğinde, ince tenoru akşam boyunca duyulanlarla aynıydı, "Hadi gel"i cesur bir meydan okuma gibi çınlıyordu.

"Yıldızlar ve Çizgiler için Yaşasın!" diye bağırdı Teğmen Layton, şarkı biter bitmez yükselen alkışlara katılırken. "Milliyetiniz
oldukça açık, Bayan Sherwood. Doğru; kendi geniş
ülkenizin
aşağılanmasına izin vermeyin."

Dexie kendini hemen çevrelenmiş buldu ve tekrar
şarkı söylemesi için yalvarışlarla boğuldu, çünkü "sırt şaplağı" beklenmedik olduğu kadar eğlenceliydi de ve piyanodan tekrar
şarkı söylemeden ayrılması imkansızdı. Ama o tarzda bir şarkının yeterli olduğunu düşündü,
ancak Bay Gurney yanına gelip şöyle dedi:

"Bize sonuncusuna benzer bir şarkı daha verin, Bayan Dexie. Bu kırmızı ceketli adamların, yeryüzündeki tüm insanları fethetmediklerini hatırlamaları iyi olur."

"Birilerini rahatsız edeceğinden korkuyorum," dedi Dexie yumuşak bir sesle. "Onlara _benim_ İngiltere'nin en üstün olduğunu düşünmediğimi söyleme cazibesine karşı koyamadım. Halifax'ta yaşıyor olsam bile sadık bir Amerikalıyım."

"Ah! "Kırgınlık yaratma tehlikesi yok," diye cevapladı Bay Gurney. "Aslan
bir akşam için yeterince kükredi, bu yüzden yıldızlı bayrağın bir süre
esintide
çalmasına izin verin."

Ancak Dexie bayrağı aslanın yüzüne çok yakın bir yerde ve
kendi ininde, olduğu gibi sallamaktan hoşlanmıyordu; bu yüzden savaştan esinlenen güzel, acıklı
şarkılardan bazılarını hatırlayarak, bunların
en az onlar kadar
keyif alınacağını düşündü.

Lancy Gurney piyanodan nadiren uzaklaşırdı ve Dexie şarkısını bitirdiğinde
onu yanına çağırdı. Aralarında birkaç fısıldayarak kelime geçti,
sonra Lancy yanına oturdu ve her kulağı
hoşlandıran bir senfoni
çaldı.

Birkaç dakika içinde, Dexie bilerek yaptığı hareketten yararlanarak
kendisini rahatlatmak için piyanodan kalktı ve Lancy'yi
enstrümanın başında oturttu.

Bu müzikal ziyafet Dexie'yi sosyal açıdan öne çıkardı, çünkü
birkaç üye "Şarkı ve Glee Kulübü"nün mevcut üyeleri ve kendisi ve kız kardeşi için kulübe katılma davetleri aldığında çok şaşırdı.

Bu kulüpte şehrin en iyi şarkıcılarından bazıları vardı, ancak şu anda katılmaya davet edilenler kadar genç üyeleri yoktu. Ancak davetten
asla pişman olmadılar, çünkü kısa süre sonra "Sherwood
ikizlerinin" oldukça büyük bir kazanım olduğunu kabul ettiler. Hoş akşam sonunda sona erdi ve ikizler kendilerinden daha yaşlı başları döndürecek kadar iltifat aldılar; ancak Dexie Gussie kadar iltifat dolu sözlere kafa yormadı. Şarkı söylemesi ve çalması onun için konuşmak kadar doğaldı ve kendisine yapılan iltifatlarla
böbürlenmiyordu. Ancak Gussie her zaman yakışıklılığıyla övünürdü ve
güzel yüzünün uyandırdığı yorumları abartırdı ve emekliye ayrılmak üzereyken Gussie sosyete güzeli havasındaydı ve şöyle dedi:

"Teğmen Morton'da epeyce bir izlenim bıraktım. Eminim ki bana neredeyse aşık oldu bile." Ancak bu söze bir cevap alamayınca ekledi:

"Umarım kıskanmıyorsundur, Dexie, o yakışıklı subaylardan bu kadar çok iltifat aldığım için?"

"Pooh! aptal şey! Kıskanç! Eh, bu çok zengince," diye yanıtladı Dexie, alaycı bir tonla. "Askerler tarafından iltifat edilmenin güzel bir şey olduğunu düşünüyorsun ama ben öyle düşünmüyorum. Bayan Gurney bize bir keresinde sokakta askerlerle konuşurken görülmenin saygın
olmadığını söylemedi mi ve kapalı kapılar ardında onlarla konuşmanın ne kadar fark yarattığını anlayamıyorum."

"Ah, ama Bayan Gurney'nin partisine davet edilen tek bir asker bile yoktu; hepsi subaydı, hepsi," diye yanıtladı Gussie.

"Pshaw! Bir adamın ceketindeki birkaç süsün içindeki adam için ne farkı var, bilmek istiyorum? Sanırım en azından yarısı bir zamanlar sıradan askerdi ve en
aşağılık olanlar gibi emirler yağdırılıyordu. Teyzemin çiftliğinde siyah olmayı, bu gece karşılaştığımız o bağıran subayların altında olmaktan daha çok tercih ederim."

Ancak Gussie konuyu daha fazla tartışmak istemedi, çünkü bir subayın sıradan bir askerden daha az itiraza açık olmasının nedenini keşfedecekse, konuyu ciddi bir şekilde düşünmek için biraz zamana ihtiyacı vardı, çünkü çizgili giyen birçok kişinin rütbelerden yükseldiği doğruydu;
ancak daha iyi sınıftan kaç kişi sıradan bir askerle, özel bir birey olarak ne kadar saygın olursa olsun, arkadaş olmak isterdi. Subayın üniformasıyla birlikte sıra dışı bir saygınlık pelerini giymesi olası mıydı? Pek sayılmaz; Aksi takdirde bazıları pelerini giydikten çok kısa bir süre sonra kaybettiler.

BÖLÜM V.

Bay Sherwood, Bay Plaisted eşliğinde, kış başlamadan önce Prens Edward Adası'na bir gezi yaptı ve çok kapsamlı bir satın alma yapmasalar da ülkeyi dolaşıp kaynaklarını öğrendiler, ilkbaharda satılabilir atların bulunabileceği birçok çiftliği ziyaret ettiler. Satın aldıkları atları doğrudan New York'a götürdüler ve orada iyi bir şekilde elden çıkarıldılar, ardından Bay Sherwood Halifax'a döndü ve kış için yerleşti.

Bay Plaisted New York'ta kaldı, ancak ilkbaharın başlarında Halifax'ta olacağına ve Ada'ya geçen ilk tekneye hazır olacağına söz verdi.

Halifax'taki ilk kış Sherwood'lar için çok keyifli geçti. Kış sporları yeniydi ve çok keyif alınıyordu ve "Sherwood ikizleri" kısa süre sonra bu sanatı yıllarca uygulayanlar kadar iyi patenciler oldular. Yine de hiç kimse Sherwood evinde her şeyin saat gibi işlediğini hayal etmemeli, çünkü bu kadar mükemmel düzenlemelerle övünebilen çok az aile vardır ki _asla_ bir sarsıntı olmaz.

Bayan Sherwood tüm sorumluluğu bir kenara atıp görevlerini Teyze Jennie'nin omuzlarına yüklemeye fazlasıyla istekliydi, ancak Bayan Sherwood'un kendisine bırakılması gereken birçok şey vardı ve bu tür şeyler belirsiz bir süre ertelendiğinde can sıkıcı olmaya meyilliydi;
bu nedenle, "sabır bir erdem olmaktan çıktığında", ev atmosferi bazen küçük bir fırtınayla temizleniyordu.

Ayrıca, ev hizmetçilerinin aşırı derecede sinir bozucu olma eğiliminde olduğu zamanlar da vardır ve bir azarlama veya sitem sözcüğü bir barut kutusuna atılan kibrit gibidir; barutun patlaması ve kızın da patlaması olasılığı yüksektir ve her ikisi de arkalarında tatsız bir durum bırakır. Gariptir ki, ikisi de en beklenmedik ve uygunsuz anda
gitmeye meyillidir; ama öyledir.

Sherwood ailesi bu deneyimden muaf değildi, çünkü Biddy, Dinah'ın kendisinden daha fazla
olduğunu düşündüğü için bir fırtına kopardı. Hiçbir
açıklama veya yumuşak söz bu zorluğun üstesinden gelemezdi. "Büyük bir nager'in karısıyla odada kalabileceği ve bebeği istediği kadar tutabileceği" bir evde kalmayı reddetti; bu yüzden evi terk etti, hem de oldukça
ani bir şekilde.

Bu düzensiz ev düzeni bir süre biraz önemliydi, çünkü yetenekli bir hizmetçi bulunması biraz zaman aldı ve Bayan Sherwood, Dinah mutfaktaki boş yeri doldururken, biraz çaba sarf etmek ve bebeğin ihtiyaçlarıyla ilgilenmek zorundaydı.

Fakat romatizma zavallı yaşlı Dinah'ın uzuvlarına işkence edici pençelerini indirmişti ve Biddy'nin başardığı kadar işi başarması beklenemezdi, bu yüzden ikizlerin yardımına sık sık ihtiyaç duyuluyordu.

Bu Dexie için bir zorluk değildi; ama Gussie, aman Tanrım! Kahvaltı tabaklarını yıkamak ve gümüşleri parlatmak korkunçtu. Ve odaların daha önce hiç bu kadar sık ​​tozunu alma ihtiyacı olmamıştı, bundan emindi! Ve toz bezlerinin işi bittikten sonra nereye gittiği günlük bir gizemdi. Dexie bu zor bilmeceyi çözmeyi teklif etti, ancak Gussie'nin öfkesi, Dexie'nin büyük harflerle bir
paket kağıdına basıp duvara yapıştırdığı kelimeleri okuduğunda alevlendi, çünkü ahlaki ders açıktı--

"_Her şeyin bir yeri vardır_; BU NEDENLE, _toz bezlerini
işiniz bitince kendi yerlerine koyun, o zaman onları tekrar bulacağınızdan emin olabilirsiniz._

"(BU TAVSİYE İÇİN ÜCRET YOK.)"

Ancak işler her zaman olduğu gibi bir şekilde ilerledi, yine de herkes
yeni Biddy ortaya çıktığında, Nancy adına cevap verdiğinde ve hane halkının alışkanlıkları eski düzene girdiğinde mutlu oldu; Gussie'nin ihmal ettiği süslü işini tekrar ele alırken verdiği rahatlama iç çekişi,
duyulabilirdi --yani, oldukça uzaktan.

Haftalar geçtikçe, zorunlu tembellik Bay Sherwood için can sıkıcı olmaya başladı;
ve bir zamanlar Önde gelen bir gazetenin kadrosunda,
kalemini tekrar eline aldı -ya da daha doğrusu Dexie, katibi olarak-
hafıza salonlarından ilginç, eğlenceli veya öğretici şeyler çıkarırken. Çok
seyahat etmişti ve her zaman şeylerin gülünç tarafını görmüştü, bu yüzden
başkalarına sıradan gelebilecek birçok eğlenceli olayı anlatabiliyordu. Yapıtları hevesle kabul edildi ve daha da iyisi,
cömertçe ödendi.

Kısa kış günleri çok çabuk geçti. Keyifle geçirilen zamanın
hızla uçup gideceği kesindir ve paten ve kızak partileri her zaman neşeli buluşmalardır;
bu yüzden Glee Kulübü antrenmanlarına, kilise toplantılarına ve
diğer benzeri eğlencelere o kadar çok akşam ayrıldı ki, evde geçirilen bir akşam keyifli bir değişiklikti.
Kış boyunca Sherwood'lar askeri kardeşliğin çoğuyla
iyi tanışma fırsatı buldular, ancak Dexie'nin çekingen tavrı en ufak bir aşinalığa bile izin vermiyordu. Onlar sadece arkadaşlarının arkadaşlarıydı ve kırmızı ceketli beyefendilere olan hoşnutsuzluğu ona çok fazla iyi huylu
asabiyet veriyordu; ama bu onu asla rahatsız etmiyordu, çünkü her zaman en keskin ok için hazır bir cevabı vardı. Lancy Gurney, bu küçük zevk partileri düzenlendiğinde Dexie Sherwood'un arkadaşlığına her zaman güvenebilirdi; ve kızaklarını "döndürmek" için dışarı çıkardığında Elsie ve Dexie kesinlikle arka koltuğu işgal ederdi ve Lancy'nin yanındaki boş yer asla uzun süre boş kalmazdı, çünkü arkadaşının zekası ve canlılığı koltuğu çok arzu edilir hale getirirdi.

Hugh McNeil, ailenin geri kalanının zevklerinde her zaman bir paya sahipti ve kızaklarını doldurmayı teklif eden kaç kişi olursa olsun, Gussie Sherwood için her zaman bir koltuk ayırırdı, çünkü en başından beri ona çok dikkat etmişti. Gussie,
birinin onu oraya buraya götürmesini ve
kendini hayranlıkla bakan bakışlarla ve yumuşak konuşmalarla
beslemesini çok hoş buldu; ancak Gussie'nin aklına daha çok gelen başka bir refakatçi bulma şansı olsaydı, Hugh'u acımasızca reddetmeyi hiç düşünmezdi, yine de başka hiçbir beyefendi ona eşlik etmeyi teklif etmediğinde onu kendi tarafına gülümsemeye
ye yeterdi. Ancak çok az erkek, genç bir kızın kaprislerinin
oyuncağı olmayı isterdi ve Gussie'nin gülümsemesinin cazibesini kaybettiği bir zaman geldi. Güzel yüzü,
çekiciydi; ancak Gussie'yi ev hayatının farklı ışığında görme fırsatı bolca bulduğunda, onun dışsal tatlılığının ardında yatan sığ doğayı veya bu tatlılığın, bencillik tatmin edildiğinde ön plana çıkmaya daha hazır olduğunu görmeden edemedi. Ama Hugh'un yüreği ilk kez dokunmuştu ve gözleri açıldığında, sıradan kilin onun özü olduğunu bilmesine rağmen, putunu yerinden oynatmak istemiyordu. Uzun süre, duygularında meydana gelen
değişime dair hiçbir işaret vermedi; görünüşe göre Gussie'ye her zamanki gibi bağlıydı.

Bir gün, Mart ayının başında, Lancy Gurney aceleyle dükkandan
eve yürüdü ve Sherwood evine girerek Dexie'yi sordu.

"Ne oldu, Lancy?" dedi Dexie, aşağıdaki koridorda Lancy'e merdiven korkuluğunun üzerinden bakarak.

"Aşağı in, Dexie; seninle konuşmak istiyorum. Benimle bir gezintiye gelebilir misin?" diye sordu, Dexie yanına ulaştığında. "Babam, şehirden birkaç mil uzakta onun için küçük bir
iş yapmamı istiyor ve bana eşlik etmeni istiyorum. Gelir misin?"

"Evet, eğer Elsie'yi de götürürsen," diye cevap verdi. "Ne kadar
gidiyorsun, Lancy?"

"Hazırlanabilirsek yaklaşık yarım saat içinde; ama Elsie'yi
almak istemiyorum. Tek kızak alacağız ve üç kişi bir koltukta
rahat olmayacak."

"Üç kişi bir koltukta olacak ya da bir kişi, Sir Launcelot; bu yüzden seçimini yap.
İçeri gir ve Elsie'nin gidebileceğini gör, sonra ben de hazırlanacağım. İkna etmenin faydası yok;
yarım saatin hızla geçiyor," diye ekledi gülümseyerek, Lancy kararını değiştirmeye çalışırken.

Ama "üç kişi bir koltukta" Lancy'nin hayal ettiği kadar rahatsız edici değildi ve
kısa süre sonra yoldan hızla geçtiler ve zamanı gelince hedeflerine ulaştılar.

Beklediklerinden çok daha uzun süre alıkonuldular ve bu yüzden eve doğru yola çıkmakta geciktiler ve ince, hafif parçacıklar halinde yağan kar kısa süre sonra hacmini artırdı ve üzerlerinde şiddetli bir fırtına olduğu oldukça açıktı.

Açık yola ulaştıklarında, gecikmenin acısını
çekeceklerini gördüler, çünkü sert rüzgar yüzlerini kesiyordu ve sürüklenen karla neredeyse kör ediyorlardı.

Tüm işaretler kısa sürede silindi ve yol farklı koşullar altında tanıdık olmasına rağmen, Lancy yolu açık alandan ayırt etmekte zorlandı, çünkü kar o kadar yoğun yağıyordu ki atın başının ötesini ancak kısa bir mesafe görebiliyorlardı.

Kızlar kısa sürede soğuktan öylesine uyuştular ki, kızak cüppelerinin altına
sürünmekten memnun oldular ve yollar sürüklenmelerle o kadar tıkanıyordu ki ilerlemeleri gerçekten çok yavaştı. Birkaç kez
sıkıca takıldılar ve Lancy atı teşvik edici sözlerle ilerletmek için dışarı çıkıp karda yürümek zorunda kaldı; ancak bu yoğun sürüklenmelerden birinde şaft çatladı!

Bu gerçekten de bir talihsizlikti, çünkü ceplerde ve kızak kutusunda yapılan kapsamlı aramada herhangi bir ip veya kayış bulunamadı.

Elsie bir süredir ağlamanın eşiğindeydi ve bu yeni felaket
gözyaşlarını ciddi şekilde getirdi.

"Hepimiz burada donarak öleceğiz!" diye hıçkırdı. "Ne yapacağız?"

"Ağlamayı bırakabilirsin, Elsie," dedi Lancy, bu yeni zorluk karşısında şaşkına dönmüştü. "Zaten yeterince rahatsızım. Sanırım kızlara ceplerinizde herhangi bir ip olup olmadığını sormanın bir faydası yok," diye ekledi.

"Hayır, elbette yok," diye cevapladı Elsie, oldukça sinirli bir şekilde. "Kızlar ceplerini
çöple doldurmazlar!"

"İşte kemerim, Lancy," ve Dexie Rus derisinden bir kayışı kaldırdı. "Sence şaftı bununla bağlayabilir misin?"

Biraz gecikmeden sonra şaft bir araya getirildi ve yavaşça ilerlemeye devam ettiler.

"Halifax'tan ne kadar uzakta olduğumuzu düşünüyorsun, Lancy?" diye sordu Dexie, kar yığınları arasında bir mesafe kat ettikten sonra.

"Söyleyemem, Dexie, çok yavaş geldik; ama korkarım ki yarıdan fazla yol kat etmedik."

Bu gerçekten de doğruydu ve fırtına giderek şiddetleniyor gibiydi; ama
zihinlerinden bir tehlike düşüncesi geçse bile, buna ses çıkarmıyordu.

Bir süre sonra bir çiftlik evinin önünden geçtiler ve durup barınak istemeye neredeyse karar verdiler; ama tam burada yol daha iyi görünüyordu, bu yüzden yokluklarının evdekileri çok endişelendireceğini bilerek ilerlemeye devam ettiler. Bir süre sonra, yolun etrafını çevreleyen bir ağaç sırasının koruması sayesinde yol daha az sürükleniyordu, ancak daha ileride yüksek ve sert olan sürüklenmelere geldiler, at bu sürüklenmelerin arasından atlayarak diğer şaftı kırdı ve bu da işleri bir krize sürükledi.

"Hiçbir faydası yok kızlar; bu gece eve gidemeyiz. O çiftlik evinde durmadığımıza üzüldüm," dedi Lancy, hasarları tespit ederken. "Korkarım bir şekilde geri dönmemiz gerekecek."

Ancak nasıl geri dönecekleri bir soruydu. Çiftlik evinin önünden o kadar uzun zaman önce geçmişlerdi ki, sanki kilometrelerce geride kalmış gibi görünüyordu. Lancy, kırık şaftı hissettiğinde neredeyse umutsuzluğa kapıldı. Bu sakat durumda çiftlik evine nasıl ulaşabilirlerdi? Soğuktan çok acı çekmesine rağmen, bunu pek önemsemedi, ancak kızların güvenliği konusunda ciddi endişeler duymaya başladı.

"İkinizden de benimle gelmenizi istediğim için çok üzgünüm," dedi titreyen kızlarla konuşmak için başını eğdiğinde. "Dizginleri kesmem ve
onlarla şaftı bağlamam gerekecek, ama korkarım geri dönmemiz yavaş bir iş olacak."

"Ah, Lancy, dizginleri kesemezsin! Bunu yaparsan nasıl araba süreceksin?" dedi Dexie, endişeyle.

"Yürüyebilirim ve atı yönlendirebilirim. Yapacak başka bir şey yok."

"Bekle, Lancy! İşte ipek atkım; çok uzun ve güçlü," ve Dexie soğuk parmaklarını, boynunu saran ve Lancy'nin amacına çok iyi uyduğunu düşündüğü güzel atkıyı, örtülerinin altından çözmeye zorladı.

Kızak sürüklenmeye o kadar gömülmüştü ki, Lancy atın onu çıkarmak için yeterli gücü göstermesi durumunda şaftların ayrılacağından korkuyordu, bu yüzden atı çıkarmaya ve kızak
kendisi döndürmeye karar verdi. Ancak at kendini özgür bulduğunda, hareketsiz durmayı reddetti ve Dexie onu tutmak için dışarı çıkmakta ısrar etti. Atı sürüklenmenin etrafından dolaştırarak yola geri
çıkmaya çalışırken, Lancy aynı yönde uzanan düz bir yol olduğunu
gördü ve onu takip edip böylece çiftlik evine
geri
dönmeye karar verdi. Dexie'ye sürüklenmede yardım etti ve dizginleri tuttuğu için kızak döndürmeye çalıştı. Ancak görevini henüz tamamlamamıştı ki, fırtınanın içinden Dexie'den bir haykırış geldi:

"Ah, Lancy! Çabuk gel! Onu tutamıyorum ve bir yerden su aktığını duyuyorum!
Ah, at geldi!"

BÖLÜM VI.

Başlarına ne yeni bir felaket gelmişti! Onların tek güvenlik umudu attaydı ve o gözden kaybolmuştu, sadece başı etrafındaki beyaz kütlenin üstünden görünüyordu. Lancy kısa süre sonra Dexie'nin yanındaydı ve durumu hemen anladı. Düz kar örtüsü, burada yola paralel akan donmuş bir derenin örtüsünden başka bir şey değildi. Atı zayıf bir noktaya
yaklaştırmıştı ve buz onun altından kaymıştı. Su onu boğmaya yetecek kadar derin olmayabilirdi ama Lancy hemen atı yardım olmadan çıkarmanın imkansız olduğunu gördü. Dexie'yi kızağa geri götürmesine yardım etti ve şöyle dedi:

"Sen ve Elsie kızağa sarınmalı ve ben yardım için o eve geri dönene kadar burada beklemelisiniz."

"Ah, Lancy! Başka yolu yok mu?" diye bağırdı Dexie, onun onları terk etme düşüncesiyle cesaretini
kaybetti. "Fırtınada kaybolacaksın ve yardım bize ulaşmadan
kesinlikle donarak öleceğiz. "

Ama zorluktan başka bir çıkış yolu yok gibiydi ve aceleyle cüppelerini üzerlerine örttü, kardeşinin niyetini öğrendiğinde neredeyse dehşete düşen Elsie'yi susturmaya çalışıyordu.

"Şşş! Elsie, canım. Seninle kalırsam _hepimiz_ donacağız. Korkmana
gerek yok. Kendim geri dönemezsem kesinlikle eve ulaşıp sana birini göndereceğim. Ağlama canım. Dexie'nin buna ne kadar cesurca katlandığını gör."

"Ama sen onun kardeşi değilsin," diye hıçkırdı; "sadece kendini düşünmesi gerekiyor. Ah, fırtınada kaybolursan ne yapacağız! Keşke hiç gelmeseydim!" dedi ve yüzünü önündeki koltuğa gömdü.

Lancy'nin kalbi ikisi için de sızladı. Yine de onları terk etmek hayatlarının tek şansı gibi görünüyordu, çünkü her an daha da soğuyordu. Yakında yardım bulmalıydı, yoksa
geceyi atlatamazlardı. Elsie'nin üzerine eğilip onu şefkatle öptü ve şöyle dedi, "Korkma, Elsie. Vazgeçmeden önce sana gönderebileceğim
birini bulacağım; bu yüzden endişelenme. Annemi tekrar göreceğiz, asla korkma."
Ve eğilip onun cübbeyle iyice örtülü olduğundan emin olduktan sonra, "Elveda, Elsie; yardım için dua et," diye fısıldadı ve onu tekrar öptü.

Kızakın diğer tarafına geçerek, rüzgarın yerinden oynatmaması için cübbeleri Dexie'nin etrafına
sabitledi; sonra yüzünü onun yüzüne
yaklaştırarak, "Seni böyle bir tehlikeye soktuğum için üzgünüm,
Dexie; ama bunu kastetmediğimi biliyorsun. Bana veda öpücüğü verir misin?"

Dexie hemen yüzünü kaldırdı, kalbi onun konuştuğu tondan garip bir şekilde
harekete geçti; ama tehlikelerinin farkındaydı ve bu gerçekten de
veda olabilirdi.

"Bizim için endişelenme, Lancy," dedi. "Sadece kendini düşün, çünkü
fırtınada kaybolacağından çok korkuyorum."

"Asla korkma, Dexie. Ama şunu hatırla, kızlar: Uyumayın; uyanık kalın, bunu yapmak
ne kadar zor olursa olsun. Kızağa binip atlayın
ve çığlık atın, soğukta burada uyuyakalmak riskine girmektense.
Şunu hatırla! Hoşça kalın, kızlar; ve Tanrı ikinizi de güvende tutsun," ve
Lancy fırtınada kayboldu, son sözleriyle
arkasında rahatlatıcı bir his bıraktı.

"Ah, Dexie! Lancy'yi tekrar görebileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu Elsie, boğuk bir sesle. "Bize bir şey olursa evde nasıl telaşlanacaklarını bir düşün!"

Dexie o anda sesini kontrol edemedi, bu yüzden cevap vermedi.

"Acaba zavallı at boğulacak mı yoksa donarak mı ölecek; ama belki de
suyun içinde rüzgardan daha sıcaktır," ve Elsie'nin düşünceleri tekrar
Lancy'ye döndü.

Sonra kollarını birbirlerine doladılar ve yorgun, dağınık bir şekilde konuştular. Ama düşüncelerinde hoş hiçbir şey olmadığında ve çok üşüdüklerinde
konuşmak zordu, çok üşüyorlardı.

Şu anda Elsie'nin başı Dexie'nin omzuna düştü ve bu Dexie'yi
tehlikeleri konusunda uyardı. Gerçekten uykuya mı dalmıştı ve Lancy'nin verdiği uyarıdan sonra
Elsie'nin de uyumasına mı izin vermişti? Elsie'nin başını nazikçe kaldırdı ve "Otur, Elsie, canım. Korkarım
uykulu oluyorsun ve uyumamalısın, biliyorsun."

"Ah, bırak beni--yalnız! Çok--yorgunum."

"Ama seni bırakamam, Elsie; uykulu oluyorsun ve
Lancy'nin ne dediğini hatırlamıyor musun?" ve Dexie onu kaldırıp hafifçe
sarstı.

"Ah, dur--bir dakika."

"Hayır, bir dakika bile değil!"

Dexie artık tamamen uyanmıştı ve Elsie'nin tehlikesinin farkına vardı.

"Gel, Elsie, oturmalısın, çünkü seni uyutmaya niyetim yok;" ve
Elsie tüm uyandırma çabalarına rağmen başını
koltuğa koymuş olduğu için onu telaşla sertçe salladı.

"Al, başını kaldırıp uyanmazsan, yüzünü
karla ovmak zorunda kalacağım; hemen otur. Ah! yap, Elsie, canım."

Elsie başka bir pozisyona kaldırılmasına izin verdi, ama sersemlemiş gibi görünüyordu ve Dexie tamamen korkmuştu ve "Ah, Elsie, beni duyamıyor musun? Uyuyakalırsan kesinlikle donarak öleceğini bilmiyor musun?" diye bağırırken onu kolundan salladı.

"Ah, Dexie, şimdi donuyorum," diye alçak bir sesle cevap verdi. Dexie ellerini tuttu ve kendi katı öfkelerinin arasında çırptı, kurşun gibi hissettiriyordu, çok ağır görünüyorlardı, ama Elsie'yi uyandırmayı başardı, böylece onunla konuşabilirdi.

"Şarkı söylemeyi deneyelim," dedi Dexie sonunda; "belki de konuşmaktan daha kolay olur," ve "İsa, ruhumun sevgilisi," diye başladı.

Ama dize bitmeden önce, kendisinin kelimeleri mırıldandığının farkına vardı, Elsie ise tamamen durmuştu.

"Uyumayacağım; işte, işte!" dedi yüksek sesle. "Bir şekilde uyanık kalacağım ve Elsie'yi de uyandıracağım."

Yüksek sesle konuşmak için gösterdiği çabanın kendisini uyandırdığını fark etti.
Uykulu his dağılmıştı ve Elsie'nin üzerine eğilip onu salladı, ta ki hafif bir cevap alana kadar.

"Sence Lancy eve geldi mi, Elsie?" diye sordu birkaç
dakika sonra. Cevap yok, çünkü Elsie'nin başı koltuğa düşmüştü. O
tüm yorumlardan habersizdi.

"Aman Tanrım, bu asla işe yaramayacak! Onu bir dakikadan fazla nasıl uyanık tutacağım? Ya Lancy geri dönüp onu kaskatı ve üşümüş halde bulursa?"

Bu düşünce korkunçtu ve sonraki birkaç dakika boyunca kızak cüppelerinin altında bazı canlı hareketler oldu; ancak Dexie'nin kalbini dolduran dehşet, Elsie doğrulup arkadaşına "bu kadar sert" olduğu için sitem ettiğinde yerini bir rahatlama hissine bıraktı.

"Ama uyanık kalmazsan seni sertçe kullanmak zorunda kalacağım, Elsie,"
Dexie cüppesini etrafına sararken cevapladı; "o yüzden konuşmaya devam et, o zaman senden emin olurum."

Ancak yoğun soğuk dudaklarındaki kelimeleri dondurmuş gibiydi ve kısa süre sonra anlaşılmaz bir mırıltı Dexie'nin sorularına tek cevap oldu.

"Ne yapacağım? Dikkat etmezsem bir dakika sonra uyuyacak. Eğer onu kızdırabilirsem bana daha az sorun çıkarır."

Genel olarak Elsie çok rahat biriydi, ancak bir kez sinirlendiğinde oldukça sinirliydi, ancak annesinden aldığı mükemmel eğitimle nadiren kendini kontrol ederdi. Sinirlendiğinde, sinirlenirdi ve bunun üstesinden gelmesi uzun zaman aldı. Dexie, bunun bir öfke patlamasının haklı olabileceği bir zaman olduğunu düşündü; bu yüzden onunla bir kavga çıkarmaya karar verdi ve sonucun aracı haklı çıkaracağını umdu.

Dikkatini çekmek için onu sertçe sarsarak, birkaç alaycı söz kısa sürede bir kelime savaşı başlattı ve keskin sözler bir süre ileri geri gitti.
Sonra Elsie'nin aklına durumları geldi ve pişmanlıktan gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, beni affet, Dexie; böyle bir tehlikedeyken böyle şeyler söyleyeceğimi düşünmek! Benim sorunum ne bilmiyorum."

"Benim hatam," diye bağırdı Dexie, bu kadar pişmanlık dolu koşullar altında kavgayı sürdüremeyerek. "Seni bilerek kışkırtıyorum, beni azarlaman için; ama sana söylediğim kaba şeylerin tek bir kelimesini bile kastetmedim. Sadece seni uyanık tutmak istedim;" ve böylece birbirlerine itirafta bulunarak, neredeyse güven için fazla meleksi bir hale geldiler, ama tekrar uykuya dalmadan önce, uzaktan gelen ve yakınlarda bir rahatlama olduğunu söyleyen bağırışlar duyuldu.

BÖLÜM VII.

Lancy kar yığınlarını aşmak için zorlu bir mücadele verdi ve yardım almadan önce bitkinlikten yere yığılacağından korkmaya başladı, ama sonunda çiftlik evine ulaştı, atın aynı mesafeyi katettiğinden çok daha hızlı geri yürüyerek.

Birkaç açıklama sözcüğü aileyi harekete geçirmeye yetti ve Lancy konuşurken odadaki iki adam çizmelerini giymeye ve "ciddi olduklarını" gösteren bir şekilde dış giysilerini giymeye başladılar.

Bay Taylor ve büyük oğlu, Lancy'nin geri dönmeye uygun durumda olmadığını düşünerek kızları kurtarmak için tek başlarına gitmekten mutluluk duyarlardı, ancak kendisine
sevdikleri kişilerin olası kaderi Lancy'yi korkuyla doldurdu; geri dönmeli ve onların güvenliğini sağlamalıydı. Bayan Taylor'ın eline koyduğu sıcak karışımı hevesle içti ve adamlar hazır olduklarını ilan ettiklerinde onlara eşlik edebileceğini hissetti.

"Dışarıda olmak için korkunç bir gece," dedi Bay Taylor. Taylor, ceketinin yakasını kulaklarına doğru çekerken. "Bu, yıllardır gördüğümüz en kötü fırtına ve kız kardeşleriniz eve ulaşmadan önce çok fazla donmamışsa iyi olur. Tom'un peşinden gidin, ben de bir dakikaya kadar yanınızdayım," dedi ve ahırlara doğru döndü.

Lancy, kör edici karda tek başına mücadele ederken olduğundan daha kolay geri döndüğünü fark etti ve Bay Taylor, bir ip yumağı ve bir deste halı taşıyarak bir atın sırtında yanlarından geçti ve karla kaplı kızaklara ilk ulaşan o oldu.

"İyi misiniz?" diye neşeli bir sesle seslendi.

"Yaşıyoruz, hepsi bu," diye cevapladı Dexie.

"Hadi, neşelenin; kardeşiniz hemen arkanızda," dedi ve konuşurken Lancy ona katıldı.

"Şimdi, genç adam," dedi Bay Taylor, "Tom ve ben senin atına bakacağız,
sen de kız kardeşlerini eve götüreceksin. İkisi de benim atıma binip geri dönebilirler; o onları kar yığınlarının arasından yürüyebileceklerinden daha iyi taşır.
İşte birkaç halı. Şimdi, binmene yardım edeyim mi?" Dexie'ye dönerek.

"Çok üşüyoruz, tutunamayacağımızdan korkuyorum," diye cevapladı, dişleri takırdıyordu
sözlerine eşlik ediyordu. "Sanki hiç ayağım yokmuş gibi hissediyorum," diye ekledi, onu kaldırıp giysilerindeki karı temizlerken.

"Ah, Lancy! Ben ata binemem," dedi Elsie, fırçalanıyor ve hayata döndürülüyordu. "Hiçbir zaman sallanan bir atın üstüne oturamadım. Kesinlikle
düşeceğim."

"Eh, çok uzağa düşmen gerekmeyecek, bu yüzden bunun seni rahatlatmasına izin ver," dedi Dexie,
kendisini alışılmadık pozisyonuna yerleştiriyordu. "Kaldır onu, Lancy.
İşte! Şimdi sıkı tutun, Elsie, çünkü düşersen senin için kazmak için duramayız!" ve beceriksiz biniciler kar yığınlarının arasından yavaşça hareket ederken, Bay
Taylor ve oğlu kıyıda kayboldu ve çok geçmeden bağırışları,
su altındaki atın kurtarıldığını söyledi.

Zavallı hayvan iyice üşümüştü, ancak üzerine sıcak halılar serildi ve
ahırın barınağında ovalanıp tedavi edildiğinde,
soğuk banyosundan hiç de kötü görünmüyordu. Bu arada, evdeki kadınlar--eğer varsa, iyi Samiriyeliler--yolcuların rahatı için her şeyi hazırlamışlardı. Farklı
odalarda coşturucu ateşler yanıyordu ve önlerinde giysiler ısıtılıyordu, bu arada, içinde uyarıcı bir içecek bulunan buharı tüten bir su ısıtıcısı şöminenin üzerinde bekliyordu. Yarı donmuş kızlar eve girdiklerinde sıcak bir karşılama aldılar - kelimenin birden fazla anlamıyla sıcak, çünkü eli çabuk kadınlar hemen onları giydikleri giysilerden çıkardılar ve üzerlerine sıcak giysiler giydirdiler - ve
değişimi fark edecek vakitleri olmadan, kendilerini
sıcak battaniyelere sarılmış, sıcak negus yudumlarken, tüm varlıklarını kaplayan lezzetli bir
sıcaklık hissi içinde, ateşin önünde oturmuş buldular; ancak Dexie en fazla canlılığa sahip olduğundan, onların rahatlaması için yapılan çabalara ilk yanıt veren o oldu.

Elsie o kadar çabuk toparlanmadı. Dişleri takırdadı ve uzuvları titredi
çok iyi ısındığını düşündükten uzun süre sonra bile, ama kalbi minnettarlıkla
doluydu:

"Dünyada bu kadar iyi, nazik insanlar olduğunu bilmiyordum. Yabancılar tarafından bu kadar iyi muamele görmek için fırtınaya yakalanmaya neredeyse değdi."

Ve Dexie, battaniyesinin kıvrımlarından, büyük koyu gözlerini yanlarında diz çökmüş ayaklarını ovuşturan kadınlara çevirdi ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"En iyi arkadaşlarımızın bize daha nazik davranmasını bekleyemezdik. Siz bizi görmeden önce her şey
bizim rahatımız için hazırlanmış gibiydi. Eminim bizim için yapılabilecek
başka bir şey düşünemiyorum."

"Ama yapılacak bir şey daha var, canlarım," ve Bayan Taylor genç yüzlerine nazikçe gülümsedi. "Sizi yatağa yatırmalıyız."

"Aman Tanrım! Hareket edemeyecek kadar rahat hissediyorum," ve Dexie memnuniyetle iç çekerek büyük sandalyesine yaslandı. "Eh, seni rahatsız etmek _üzücü_ ama yatağa gitmelisin," ve Dixie'nin büyük şaşkınlığına rağmen, güçlü bir çift kol onu sanki bir çocukmuş gibi kaldırdı
ve bir an sonra kendini rahat bir yatağın onu karşıladığı yan odada buldu.

"Yeniden bebek olmayı nasıl buluyorsun, Elsie?" diye sordu gülerek, Elsie yanına
yerleştirildiğinde.

"Sanırım hoşuma gidiyor ama bu iyi kadınlara yeterince sorun çıkardık, bizi yatağa
taşımalarına izin vermeden. Yabancılara karşı nasıl bu kadar iyi olabiliyorsun?" ve Elsie gözlerini anne gibi yüzüne doğru kaldırdı.

"Canım! 'Ben bir yabancıydım ve beni içeri aldın' sözlerini hiç okumadın mı? Melekleri habersizce ağırlamak diye bir şey olduğunu biliyorsun."

"Ben de sizin böyle insanlar olduğunuzu düşünmüştüm," diye fısıldadı Elsie, Bayan Taylor yanağını öpmek için eğilirken.

"Öyle mi canım? O zaman sana teşekkürlerini başka bir yerde dile getirmen gerektiğini hatırlatmama gerek yok, çünkü eminim bu gece ikiniz de minnettar kalplere sahipsiniz."

"Lancy'nin nasıl olduğunu gitmeden önce lütfen bize söyler misin? İçeri girdiğimizden
beri sesini duymadık," dedi Dexie.

"Elbette! Ama onun için endişelenmene gerek yok. Kardeşin şu anda mutfakta, rahat ve sıcak. Gidip onu yatağa yatırmalıyım; ama onu
oraya taşımayı teklif edeceğimi sanmıyorum," ve kapıya ulaştığında hafifçe güldü,
ekledi. "Sabah sana izin verene kadar kalkma. Yollar açılana kadar eve gidemezsin; bu yüzden ev iyice ısınana kadar yatakta kal. İyi geceler, canlarım."

Bir sessizlik oldu; sonra Elsie yumuşak bir sesle, "Acaba
annelerimiz evde olmadığımız için korkacaklar mı diye merak ediyorum. Annemin bu gece fırtınada olduğumuzu
öğrenirse ağlayacağından korkuyorum." dedi.

"Ah! Endişelenmeyecekler, en azından annem endişelenmeyecek. Lancy'nin
bize bakacağını
biliyorlar."

"Lancy bu gece seni öptü, değil mi, Dexie? Sana aşık olduğuna
inandığımı biliyor musun," dedi Elsie, gizli bir tonda.

"Ah, Elsie! Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?" ve Dexie karanlıkta kızardı. "Sana veda öpücüğü verdi ve tehlikemizi göz önünde bulundurarak, bana aynı şekilde davranması yeterince doğaldı; gerçekten de bir kardeş gibi görünüyor. Hatta
buradaki insanlar bile benim kız kardeşin olduğumu düşünüyor."

"Ah! Bana aldırma, Dexie. Bizimkiler seni seviyor ve hiçbir itirazı olmazdı, çünkü annemin Cora'ya Lancy'nin seçiminden memnun olduğunu ve sizin çok iyi anlaşacağınızı düşündüğünü söylediğini duydum."

"Saçmalama! Elsie; konuştukları şeyi yanlış anlamış olmalısın.
Lancy ve ben müzik sayesinde çok fazla birlikte olduk ve annen onun şehirdeki çılgın genç adamlarla vakit geçirmektense benimle piyano başında vakit geçirmesini tercih ederdi; kastettiği buydu. Lancy'nin düşündüğü tek şey müziktir; bu yüzden kafana aptalca fikirler sokma, Elsie."

"Belki de annem bunu kastetmiştir ama eminim öyle söylememiştir. Ben onun başka bir şey kastettiğini düşünmüştüm," ve Elsie'nin masum kalbinde uyanan şüpheler bir süreliğine yatıştı.

Fakat bu açıklama Dexie'nin kalbinde çeşitli hisler uyandırdı. Lancy ile kendisi arasındaki dostluğun bu kadar farklı yorumlanacağını hiç düşünmemişti. Lancy'den çok hoşlanıyordu ve bunu onaylamaktan hiç çekinmiyordu ama Elsie'nin bahsettiği şekilde Lancy'nin veda öpücüğünü düşündüğünde yüzüne kan hücum etti.

"Ne kadar da saçma! İnsanlar bizim hakkımızda böyle saçmalıklar
hayal etmeye başlarsa, tüm güzel zamanlarımız mahvolacak. Sabah onunla nasıl
görüşebileceğim? Ama işte! Bu sadece Elsie'nin aptalca bir hatası; bir daha
düşünmeyeceğim," bu yüzden konuyu kararlılıkla aklından çıkararak
uyuyakaldı.

BÖLÜM VIII.

Gençler ertesi sabah gözlerini açtıklarında oldukça geç olmuştu ve
alışılmadık çevre Dexie'nin irkilerek başını kaldırmasına neden oldu; ama
eski moda şöminedeki
parıldayan odun ateşinden gelen ışıltı
dostça bir neşeyi anlatıyordu ve o, arkadaşına iyiliğini sorarken
parlak yüzünü ona doğru çevirdi. "Başım biraz ağrıyor ve kendimi sert ve ağrılı hissediyorum, ama sanırım sen de aynı şeyi hissediyorsun," diye cevap verdi uyuşuk bir şekilde.

"Ben değil. Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Kalkıp
dünyanın buradaki gibi
görünmesine bakmak istiyorum."

Tam o sırada kapı açıldı ve Bayan Taylor odaya girdi.

"Yani kar kuşlarım sonunda uyandı; ve bu soğuk
sabahı nasıl hissediyorlar?" diye neşeli bir soru sordu.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim; ama Elsie'nin biraz yorgun hissettiğinden korkuyorum," diye cevapladı Dexie. "Kalkabilir miyiz lütfen?"

"Yatakta kalmanı sağlayarak seni cezalandırmayacağım," diye cevap verdi gülümseyerek, "ama kız kardeşinin bir saat daha dinlenmesinin daha iyi olacağını düşünüyorum," sonra yanan odunlara birkaç çubuk ekledi ve odadan çıktı.

Dexie kısa süre sonra ateşin önünde giyiniyordu, canlı dili arada sırada buzlu pencere camlarından dışarıdaki beyaz dünyaya bakarken hoş bir gevezelik ediyordu ve Elsie kısa süre sonra uyuşukluğundan uyandı ve o da biraz hareketlenmeye meyilli oldu.

Bayan Taylor, zarif bir kahvaltıyla geri döndüğünde, onları ateşin önünde, kollarını birbirlerinin omuzlarına dolamış halde buldu ve onları çok seven kardeşler olarak düşündü, ancak görünüşleri böyle bir ilişkiye işaret etmiyordu.

Ateşin önünde birlikte dururken gerçekten de bir tezat oluşturuyorlardı. Dexie tamamen parlıyordu, yanakları gamzeli ve pembe, neşeli kahverengi gözleri hayat doluydu ve alnına halkalar halinde düşen güzel saçları onu gerçekte olduğundan çok daha genç gösteriyordu; zavallı Elsie'nin yüzü ise alnının aşağısına doğru uzanan ve sırtından aşağı iki uzun örgü halinde sarkan koyu saçların arka planında daha da soluk görünüyordu. Gri gözleri donuk ve ağır görünüyordu ve Dexie'yi bu kadar çekici kılan ışıltıdan yoksundu.

"Hadi şimdi gel ve kahvaltını yap," ve Bayan Taylor küçük masayı
ateşe doğru çekti. "Bunun tadını tek başına çıkarmana izin vereceğim, ama hazır olduğunda
holün karşısındaki odaya gir. Kardeşin macerandan sonra nasıl göründüğünü görmek için can atıyor."

Dexie, Elsie ile akraba olmadığını açıklamak üzereyken, bir önceki geceki konuşma aklına geldi ve o tereddüt ederken Bayan Taylor odadan çıktı. Kapı açıldığında Lancy'nin aileyle konuşurkenki sesini duyabiliyorlardı ve bu ilk kez Dexie'nin yüzünü kızarttı. Onunla tanışma düşüncesinden
kaçtı, ama bu çekingenlik kendi duygularındaki herhangi bir değişiklikten çok Elsie'nin sözlerinden kaynaklanıyordu.

"Gel," dedi Elsie sonunda, "bütün gün burada oturmak istemiyoruz. Hadi gidelim ve Lancy'yi bulalım."

Odaya girdiklerinde hemen yanına gitti ve ona kardeşçe sarıldı, Dexie'nin sessiz "günaydın"ı buna kıyasla soğuk bir selamlama gibi geldi; aralarında daha önce hiç hissetmedikleri garip bir kısıtlama vardı, bu da her iki tarafta da herhangi bir duygu gösterisini yasaklıyordu. Bunu, ateşi yakan Bayan Taylor hemen fark etti ve şöyle dedi:

"Bana kalırsa kardeşinize kız kardeşinizin verdiği kadar sıcak bir karşılama yapmıyorsunuz, yine de özellikle sizi soruyor."

"O benim kardeşim değil, Bayan Taylor. Hatanın nasıl yapıldığını bilmiyorum, ama hiçbir şekilde akraba değiliz."

"Kardeşin değilsin! O zaman sen kimsin canım?" Dexie'nin kızaran yüzüne gülümsedi.

"Lancy, beni düzgün bir şekilde tanıştır," ve Dexie ayağa kalktı.

Gözlerinde parlayan yaramazlık ruhunu yakalayarak, hızla yanına
gitti ve gösterişli bir şekilde tanıştırdı.

"Size yan komşumuz Bayan Dexie Sherwood'u tanıtmama izin verin."

Dexie odadaki birkaç kişiye nazikçe eğildi, onlar da ayağa kalktı ve tüm utanç bir anda uçup gitti.

"Bu ikisi yan komşu olabilir," öğle yemeğini hazırlarken ileri geri yürüyen genç kızların fısıldadığı yorumdu, "ama gelecekte daha yakın bir ilişkinin her türlü belirtisi var, eğer görünüşleri onları yalanlamıyorsa."

Ancak Dexie'nin kalbindeki tek duygu, Yüce bir Güce karşı duyulan minnettarlık ve sevgiydi. Masadan aldığı bir müzik kitabının sayfalarını çevirirken kitabı Lancy'ye uzattı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Evde olsaydım piyanonun başına oturup onu çalmak isterdim."

Lancy sayfaya baktı ve gözleri ona anladığını söyledi, çünkü
Dexie'nin bahsettiği ilahinin sözleri şöyle başlıyordu: "Derinliklerden
haykırdım ve sen, ey Tanrım, duydun."

"Bu kitapların sahibi çalıyor mu?" ve Lancy, aklına aniden bir ilham gibi gelen bir düşünceyle Bayan Taylor'a seslenmek için döndü.

"Sadece biraz. Susan'ımız müzik konusunda çılgına dönmüş durumda; ama küçük eski piyanomuz
çalışabileceği tek şey ve kışın sadece haftada bir kez ders için Halifax'a gidebiliyor. Susan, onları oturma odasına götür,
ve belki Bayan Sherwood bizim için bir şeyler çalar."

Dexie odaya girdiğinde duvarları ve braketleri süsleyen birçok güzel ve zevkli şeye bir bakışta baktı ve Susan'ın parmaklarının sonbahar yapraklarında ve diğer küçük süslemelerde böyle harikalar yaratıp yaratmadığını merak etti.

Şömine, cilalı şömine ayaklıklarıyla ve yığılmış odunlardan sıçrayan kırmızı alev dilleriyle güzel bir şeydi.

Şöminenin yanına birkaç büyük minderli sandalye çekilmişti ve bir masanın üzerinde bir örgü sepeti "el altında" duruyordu, eski moda sallanan sandalyede ise aile kedisi huzur içinde dinleniyordu.

Lancy'nin piyanodan başka hiçbir şeye gözü yoktu ve Susan piyanoyu açtığında gülümseyerek şöyle dedi:

"Şimdi itiraf et, bu antik görünümlü şeyden pek müzik çıkaramayacağını düşünüyorsun."

"Eh, tuhaf bir yapım, kesinlikle, ama bu eski piyanoların bazılarının
güzel bir tonu var. Oturun ve bizim için bir şeyler çalın, Bayan Taylor," ve müzik taburesini yerine
çekti.

"Ah, hayır! Aklıma gelmedi!" diye cevapladı gülümseyerek. "Çalmam henüz
eğlenceli bir türde değil, çünkü annem bile yeni bir parça denediğimde mutfağa
uçuyor, ama beni iyi bir dinleyici bulacaksınız."

Bu aynı eski piyano muydu? diye düşündü Susan, Lancy'nin parmaklarının tuşların üzerinden geçişini izlerken, enstrümanın yanında dururken. Gerçekten, hayatın bir parçası gibi görünüyordu; ve şimdiye kadar hor görülen
tuşlardan çıkan seslere neredeyse hayranlıkla
uzaklaştı.

Sonra Dexie şarkı söylemeye başladı, önce alçak ve yumuşak bir şekilde, sonra etkileyici sesi yükseldi ve kapıda toplanan dinleyicileri heyecanlandırdı.
Susan, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde uzaklaştı.

"Ah! Keşke böyle çalıp söyleyebilseydim, başka hiçbir şey istemezdim," dedi kız kardeşine. "Bu ilahi, sözlerden ve müzikten daha fazla şey ifade ediyor."

"Evet, aile duaları gibi geliyor," diye cevapladı kız kardeşi. "Ne için ağladığımı bilmediğimi ilan ediyorum. Acaba bu şarkı söylenirken bu patatesleri ezmek günah olur mu; korkarım soğuyacaklar."

Ama kapanış sözleri neşeyle yankılandı, "Ama sen merhametli oldun ve bizi duydun; bu yüzden adını gün boyu öveceğiz."

Dexie bitirene kadar bu kadar çok dinleyicisi olduğunu fark etmedi, ama kapıdaki gruba parlak bir yüzle baktı.

"Böyle bir izleyici kitlemiz olduğunu bilmiyordum."

"Durun arkadaşlar," dedi Bay Taylor odaya girerken. "Böyle bir müzik
oldukça keyifli. Sanırım Susan, o piyanoda hayal ettiğinden daha fazlası var. Başka bir şey dinleyelim."

Lancy müzik taburesinden kalktı ve Dexie'ye şöyle dedi:

"'Bülbülü Çal, düdüğünle şarkı söyleyeceğim."

Bir an sonra Dexie'nin esnek parmakları tuşların üzerinde keyifli bir
prelüdde dans ediyordu. Sonra Lancy'nin sesi odayı doldurdu ve o bilinen şarkıyı söylerken, güney alaycı kuşunun enfes notaları eşlik etti ve Dexie'nin nakarat sırasında gırtlağından çıkan sürekli cıvıltı, dinleyicilerini odada gerçek bir kuş saklanıyormuş gibi irkiltti.

"Bu, bundan böyle eski atasözünü bozuyor," dedi Bay Taylor,
duvara yaslanıp başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine
gömleğini sokarken. "Islık çalan kızlar ve öten tavuklar bundan sonra duyulma şansına sahip olacaklar. Eski sözler her zaman doğru değildir, değil mi, Bayan Sherwood?"

"Şey, şimdiye kadar hiç tavuğun ötediğini duymadım, Bay Taylor," ve Dexie yumuşak bir şekilde güldü,
"ve onların olağan kaderlerinin ne olduğunu bilmiyorum, ama atasözü beni
en ufak bir şekilde korkutmuyor."

"Bir parça daha ıslık çalın, Bayan Sherwood," dedi Susan. "Sizi duymak bize
büyük bir zevk verecek."

Lancy bir kitabın sayfalarını çevirdi, sonra piyanonun üzerine koydu ve şöyle dedi:

"Bunu dene, Dexie, ben de seninle ıslık çalacağım."

Bu enfes kuş şarkısının dinleyenlere verdiği zevki ifade etmek zor olurdu. Ormandaki tüm şarkıcılar
odaya salınmış gibiydi, şimdi hep birlikte tam koro halinde şarkı söylüyorlardı, sonra tek başlarına veya çiftler halinde
cıvıldayıp tizleştiler, Dexie'nin yumuşak düdüğü Lancy'nin daha güçlü notalarını takip etti veya onlara katıldı, oysa önündeki tuşlardan kuş benzeri notalar geliyordu ki
kuşların kendilerini bile aldatmış olabilirlerdi.

Şarkı bittiğinde Susan, "Bundan sonra beni hiçbir şey şaşırtmayacak," diye bağırdı. "Bir keresinde müzik öğretmenimin bunu çaldığını duydum ve duyduğum en evcil şey olduğunu düşündüm; tabii ki o da ıslık çalmaya çalışmadı,
ama müziğin kendisi oldukça farklı geliyordu."

"Belki de müzik öğretmeniniz kuşları dinleme zahmetine hiç girmedi; bu bir fark yaratıyor, biliyorsun," dedi Dexie.

Tam o sırada Bayan Taylor odaya girdi ve şöyle dedi:

"Sanırım yemeğe gelmelisin, ama sonra bize biraz daha müzik vermelisin. Gerçekten, Susan, o eski piyano o kadar da kötü bir şey değil, değil mi?

IX. BÖLÜM.

Beklendiği gibi, evde uzun
yoklukları nedeniyle çok fazla endişe olduğunu gördüler. Bay Sherwood kızak yaklaştığında nöbet tutuyordu ve
tam zamanında yanındaydı, örtülü figürlerin inmesine yardım etti ve uzun süren yolculuklarının ayrıntılarını duymak için can atıyordu.

"Bayan Gurney'nin evine bir dakika gireyim, baba," dedi Dexie, "geri döndüğümde sana her şeyi anlatacağım."

Sonra kendilerini saatlerdir onları bekleyen hevesli çocuklar tarafından koridordan çekilirken buldular ve Bayan Gurney'nin beyaz, endişeli bir yüzle oturduğu ve onların gelişini beklediği oturma odasına girdiler.

Birkaç dakika içinde gözaltına alınmalarının hikayesi anlatıldı, Lancy kendi payına düşeni, Elsie de kendi payına düşeni anlattı, Dexie hikayeyi Elsie'yi uyanık tutmak için kullanılan aşırı önlemleri itiraf ederek bitirdi, kışkırttığı kavgayı anlatırken hiç çekinmedi ve Bay Gurney hikayeyi dinlerken gözlerinde şüpheli bir nem vardı.

"Çok büyük bir tehlikedeydiniz," dedi, kızları yanına çekerken.
"Hepimiz bir an diz çökelim ve bu sevgililerin güvenliği için teşekkür edelim;" ve hepsi diz çöktü, oldukları gibi: Bay Gurney bir koluyla Elsie'nin, diğeri Dexie'nin etrafındaydı; Lancy kürk mantosunu hala giymişti ve elinde kırbaç vardı; odaya giren küçükler dizlerinin üzerine çöktü, kolları oyuncaklarla doluydu; Bayan Gurney kucağında bebekle birlikte diz çöktü, bir babanın minnettar
yüreğinden birkaç samimi söz yükselirken.

Bayan Gurney, Elsie'nin hemen yatağa girmesi ve belli ki yakalandığı soğuk algınlığı için
tedavi görmesi konusunda ısrar etti ve Dexie'nin yanağına bir öpücük kondurarak kızının peşinden yukarı çıktı.

Ancak tüm özenlerine rağmen Elsie birkaç hafta boyunca odasına kapandı
ve iyileşmesi yavaş ve yorucuydu. Yine de hepsi, ülkeyi birkaç yıldır ziyaret eden
en kötüsü olan fırtınaya maruz kalmanın daha ciddi bir şeye yol açmamış olmasından dolayı minnettardı.

Dexie eve döndüğünde hikayeyi tekrar anlatmak zorunda kaldı; ancak her şeyi hafife aldı, at sırtındaki muhteşem yolculuğunu, kendisinin veya Elsie'nin deneyimlediğinden çok daha eğlenceli hale getirdi. Ama
tüm hikaye Lancy akşam eve geldiğinde ortaya çıktı ve Bay Sherwood'un şefkatli bakışı, annenin görünürdeki kayıtsızlığıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu, çünkü maceralarının hikayesi uzun uzun anlatılıyordu. "Buraya bir mesajla gönderildiğimi unutuyorum," dedi Lancy birkaç dakika sonra. "Elsie seni görmek istiyor, Dexie ve annem birkaç dakika içinde koşamayacak kadar yorgun olup olmadığını bilmek istiyor."

Dexie, Lancy'yi kendi kapısına kadar takip etti ve merdivenlerden hızla koşarak
kısa süre sonra mumya gibi sarılmış olan Elsie'nin üzerine eğildi.

"Seni _çok_ özel bir şey için görmek istemedim," dedi Elsie, Dexie'nin sorusuna yanıt olarak. "Ama dün geceyi düşünmekten uyuyamadım. Tekrar kendi yatağımda olmak, tüm korkularımdan sonra güvende olmak o kadar iyi görünüyor ki, sana bu kadar küstüğüm için ne kadar üzgün olduğumu bir kez daha söylemek istedim; çünkü bana bu kadar sert konuştuğunda _çok_ küsmüştüm, Dexie."

"Şimdi, Elsie! _Senin_ için üzgün olman gereken bir şey varmış gibi konuşma, yoksa vicdan azabı çekerim ve bu beni kesinlikle hasta eder,"
Dexie'nin gülerek cevabıydı.

Birkaç dakikalık sohbetten sonra, Dexie eve dönmek için odadan ayrıldı, ancak Lancy
merdivenlerin dibinde bekliyordu ve onu salona çekerek şöyle dedi:

"Biraz benimle kal, Dexie, kal; burada kimse bizi rahatsız etmeyecek ve ben
bir 'şarkı' söylemek istiyorum. Eğer evine girersek baban veya Gussie salonda olacaklardır."

"Eh, kısa bir 'şarkı' söylemek zorunda kalacağız, Lancy, çünkü rüzgarda yolculuk
beni uykulu yaptı."

Bayan Gurney birkaç dakika sonra kapıdan geçip, kulağına gelen yumuşak sesleri dinlemek için loş odaya göz attığında, gülümsedi ve yavaşça geri çekildi, çünkü Lancy enstrümanın başında oturuyordu ve Dexie onun yanında duruyordu, elini umursamazca onun omzuna koymuştu, Bayan Gurney'nin özel şükranlarını
söylerken.

Son notalar kaybolurken, Lancy müzik taburesine döndü ve elini tuttu; Dexie'nin düşünceleri o kadar dalmıştı ki, o an için, alçak sesle söylenen şu sözleri duyduğunda, elini orada bıraktı: "Sana bir şey
söylemek istiyorum, Dexie."

Anında Elsie'nin sözleri aklına geldi ve beline dolanan koldan kurtulmaya çalıştı.

"Bırak beni, Lancy," diye ürkmüş bir çığlık duyuldu. "Eve dönme zamanım geldi."

"Seni hemen eve götüreceğim, Dexie; önce seninle birkaç dakika konuşmak istiyorum," ve ellerini tutarak onu sıkıca tuttu.

"Ama burada tutulmak istemiyorum! Ah, Lancy! Ellerimi bırak. Eve gitmeliyim."

"Sessiz ol ve beni bir dakika dinle, Dexie; sadece bir dakika. Sana şunu söylemek istiyorum ki, dün gece ikinizi de kızakta bıraktığımda, seni kendi kız kardeşimden
çok daha kötü hissettim. Nedenini biliyor musun, Dexie?"

"Bilmek istemiyorum, Lancy. Başka bir kelime duymak istemiyorum."

"Benden kaçamazsın, Dexie; o yüzden deneme. Sana söylemek istiyorum," diye ekledi, daha alçak bir sesle, "dün geceye kadar seninle
geçirebildiğim kadar çok zaman geçirmekten
neden hoşlandığımı hiç bilmiyordum. Bunun
müziğimizden kaynaklandığını düşünmüştüm, ama dün gece fırtınada yürürken
gerçek bana geldi. Seni seviyorum, Dexie ve bu yüzden kalbim beni ayakta tuttu
ta ki yardım bulana kadar. Seni güvenli bir şekilde barındırabilmeden önce
başına bir şey geleceği korkusuyla neredeyse çılgına dönmüştüm. Evet, sevgilim, seni seviyorum;
ve bu düşünce beni öylesine hafif hissettirdi ki, çok sevinçten
söyleyebildim."

"Ah, Lancy! Nasıl böyle konuşabiliyorsun. Birlikte geçirdiğimiz tüm güzel zamanları mahvettin, çünkü seni evde bildiğimde bir daha asla buraya gelmeyeceğim," ve
yüzünü onun samimi bakışlarından çevirdi.

"Ah, evet, yapacaksın; o kadar kaba olmayacaksın. Eğer buraya girmeyi reddedersen, evine iki kat daha sık gireceğim; bu yüzden benden
kurtulamazsın, Dexie," diye gülümsedi.

Bir an sessizlik oldu, sonra Dexie şöyle dedi: "Tartışmamız üzücü olacak, Lancy, ama bir daha benimle böyle konuşmamalısın. Gerçekten, senin bu kadar
aptal olabileceğini düşünmemiştim. Eğer biri bizi burada bulursa, hepsinin bizimle nasıl dalga geçeceğini düşün; ve biliyorsun, Gussie senin böyle saçmalıklar söylediğini tahmin ederse hayatımı mahvederdi. "

"Seni sevdiğimi söylemek 'saçmalık' değil, ama aşkım senin için
bir sıkıntı kaynağı olmayacak; bunu kimse bilmek zorunda değil. Her şey
her zamanki gibi olacak, sadece, Dexie, seni sevdiğimi bileceksin ve ben de bileceğim--peki,
ne, Dexie? İki gün önce olduğundan daha fazla benden hoşlanmıyorsun, değil mi?" diye fısıldadı.

"Hiç değişmedim, ama Lancy,
eğer bu akşam burada söylenenleri unutmaya çalışmazsan, senden çok hoşlanmayacağım."

"İstesem bile unutamam, Dexie. Seni
üzmek istediğimi düşünme canım, ama beni anlamanı istiyorum. Şimdi, sadece bir şey daha var, Dexie," ve sesi yumuşadı; "dün gece kızakta bana verdiğin öpücük hâlâ dudaklarımda duruyor ve tüm gün boyunca
tatlı bir anı olarak kaldı. Ama Dexie," ve hafifçe güldü, "sonuçta bunun
çok soğuk bir öpücük olduğunu biliyorsun. Bana onun yerini alacak sıcak bir öpücük ver ve
seni bırakayım."

Dexie başını salladı ve ondan uzaklaşmaya çalıştı. Kendini o kadar
üzüntü içinde hissetti ki gözyaşları akmak üzereydi. Son birkaç saat içinde çok şey
yaşamıştı ve bu beklenmedik
röportaj onu Lancy'nin farkında olduğundan daha fazla
yormuştu.

"Sadece bir öpücük," diye ısrar etti. "Dün gece isteyerek verdin, canım."

"Ama işler dün geceki gibi değil."

"Hayır, seni daha çok seviyorum, Dexie. İzin verir misin?" Ama izin beklemeden
kendisine çok yakın olan yüzü öptü ve gözyaşlarıyla ıslandığını gördü.

"Dexie, canım, bu kadar umursayacağını düşünmemiştim. Seni
üzdüysem beni affet; dün gece tek kelime etmeden beni öptün."

"Ama sen aynı değilsin ve dün gece bunun bir nedeni vardı. Bu adil değil, Lancy. Gelecekteki güzel zamanlarımızı mahvettin."

"Hayır, mahvetmedin, sadece daha da değerli hale getirdin. Dexie, bana kızmayacaksın. Kanepeye gel ve seninle konuşmama izin ver."

"Hayır; eve gitmeme izin vereceğini söylemiştin ve ben de hemen, hemen şu anda gitmek istiyorum."

"Pekala." Ayağa kalktı ve şalını omuzlarına çekti, sonra sessizce
kendi kapısının sığınağına kadar onu takip etti. Dexie'nin yüzünün hikayeler anlatacağını unutarak onu eve kadar takip edecekti, ama Lancy onu kapıda durdurdu.

"Bu gece seni bir daha görmek istemiyorum, Lancy; gerçekten istemiyorum," dedi, ön salonda bir an dururlarken.

"Seni sevdiğimi söylediğim için benden hoşnut değilsin. Belki de
bu konuda konuşmadan önce biraz daha beklemeliydim; ama Dexie,
bunu kendime saklayamadım. Sana söylemek zorundaydım."

"Daha uzun süre saklasaydın bile, duymaktan daha fazla memnun olmazdım;" ve gözlerini bir anlığına onun yüzüne kaldırarak ekledi, "Aslında sana
kızgın değilim, Lancy, ama memnun da değilim. Şimdi,
eve git; yap." Bu şekilde özet olarak görevden alındıktan sonra, ona başka seçenek kalmamıştı;
ama emrine uymak için dönmeden önce, elini dudaklarına götürdü ve şefkatle "İyi geceler, Dexie" diye fısıldadı.

Ayağa kalktı ve onu merdivenlerden aşağı inerken izledi, sonra döndü ve hızla
kendi odasına gitti ve kapıyı arkasından kilitleyip kendini
yüzüstü yatağa attı ve birkaç dakika boyunca kendini tutamadan ağladı. Kendini tamamen
sinirlenmiş hissetti; son yirmi dört saat içinde gücünü ve cesaretini
sınayan o kadar çok şey olmuştu ki, Lancy'nin açıklaması gücünün ölçüsünü doldurmuştu.

Ancak her zaman hızlı olan düşünceleri, zihnini
dolduran karmaşadan kısa sürede bir düzene benzer bir şey çıkardı ve gözlerini kurulayıp davranışlarını
başkalarının muhtemelen onu yargıladığı ışıkta gözden geçirmeye başladı.

Kendisine bile, Lancy'nin arkadaşlığını erkek arkadaşlarından herhangi birine tercih ettiğini inkar etmeyecekti; ama ikisi de o kadar gençti ki, onların samimiyet, sıradan arkadaşlıktan daha fazlası anlamına geliyordu. Ancak, Lancy aptal olmayı seçtiyse, bu onun
duygusal olması için bir sebep değildi. Sadece Lancy kendini o durumda hayal ettiği için
aşık olmak zorunda değildi. Sesleri birbirine bu kadar iyi uyum sağlarken onu tekrar görememek veya onunla şarkı söyleyememek korkunç olurdu; ve herkes anlasa bile Lancy onu asla yanlış anlamazdı. Evet, onunla arkadaş olmamak çok zor olurdu; ama, işte! Elbette bir beyefendiyle ona aşık olmanız beklenmeden arkadaş olunabilir ve eğer kendisi için bir Prens Charming varsa, adının Lancy Gurney olmayacağından emindi.

Bu şekilde konuyu kendi kendine tatmin edici bir şekilde kararlaştırdıktan sonra kalktı ve
hızla yatağa girmeye hazırlandı; sonraki birkaç gün boyunca Lancy ile yalnız kalmamaya çok dikkat etti ve küstah konuşmalarıyla onu kendinden uzak tuttu.

Ama ona karşı tavrı her zamanki gibiydi. Gözlerindeki şefkatli bakış,
onun gözleriyle buluştuğunda, sözlerinin tek hatırlatıcısıydı. Onun
aşkının bilgisi de onu rahatsız etmeyi bıraktı ya da bu dönemde hayatını dolduran birçok
olay tarafından geri çekildi; ama oradaydı, en ufak bir dokunuşta
ortaya çıkmaya hazırdı.

BÖLÜM X.

Nisan ayının ilk günü parlak bir şekilde doğdu. Güneşin sıcak ışınları, bir önceki ayın soğuk, fırtınalı havasından sonra iki kat daha hoş geldi ve
sokaklar, her adımda ayaklarını kaplayan çamura aldırmadan
güneşin tadını çıkaran insanlarla doluydu.

Ancak, Nova Scotianlar tüm ülkede cesur bir halktır, bunun kanıtı olarak, yıl be yıl, bazı yerlerde neredeyse dipsiz görünen
çamurun içinden bir o yana bir bu yana yürümelerindeki cesarettir; çünkü, yabancılara garip gelebilir, çünkü eğitimli yol komiserlerinin sırlarını öğrenemeyeceklerdir, bir yola ne kadar çok zaman ve para harcanırsa, o kadar
yumuşak ve çamurlu görünür.

Birçok sorumlu kişi tarafından doğrulanabilecek bir gerçektir ki, bir zamanlar, fakir bir adam ilkbaharın başlarında kırsal yollardan birinde yürürken, o kadar derine battı ki, bacağını kaldırmak için tüm gücünü kullandığında, bacağını dizinin üstünden ayırdı ve alt yarısı çamurda kaldı! Neyse ki elinde güçlü bir baston vardı ve bastona yaslanarak, yardım gelene kadar dik kalmayı başardı ve sonra tehlikeli pozisyonundan kurtarıldı. Çok zorluğun ardından, gömülü uzuv çamurdan çıkarıldı ve güvenli bir şekilde tekrar yerine sabitlendi - tahtadan yapılmıştı!

Ancak, gerçekleri kurguya bırakarak, Sherwood evine bir adım atalım ve Bay Sherwood'u Prens Edward Adası'na başka bir seyahat için hazırlık yaparken bulacağız.

Bay Plaisted birkaç hafta önce New York'tan gelmişti ve ona eşlik edecekti, ancak bu beyefendinin ayrılışı evde pişmanlık yaratmayacaktı, çünkü gerçek doğası aralarında kaldığı süre boyunca ortaya çıkmıştı. Yumuşak ve nazik tavrı doğuştan değildi - sadece yüzeysel bir karakteri vardı; ve eğer "bir adamı tanımak için onunla birlikte evde yaşamanız gerekiyorsa", Bay Plaisted'i iyice tanımanız sadece kısa bir zaman aldı. Kendini beğenmişlikle bu kadar şımarmamış olsaydı, etrafındaki değişen atmosferi hissederdi; ancak hassas değildi - en ufak bir şekilde - ve dokunulmadan sınırsız miktarda küçümsemeye dayanabilirdi. Tanıdıklığı gerçekten de "aşağılamayı" beslemişti ve tek başına onun hızlı bir şekilde ayrılacağı umudu tehdit edici fırtınayı geri püskürttü. Mutfaktaki Nancy bile, "kokulu züppe, küstah konuşmalarıyla mutfağından kaçmazsa, ona güzelliğini bozacak bir yumruk atacağını" ve hanımı onu kendi odasında tutmadığı takdirde "uyaracağını" söylediği duyulmuştu.

Bayan Sherwood, tüm tatsız şeyleri Teyze Jennie'nin yerleşmesine bırakmaktan fazlasıyla memnundu. Alt katta sorun olduğunda "sakat" olmak oldukça kullanışlıydı ve Plaisted'in tüm misafirperverlik kurallarını ihlal ettiğini anlamasını sağlamak için bir ipucu yeterli değildi. Bay Sherwood, Boğaz'ın açıldığını ve ilk tekneye yetişmek için hemen yola çıkacaklarını duyurdu, hepsi "ayrılan konuğu hızlandırmaya" istekliydi, Bay Sherwood'u da beraberinde götürecek olsa bile.

Garip görünse de, Bay Plaisted'de kusur bulmayan tek kişi Gussie'ydi. Ona iltifat etmekte çok cömertti, ancak ona hoş bir arkadaşlıktan başka bir şey yapamazdı. Onun yumuşak konuşmalarını dinlemeye yeterince istekliydi, çünkü onun gözünde o bir romantizm kahramanıydı ve Teyze Jennie'nin uyarı sözleri ve ikazları onu onun gözünde daha da yüceltmeye yaradı.

Dexie ona öylesine soğuk bir nezaketle davrandı ki, onun soğuk bakışlarıyla gereğinden fazla karşılaşmak istemedi; bu yüzden Gussie'nin arkadaşlığını aradığında, _tete-a-tete_'yi bölebilecek tek kişiler Bay Sherwood veya Teyze Jennie'ydi.

Ancak işler Bay Plaisted için her zaman bu kadar sorunsuz ilerlemiyordu ve bu nisan ayının ilk günü öyle bir rahatsızlık getirdi ki titiz duyguları
çok altüst oldu. Öğle vakti, sokaklar öğle yemeğine
işten veya okuldan dönen yayalarla doluyken, Dexie
Bay Plaisted'in eve doğru ağır ağır yürüdüğünü, hafif bastonunu döndürdüğünü
ve sanki kendisini mükemmelliğin pembesi sanıyormuş gibi göründüğünü fark etti. Ama arkasındaki esintide dalgalanan şey neydi? Bir sokak çocuğu -şüphesiz Plaisted'in tertemiz görünümünden
bıkmış- ceketinin kuyruğuna bir sürü kirli paçavra bağlamıştı ve Dexie onu pencereden izlerken, şapkasını kaldırıp karşı kaldırımdaki iki Desbrasy kızına derin bir şekilde eğildiğini görünce kahkahalarla sarsıldı; kızlar hemen mendillerini çıkarıp yüzlerine sürdüler; ama yoldan geçenleri oyaladığı bilincinde olmadan yürümeye devam etti. Eve girerken Dexie bir tavır takındı ve
trajik bir sesle, "Bir hikaye anlatabilirim!" diye haykırdı.

Plaisted kapıda durdu ve ona şaşkınlıkla baktı.

"Dexie, aptal olma," dedi Gussie, yünlerinden başını kaldırıp kız kardeşinin garip davranışına kaşlarını çatarak.

"Hayır, Gussie; ben aptal olmayı bile _denemeye_ niyetli değilim, çünkü Bay Plaisted o karakteri
üstlendiğinde, başka hiç kimsenin ne saray soytarısı ne de nisan şakası olarak olası bir şansı
olmaz."

Plaisted konuşamayacak kadar şaşırmıştı ve Dexie onun koyulaşan kaşlarına aldırış etmedi, devam etti, "Yani _sen_ Shakespeare'i inceliyordun,
ve bunun pratik bir örnek olduğunu varsayıyorum; ya da muhtemelen Darwin'in bir öğrencisi gibi davranıyorsun ve onun teorisini kanıtlamak için kuyruğunu halkın gözüne
açtın. Doğanın seni amaçladığı şeyin mükemmel bir örneği olman için neye ihtiyacın olduğunu sık sık merak ettim." Sonra, kolunu
tutarak, Gussie'nin görebileceği şekilde onu çevirdi ve ekledi, "O artık
tamamlandı, Gussie--bak! Bu, 'kayıp halka' olarak bilinen türün bir örneği."

"Aman Tanrım! Bunu ne zamandır taşıyorsun?" diye bağırdı Gussie,
görüntüden oldukça dehşete düşmüştü.

Plaisted başını çevirdi ve Dexie'nin sözlerinin anlamını bir bakışta anladı. Sonra, öfkeyle suçun nedenini kavrayarak, onu çıkarmaya çalıştı, ta ki yırtılan bezin uğursuz sesi onu vazgeçirene kadar.

"Çıkar şunu! Çıkar şunu! Sen, Dexter!" diye bağırdı, ona doğru geri dönerek.
"Çıkar o çöpü, diyorum!"

Ama o "Dexter" kelimesi Dexie için yardım şansını tamamen mühürledi, çünkü ellerini arkasına koydu ve ona
küçümseyerek baktı.

"Ben değil! Seni dünyalar için çirkinleştirmem; görünüşünü tamamlar. Doğanın senin yapısında unuttuğu şeyi çıkarmak günah olur."

"Onun için çıkar onu, Dexie," dedi Gussie, tatlılıkla. Ben de kendim yaparım,
ama ellerimi kirletmek istemiyorum."

"Ve _Dexter_'ın kirli paçavralara dokunarak güzel ellerini kirleteceğini mi düşünüyorsun? Hayır; Dexter öyle değil! Üzerlerinde çiçek hastalığı olabilir
bildiğim kadarıyla; eminim yeterince lekelidirler. "

Plaisted dönüp kendini bu şekilde ve o şekilde kıvırdı,
paltosunun arkasına ulaşmak için boşuna çabaladı, ama başaramadı; ve bir dakika ayakta durdu, ellerini önünde uzattı,
omzunun üzerinden istenmeyen uzantıya baktı, gerçekten de üzgün bir görüntü sergiledi.

"Neden paltonu çıkarmıyorsun?" dedi Gussie sonunda.

"Ah! Kahretsin; bunu hiç düşünmemiştim," paltosunu kıvırırken.

"Elbette düşünmedin," diye karşılık verdi Dexie. "Bunu nasıl
bekleyebilirsin? Herkes kuyruklu yaratıkların hiç düşünmemesi gerektiğini bilir."

"Dexie, eğer durmazsan babama söylerim; küstahsın," dedi Gussie sertçe.

"Babana söyle, Gussie. Keşke kendisi de burada olup bu manzarayı görseydi. Akşam yemeğine geç kalarak ne kaçırdığını bilmiyor. Hikayeyi ikinci elden dinlemek zorunda kalması çok kötü, çünkü zamanında gelseydi
bu öğretici manzaranın tadını kendisi çıkarabilirdi."

"Ceketime o çöpü atan o alçağı görmek isterdim," dedi Plaisted,
kütleyi ızgaraya fırlatırken. "Aman Tanrım! Onu düzeltirdim."

"Onu kendim görmek için çok şey verirdim," dedi Dexie, masanın diğer tarafından coşkuyla; "ve o iş için en azından bir çeyrek almalıydı, ama eminim ki arkanızdaki rüzgarda sallanan sıkıntı sinyalleriyle sokakta yürürken sizi görmek bir dolara değerdi. Ha,
ha!"

"Sanırım dışarı çıkmadan önce sen yaptın," dedi öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde.

"Ah! Keşke düşünseydim! Keşke bunu düşünseydim! _Ben_ Halifax vatandaşlarına kayıp türlerin neye benzediği konusunda böylesine büyük bir fikir veren kişi olsaydım ne kadar gururlu hissederdim; ve siz de, 10 sentlik müzeye gidip bir servet kazanabilirken, kendinizi uygun şeklinizle ücretsiz olarak sergilemeniz ne kadar da cömertçe!" 

Plaisted cevap veremeyecek kadar öfkelendi, ama ona onu yok etmeyi amaçlayan bir bakış attı; sonra ona sempati duyuyormuş gibi görünen Gussie'ye dönerek, 
dedi ki, 
"Sokaktan yukarı çıkarken Desbrasy kızlarıyla karşılaştım ve sanırım 
gördüler. Lanet olsun! Şimdi hatırlıyorum, eğildiğim anda mendillerini çıkardılar. Bana gülüyorlardı sanırım!" 

"Gülüyorlar! Onlar değil!" diye araya girdi Dexie. "Tesadüfen ayaklarını gördüler ve 
kendilerininki çok daha büyük olduğu için kıskançlıktan ağladılar! Endişelenmeyin, Bay.
Plaisted, bu son dokunuş olmadan bakmaya değmezsiniz" ve
alaycı bir kahkaha atarak odadan çıktı, kapıyı arkasından
çarptı.

Plaisted, işkencecisi ortadan kaybolduğunda rahat bir nefes aldı.

"Tanrım! Bu kızın ne kadar da dili var," ve alnındaki teri sildi. "Umarım sık sık öfkesini böyle serbest bırakmaz."

"Hayır, ama bunun tek sorumlusu sensin ve ben de neredeyse sana
hak ettiğini söyleyecektim."

"Neden! Nasıl yani?" dedi Plaisted şaşkınlıkla.

"Lancy Gurney konusunda Dexie'ye işkence ettiğini çok iyi biliyorsun,
ama az önce ona
hakaret etmeseydin kaçabilirdin."

"Ona hakaret mi! Nasıl, lütfen? Eminim yapmadım."

"Ona 'Dexter' diyordun ve bu, kimsenin ona söylemesine tahammül edemediği bir isim.
Eğer ona 'Dexie' diye hitap etseydin, senin için o paçavraları çıkarırdı diye düşünüyorum, çünkü gerçekten yardımsever, bilirsin, ama senin 1 Nisan şakası yaptığını görmekten
çok keyif aldı."

"Aman Tanrım! Ona Dexter dediğimi hiç fark etmemişim; ve bu yüzden patlamaya
neden olan kıvılcım oydu? Eh, bunu aceleyle
unutmayacağım."

"Genellikle, bu ismi kullanan herkese, iki katı faizle geri ödemeyi başarıyor, bunu üzüntüyle biliyorum," dedi Gussie başını iki yana sallayarak. "Yine de, sonuçta, onu da fazla suçlamıyorum; ama yapısındaki
tek nokta savunmasız görünüyor."

"Eh, bu kadar erken gitmem iyi bir şey. Sanırım
ben buradayken benim için
sıcak olmasını sağlayacak."

"Ah, hayır! Sanırım güvendesin, Bay Plaisted. Fırtına bu seferlik bitti, tabii bir tane daha demlemek istemezsen; tek kelime yeterli olur, bilirsin," ve gülümseyerek baktı.

"Teşekkürler; özür dilerim! O tek deneyim bana bir süre daha yeter. Ugh! Acaba o kirli paçavralarda bir hastalık var mıydı,"
parmaklarına ve sonra da ceketine baktı, sanki hangisinin ilk önce ortaya çıkacağından şüphe ediyormuş gibi.

Kabarık tüylerini düzeltmek için odadan çıkarken, ceketini önünde kol boyu mesafede tutarak, yan odadan gelen kahkaha sesleri kulaklarını
karşıladı. Bir an dinlerken, Dexie'nin salondaki sahnenin ayrıntılarını
anlattığını duydu ve yumruğunu sese doğru salladı. Bu, duygularını biraz olsun rahatlattı ve aceleyle, gelecekte Dexie Sherwood'u ve yaptıklarını rahat bırakacağına dair yemin etti.
Yeminini tutmuş olsaydı, kendisini birçok tatsız andan kurtarmış olacaktı.

Bay Plaisted'in Sherwood'larda kaldığı süre boyunca, Gussie
Hugh McNeil'e karşı çok soğukkanlı davranmıştı. Eskisi şehri terk etmek üzereyken, Gussie eski "yedek"ini hatırlamanın zamanının geldiğini düşündü ve Hugh'un eskiden olduğu kadar yanına dönmeye hazır olmadığını görünce
şaşırdı. Hugh'un ilgisinin Dexie'ye çevrildiğini gördüğünde kalbinde bir kıskançlık hissi oluştu.

Hugh her zamanki gibi akşamları içeri girmeyi bırakmamıştı, Gussie ona karşı soğuk ve kaba olmasına rağmen.
Dexie, Hugh'un kız kardeşindeki değişiklikten
incinmesini istemediği için onunla konuşmuş ve eğlenmesi için
çalışmış ve ıslık çalmıştı, ta ki Dexie'ye karşı hislerini temsil eden küçük nazik ilgi kıvılcımı, bu küçük ilgilerle hızla bir tutku alevine dönüşene kadar, bu ilgiler dostça bir şekilde ve kız kardeşinin hatırına verilmişti.

Dexie, Bay Plaisted şehri terk edene kadar Hugh McNeil'daki değişimin farkında değildi ve Hugh'un artık Gussie'nin varlığını, Bay Plaisted yakındayken Gussie'nin varlığını görmezden gelmesi kadar görmezden geldiğini ve bunun yerine ona döndüğünü görünce şaşırdı ve hoşnutsuz oldu.

Gerçek duygularını tanımlamak zordu, ancak Hugh'un onun dostluğunu yanlış anladığını anladığında, tüm varlığı güçlü bir
protestoyla ayağa kalktı. "Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar" olduğu için, Lancy Dexie'nin varlığıyla tekrar mutlu oldu. Artık ondan kaçmaya çalışmıyordu ve Lancy'nin sesinin alçak tonlarıyla karışan yumuşak, dalgalanan kahkahası, birlikte piyanonun üzerinde oyalanırken tekrar duyuldu.

Bu, Hugh'u kıskançlıktan deliye çevirdi ve gerçek Dexie için o kadar açık hale geldi ki, Hugh bunu gözlemlemek için yanında olduğunda Lancy'ye karşı tavrı daha da nazikti.

Ama Hugh'un sağlam İskoç doğası ön plana çıktı ve her şeye rağmen onu kazanmak için zihinsel bir karar aldı; efendisinin oğlu bile Dexie'yi ondan almamalıydı. Bekleyecekti ama şu anda ona bu kadar iğrenç göründüğünde davasını bastırarak onu kızdırmayacaktı; Lancy yerine başka birine gülümseyebilirdi, o zaman onu daha az kolayca izleyebilirdi. Mevcut duruma karışmayacaktı.

Yine de ona bir parça rahatlık verilmişti. Bir sabah Sherwood evinde Başkan Lincoln'ün suikastının şaşırtıcı istihbaratıyla aceleyle beliren oydu.

"Evdeki" olaylar tüm aile tarafından yakından izleniyordu ve bu beklenmedik felaket, tam bu anda, onlar için olduğu kadar, çekişmenin olduğu yere daha yakın olanlar için de büyük bir darbeydi.

Hugh, Dexie için her zaman "Bay McNeil" olmuştu. Ailenin geri kalanının alışkanlık haline getirdiği gibi, daha tanıdık olan ismi hiç kullanmamıştı; ama
onun haberi anlattığını duyduğunda, kolunu yakaladı ve haykırdı:

"Ah, Hugh! Sence bu doğru mu, yoksa sadece bir haber mi? Hemen söyle bize!"
ve sanki oradaki gerçeği okumak ister gibi hevesle yüzüne baktı.

Hugh, bir anlığına kolunda duran eli kavramak istedi, çünkü
tüm ilişkileri boyunca ona hiç "Hugh" dememişti ve
dudaklarından dökülen bu söz yüreğini heyecanlandırdı. Herhangi bir haberi, ne kadar hoş karşılanmazsa olsun, kendisinin iletmesini isterdi, eğer bu onun çekingenliğini unutmasına ve o küçük "Hugh" kelimesini tekrarlamasına neden olacaksa.

Ama hiçbir şey olmadı ve işler takip eden haftalarda
aynı şekilde devam etti.

Bay Sherwood bir süre eve dönmedi, çünkü atlarını sattıktan sonra annesine uzun bir ziyarette bulundu, annesi şu anda pek de iyi durumda değildi. Annesi, onu görmeye gelme cesaretinden endişelendi,
ancak tüm önlemleri aldığına dair güvence verdi, eski düşmanlarının onun varlığını duymasına gerek yoktu. Ziyareti onu o kadar neşelendirdi ki, düşüncelerini kendisinden ve zihnini meşgul eden çatışmadan
uzaklaştıracak bir şeye ihtiyacı olduğunu gördü.

Torunlarından birinin gelip bir süre onunla yaşamasını istediğini dile getirdikten ve adını taşıdığı sevgili eski güney evinin bir parçası gibi görünen Louie'yi tercih ettikten sonra, Bay Sherwood'un onu uzun bir ziyaret için eski çiftliğe getirmesine karar verildi.

Dinah, hanımı tarafından çok özlenmişti, ancak bunu kabul etmekte yavaştı; ancak Bay Sherwood'un önerisi üzerine, sadık yaşlı dadı son günlerini hayatı boyunca tanıdığı ve sevdiği kişilerle geçirebilsin diye onu Louie'nin yanına geri getirmeye karar verildi.

BÖLÜM XI.

Gurney'ler gibi bir ailenin, kendileriyle temas kuran kişiler üzerinde bilinçsizce uyguladığı etki, yan komşularının hayatlarını da etkiliyordu. Dexie aileyle çok yakın olduğu ve zamanının çoğunu onların arasında geçirdiği için bunu ilk hisseden oydu ve Gurney evini yöneten kontrol gücü onun kalbinde de kök salıyordu. Bunu kendisi fark etmemişti ama işaretler, tüm eylemleri yöneten nedeni yüzeyin altına bakmaya alışkın olanlar için belirgindi.

Teyze Jennie, Dexie'nin iç yaşamını kendi ebeveynlerinden daha fazla görüyordu. Onlara göre o, aynı iyi huylu, neşeli kızdı, aktif doğasını göz önünde bulundurarak, belki de beklediklerinden biraz daha düşünceli ve dikkatliydi; yine de, evin Pazar hayatını, ilk Halifax'a geldikleri zamankiyle karşılaştırmayı düşünselerdi, kendilerindeki değişime şaşırırlardı.

Eskiden Şabat sabahının büyük kısmını yatakta geçirmek
âdetti ve geç bir kahvaltının ardından Bay Sherwood akşam yemeği servis edilene kadar Amerikan gazetelerini okurdu. Akşamları yürüyüşe çıkılırdı veya popüler bir vaizin herhangi bir kilisede
görüleceği duyurulduğunda, aileden birini de yanına alarak katılırdı; ancak Bayan Sherwood'un kamusal ibadete katılması nadirdi. Evin reisi Şabatları bu şekilde umursamazca geçirirken, evin geri kalanı da
kendilerine göre geçirmekte özgür hissediyordu.

Kimse günü diğer altısından daha kutsal görmüyor gibiydi,
Jennie Teyze hariç; Ancak Dexie, yan komşularının Pazar günlerindeki farklılığı fark ettiğinde ve bunu zihninde evde geçirilen günle karşılaştırdığında, kendilerine müdahale eden duygulara içten içe içerledi, çünkü evdeki yaşamlarında yan komşunun evine aşılanmış bir şeye ihtiyaç duyulduğunu açıkça belirtiyorlardı; ve, kendisine bile tanımlamak istemediği bir farkı nasıl düzelteceğini bilmese de, en azından yan komşuda gördüğüne benzer bir dış görünümün evde de uygulanması gerektiğine sessizce karar verdi, çünkü artık bu sessiz sitemi daha fazla kaldıramazdı. Dexie, kalbini bu konuda Teyze Jennie'ye açtığında, aynı şeyin sessiz teyzesini uzun zamandır rahatsız ettiğini gördü; bu yüzden birlikte, sonunda ailenin daha önce bildiğinden farklı bir Pazar günü hayatı getirecek planlar yaptılar. Ancak değişim çok sıradan bir şekilde başladı; çünkü ailenin genelde şımarttığı fazladan uykunun tadını çıkarmak yerine, bir Pazar sabahı tekrarlanan kahvaltı çağrılarıyla uyandılar; açık kapılar mutfaktan gelen iştah açıcı kokuları içeri
aldığında karşı konulması zor çağrılardı bunlar; Teyze Jennie sabah yemeğini denetliyordu. Ve koku alma duyuları bu çağrıya kapalıysa, kulakları Dexie'nin piyanodan çıkardığı seslere o kadar kolay kapalı değildi, çünkü ilahiler, ilahiler ve mezmurlar ardı ardına geliyordu ve daha fazla uyumayı imkansız hale getiriyordu.

"Bu sabah hepinize ne oldu? Pazar olduğunu unuttunuz mu?" dedi Bay Sherwood sonunda belirerek. "Bu gürültü varken nasıl uyuyabilirsiniz, Dexie?" diye ekledi, salona adım atarak. "Yeryüzünde bizi bu saatte yataktan
çıkaran ne? Neden, daha dokuz bile olmadı!"

"Ah! Yeterince uyudun baba. Eminim ki Pazar sabahı diğer günlerden daha fazla uykuya ihtiyacımız yok. Teyzenin kahvaltıda yaptığı güzel şeylerden
biraz tattıktan sonra kalktığın için pişman olmayacaksın," ve öpmek için ağzını kaldırdı, sonra onu masaya götürdü.

Gussie diğerlerinin yanına oturmak için zamanında geldi, ama
Dexie'ye onu rahatsız ettiği için ters ters baktı.

"Bu, aylardır hepimizin kahvaltı masasında buluştuğu ilk Pazar sabahı, sanırım," dedi Bay Sherwood, yemeğini bitirirken sandalyesine yaslanarak. "Ama bu sabahki kağıtlar nerede? Ne! Hala
ofiste mi? Günümü kağıtlarım olmadan nasıl geçireceğim? Dün gece hiç kimsenin onları almayı düşünmemiş olması garip."

Birisi bunu düşünmüş, ama bilerek tekrar unutmuş, sabahleyin bir ibadethaneye gitmeye ikna edilebileceğini ummuş, bunun için de zaman geçirmekten başka bir sebep olmasa bile.

Gurney'ler Episkopal Kilisesi'nin üyeleriydi ve St. Paul'e gidiyorlardı. Dexie, onlara pazar günleri sık sık eşlik ediyordu ve
öbür dünyada kendisi için çok değerli olan ayine aşina olmuştu; ama babasının bu ibadet biçiminden hoşlanmadığını bildiğinden, onu St. Matthew'a (Presbiteryen) gitmeye ikna etmeyi planlıyordu, çünkü onun görevli din adamına karşı büyük bir saygısı olduğunu biliyordu.

"Peki, baba, sana uzun gelecek ve yapacak özel bir şey
olmayacaksa, neden Gussie ve benle Dr. Grant'i dinlemeye gelmiyorsun? St. Matthew'da iyi bir koroları var; bu yüzden vaazın veya ilahilerin tadını çıkaracağız, her ikisinin de olmasa bile."

"Ah, bu sabah dışarı çıkmıyorum, Dexie, o yüzden kendi adına konuş," dedi
Gussie. "Gündüzün bu kadar erken saatlerinde giyinmek korkunç bir zahmet. Okuyacak güzel bir kitabım var, bu yüzden dışarı çıkmak istersen, her zamanki gibi
Gurney'lerle gidebilirsin."

"Ama ben babamla bir yere gitmeyi tercih ederim," dedi Dexie; "ve bunu bir aile partisi haline getirmek daha güzel olur. Ayrıca, yeni şarkıcının nasıl olduğunu duymak istiyorum ve tabii ki tek başıma gidemem. Cora Beverly'nin ondan bahsettiğini ve şimdiye kadar duyduğu en tatlı sese sahip olduğunu söylediğini hatırlıyorsundur.
Sen de bizimle gelirsin, değil mi, baba?" diye sordu, tatlı bir şekilde, sandalyesinin arkasına geçip saçlarını okşarken.

"Pekala, yakında göreceğim," diye cevapladı Bay Sherwood. "Ama bu akşam seninle gelebilirim."

"Şimdi, baba, bu sabah gelmeni ne engelleyecek? Eğer reddedersen çok
kaba olacağını düşünüyorum, çünkü kalbimi o şarkıcıyı dinlemeye adadım. Şimdi, lütfen 'evet' de, baba."

"Pekala, küçük işkence, evet, o zaman! Şimdi, saçımı rahat bırak, yoksa
başım elimin tersi kadar kel olacak," onu kol mesafesinde tutarak.

Dexie eğildi ve ona son bir öpücük verdi; sonra Gussie'ye dönerek şöyle dedi:

"Fırfırlarını ve dantellerini ne kadar güzel yaptığımı gördün mü, Gussie? O güzel krem ​​rengi dantel, boynuna fırfır takarsan
yeni elbisenle çok hoş görünecek."

"Gerçekten yeni elbise! Eski bir şey, ona eski demelisin!" diye alaycı bir cevaptı.

"Eh, ilk başta sana yakışacak şekilde yapılmamış olması çok kötü. Şimdi
değiştirildiğine göre, oldukça şık görünüyor ve sana muhteşem bir şekilde yakışıyor,
ve yeni şapkanı takmak için tam da doğru gün."

Bu iltifat, istenilen etkiyi yarattı. Gussie içeride kalmak için gerçekten
fazla iyi olduğuna karar verdi, bu yüzden kiliseye gitmek için hazırlıklarına
başlamak üzere masadan kalktı.

"Bana öyle geliyor ki, aniden ilahi söylemeye başladın," dedi Gussie,
Dexie hazırlıklarına Gussie'nin kulağına yabancı gelen bir Davut ilahisiyle eşlik ederken.

"Aman Tanrım! Her pazar Episkopal Kilisesi'nde ilahiler söylerler," ve Dexie
hafif bir yürekle mırıldandı.

"Ama öyle melodilerle değil! Tek bir notayla zıplayarak gidiyorlar,
ayağı ağrıyan bir tavuk gibi, sonra da beklediğinden
tamamen farklı bir şekilde bitiyorlar. İlahi söylemek şarkı söylemek değildir ve bence kulağa saçma geliyor."

"Eh, ayağı ağrıyan bir tavuk bile hüzünlü bir şarkı söylerdi, korkarım; ama
bir sabah St. Paul'e gelip _Te Deum_'u söylerken duyarsanız,
bunda hüzünlü bir şey olduğunu düşünmezsiniz. Kulağa
çok
muhteşem geliyor! Herkes böyle düşünmeyebilir," diye ekledi, kız kardeşinin alaycı bakışını fark ederek; "ama herkes Presbiteryen tarzında ilahiler söylemeyi de beğenmez. Ancak ilahi, ilahi veya ilahi, melodileri bildiğim sürece benim için hepsi birdir, çünkü ibadethaneye gittiğimde bir direk kadar
sessiz kalmaktan nefret ederim. Bazı insanlar ayin sırasında duanın sonunda 'Amin' demekten başka yapacak bir şeylerinin olmamasından memnundurlar, ancak bence duyarlı bir ayin dikkatsiz kilise cemaatinin dikkatini çeker ve insanlara etraflarındakilerin giyim tarzının dışında düşünecekleri başka bir şey verir."

"Kiliseye gittiğimde tarzlara bakmaktan hoşlanıyorum ve insanların şapkamın yakıştığını düşünmelerini umuyorum," dedi açık sözlü Gussie; "Diğer insanların da aynı amaçla pazar günleri güzel tüylerini taktıklarına inanıyorum. Ancak, çirkin bir şapkanın yakışıklı bir şapka kadar dikkat çekici olduğuna inanıyorum."

"Sanırım öyle! Şapka süslemede 'mutlu bir orta yol' diye bir şey var mıdır acaba? Aman Tanrım! "Bu dünyada bir insanın
düşünmesi gereken ne kadar çok şey var!" dedi ve iç çekerek kız kardeşini
aşağıya doğru takip etti.

Teyze Jennie, dikkatsiz kayınbiraderinin
yüreğine bir mesaj ulaşması için kalbinde bir dua ile onların ayrılmasını izledi ve duasının kabul olmuş gibi görünüyordu, çünkü o da ertesi Pazar aynı kiliseye gitmeye
ye istekliydi.

Ancak Gussie ne vaazdan ne de şarkıdan etkilenmişti.

Onu bir Pazar sabahından
çekecek başka bir şey olmalıydı, aksi takdirde öfke nöbetlerinde
bir katırı bile yerinden oynatacak bir ısrarla
zorlanmalıydı.

Ancak Bayan Sherwood bir Pazar sabahı kiliseye geri kalanlara eşlik edeceğini duyurduğunda, Dexie mutluluğunun tamamlandığını hissetti.
Annesinin bu ekstra çabayı göstermesinin Teyze Jennie'nin etkisinden kaynaklandığını biliyordu ve Pazar günü olmasına rağmen Dexie annesi için
bir dans pistinde dans etmek istedi
Dinle ilgili konularda rahat babasından bile daha kayıtsız olmuştu.

Gurney evinde haftada Şabat kadar memnuniyetle karşılanan bir gün yoktu ve bu kadar çok küçük çocuğu olan bir aile için bunu söylemek
kolay bir şey değil.

İlk olarak, küçükler bu mutlu günün kendilerine sağladığı
birçok ekstra ikramdan hiçbirini kaybetmemek için o kadar endişeliydiler ki, Pazar
giysileriyle en iyi davranışlarını sergilediler - ve en iyi kıyafetleriyle daha önemli hissetmeyen ve buna göre davranmayan kişi, küçük veya büyük, nerede?

Sonra, dadı masanın başındayken kreşte kahvaltı yapmak yerine, aile merdivenlerin altındaki tek masanın etrafında toplandı; ve küçükler için bu gerçekten bir ikramdı. Çocukların sadece yedi günde bir etrafında olması Bay Gurney de, onu memnun ederken bıktırsa da; ve her geçen Pazar, iyi karısında sahip olduğu nimeti daha da iyi anladı, çünkü böyle bir aileyi düzende tutmak için gereken sabır ve incelikten yoksundu.

Sonra güzel Pazar günlerinde, en küçük ikisi hariç, tüm çocuklar kiliseye giderdi ve aileye yeni bir üyenin gelişi, en azından aileden biri tarafından sevinçle karşılanırdı; çünkü elbette, ne kadar yeni olursa olsun, bir bebek sayılırdı ve bu şekilde kiliseye giden birinin onuruna yükseltilen kişi tarafından sıcak bir şekilde karşılanırdı.

Pazar öğleden sonraları için saklanan ikramı unutmamalıyız, çünkü
Pazar okulundan hemen sonra, ailenin her üyesi için çocukların "güzellikler" dediği şeyleri içeren bir tabak mutlaka hazır olurdu.
Bu, şekerleme, hurma veya incir, elma, fındık, armut veya portakal veya mevsime göre diğer meyvelerin bir karışımıydı. Dexie Sherwood'un günün bu kısmını aileyle geçirmesi beklendiği için, tabağı geri kalanıyla birlikte düzenli olarak hazırlanırdı; ve Lancy ona olan hislerini belli edene kadar, Dexie her zaman sessiz bir köşede ayarlamayı başardığı _tete-a-tete_'in tadını çıkarmıştı. Şimdi bile, kesinlikle kaba olmadan, her zaman bundan kaçınamıyordu, çünkü Lancy kız kardeşine aksi izlenimi vermeyi başardığında, Elsie'ye varlığının gerekli olduğunu gösteremiyordu; Anne Gurney'in, Lancy'nin Dexie'yi "gürültüden uzak bir yere" götürme isteğinde hiçbir sakınca görmediği oldukça açıktı, çünkü küçükler Pazar özgürlüklerine çok önem veriyorlardı.

Lancy ile Dexie arasında daha iyi bir anlayış, bu Pazar öğleden sonra sohbetlerinden birinde ortaya çıktı. Onlar, aralarında ve herhangi bir şans eseri gözlemcinin arasında bir paravanla, tabakları yanlarındaki küçük bir masanın üzerinde, Dexie şakacı bir şekilde "Mutsuz görünüyorsun" yazan bir şekerleme parçasını fırlattığında salonda oturuyorlardı.

Lancy gözlerinde öyle şefkatli bir bakışla baktı ki Dexie anında yaptığından pişman oldu, ancak çok geçti ve gözlerini indirip kucağına düşen tatlı mesajı okudu, "Kalbim sende."

Dexie'nin "Lütfen beni affet"ten başka cevabı yoktu ve onu gözlerinde Lancy'yi onu kollarına almak için tarif edilemez bir özlemle dolduran bir bakışla fırlattı.

"Seni ne için affedeceğim?" dedi elini onun elinin üzerine koyarak. "Ben
mutsuz değilim, sadece senin benden nasıl kaçmaya çalıştığını gördüğümde. Sözümü tuttum ve
seni rahatsız edebilecek tek bir kelime bile söylemedim. Neden benimle asla yalnız kalmaya
çalışıyorsun? Bunun için seni affetmek zor," dedi alçak bir sesle.

"O aptal şekerlerle hiçbir şey kastetmedim; sadece eğlenmek içindi."

"O zaman affedilmek istemiyorsun, öyle mi? Yoksa gelecekte bana
iyi davranacağını mı kastediyorsun?"

"'İyi olmak' ne anlama geliyor bilmiyorum, bu yüzden söz vermeyeceğim," diye yanıtladı gülümseyerek.

"Bu, benimle bir dakika bile yalnız kalmaktan korkmuş gibi davranmayacağın ve daha önce olduğu gibi, yani o kar fırtınasından önce olduğu gibi benimle rahatça konuşamayacağın anlamına geliyor. O zamandan beri elini omzuma koyup
beni bir yere götürmemi istemedin. Birlikte geçirdiğimiz keyifli saatleri
veya seninle burada salonda konuştuğumdan beri asla isteyerek dokunmayan elin
baskısında hissettiğim zevki ne kadar özlediğimi bilemezsin. Birkaç hafta önce tanıdığım Dexie gitmiş gibi görünüyor ve onu gerçekten çok özlüyorum."

"Eskiden olduğum gibi olamıyorum, Lancy. Bir şeyler farklı ve
birlikte olduğumuz kadar eskiden olduğumuz gibi birileri bizim hakkımızda yorum yapacak diye çok korkuyorum."

"Ne tür yorumlar? Söyle bana, Dexie. Duymaktan
utanacağımız bir şey mi?" dedi ve onun sıkıntılı yüzüne gülümsedi.

"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun, Lancy ve buna dayanamadım."

"Daha önce hiç bir yorum duydun mu - o kar fırtınasından önce?"

"Hayır! Yorum yapılacak bir şey olduğunu hiç düşünmedim, ama
son zamanlarda olaylara farklı bakıyorum. "

"Nasıl, Dexie? Söylesene?" ve ellerini sıkıca kavradı.

"Yapma, Lancy! Lütfen dur! İnsanların bundan haberdar olmaları durumunda
konuşmaları için yeterince şey söylendi ve yapıldı."

"Sadece birkaç kelime ve küçük bir öpücük, hepsi bu, Dexie. İnsanların ne söyleyebileceği düşüncesi bizi ayırıyorsa, çok aptalsın, çünkü
bir daha asla birbirimizle konuşmazsak, bir 'sevgili kavgası' yaşadığımızla suçlanırız, bu yüzden beni bu konuda daha fazla uzak tutma. İkimizi de boşuna mutsuz ediyorsun; çünkü
yeni koyduğun kural altında biraz olsun eğlendiğine inanmıyorum.
Şimdi itiraf et, öyle mi? onur parlak, Dexie?" ve hevesle onun gözlerinin içine baktı.

"Şey, hayır, Lancy," ve gülümseyerek baktı. "Eskiden olduğu kadar
güzel değil ve dışarı çıkmak istediğimde birkaç kez evde kaldım. Doğal olarak utangaç değilim, biliyorsun ve beni engelleyecek sebepler olmasaydı senin refakatçini isterdim. Hugh, centilmenliğini göstermek için çok
hevesliydi, ama hiçbir şey beni o iri Fransızla üç adım atmaya
cezbetmezdi."

"Keşke Hugh bunu söylediğini duyabilseydi, Dexie, çünkü kıskanmaya
başlamıştım. Senin hakkında o kadar çok konuşuyor ki, bana karşı listeye girdiğinden korktum."

"Lancy, ne saçmalıyorsun! Hugh, Gussie'nin özel malı. Onun
yerine geçtiğimi
düşünmene ne sebep oldu?"

"Seni üzecek bir şey yok, Dexie, bu yüzden kaşlarını çatma; ama bana gizlice söyledi, bilirsin, sen oradaydın--ama oradaydı; gizliydi, bu yüzden
söylediklerini tekrarlamayacağım. Gussie'den daha çok senin için endişelendiğini biliyorum,
ve bu gerçek beni pek memnun etmiyor."

Dexie birkaç dakika sessiz kaldı. Hugh'un son zamanlarda ona yönelttiği bazı bakışların ve konuşmaların anısı şimdi açıklanmıştı; Lancy ile
tartıştığını
düşündü ve Lancy'nin
yerini almak için can atıyordu. Gözlerini kaldırıp şöyle dedi:

"Hugh'un böyle bir şey düşünme şansı olmayacak. Ama bunun
nasıl olduğunu biliyorum. O Plaisted buradayken Gussie'nin başka kimseyi gözü görmüyordu,
bu yüzden ara sıra Hugh'u eğlendirmek zorunda kaldım; ama aman Tanrım! Eğer aptalca şarkılarım beynini
çözdüyse, ne kadar da yumuşak olmalı."

Ve sonra, utangaç bir şekilde gözlerinin içine bakarak, "Artık senden
kaçmayacağım, Lancy. Eski yollarımıza geri döneceğiz, ama bana
daha fazla saçma sapan konuşma, ve tekrar arkadaş olacağız. Bu bir pazarlık mı, Lancy?"

Lancy, kızaran yüzünü gizlemek için eğilmiş olan kıvırcık kafaya doğru eğildi, sonra ellerini tutarak, şefkatli bir
sesle fısıldarken onu sıkıca tuttu:

"İşte Dexie'm geri döndü! Seni kelimelerle rahatsız etmeyeceğim, ama yine de
sana karşı hislerimin ne olduğunu biliyorsun. Şimdi pazarlığı mühürle, Dexie,"
ve yüzünü kendisine çevirdi.

Eh, kızların sapkınlığı! Buna eşit bir şey var mı? Gerçekten itiraf edilmeli mi ki, o küçük çalınmış öpücüğün ağlamaya değer olduğunu düşünen kız, çok daha uzun bir okşama almak için güzel ağzını kaldırmalıdır; evet, ve bundan zevk almalıdır! Ama işte! Düşününce, salondaki o ilk öpücük tek taraflı bir ilişkiydi, isteksizce alındı; ve
tek taraflı bir öpücük şöyle bir şeydir--öyle bir şeydir--peki, neye benzerse? Vazgeçiyoruz!

BÖLÜM XII.

Eastport yoluyla eve dönerken, Bay Sherwood, Fundy Körfezi'ndeki küçük bir liman olan Londonderry'e giden bir gemiye bindi ve oradan
postayla Truro'ya gitti ve oradan Halifax'a giden trene bindi.

Trendeyken, yolcular için eğlenceli olsa da, Sherwood'lar için oldukça şaşırtıcı olan
sonuçlar.

Görünüşe göre, Prens Edward Adası'ndan gelen bir vatandaş, çiftliğinde yetişen
fazla yulaf ve
patatesleri taşıdığı gemiye eşlik etmiş ve gemi birkaç gün önce Halifax'a varmış. Bu onun "yurtdışına" yaptığı ilk seyahat olduğundan, geminin yükünü boşaltmasını ve Charlottetown'a dönüş yolculuğuna hazırlanmasını beklerken Halifax şehrinin sunduğu tüm manzaraları görmeye karar vermişti.

Masum havası kısa sürede bazı kurnazların veya daha sonra adlandırılacakları gibi "güvenilir adamların" dikkatini çekti ve iyi giyimli haylazların kendisine karşı çok dost canlısı olduğunu düşünerek, taşralı onları isteyerek şehrin yukarısındaki bir tatil köyüne götürdü. Orada uyuşturuculu içki ikram edildi ve sonra ürünlerinin satışından kazandığı yüklü miktarda para çalındı. Sonra, hakaret üstüne hakaret ekleyerek onu depoya götürdüler ve şapka bandına Truro için bir bilet
takarak onu vagonlara bindirip kaderine terk ettiler.

Truro'da sersemlemiş bir halde trenden indirildi ve geceyi yük evinin ücra bir köşesinde geçirdi ve orada içkinin etkisiyle uyudu.

Kendine geldiğinde ve yalnız olduğunu,
ve garip bir yerde ve ceplerinin boş olduğunu gördüğünde yaşadığı korku ve şaşkınlık hem acı verici hem de
gülünçtü. Sıkıntısı daha da büyüktü çünkü
nerede olduğunu veya Halifax'taki iskelenin yanında bekleyen gemisine nasıl döneceğini
en ufak bir fikri yoktu.

Hikayesini anlaması biraz zaman aldı, ancak depodaki adamlar öğrendiğinde ona güzel bir kahvaltı verdiler ve çiftçinin Halifax'a geri dönerse hırsızları kolayca bulup parasını geri alabileceğinden emin olduğu için onu "kafası karışmış" bir şekilde şehre götürmeye karar verdiler.
Hayatında hiç vagon treni görmemişti, önceki gece nasıl seyahat ettiğini
bilmeyecek kadar sarhoştu; Böylece tren ertesi sabah, kulakları sağır eden çığlıklarla yaklaştığını duyurduktan sonra
istasyona girdiğinde,
bir kutu yığınının arkasına düşüp gözden kayboldu, sokaklarda vahşi bir
yaratığın serbest bırakıldığını düşündü. Dağınık duyularını toparlayamadan güçlü eller tarafından yakalandı ve bir yük vagonunun köşesine
gömüldü, orada, patates çuvallarının üzerine, "oturması
ve gözden uzak durması" söylendi. İlk birkaç mil boyunca emre harfiyen uydu, çünkü korkudan titriyordu ve motorun her çığlığında, hayatının tehlikede olduğunu düşünerek başını eğdi; ancak
zaman geçtikçe ve kendini hala sağlam ve yaralanmamış bulduğunda, cesaretini topladı ve doğruldu ve loş ve kapalı vagonun izin verdiği ölçüde etrafına baktı. Arabanın hareketi kapının birkaç santim açılmasına neden oldu, çünkü şans eseri veya şanssızlık eseri, kapı açık bırakılmıştı, bu yüzden dikkatlice öne doğru süründü ve açıklıktan baktı, onları çeken "hayvanın" korkunç hızına çok şaşırdı, ancak bunun "çok cesaretlendirici" olduğuna karar verdi, çünkü gittikleri hızda, ceplerini boşaltan haydutların yakında ulaşabileceği bir mesafede olacaktı. Yeterince iyi olanı olduğu gibi bırakmakla yetinmedi, kendisine verilen "orada kal" emrini hiçe saydı ve tren birkaç dakikalığına Shubenacadie'de, hattaki bir istasyonda durduğunda, etrafına bakmak için platforma çıktı; ancak hareket eden trene geri adım atacak kadar hızlı veya cesur olmadığı için, yolculuğunu kaybetme noktasına geldi. Neyse ki, ilk başta onunla arkadaş olan tren görevlilerinden biri, tren hareket ederken onu gördü ve yanlarından geçerken ikinci sınıf vagona çekti.

Daha önce yüklerin arasında istiflenmişti, arkasındaki yolcular için konaklama yeri hakkında hiçbir fikri yoktu ve bu kadar çok insanın koltuklarda sessizce oturması onu hayrete düşürdü.

Ancak iyi huylu frenci şimdi onu vagonun içine çekti, tren bir sonraki istasyonda durur durmaz gezgin arkadaşını eski yerine geri koymayı amaçlıyordu. Vatandaşın gözleri sahneyi gördüğünde, hemen bunun bir tür toplantı evi veya şapel olması gerektiği düşüncesi geldi.

Birkaç dakika önündeki insanlara baktı; sonra ciddi bir yüzle frenciye dönerek, duruma uygun şekilde sakin bir sesle sordu:

"Bugün burada vaaz veriliyor mu?"

Bu sorunun anlamını kavrayamadan, ancak vatandaşın orada bulunanlara dini bir saldırı planladığını düşünerek, frenci cevap verdi:

"Bugün değil; bunlar iyi Katolikler."

"Bana söyleme!" ve gözleri ve ağzı şaşkınlıkla açıldı. "Ve dualarını tekrarlıyorlar mı?" diye masumca sordu.

"Ah, evet, hepsi," diye cevap verdi.

"O zaman beni buradan çıkar!" diye bağırdı, kapıya doğru uzanarak. "Halifax'a gitmek istiyorum, bu yüzden kapıyı aç ve beni buradan çıkar."

"İşte! Otur ve sessiz ol, yoksa yeterince çabuk bayılacaksın," diye cevapladı frenci, adamı koltuğa iterek. "Olduğun yerde kıpırdamadan otur, yoksa başın derde girecek," diye ekledi, dışarıdaki görevlerini yerine getirmek için dönerken.

İşte şansı. Köylü arkadaşımız başının dertte olduğunu hissediyordu. İbadet edenlere katılmaya hiç niyeti yoktu, çünkü o iyi eski İskoç Kilisesi'nin bir üyesiydi; bu yüzden vagonun kapısını açtı ve
dışarıdaki platforma çıktı.

Hızlı, yanlamasına sarsıntılar neredeyse ayaklarını yerden kesecekti.
Tutamaklığı kavrayıp kaçış yolu arayarak, ihtiyatla
arkadaki daha iyi döşenmiş birinci sınıf vagona adım attı.

"Tanrım, ama şanslıyım!" rahat koltukları
görürken içinden şöyle bir yorum geldi. İlk boş olana oturdu,
gözlerinden mutlulukla parlayan
bir zevkle minderlere çöktü.

Ama argus gözlü kondüktör onu hemen fark etti ve onu bir bilet sahibi olarak tanımayarak hemen üzerine
çaldı.

"Biletiniz, efendim."

"Size de aynısı, arkadaşım!" nazik bir cevaptı, bunun yeni bir selamlama
şekli olduğunu düşünerek.

"Alın! Saçmalık yok! Biletiniz nerede? Nereye gittiğinizi görelim."

"Eh, efendim, uzun bir süre Halifax'a varmayı umuyorum. Kargalar
kaçtıkça
zayıflamış gibiyiz, bu yüzden oraya yakında varacağımızı da tahmin ediyorum. Bu--şey--inşaat--burada yiyecek veya--ya da başka bir şey için mi duruyor?"

Kondüktör, onun aklını kaçırdığını düşünerek daha yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Kim geldi seninle? Vagonlarda sana kim bakıyor?"

"Ah! Orada hoş bir genç şövalye; ama beni orada öylece bıraktı, bu yüzden
onun bilgisi olmadan
çıktım ve buraya geldim."

"Ah, evet; tam da öyle. Kamu kurumlarından birinde seni bekleyen boş bir oda olduğundan şüphem yok. Nasıl bir adamsın sen?"

"Ah! O zeki bir genç şövalye, kaputunda bir kapı plakası var;
zannediyorum ki kilise görevlisi."

Kondüktör bu bilgiden pek bir şey çıkaramadan, onu ileride soruşturma yapmaya bıraktı, alnına dokunarak, konuşmayı duyan ve kondüktör
görünmezden gelir gelmez "zararsız deli"yi sorgulamaya başlayan yakınlardaki yolculara önemli bir şekilde dokundu.

Sorularına verdiği yanıtlar, kondüktörün ortaya çıkardığı yanıtlardan daha net değildi ve birkaç koltuk geride oturan Bay Sherwood, talihsiz adam pahasına yapılan kaba şakalara öfkelenerek araya girmek için öne çıktı.

Elbette adamı daha önce görmüştü. Adamın sıkıntılı yüzüne baktı,
ama onu tanıyamadı.

"Sorun ne dostum?" diye sordu, arkasındaki koltuğa oturup
konuşmak için eğildi.

"Eminim ki bilmiyorum, efendim, bir', bir'. Bir yerlerde bir hata var. Daha önce hiç böyle bir durumda kalmamıştım. Bu tuhaf bir akrabalık, sanırım."

"Nerelisin?"

Bu soru onu hemen doğru yola soktu. Hikayesini anlatabilirdi
eğer bir kere en baştan başlasaydı, ama bu yabancılara şu anki ikilemini
anlatmanın imkansız olduğunu gördü; bu yüzden
kendi kapısının önünden son patates arabasıyla ayrıldığı zamandan başlayarak, Halifax'taki genç beyefendilerle
tanışana kadar yaptığı gezilerin ayrıntılı bir hesabını verdi. Ama Truro'ya nasıl geldiği hakkında hiçbir fikri yoktu;
hepsi onun için boştu. Bay Sherwood,
bindiği trenin, yolcu ve yük taşımak için her gün gidip gelen bir toplu taşıma aracı olduğunu açıkladığında, buna inanamadı.
Kendi açıklaması daha makul görünüyordu, çünkü genç
kilise görevlisinin ona
söyledikleriyle uyuşmuyor muydu?
Çevresindekilerin birçok açıklamasını dinlemek için fazlaca kandırılmıştı.

Ama şimdi kondüktör geldi, adam hakkında söylenecek her şeyi öğrenmişti ve yaptığı hatadan rahatsız olmuştu, şimdi taşralıdan ya biletini ya da ücretini istedi ve birini ya da diğerini getirmezse onu bir sonraki istasyonda trenden indirmekle tehdit etti.

"Ama, rehberim, yanımda bir bakır var, yoksa bu güzel yolculuk için sana bir iki kuruş vermek için yeterli olur."

"Peki, bir dahaki sefere uğradığımızda defol git."

"Ama kesinlikle bu kadar boş sıra varken, zavallı bir adamı vagonundan, şapelinden veya ne diyorsan oradan aşağı atacaksın? Ben ukala değilim ve istediğim yerde oturmaya razıyım."

"Biz insanları boşuna vagonlara almıyoruz," dedi kondüktör kararlı bir şekilde. "Ödeyemiyorsanız, binemezsiniz."

"Eh, en cimri olanlar zenginlerdir, kesinlikle," diye cevapladı adam, önündeki pirinç düğmeli figürden çok kendine. "Ama
sizin gibisini benim akrabamda bulamazsınız, size söyleyeyim!
En
saf çiftçi bile, kendisi gibi
bir yabancıya, hatta sadece bir arabası olsa ve ağzına kadar dolu olsa bile, bir arabaya binmesini reddetmez."

"Elimde değil," diye cevapladı düğmeli adam sırıtarak. "Bir sonraki istasyona
git, yoksa seni törensiz bir şekilde oyalarız."

"Ama size söyleyecek kadar cesur olabilirsem, bir çeteyle anlaşma yapmam!" dedi şimdi öfkeli çiftçi. "Beni Truro'ya kendi isteğim dışında götürdünüz, daha önce hiç duymadığım bir yere neden gitmek isteyeyim ki; öyleyse, beni tekrar Halifax'a götüreceksiniz, istesem de istemesem de, ve paramı geri aldığımda size yolculuğun ücretini göndereceğim. Eğer beyleri kandırdığımı düşünüyorsanız, gidip arka kapınızın basamaklarına oturacağım, ama, rehber bilir! Bu boş sıralarda benim gibi biri için yeterince yer var gibi görünüyor."

"Buyurun, kondüktör, adamın ücretini ben ödeyeceğim," dedi konuşmayı iyi gizlenmemiş bir eğlenceyle
dinleyen Bay Sherwood.

Bu, kondüktörü tatmin ettiğinden, adamın koltuğunda huzur içinde oturmasına izin verildi ve Bay Sherwood, onunla sohbete başladığında, adamın Prens Edward Adası'na yaptığı seyahatlerden birinde kardeşinin misafiri olduğunu keşfetti. Evi adanın kuzey tarafındaydı ve Roderick McDonald'ın çiftliği, "St. Lawrence Bahçesi"ndeki en iyi ücretli yerlerden biri olarak biliniyordu. Yanındaki adamın Yankee at alıcısı olduğunu anlayınca, Bay McDonald ayağa kalktı ve toplantıdan duyduğu memnuniyeti gösteren bir sıcaklıkla elini sıktı. Sınırsız imkanlara ve sıra dışı bir zekaya sahip bir adam olarak görmeye başladığı bu beklenmedik nezaket, onu kendi gözünde oldukça yükseltti. Şu anki konumundan oldukça memnun hissetmeye başladı ve evden ayrıldığından beri gördüğü birçok garip şeyi dikkatli yabancılara anlatırken kendini bir kahraman gibi hissetti, dinleyicilerinden bazılarının kendisi gibi "yurtdışında" olabileceği gerçeğini tamamen görmezden geldi.

Ama bu geveze vatandaşı, kendi cehaletini yüksek sesle dile getirmesine rağmen, susturmak imkansızdı.

"Ah! Ama ben büyük bir gezginim!" dedi. "Adanın kuzey yakasındaki evimden ayrıldığımdan beri kat ettiğim millerin ne kadar olduğunu bilmiyorum! Hadi bakalım; oradan toon'a otuz mil var ve yüklü bir
kitty arabasıyla mesafeyi kat etmek tam bir gün sürüyor, söyleyeyim! Sonra, gemiye rahatça yerleştiğimizde, Halifax şehrine varmadan önce kat ettiğimiz millerin ne kadar olduğunu sadece rehberlik bilir, çünkü karanlık okyanusta üç gün geçirdik, habersiz gelebilecek tek bir fırtınanın insafına kalmıştık. Evet, gerçekten de, karanlıkta gece boyunca seyahat ettik, bana öyle diyorlar, ama ambarda derin bir uykuda olduğumu söylemeye hazır değilim," ve dinleyicilerinden herhangi birinin sözünden şüphe edip etmediğini görmek için etrafına baktı. "Sonra, Halifax'taki iskeleye vardığımızda, ben de yulaf ve yulaf ezmesini bıraktım, kıyıya çıktım ve Halifax sokaklarında, tepeden aşağı, vadiden yukarı, yeni ayakkabılarım arkadan aşınana kadar yürüdüm, sizin de görebileceğiniz gibi," ve sözlerinin doğruluğunun doğrulanması için ayaklarını birbiri ardına kaldırdı; sonra devam etti: "Hırsız herifler benimle tanışıp benimle tanıştıklarında, ben de kaçmaya karar verdim; ama beni tekrar seyahatlerime çıkaracaklarından hiç şüphelenmedim ve haberim olmadan,
ay, ve cebimde bir bakır para bile olmadan, bir, bir! Bana biraz kahvaltı ısmarlayacak kadar bile değil, Truro'daki rehberler bana hiçbir şey karşılığında verdi ve eğer onlar olmasaydı, çiftlikte evime geri dönmenin bir yolunu bulabileceğimi sanmıyorum.
Ama işte buradayım, beyler ve hanımlar arasında, Kraliçe'nin bile gurur duyabileceği gibi seyahat ediyorum. Ay, ama bu uzun bir hikaye, eve ne zaman döneceğimi onlara anlatmam gerekecek tekrar akraba oldular ve
kendileri aptal olacaklar, beni yurtdışında çete halinde dolaşırken karşılaştıkları
çeşitli insanlardan bahsederken duymak için!

"Uzak ülkeni terk ettiğinden beri çıplak vahşilerle karşılaştın mı?" diye sordu sporculardan biri, arkadaşına göz kırparak.

"Çıplak vahşiler, öyle mi demek istiyorsun? Evet, bende var ya da neredeyse çıplaklar," oldu hemen cevap. "Halifax sokaklarında, efendim, rıhtımların yakınında, efendim,
onlarla orada karşılaşacaksınız, ama, dae ye ye noo, bence
o vahşiler siyahtı, yani bu dünyaya doğduklarında yaratılmışlardı. Ama, dae ye min', çoğu kişi, eğer sabun ve su yeterli olsaydı, bazılarının beyazlaştırılabileceğini düşünüyor. Hayır, ortalıkta dolaşan tek bir siyah vahşi görmedim; ama çoğunun üzerinde, düzgün Hristiyan insanlar gibi, birkaç
küfür vardı. Bazıları henüz bunu bilmemişti; ama siyah tenli vahşilerin çıplaklığı, beyaz vahşilerin çıplaklığı kadar fark edilmez, sanırım."

Bu son sözün ardından içten bir kahkaha duyuldu ve konuşma, tren Halifax'a varana kadar genelleşti.

Bay Sherwood, vatandaşı hemen polis merkezine götürdü, orada hırsızlık hikayesi uzun uzun anlatıldı ve kendisini
soymuş olan adamların iyi bir tanımını yapabildiği için, onların yakalanabileceği düşünüldü.

Bay Sherwood, adamın Prens Edward Adası'ndaki akrabalarından böyle nazik bir muamele gördüğü için, şehirde kaldığı süre boyunca çiftçiye bakarak bu nezaketi geri ödemenin adil olduğunu düşündü.

Adamı, geminin onun yokluğunda yelken açmadığı konusunda ikna etmek için onu iskeleye götürdü ve kaptana tutuklanmasının nedenini açıkladıktan sonra, Bay Sherwood onu kendi ailesini ziyaret etmesi için yukarı çıkarmakta ısrar etti.

Çiftçi buna itiraz etti ve kıyafetlerinin hiçbir yere gitmeye uygun olmadığını söyledi.

Bu gerçek ortadaydı, ancak Bay Sherwood şehre giderken hazır giyim mağazasını ziyaret etmeyi ve arkadaşını
temiz hale getirmeyi planlıyordu.

Bu, adamın duygularını incitmeden başarılması gereken oldukça hassas bir konuydu; ancak Yankee'nin yerel inceliği burada ona iyi hizmet etti ve çiftçi, Silver'ın giyim mağazasının arka dükkânındaki büyük aynanın önüne geçtiğinde ve kendi yansımasını gördüğünde, kendini neredeyse tanıyamadı. "Ama sana nasıl geri ödeyeceğim?" diye sordu. "Paramı geri alamazsam zor durumda kalırım."

"Kesinlikle hayır, Bay McDonald. Eğer bana satarsan, sahip olduğun en iyi atı satın alırım ve bu küçük meseleyi o zaman hallederiz; ama kardeşinden aldığım büyük siyah attan sana bu takımı verecek kadar kazandım ve ayrıca iyi bir kar elde ederim."

"Eh, sen dürüst bir adamsın, çünkü hayvan için makul bir fiyat ödedin ve bunu da nakit olarak ödedin."

"İyi görüşün için teşekkür ederim; ama polis gemi yelken açmadan önce o haydutları bulamazsa, cebin boş eve dönmen oldukça zor olacak, o yüzden o at için sana önceden ödeme yapayım."

Birkaç dakika sonra dükkandan çıkan adam oldukça farklı görünüyordu, çünkü şapkasından çizmelerine kadar yenilenmişti ve zengin bir çiftçi gibi görünüyordu, hatta dolu kesesi bile eksik değildi, çünkü Bay Sherwood ona hayvanının satış fiyatı olarak belirttiği mütevazı meblağ yerine atın değerini vermişti.

Kibar dükkan sahibi çiftçinin attığı giysileri gemiye göndermeye söz verdi ve Bay Sherwood kısa süre sonra arkadaşını ev halkına tanıttı.

Bay Sherwood'un beklenmedik gelişi neşeli bir heyecan yarattı ve çiftçi, eve vardığında anlatacağı hikayenin geri kalanına Yankee at alıcısı ile ailesi arasındaki mutlu buluşmanın bir anlatımının eklenmesi gerektiğine zihinsel olarak karar verdi.

Bay Sherwood, yeni arkadaşının şu anki durumunu, ailenin saygınlığını ve onların elinden gördüğü nazik muameleyi aileye özel olarak açıkladığında, kendisine onurlu bir misafir gibi davranıldı ve Dexie, titiz
Plaisted'e karşı hiç bu kadar nazik olmamıştı veya ona şimdi dürüst, iyi kalpli, ancak cahil vatandaşa gösterdiği nezaketin yarısını göstermemişti. Bu nezaketin takdir edildiği, dürüst yüzündeki her kırışıklıktan yayılan memnuniyetten oldukça açıktı; ve kendini salondaki en rahat sandalyede oturmuş, Dexie'nin zevki için piyanodan çıkardığı müziği dinlerken bulduğunda, Valinin bile kendisi kadar mutlu ve şanslı olup olmadığından şüphe etti. Gemi ertesi gün Charlottetown'a doğru yola çıkacağı için, gemideki daha yakın mesafeler için hoş odaları terk etmek zorundaydı; Ancak vedalaşmadan önce, eğer onlardan biri Ada'ya giderse, kuzey kıyısındaki evini ziyaret edeceklerine dair bir söz aldı.

Gemi iskeleden ayrılmak üzereyken, Bay Sherwood, polis gücünden bir üyeyle birlikte belirdi ve çiftçinin eline, kendisinden çalınan paranın yaklaşık yarısını verdi ve adam, tüm para cebindeyken olduğundan daha zengin hissetti. Bay Sherwood'a, tren yolculuğu ve yeni takım elbise için ödemeyi kabul etmesi için baskı yaptı, ancak Bay Sherwood ona satın aldığı atı hatırlattı ve şöyle dedi:

"Atıma iyi bak, McDonald, ve daha iyi hayvanlar bulabileceğim bir yer bulursan, bunun için harcadığım zaman ve zahmet için sana ödeme yapmaktan mutluluk duyarım," ve içten bir el sıkışmayla Bay Sherwood kıyıya çıktı.

Birkaç dakika içinde geminin kablosu çekildi ve yavaşça limandan aşağı doğru ilerledi, güvertesinde yabancı bir ülkede bir yabancıya gösterilen nezaket için minnettarlık dolu bir kalbi olan birini taşıyordu.

BÖLÜM XIII.

Bay Sherwood'un evdeki varlığı eve yeni bir hayat
vermiş gibiydi ve sonraki haftalar Dexie için çok keyifli geçti, çünkü babasının tekrar hizmetlerine ihtiyacı vardı ve bu nedenle Louie'nin kıyafetini yapmak için gerekli görünen bitmek bilmeyen dikiş işlerinin çoğundan muaf tutuldu.

O zamanlar dikiş makineleri gerekli bir ev eşyası olarak kabul edilecek kadar yaygın değildi ve Bayan Sherwood yeni icattan yararlanmakta yavaş davrandı, iğne ve iplik gerektiren
eşyalar için ayaklar yerine parmakların kullanılmasını tercih etti; sonuç olarak
Louie'nin gardırobunun düzene girmesi biraz zaman aldı.

Dexie iğneyi daha uyumlu kalem ve mürekkeple değiştirmeye yeterince istekliydi ve Bay Sherwood Gussie'nin iğnesini daha pratik bir şekilde kullanması konusunda ısrar etti. Şimdi, Gussie gösterişli ve hayal ürünü bir şey ortaya çıkarılacaksa iğne ve ipliği kullanmayı yeterince sevse de,
sade dikişe neredeyse isyan etti, çünkü o kadar sıkıcı ve ilgisiz bir işti ki; keskin küçük aletin Berlin yünü, diş ipi vb. tutması veya çok kullanışlı olmasına rağmen Gussie'ye uyması için fazla sıradan olan sıradan pamuk ipliği tutması çok fark ediyordu.

Bunun, zamanın tamamının içeride, bir işte veya başka bir yerde geçirildiği fikrini vermesine izin vermeyin, çünkü dışarı çıkmak hiç bu kadar sık ​​zevk alınmamıştı. Kıyı boyunca Cow Koyu'na doğru geziler ve Halifax civarında sayısız ve şehirdeki sakinlerin kolayca ulaşabileceği mesafede olan çeşitli ilgi çekici noktalara piknikler vardı.

Bay Gurney yelken taşıyan küçük bir tekneye sahipti, ancak rüzgar kesildiğinde kürek çekmeye istekli çok sayıda kişi vardı ve yaz bitmeden Dexie, yalnızca pratiğin sağlayabileceği bir ustalıkla küreği kullanabiliyordu.

Sıcak bir yaz akşamı, teknenin erimiş gümüşün içinden geçer gibi yolunu açtığı Bedford Havzası'nın suları boyunca süzülmek için çok keyifliydi ve küçük teknenin sadece iki kişiyi taşıdığı zamanlar oldu, bunlardan biri Lancy Gurney'di ve arkadaşının kıvırcık başı Dexie Sherwood'unkine çok benziyordu!

Ekim ayının ilk günleri Louie ve nazik yaşlı dadı Dinah'ın ayrılışıyla işaretlendi.

Zavallı Louie! Kalbi çelişkili duygularla parçalanmıştı. Kışı büyükannesiyle geçirmek üzere seçilen kişi olduğunu düşünmek onu çılgına çevirmişti ve oraya gitmek uzun zamandır beklediği bir zevkti, ancak son ayrılıklar tahmin ettiğinden çok daha zordu, son anda vazgeçmek ve şu an olduğu kadar sevmediği kişilerle kalmak için neredeyse baştan çıkarılmıştı, onları terk etmeye hazırken. Louie'nin kışı orada geçirmesine karar verildiğinde eski çiftlikte meydana gelen tüm değişiklikleri anlatmayı bırakmamalıyız. Büyükanne ve büyükbabanın gözleri, onun geleceğini düşündüklerinde o kadar iyileşti ki, eski çiftlik evinin ne kadar karanlık olduğunu şaşırtıcı bir netlikle fark ettiler. Aydınlanan görüşleri solmuş halılara iğrenerek baktı ve yerlerini yenilerine bıraktıklarında perdeler kesinlikle eski görünüyordu ve evde ve müştemilatlarda biraz boyanın yerin görünümünde ne kadar fark yarattığını görünce şaşırdılar.

Alçak, konforlu odaların _ev gibi_ havasını kovmadan,
büyükanne ve büyükbabalarının neşesine seviniyormuş gibi daha parlak ve daha neşeli hale geldiler ve küçük torununun kendini evinde hissetmesi için yapılan girişime katıldılar.

Bilinçsizce, yaşlılar da kendileri daha parlak hale geldiler ve Büyükanne Sherwood
o kadar uzun süredir taktığı şapkayı bir kenara koyacak kadar ileri gitti ki, altındaki güzel gri saçlar kadar
başına aitmiş gibi görünüyordu; ve onu saygıyla büronun alt çekmecesine koyduktan sonra, onun yerine "en iyi şapkasını" çıkardı ve torununun gelişini beklerken her gün taktı.

Louie'nin kullanımı için düzenlenmiş olan güzel odada, onu mükemmel kılacak hiçbir şey yoktu, sadece sakini vardı ve eğer Louie'nin sessiz çiftlik evinde bir kış geçirmeye alışması için bir şeye ihtiyacı varsa, bu güzel oda onu içeriyordu. Hazineleri bir günde açığa çıkmadı, çünkü geldikten haftalar sonra, büyükanne ona istediği bir şeyi içeren gizli bir çekmeceyi aramasını söylerdi; ve Louie'nin merakı bu itirafla harekete geçerdi, böylece birçok fırtınalı gün, o gizli yay veya düğmeyi bir Arktik kaşifinin şevkiyle ararken, sonunda basıldığında, yalnızca genç bir kızın kalbinin tam olarak tadını çıkarabileceği zevkleri ortaya çıkarırdı. Bazen şehirden gelen gizemli paketler çiftlik evine gelirdi, ipi çözmenin ve ambalajları çıkarmanın keyifli heyecanı, büyükanne ve büyükbaba tarafından, Louie'nin kendisi kadar şevkle yaşanırdı.

Ama büyükannenin kalbi yeniden gençleşmiş gibiydi. Küçük gözdesini neyin memnun edeceğini biliyordu ve satın alımlarla zevk ve mutluluk elde edilirse hiçbir masraftan kaçınmadı ve böylece keyifli kışı, Louie'nin hayatının ve kalbinin ambarına sadece iyi görünen şeyleri getirerek geçirdi.

Louie bundan sonra kendi ailesinden çok azını görmeye mahkûmdu, çünkü
sonraki yaz boyunca büyükannenin sağlığı zayıfladı ve
Louie'nin eve dönmesi yönündeki önerileri dinlemedi. Birkaç ay sonra Dinah, kollarında ölen metresinin son sözlerini duymanın hüzünlü tatminini yaşadı.

Louie, kederli büyükbabasının, bir süre daha onun küçük arkadaşı olarak kalması yönündeki yakarışlarını dinlemeye istekliydi.

Çiftlik evinin sorumluluğu artık Bay Sherwood'un dul kızının eline geçti. Georgia'da güzel bir araziye sahipti ve Sherman'ın denize doğru yürüyüşüne kadar rahat bir hayat yaşamıştı, o zaman çiftliği harap olmuştu ve iyi bakılan köleleri de mülkünün yıkımına katılmışlardı. Kocasının naaşı, üzücü bir kazanın sonucu olarak defnedilmek üzere eve getirildiğinde, çocukluğunun evine dönmekten başka yapacak bir şey kalmamış gibi görünüyordu, annesinin Louie'nin geleceğiyle ilgili son isteğini duymak için zamanında oraya ulaştı.

Teyze Annie, eğer ebeveynlerinin onayı ve Louie'nin özgür rızasını alabilirse çocuğu kendi çocuğu olarak kabul edeceğine söz verdi. İkincisi özgürce kazanılmıştı, çünkü Louie şu anki evinde çok daha mutluydu.

Bayan Sherwood, konu önüne konduğunda önünde hiçbir engel görmedi ve haklarından o kadar az pişmanlık belirtisi göstererek vazgeçti ki
onu en iyi tanıyanlar bile şaşırdı ve o zamandan sonra Louie
babasının ailesinin bir üyesi olmaktan çıktı.

Halifax'taki ikinci kış, ilkinden bile daha keyifliydi, çünkü Sherwood'lar tanıdıklarını genişletmişti ve her zaman dört gözle bekleyecekleri yeni bir zevk varmış gibi görünüyordu.

Şarkı ve Glee Kulübü, kış akşamları başladığında yeniden başladı ve provalar perspektifte bir konserle sık ve iyi katılımlı oldu.

Dexie'nin güzel sesi, ona hak ettiğini düşündüğünden daha önemli bir rol verilmesine neden oldu. Kulübün daha yaşlı üyeleri onun yerini daha çok hak ederken öne çıkmak istemiyordu, ancak eşlikçi olmaya itirazı yoktu, çünkü o pozisyonda kendini evinde hissediyordu. Ancak halkın önüne daha belirgin bir şekilde çıkmaya mahkûmdu.

Bir akşam kulübün bir üyesi yeni bir müzik getirdi ve onu
dinleyen birkaç kişi melodisinden o kadar memnun kaldı ki, yaklaşan konserde çalınması için hevesle ısrar ettiler. Lancy, Dexie'ye müziğin bir kopyasını verince, kendi kendine yumuşakça mırıldanmaya başladı, ancak bestenin büyüleyici tınılarına hayran kalarak, bilinçsizce alçak mırıldanmayı yumuşak bir düdüğe dönüştürdü ve ilerledikçe düdük sesi daha da yükseldi. Zaman ve mekan duygusu kayboldu ve etrafındaki küçük grubun sevincinin farkında değildi, ta ki alışılmadık sessizlik gözlerini kaldırmasına ve orada bulunanların üzerine çöken ani sessizliğin anlamını anlamasına neden olana kadar. Yüzünde yanan bir kızarıklık kekeleyerek:

"Özür dilerim, hanımlar ve beyler; nerede olduğumu unuttum," dedi ve sonra
yakındaki bir koltuğa çöküp yanan yanaklarını kitabının arkasına sakladı.

Lancy bir anda yanındaydı.

"Önemli değil, Dexie. Kulağa ne kadar hoş geldiğini tahmin bile edemezsin. Çok
memnundular."

"Ah, nasıl _devam etmeme_ izin verebildin, Lancy? Beni durdurabilirdin, eminim," dedi öfkeyle.

Ama hemen etrafı sarıldı ve her taraftan övgüler ve sorular yağdı, ayrı duran Gussie'nin kıskançlıktan
solmasına neden oldu.

"Neden bize kuşları taklit edebildiğini söylemedin?"

"Daha önce hiç bu kadar mükemmel bir tatlılık duymamıştım," dedi bir hanım üye, kızaran kızla konuşmak için öne doğru
basarak.

Dexie, zeminin açılıp kendisini gözden kaybetmesini diledi, ancak yavaş yavaş kendine geldi ve bu yeni müzik öğesinin uzun uzun tartışıldığı genel sohbeti hoşnutsuzlukla dinledi.

"Bayan Sherwood, lütfen piyanoya gelin ve bunu
eşlikle tekrar deneyin," dedi lider Bay Ross. "Bize gerçekten o flüt benzeri düdüğün faydasını vermelisiniz; karşı konulamaz."

"Lütfen beni mazur görün, Bay Ross; gerçekten yapamam," diye yanıtladı Dexie.

"Ama hiçbir mazeret kabul edemeyiz. Sizi bir kez dinledikten sonra, tek bir tekrar bizi tatmin edecektir. Bay Gurney sizin için çalacak," diye hevesli bir
cevaptı.

Fakat Lancy nazikçe yardımına koştu ve fısıldayarak söylediği birkaç sözle Dexie'nin dikkatini
çekmeyi başardı, eğer önce açılış parçasını denerlerse ve Bayan Sherwood'a reddetmesini yeniden gözden geçirmesi için zaman verirlerse, daha sonra ıslık çalabileceğini söyledi; ve Lancy bu kısa mola için ona açık kitabı uzatırken minnettar bir bakışla ödüllendirildi.

Dexie bu utanç verici durumu kendi başına getirdiği için öfkelendi ve Gussie omzunun üzerinden eğildiğinde fark edilmeden kaçıp gitmesinin mümkün olup olmadığını merak ediyordu.

"Eh, kendini gösterdin, harika bir erkek fatma! Kötü tavırlarını
zaten yabancıların önünde, gözlerden uzak tutamaman üzücü!"

Bu alay, bir iğnenin iğnesi gibi etki etti ve Dexie'nin kalmaya karar vermesini sağladı
ve Bayan Gussie'ye "kötü tavırlarının" onu arkadaşlarının gözünde daha mı aşağı yoksa daha mı yukarı koyduğunu gösterdi. Solo söylediği parça prova edildiğinde, elinden gelenin en iyisini yaptı ve onu öyle bir duygu ve hisle seslendirdi ki, bittiğinde, Gussie hariç, herkes övgülerini yüksek sesle dile getirdi.

Piyanonun yanında bir üyeyle konuşurken, Bay Ross yanına geldi ve yeni parçayı denemesini rica etti ve o da sessizce eğilerek karşılık verdi; ancak koyu gözlerdeki avlanmış bakış, bu çileye kendini
cesaretlendirmenin ne kadar zor olduğunu anlatabilirdi.

Gussie'nin alaycı sözlerinin anısı ona gereken cesareti verdi
ve Lancy oturup parmaklarını tuşların üzerinde gezdirdiğinde kalbi
atmayı bıraktı; akorların rahatlatıcı bir gücü vardı ve Lancy
gözlerini yüzüne kaldırdığında hazır olduğunu belirten bir bakışla karşılık verdi.

Parçanın ilk notaları piyanodan geliyordu, ancak Dexie'nin dudaklarından hiçbir
tepki gelmedi. Lancy hızla başını kaldırdı.

"Ah, Dexie, beni hayal kırıklığına uğratma!" diye fısıldadı.

Kuş benzeri notalar yumuşakça yükseldi, çırpındı ve titredi, sonra yavaşça
güçlendi, sonra net, dolu notalar odada yankılandı, her kulağı
büyüledi.

Orada bulunanlar nefes nefese bir sessizlik içinde dinlediler. O kadar kusursuzdu ki, böylesine mükemmel bir ton elde etmek için haftalarca pratik yapılmamış olduğuna inanmak zordu; ancak Dexie bir nesne için ıslık çaldı ve bu, orada bulunanların onun "erkek fatma başarısı" karşısındaki saygı ve onurudur.

Herkes bir şey için ıslık çalarak isteklerini yerine getiremez; ancak Dexie'nin arzuladığı onur ve saygıya, memnun dinleyicilerin övgüsü ve onayı da eklendi. Bunu almaktan gurur duydu, çünkü Gussie'nin "kötü tavırlarının" nasıl algılandığı konusunda sonsuza dek sessiz kalmasını sağlayacaktı.

Dexie zaferinden memnundu ve parçayı tekrarlamaya ikna edilmeyecekti, ancak provanın sonunda Lancy'ye bir kuş şarkısı gösterisinde eşlik etmeyi kabul etti.

Kar yığınlarındaki maceradan sonraki sabah dinleyicileri büyüleyen aynı koroydu ve bunun icrası önlerindeki daha iyi enstrümanla büyük ölçüde
güçlendirilmişti.

Lancy eşliği çaldı ve onunla birlikte ıslık çaldı ve sesleri
birbirlerine katıldıkça veya birbirlerinin çağrısına cevap verdikçe gerçek şarkı kuşlarına dönüşmüş gibiydi.

"Bunu konserimizde yapmalıyız, Bayan Sherwood," dedi Bay Ross. "Bunu
kaçırmayı göze alamayız. Bay Gurney, daha önce bu tür müzikleri dinleme zevkine nasıl erişemedim? Bize bu yeni başarınızdan bahsetmeliydiniz, Bayan Sherwood."

"Gerçekten de! Kendimi tamamen unutmamış olsaydım, bunu hiç duymazdınız," dedi Dexie gülümseyerek; "ama konserde ıslık çalmaya gelince, bu söz konusu bile olamaz. Buradaki üyelerin önünde erkek fatmalığımı göstermek yeterince üzücü."

"Saçma! Bu tür ıslıkta 'erkek fatma'dan eser yok,"
dedi üyelerden biri. "Çok az kişinin sahip olduğu bir başarı."

"Eh, sizin bu yeteneğinizden bizi haberdar etmeniz bizim için şanslı, Bayan Sherwood," dedi Bay Ross. "Başkalarına sizi dinleme zevkini yaşatmaya ikna etmeliyiz.
Konserimizin çekiciliğine çok şey katacaktır."

"Çok naziksiniz ve sözleriniz çok iltifat edici, ama mazur görün," dedi Dexie, kendisine hitap edenlere gülümseyerek dönerek.
"'Islık çalan kızların' genelde küçümsendiğini unutmam."

"Ama kızların her zamanki erkek fatma ıslığıyla,
dudaklarınızdan çıkan o bobolink, kanarya kuşu notaları arasında hiçbir benzerlik yok," dedi coşkulu bir üye.

"Bayan Sherwood, o parçayı programda üçüncü sıraya koyacağım ve
yarın gelip sizi göreceğim ve bu ekstra parçaları ayarlayacağım.
Sizi dinlemeye istekli olanlara verebileceğiniz
ziyafeti kaçırmaktansa bazı şarkıları çıkarabiliriz," dedi lider ikna edici bir şekilde.

"Gerçekten de, Bay Ross, umduğumuz seyirci önünde ıslık çalmayı düşünemiyorum, bu yüzden eğer bu sizin görevinizse, beni çağırmanızı mazur göreceğim," dedi Dexie aceleyle. "Ben de payıma düşeni yapıyorum."

"Pekala, eğer sizin için çok fazla olacağını düşünüyorsanız, başkası sizin solonuzu üstlenebilir; ama bu kadar iyi hazırlanmışken, bu üzücü görünüyor. Islık çalmayı yorucu buluyor musunuz?"

"Ah, öyle değil; bütün gün ıslık çalsam beni yormaz. Ama bir salon dolusu insanın önünde durup onlara ıslık çalamam. Bu korkunç olur!"

"Başarınıza olumlu bakmasaydım bu konuyu gündeme getirmezdim. Kulübün üyelerinin ortalama zekaya sahip olduğundan eminim ve eşsiz performansınızla hepimizi büyülediğinizi
görerek, Halifax seyircisi önünde güçlerinizi denemekten çekinmenize gerek yok," diye cevap verdi.

"Bunu düşünmeyin. Ah, bunu asla yapamazdım, Bay Ross. Sahneden
tıslanarak indirilirdim."

"Öyle bir tehlike yok, Bayan Sherwood," dedi kulübün en iyi tenoru Bay Markman. "Bunun hesabını, seyirciyi o kadar heyecanlandıracaksınız ki, bir tekrar isteyecekler. Yeteneğinizi, bunu takdir edecek olanlardan saklamayın."

"Bu konuyu ciddi bir şekilde düşünün," dedi Bay Ross. "Yarın gelip sizi göreceğim, soğuk bir karşılama riskiyle karşı karşıya olsam bile. Ne zaman arasam?" diye ekledi gülümseyerek.

"Peki, eğer beni arayıp görmeniz gerekiyorsa, umarım başka bir iş için gelir;
Öğleden sonra, saat üçte herhangi bir zamanda müsait olurum." Sonra,
gülümseyerek yukarı baktı ve ekledi: "Konuyu yeniden değerlendireceğimi sanmayın;
sadece bunu yapamazdım. "

"Yarın sizi daha iyi bir ruh halinde bulmayı umuyorum, Bayan Sherwood," diye cevapladı, elini içtenlikle tutarak. "Bay Gurney'nin mülakatta bulunmasına izin verebilir miyim?"

"Elbette. Sanırım bunu güvenle yapabilirsiniz, çünkü siz
istemezseniz muhtemelen kendiliğinden gelecektir," ve Lancy
onun pahasına yapılan kahkahaya katıldı.

"Tamam, bu konuyu halletti, Bay Gurney, bu zor konuda sizin desteğinize güveneceğim. Şimdi, ayrılmadan önce, bir şarkı daha istediğimde buradaki üyelerin duygularını dile getirdiğimi düşünüyorum. Şimdi, Bayan Sherwood, ıslık çalmanın sizi yormadığını kabul ettiniz, bu yüzden bir kez daha bize iyilik yaparsanız bizi en iyi ruh haliyle eve göndereceksiniz."

Dexie bu sözleri karşılayan alkışlar arasında ellerini kulaklarına koydu ve genel kahkahalar arasında Lancy onu piyanoya çekti.

"Ben 'Bülbülü' söyleyeceğim, bu yüzden ıslık çalmalısın," dedi.
"Gel, Dexie, geri adım yok," dedi, Dexie ondan kaçmaya çalışırken.

"Hadi, Gussie'yi seninle birlikte söylet, ben de söyleyeceğim; belki de onun
iyi huyluluğuna biraz olsun yardımcı olur--yardım gerekiyor," diye fısıldadı gülerek.

Yeterince teşvik edildikten sonra, Gussie yanlarındaki piyanoya doğru yürüdü
ve altosunu koroya ekledi.

Dexie çaldı ve ıslık çaldı ve üyeler dinlerken, hepsi Bay Ross'a katıldı ve programlarında bu şarkının da olması gerektiğini düşündüler.

"Bayan Sherwood, bence en iyisini sona sakladınız.
Bu şarkıyı birkaç kez duydum, ama sonuçta hiç 'alaycı kuşu dinlemedim'. Şarkı kendi başına güzel, ama sizin ıslık çalmanızı duyduktan sonra,
alaycı kuşun dışarıda bırakılmasıyla
kusurlu olduğunu gördüm. Bu, o kuş türü için oldukça soğuk bir iklim, Bayan Sherwood, ama Güney'den özel olarak bir tane ithal etmek zorunda kalırsam, Halifax'lı bir dinleyici kitlesine bir tane dinleme zevkini yaşatacağım. Yarın saat üçte,
unutmayın, Bay Gurney ve kaderler hayırlı olsun!"

Bay Sherwood, Dexie'nin ıslık çalmayı reddettiğini öğrendiğinde, kulübün herhangi bir üyesi kadar onun kararını
değiştirmek için istekliydi.

Gussie bir keresinde Dexie'nin tarafını tuttu ve onu buna karşı etkilemek için elinden gelen her şeyi
söyledi, ancak onun amacı o kadar açıktı ki babası onu
sertçe azarladı.

Bay Ross ve Lancy göründüklerinde, Dexie üç çok acil beyefendinin itirazlarını dinlemek zorunda kaldı; ve bir süre
reddini
tutsa da, sonunda sadece bir parçayı ıslık çalması için
istenmesini şart koşarak teslim olmak zorunda kaldı. Bay Ross bununla
yetinmek zorundaydı, ancak programa hangi parçayı koyacağına karar vermekte
zorlandı.

Ancak aklına bir şey geldi ve bunu düşünürken gülümsedi. Evet, o
yeni parçayı çalardı; ve eğer Halifax'li bir dinleyici kitlesi tanıyorsa ve tanıdığını
düşünüyorsa, bir parça onları tatmin etmezdi. Diğerleri, talep edileceğini bildiği "bis" için gayet iyi olurdu.

Ayağa kalkarken zevkle gülümsedi.

"Dün akşam çaldığınız yeni parça için sizi çalarım,
Bayan Sherwood," dedi, "ve Bay Gurney sizin eşliğinizi çalacak.
Eğer
konserde dün gece müziği ilk gördüğünüzde yaptığınız kadar iyi performans gösterirseniz,
çok memnun olurum."

"Ya başarısız olursam, baba?" dedi Dexie, babasıyla baş başa kaldığında. "Bu kadar çok yabancı insanın önünde nasıl durup
ıslık çalabilirim? Ah! Eminim ki çalamam. Hiçbir genç hanım halk içinde ıslık çalmaz ve eminim ki
beni sahneden tıslayarak indirecekler!"

BÖLÜM XIV.

Zaman akıp geçti ve hareketli akşam geldi. Birçok evde çevik parmaklar, giyenleri bakanlar için oldukça büyüleyici hale getirecek belirli giysiler tasarlamakla günlerce meşguldü. Ancak Dexie, en iyi elbisesinin çok yakıştığını, bu vesileyle bilerek yeni bir tane almaya niyeti olmadığını, birkaç ekstra dokunuşun onu oldukça
sunulabilir hale getireceğini söyledi. Konser sabahı, tuvaletini tamamlamak için hala birkaç küçük şey daha gerektiğini fark etti, bu yüzden biraz alışveriş yapmak için şehir merkezine gitti.

Bir mağazada paketini beklerken gözleri yakınlarda duran bir
el ilanına takıldı ve okurken yüzü öfkeyle kızardı, sonra
dudaklarına kadar soldu, çünkü o büyük, dik dik bakan mektuplar akşamın performansını duyuruyordu ve kendisinden en büyük ilgi
çekicilerden biri olarak söz ediliyordu, ancak bu kelimeler onu en yüksek seviyeye çıkarıyordu.

Bu korkunç el ilanını kim yazabilirdi? Ayağını yere vurmak,
çığlık atmak veya öfkesini bir şekilde dışa vurmak istiyordu. Nasıl olur da ona böyle bir lakap takmaya cesaret ederlerdi? Şaşkın kasiyerin elinden paketi kaptı ve mağazadan zarafetten çok hızla ayrıldı.

Eve doğru uçarken, öfkeli gözleri solgun, sert yüzünden yıldızlar gibi parlarken, hoşnutsuzluğunun nedenini okuyalım.

"Temperance Hall. Temperance Hall.

Bu gece.

Halifax Şarkı ve Glee Kulübü bu gece Temperance Hall'da
Yıllık Konserlerini
verecek.

Üyelerin Tam Açılış Korosu.

İlk Görünüm
AMERİKAN SAVAŞÇISI,
Piyano eşliğinde popüler ezgileri ıslıklayan
bilinen tek şarkıcı.

Kaçırmayın.

Program Sololar, Düetler, Dörtlüler
ve
Tam Korolardan oluşacak.

Tanrı Kraliçeyi Korusun."

Dexie eve vardığında kapıyı hızla açtı ve merdivenlerden kendi odasına
tam bir öfkeyle koştu.

Gussie onun hızla yaklaştığını pencereden izlemişti ve korkunç bir felaketin
olmuş olabileceğinden korkarak kız kardeşini yukarı kata kadar takip etti ve onu kafese kapatılmış bir kaplan gibi yerde yürürken buldu, gözleri kesinlikle
öncesine bakarken, hiçbir şey görmese de.

"Ne oldu, Dexie?" diye sordu telaşla.

Dexie döndü ve odadan çıkmasını emredercesine işaret etti, sonra kapıyı
evi sarsan bir şekilde çarptı. Gussie aceleyle babasına
şöyle dedi:

"Ah, baba! Git ve Dexie'yi gör. Sanırım kriz geçirecek, çünkü
çok kötü görünüyor."

"Ne oldu?" ve Bay Sherwood gazetesinden başını kaldırdı. "Dexie ile ilgili bir şey
söyledin mi?"

"Evet, git ve ne olduğunu gör, çünkü beni odadan kovdu."

"Yine ıslık çalması konusunda onunla mı dalga geçiyordun?" diye sordu, ona
sertçe bakarak. "Sana kız kardeşini rahat bırakmanı söylemiştim."

"Ah! Mesele bu değil, baba. Onu gücendirmedim. Daha yeni
dükkandan döndü, ama onda bir sorun var, çünkü
bakışları bile beni korkutuyordu."

Bu şekilde uyarıldıktan sonra Bay Sherwood kısa süre sonra Dexie'nin odasına girdi ve kızının yüzündeki yoğun ifadeden irkildi.

"Sevgili kızım! Sana ne oldu?" diye şefkatle sordu, kızının ellerini tutup yanına çekerken. "Bana anlatmaya çalış." Dağınık saçlarını okşadı ve yatıştırıcı tonlarda konuştu, ama tek bir kelime
edebilmesi birkaç dakika sürdü.

"Dexie, canım, sakin ol ve bana sorunun ne olduğunu söyle; kendini
hasta edeceksin. Bütün bunlar ne, canım?"

Dexie, örtülerini çıkarırken masanın altına fırlattığı buruşuk el ilanını işaret etti ve babası eğilip onu aldı, sonra
dizinin üzerinde düzelterek gücenme nedenini okudu.

"Neden, aptal kız! Seni böyle bir tutkuya
sokmuş olan bu değil mi?"

"Bunu kabul etmem! Nasıl cüret ettiler! Gerçekten de 'Amerikan Ötleğeni'! Bu kadar
küstahlığı görmezden gelip, o kamusal hakaretten sonra eski konserlerine gideceğimi mi düşünüyorlar! Hayır, buna katlanmayacağım, işte böyle!" ve bir gözyaşı seli
aşırı yüklenmiş yüreği rahatlattı.

"Dexie, duygularını incitmeyi asla amaçlamadılar; sadece bir an için böyle düşünmen senin hatan. Neden, bu oldukça bir şaka, seyircinin takdir etmekte gecikmeyeceği bir şaka, garanti ediyorum. Gel, gözlerini
kurula ve bu duyuruyu boş ver. "

Ama Dexie kendini yatağa attı, gözyaşları arasında hıçkırarak ağladı: "Ah, baba,
ilk başta istemediğim halde ıslık çalacağımı söylememe neden olan şey neydi?
Bana bu kadar kötü davranacaklarını düşünmemiştim, yoksa asla
izin vermezdim. Ama bu gece eski salona yaklaşmayacağım; hayır, bir adım bile atmam!"

Babası yatağın yanına oturdu ve saçlarını
sıcak yüzünden iterek şöyle dedi: "Çok yanılıyorsun canım, programın senin bölümünü duyururken
övgüden başka bir şey kastettiklerini düşünüyorsan. Biraz
düşünürsen, kendin de göreceksin."

"Gerçekten de övgü! Bana çok aleni bir şekilde hakaret ettiler.
Sadece özel bir iyilik olarak
ıslık çalmaya izin verdiğimde, nasıl cesaret ettiler benim adımla böyle bir özgürlük aldılar! Ah, bu çok kötü, bayağı bir numaraydı!" ve
gözyaşları sağanak halinde düştü.

"Hadi, Dexie, böyle ağlamana izin veremem," ve onu nazikçe kaldırıp
yanına koydu. "Kendini kontrol etmezsen kesinlikle hasta olacaksın, canım. Sana bu kadar çok şey bağlıyken seni üzmek çok kötüydü; ama bunu istemeden yaptım, biliyorum ve duyurunun seni
rahatsız ettiğini anladıklarında hemen özür dileyecekler."

"Ama bunun ne faydası olacak? Bir özür, şehrin her yerinde olduğunu
söylediğim o el ilanlarını hatırlatmayacak. Ama onları
pişman ettireceğim; çiğnendiğinde bir solucanın bile döndüğünü görecekler."

"Tut, tus, ne saçmalık! Sen ne solucansın ne de solucan yiyen bir kuşsun--ama işte Jennie Teyze. Teyze, bu aptal kızın kafasına bir zerre mantık katmama yardım edemez misin? Bu iltifatla
hakarete uğradığını düşünüyor, bu yüzden bu gözyaşları," ve inceleme için el ilanını uzattı.

"Neden, Dexie, bu asla işe yaramaz. Bu gece gözlerini mahvedeceksin, canım. Sonuçta çok korkunç bir şey olmadı. Gussie'nin anlattıklarından oldukça endişelendim ve ciddi bir şey olduğundan korktum. Bu kağıt parçasına aldırış edecek kadar aptal olma."

Ama Dexie yüzünü babasının omzuna gömdü ve daha çok ağladı.

"Ah, yazık oldu sana, teyze. İstismara uğrasam umursayacağını sanıyordum ama kimse umursamıyor, babam bile; ama birini pişman edeceğim, çünkü
onların eski konserine yaklaşmayacağım," dedi ve babasının kollarından
sıyrılıp kendini yatağa attı.

Teyze Jennie, Bay Sherwood ve Gussie'ye odadan çıkmaları için işaret etti,
Dexie'yi tek başına daha iyi idare edebileceğini düşünerek, çünkü bu histerik ağlamanın
hemen durdurulması gerekiyordu. Onun yanına oturdu ve Dexie'nin hıçkırıkları biraz dinene kadar sıcak yüzünü okşadı. Nazik sesi, Dexie'nin göğsündeki fırtınayı yatıştırmak için çok şey yaptı, ancak o an için ikna edici gücünü
kaybetmiş gibiydi.

Bay Sherwood, rahatsızlığın nedenini açıklamak için hemen karısının odasına gitti.

"Dexie'nin bu kadar rahatsızlığa neden olması ne kadar da düşüncesizce!" diye sinirli bir
yorum yaptı. "Başımın ağrıyacağından oldukça eminim, çünkü
kapıyı çarpma şekli en güçlü sinirleri bile altüst etmeye yetti. Kitabımı zamanında bitirirsem konsere kendim gitmeyi düşündüm ama kaderim tüm zevkimden mahrum kalmak gibi görünüyor. Neden otoriteni kullanmıyorsun, Clarence, ve onu kendine çeki düzen vermeye zorlamıyorsun?"

"Ona biraz hoşgörü göstermelisin, karıcığım, çünkü o duyurudan dolayı çok incinmiş hissediyor. Ama sorun şu ki, eğer gelmeme kararlılığında ısrar ederse ne olacak? Salona gitmesi konusunda ısrar edebilirim ama oraya vardıktan sonra ıslık çaldırabileceğimden şüpheliyim."

"Pekala, otoriteni kullanmazsan benden karışmamı istemene gerek yok.
Şu anda beni oldukça üzdü."

"Böyle sinirlenmesi çok sık rastlanan bir şey değil. Sanırım öfkesini hepimiz kadar iyi kontrol ediyor. İşler ters gittiğinde eskiden olduğu gibi dilini
çözmüyor, odasına uçuyor ve tek başına mücadele ediyor. O Gurney'lerin bizim inatçı Dexie'miz üzerinde iyi bir etkisi olduğunu düşünüyorum. "

"Sanırım o nazik, sessiz kızların çok sık tutkuya kapıldığını görmüyor ve bu yorucu konser bu rahatsızlığın sorumlusu. Eğer gitmemeye karar verdiyse, onu rahat bıraksan iyi olur; bu yüzden konuyu kapatalım, beni rahatsız ediyor," ve Bayan Sherwood, sanki konu tamamen aklından çıkmış gibi gözlerini kapattı.

Ama Bay Sherwood konuyu bu kadar kolay kapatamazdı ve karısının ilgisizliği onu fazlasıyla rahatsız etti.

"Aptallıklarına lanet olsun!" diye haykırdı sonunda, Dexie'nin gözleriyle görmeye başlayarak. "Böyle bir duyuruya itiraz edeceğini biliyor olabilirlerdi ama sonuçta ortaya çıkmazsa garip bir şey olacak. Umarım Jennie Teyze onu aklı başına getirir."

"Ben de öyle umuyorum, eminim," diye cevapladı karısı iç çekerek; "ama Lancy Gurney
bu konuyla kendisi kadar ilgileniyor ve eğer birileri
elinden gelse fikrini
değiştireceğini düşünüyorum."

"Sanırım içeri girip evde olup olmadığına bakacağım, ama korkarım ki bu kötü bir durumu daha da kötüleştirecektir."

Birkaç dakika sonra Bay Sherwood yan taraftaki salonda duruyordu, Bayan Gurney ile el sıkışıyordu.

"Çok sık görüşmüyoruz, değil mi, çok yakın komşular olmamıza rağmen," dedi gülümseyerek, her zamanki selamlaşmalar yapıldıktan sonra, "ama endişeli görünüyorsunuz. Bu sabah hepiniz evde misiniz?"

"Hepimiz çok rahatsızız, kesinlikle," diye cevapladı kısa bir kahkaha atarak. "Ben
sadece Dexie konusunda bana yardım edecek birini bulup bulamayacağımı görmek için geldim."

"Neden? Ne oldu ona? Umarım incinmemiştir!"

"Şey, duyguları çok güçlü, söyleyebilirim;" ve
cebinden itiraz edilebilir el ilanını çıkarıp ekledi, "bir dükkânda buna rastladı ve
bir şapkacı kadar öfkeli bir şekilde eve geldi, hakarete uğradığını söyledi ve bu gece ıslık çalmayacağına veya konsere yaklaşmayacağına yemin etti."

"Bu _çok_ ciddi olurdu, değil mi?" yumuşak bir cevaptı.
"Zavallı kız, bu yüzden 'Amerikan ötleğeni' olarak anılmaktan hoşlanmıyor. Sanırım
onu inciten şey bunun duyurulması. Şimdi nerede?"

"Odasında, gözlerinden yaşlar boşanıyor. Onunla ne kadar çok konuşmaya çalışırsak,
o kadar kötüleşiyor; Teyze Jennie bile onu susturmayı başaramadı."

"Şimdi bana bir tavsiyede bulunmama izin verirseniz, asi çocuklarla ilgili çoğu kadından daha fazla deneyimim olduğunu biliyorsunuz," ve tepesindeki endişeli yüze gülümsedi, "ağlamasına izin verin ve ona bu konuda daha fazla bir şey söylemeyin, ve eğer onu bize teslim etmek isterseniz, size söz verebilirim ki
sonunda iyi olacak."

"Onu bir günlüğüne elimizden almaya istekli olduğunuzu mu söylüyorsunuz?"
ve hevesle yüzüne baktı.

"Evet, eğer izin verirseniz. Çocuklardan birini onu yemeğe davet etmek için göndereceğim,
ve kendisi bu konudan bahsedene kadar bizim bir şey bildiğimizden şüphelenmesine izin vermeyeceğiz. Lancy eve gelene kadar dikkatini çekecek hoş bir şey bulacağız ve o zamana kadar konuyu farklı bir şekilde düşünmek için zamanı olacak."

"Ama sizce sonuçta ıslık çalmayı kabul eder mi, Bayan Gurney? Bu
asıl mesele."

"Elbette; korkmuyorum. Eğer mesele ona ciddi bir şekilde
ortaya konursa, kesinlikle onurlu olanı yapacaktır. Elbette, öfkesi yatışana kadar hareketsiz kalacağını gayet iyi anlıyorum; o kararlı
doğalar her zaman öyledir. Ben bir ateşli insan yetiştirdim ve
sanırım zayıf noktayı biliyorum; ve Hugh McNeil asla _tamamen_
baştan çıkarılamaz biri değildi. Dexie için endişelenmeyin, eminim ki bu gece üzerine düşeni yerine getirecek ve hepimize itibar kazandıracak."

"Teşekkürler, Bayan Gurney. Sizin bu konuda bu kadar kendinden emin bir şekilde
konuştuğunuzu duymanın ne kadar rahatlatıcı olduğunu hayal bile edemezsiniz. Eğer
reddetmekte ısrar ederse çok
çok incinmiş hissederim, çünkü onu ıslık çalmaya zorladım, çok
istemesine rağmen ve görünüşünden kendimi sorumlu hissediyorum. Ben, kendi adıma, o el ilanlarını önceden içeriği hakkında bilgilendirmeden yayınlamanın adil bir şey olmadığını düşünüyorum. "

"Evet, ona danışmış olabilirlerdi; ama tabii ki,
onun rahatsız olacağı hiç akıllarına gelmemişti ve gerçekten de benim rahatsız olduğumu merak ediyorum.
Yine de, bir ıslıkçı olarak kabul edilmesi konusunda ne kadar belirsiz hissettiğini düşündüğümde bunu anlayabiliyorum."

"Evet, sorun bu, ama bu gece giymek için birkaç küçük şey almak için dışarı çıktı ve her şeyin hazır olup olmadığını bilmek istiyorum.
Ama aynı fikirde olduğu sürece bu konuya değinmenin akıllıca olmayacağını düşünüyorum. Yine de onun da diğerleri kadar iyi görünmesini istiyorum,"
dedi Bay Sherwood, endişeli bir tonda.

"Elbette. Eh, elbisesi onun için hazırlanmalı. Eğer gitmesini engelleyecek bir şey olursa Lancy için büyük bir hayal kırıklığı olur; bu yüzden
çabalarımızı birleştirmeli ve Dexie'nin bu küçük ucubesine rağmen günü kurtarmalıyız. Şimdi, kızlarımın Dexie'nin bu gece için planlarının ne olduğunu bildiğini sanıyorum; ve terzim Cora'nın elbisesini bitirmek üzere burada olduğundan, Dexie'nin elbisesine de bakmasını sağlayacağım; bu yüzden Gussie'nin bu sabah dışarıdayken satın aldığı malzemeleri getirmesine izin verin ve bu konuda bir
danışma yapacağız. Şimdi, telaşlanmayın, Bay Sherwood," diye ekledi, onun endişeli bakışını görerek. "Onu konsere iyi bir formda ve iyi bir ruh halinde göndermeye söz veriyorum," ve ona "Günaydın," derken hoş bir şekilde gülümsedi, sanki inatçı kızları
anlatmak günlük bir işmiş gibi.

BÖLÜM XV.

Bay Sherwood eve çok rahatlamış bir şekilde döndü ve merdivenlerde Teyze Jennie ile karşılaşarak Dexie'nin şu anki durumunu sordu.

"Hala ağlıyor, ama çok şiddetli değil. Korkarım ki bu gece konsere katılmamaya tamamen karar verdi. Elimden gelenin en iyisini yaptım,
ama onun kararlılığını sarsamıyorum, bu yüzden onu kendi başına düşünmeye bıraktım."

"Doğru. Az önce Bayan Gurney'e uğradım ve o bu zorluğu çözmeyi ve bu geceki görünümünden sorumlu olmayı teklif etti."

"Bu gerçekten iyi bir haber. Bayan Gurney'in hepimizin başarısız olduğu yerde başarılı olma yeteneğine tamamen güveniyorum;
ama bir sonraki sorun, Dexie'nin bu sabah eve getirdiği metrelerce dantelle ne yapmayı planladığına dair en ufak bir fikrim yok, tabii eğer bunları bir şekilde elbisesinin üzerine örtmeyi düşünmüyorsa."

"Bayan Gurney bizi bu dertten de kurtaracağına söz verdi. O da Dexie'nin iyi bir görünüm sergilemesi konusunda bizim kadar endişeli ve eğer siz
malzemeleri toplayıp içeri alırsanız, Bayan Gurney terzisinin
gerekli olanı yapacağını söylüyor."

"O zaman sorun bitmiş sayılabilir," dedi rahat bir iç çekişle.

"Ben de Bayan Gurney'e gidip genel iyilik için
ne yapabileceğime bakacağım. _Gerçek_ dostların bu kadar yakınlarda olması ne güzel!" diye ekledi,
Bay Sherwood'u oturma odasına kadar takip ederken.

Yaklaşık yarım saat sonra, Elsie Gurney koşarak eve geldi ve koridordan geçerken, "Dexie, Dexie, neredesin?" diye seslendi.

Teyze Jennie kapıyı açarak şöyle dedi: "Yukarıda odasında, Elsie; koş
hemen yukarı."

Dexie çağrıyı duydu ve aceleyle ayağa kalkıp leğene biraz soğuk su
doldurdu ve yüzünü yıkamaya başladı. Elsie odaya girdiğinde başı leğenin üzerine eğilmişti.

"Ah, işte buradasın! Bu saatte neden burada dolaşıyorsun?" diye sordu. "Hemen gelip evimize gelip
akşam yemeğine kalacaksın. Annem izin verdiğini söyledi, bu yüzden izin istemek için durmana gerek yok; ve bir düşün, büyükannenin İngiltere'den gönderdiği kutu geldi ve her türden
süslü şeylerle dolu. Noel zamanında bize her zaman bir kutu gönderilir, ama bu bir şekilde gecikti," ve meraklı gözlerle dolu ellerin arasına gömülmüş kızarmış yüze baktı. "Kutuda her zaman hepimiz için bir şeyler vardır; ama acele et, Dexie, yüzün o kadar kirli değil ki ıslatılmaya ihtiyacın olsun, umarım. "

"Pek sayılmaz," diye cevap verdi, sakinliğini yeniden kazanması için kendisine bu kadar zaman verildiği için yeterince minnettardı; "ama sen öğrenmeden önce sana söylemeliyim ki
benim surat asmam çok kötü bir kriz geçirdi ve bu etkiden kurtulmak o kadar da kolay değil. Şimdi, ne olduğunu sormana gerek yok, çünkü sana söylemeyi düşünmüyorum."

"Pshaw! Senin surat asman kimin umurunda? Ben değil," diye cevap verdi, yüksek ve güçlü bir tonda. "Geliyorsan gel, gelmiyorsan da
o zaman evde kal. Sabırsızlanıyorum, çünkü kutunun içinde ne olduğunu görmek istiyorum."

Bu törensiz muamele şekli Dexie'yi yaralı büyüklüğün kaidesinden biraz aşağı indirdi ve temiz bir tuvalet yaparken onu bekletmek için Elsie ile konuşmaya zorladı.

"Şimdi, korkmuş gibi mi görünüyorum?" diye sordu Dexie, Elsie'yi aşağı kata takip etmeye hazırlanırken.

"Her zamankinden çok daha kötü göründüğünü söyleyemem ama kesinlikle daha iyi görünmüyorsun. Burnun şişmiş gibi görünüyor. İncelttirsen şaşırmamalısın; ama o zaman nasıl göründüğünün ne önemi var? Acele et ve gel. Bugün akşam yemeğinde elmalı köfte var. Süt mü yoksa sos mu daha çok hoşunuza gider?"

Dexie cevap vermedi; köfteden daha önemli bir şey onu rahatsız ediyordu ve Elsie'yi ön salona kadar takip ederken, burnunu şefkatle yokluyor ve zihninde her zamanki oranlarıyla karşılaştırıyordu, içten içe bu kadar aptal olduğu için kendine her türlü sert ismi takıyordu.

"Ama bu gece ıslık çalmayacağım, işte böyle!" diye kendi kendine söylüyordu, sanki kararlılığını desteklemek için sürekli önünde tutması gerekiyormuş gibi.

Elsie hemen merdivenlerden yukarı koştu, bir İngiliz kutusunun her zaman içerdiği lezzetlerin tadını çıkarmak için hevesliydi; ama Dexie'nin ilgisi bir kez daha kendisinde yoğunlaşmıştı. Burnunu unutmak mümkün değildi; aslında, başparmağıyla işaret parmağı arasında sıkıştırarak oranlarını küçültmeye çalışıyordu. Ailenin geri kalanının bunu fark edip yorum yapıp yapmayacağını merak etti. Lancy, bir şeylerin yanlış olduğunu hemen anlayacaktı; ama
görünmezden
kalın, çünkü _ıslık_ çalmazdı; hayır, kesinlikle.

"Ah, Dexie, nasıl da ilerliyorsun!" diye belirtti Elsie merdivenlerin tepesinden. "İddia ediyorum, bir İş'in sabrını zorlamaya yetiyorsun.
Gel, yoksa önce ben odaya koşarım, terbiyeli olsun ya da olmasın; o zaman annem
hoşnutsuz olur."

Dexie, Elsie konuşmasını bitirmeden önce kalan birkaç basamağı çıkmıştı.

İngiliz hediyelerini, sanki yarısı kendisi içinmiş gibi görmek için can atıyordu. Şiş burnu anında unutuldu ve Elsie'nin kendisi için açtığı kapıdan geçti ve kısa süre sonra hazinelerin üzerine eğildi. Oda kısa sürede kargaşaya kapıldı, çünkü elbise desenleri, danteller, kurdeleler, eldivenler ve yelpazeler ve sonsuz çeşitlilikteki biblolar
yatak, masa ve sandalyelerin üzerine saçılmıştı. Şişmiş burnu, hayranlıkla bakan gözleri için sergilenen
güzel şeyleri gizleyemiyordu ve Elsie'nin sayıya veya uygunluğa bakmaksızın kendini
süslemesiyle gülümseyen bir yüzle izliyordu.

"Ah, ne kadar da iyi bir Kızılderili cesurum!" diye şarkı söyledi Elsie, aynanın önünde dans ederken, kolları üç set bilezikle süslenmiş, boynu
kurdeleler ve dantellerle çevriliydi ve kadife bantlara iliştirilmiş birkaç madalyon ve tılsım ihtişamına katkıda bulunuyordu. "Şimdi, saçımda o devekuşu uçlarından birkaçıyla
Vali balosuna gitmeye hazır olacağım," diye ekledi,
odada dans ederek, kurdeleleri ve dantelleri neşeyle
arkasından dalgalandırdı.

"Eğer şakalarınızla bir şeyi mahvederseniz, evde ağlarsınız, hanımefendi," dedi Cora. "Hemen çıkar şu şeyleri, Elsie; bazıları benim, biliyorum. Ah! İşte bir not, anne. Mercan takımı Elsie'ye ait ve vaftiz annesi tarafından
hediye edildi ve bu bilezik takımı benim. Sence bu gece
takmak için çok gösterişli olur mu, anne?"

"Ah! Bu ne güzel şey?" diye haykırdı Dexie, yakışıklı bir dantel berthayı kaldırırken. "Aman Tanrım! Çok güzel değil mi? Ödünç
tüylerle -ya da daha doğrusu dantellerle- nasıl görünüyorum?"

"Oh, güzel!" diye cevapladı Elsie. "Acaba kime gönderilmiş -umarım bana değil;
beni bir korku gibi gösterirken seni bir peri gibi gösterir,"
ve Elsie başka bir paketi incelemek için döndü.

Ama Cora kendi kafasında o güzel dantel işi ilk kimin giymesi gerektiğine karar vermişti, çünkü Dexie'ye boynunda ve boğazında o tüylü şeyle bakarken, akşam dolduracağı karakteri ima ediyor gibiydi ve onu çıkarıp nazikçe bir kenara koyarken Cora annesine fısıldadı:

"Ona çok yakışacak, öyle değil mi? Başka ne işe yarardı ki?"

"Şu kurdeleler ve eldivenler mükemmel bir şekilde uyuyor; sanırım bir gece kostümü için birlikte giyilmek üzere tasarlanmışlardı. Sadece neye ilgi duyduğuna bak ve bir kenara koy; sonra kendi yargını kullan."

Elsie'den gelen küçük bir sevinç çığlığı başka bir hoş keşfin habercisiydi.

"Eldivenler! Eldiven kutuları ve mendiller bir arada ve hepsi de
kıvrılmış! Ah! Ve işaretli; bakın, bunlar benim baş harflerim. Bana bunları
gönderen düşünceli kişiye şükürler olsun, çünkü mendillerim hayaletler kadar
gizemli bir şekilde kayboluyor. Şimdi, eğer bir kutu ayakkabı bağı bulsam,
sevinç kadehimin tamamen dolduğunu düşüneceğim."

"Ayakkabı bağcıkları! Ve çok ucuzlar!" diye haykırdı Dexie şaşkınlıkla.

"Ama benimkileri harçlığımla satın almam gerekiyor. O kadar çok
sıkıcı şeyi kırıyorum ki, annem onları kendim değiştirmek zorunda kalırsam daha dikkatli olacağımı düşünüyor. Ama onlar her zaman düğümlü oluyor ve onları kendi
marafımdan temiz ve düzenli tutmam gerektiğinde, çikolatalı kremalar için yeterince az
kalıyor. Aman Tanrım! Sanırım bana birkaç düzine göndermiş olabilirler, böylece
sokak Araplarının dediği gibi, bir kereliğine iyi bir 'yemek' yeme şansım olabilir."

"Neden, Elsie, sana şaşırdım," diye annesinin yumuşak bir azarlaması oldu. "Elbette
minnettar hissedebilirsin, 'kupanı neşeyle doldurmak' için ayakkabı bağcıklarına ihtiyaç duymadan," ve ağzının etrafında bu kadar sessiz bir tonda
azarlayan hafif bir gülümseme vardı.

"Ah! Bana neyin dert olduğunu biliyorum canım annem. 'Bencillikten, kıskançlıktan, merhametsizlikten ve geri kalan her şeyden, Tanrım, beni kurtar.' Bunu gelecek Pazar farklı bir anlamla söyleyeceğim, özellikle de ayakkabı bağcıklarını alırsam."

"Neden, Elsie Gurney! Bu kelimeleri nasıl bu kadar küstahça söylemeye cesaret edersin!" dedi Cora ciddi bir şekilde, kız kardeşine şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla bakarak.

"Eğer öyle konuştuysam küstahça _düşünmüyordum_. Gerçekten, 
anne," dedi Elsie pişman bir tonda. "Bencil olduğumu hiç düşünmedim
ve--ve kilisede söylediğim diğer tüm şeyler, ama yine de
ben öyle olduğuma inanıyorum--biraz--. Bundan sonra 'biz' yerine 'beni kurtar' diyeceğim."

"Aceleci konuşmalar genellikle düşünceli davranışlara yol açar. Eksik ayakkabı bağcıkları kızımı daha önemli şeyler hakkında biraz daha düşünceli hale getirirse çok mutlu olurum. Bu kadar şaşırma, Cora; kulağa hoş gelmediğini biliyorum, ama bunu saygısızca kastettiğinden eminim. Çocukken evde hepimizin elli birinci Mezmur'u bir Oruç dersi olarak öğrenmemiz gerektiğini hatırlıyorum ve bir keresinde küçük kardeşim odalardan geçerek
şimdiye kadar dans edilen en neşeli melodiyle şarkı söyledi; ama kelimelerle melodi arasındaki zıtlık, kelimeleri kalbime başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar
işledi, çünkü çok kolay öğrenemedim. Elbette canım, onaylamıyorum; ama çocuklar çocuktur ve ne kadar uzun süre öyle kalırlarsa o kadar iyi olur, bence" ve Bayan Gurney hafifçe iç çekerek odadan çıktı,
Elsie'nin yanından geçerken elini sevgiyle onun başına koydu.

Kutunun içindekiler incelenene kadar bir saatten fazla zaman geçti,
sonra Dexie'nin yardımıyla yeri kaplayan
ambalajlar toplandı, masalar toplandı ve oda düzene sokuldu.

Bayan Gurney, Lancy eve girer girmez onu bir kenara çekti ve Dexie ile ilgili
zorluğu anlattı.

"Ne! Düdük çalma ya da yanımıza yaklaşma!" diye bağırdı. "Neden, yapmak zorunda kalacak!
Herkes konserden bahsediyor ve bizim 'bülbülümüz' hakkında sorular soruyor.
Bu el ilanları en büyük başarıydı. Gerçekten de, kalabalık onu duymak için orada olacakken düdük değil. Aman Tanrım, o başlıca ilgi odağı! Nerede? Çok yakında ona geri çekilemeyeceğini
göstereceğim. Eğer gelmezse bizi
çağırırlar. Aman Tanrım, o gelmezse ben de gidemem."

"Yavaşça, yavaşça, oğlum," elini onun koluna koydu. "Daha fazla açıklama yapana kadar bir dakika bekle. Dexie, hoşlanmadığı bir şeyi yapmaya zorlanacak biri değil ve onunla bu şekilde konuşursan, evde kalma kararlılığını daha da güçlendirirsin. Tam onayını almak istiyorsak, ona farklı davranmalıyız ve bundan daha azı işe yaramaz. Yüzünü izledim ve sessiz önlemler alınmadığı sürece, sonuna kadar direneceğini biliyorum. Oğlum, ben de senin kadar endişeliyim, bu yüzden bu kadar çılgın görünme. Planımı dinle."

Lancy, annesinin tavsiyesini dinlerken heyecanı yatıştı ve
yeterli özdenetim sağlanırsa üzerine düşeni yapacağına söz verdi.

BÖLÜM XVI.

Yemek masasının etrafında buluştuklarında Lancy garip bir şekilde sessizdi, ancak
gözleri bastırılmış bir hisle parlıyordu ve Dexie konser konusunun açılmayacağını ummaya başladı; ama Bay Gurney gülümseyen yüzünü çevirip şöyle dediğinde umutları kaba bir şekilde paramparça oldu:

"Bugün bize eşlik ederek bizi onurlandırdınız, Bayan Dexie. Genç komşumuzun, kimliği henüz 'Amerikan Ötleğeni'nin tatlı
sesli unvanı altında gizlenmiş olsa da, halkın kalbinde bir yer edindiğinin farkında mısınız, karıcığım? Herkes 'Kim o?' diye soruyor."

Bayan Gurney'nin sıradan bir sözü ve ardından gelen uyarıcı bir bakış, konunun aniden değişmesine neden oldu ve ardından gelen konuşmada, Dexie'nin yanaklarındaki öfkeli kızarıklık kayboldu, sıkıca kapalı ağzı gevşedi; ama zihninin işleyişi, onu yakından izleyen
anne gözlerinden tam olarak gizlenmemişti.

Dexie konsere gitmemeye kararlıydı, ama etrafındakilere bunu itiraf etmek istemezdi, çünkü böyle bir karar karşısında ne kadar
şok olacaklarını biliyordu. Bir şekilde, aileden biri olarak aralarındayken durum farklı görünüyordu. Gurneyler arasında hakim olan yüksek onur duygusunun, herhangi birinin bir kez verilen bir sözü yerine getirmesi için yeterli olacağından emindi, hatta kendilerine büyük bir fedakarlık bile olsa.

Ama yapmayacaktı. Hayır! Eğer onu bundan dolayı hor görürlerse! O küstahça reklama
katlanmayacaktı ve bıçağını ve çatalını
birdenbire bıraktı ve ellerini, duyguları harekete geçtiğinde her zaman belli eden o yakın kavrayışla kucağına koydu.

Bayan Gurney ifadeli yüzü izledi ve Lancy'nin bakışına sempatiyle karşılık verdi.

"Lancy bu öğleden sonra Four-Mile House'a gidecek, Dexie,"
dedi Bayan Gurney. "Onunla gitmek ister misin?"

"Ah, evet, kesinlikle," hızlı bir cevaptı, daha fazla soru sormaktan
kaçtığı için mutluydu.

"O zaman sen hazır olur olmaz kızak hazır olacak. Ağzını ve boğazını sardığından emin ol. Soğuk algınlığı asla olmaz, bilirsin."

Dexie gözlerini kısa bir anlığına küçük annenin gülümseyen yüzüne doğru kaldırdı.
Boğazına yapılan gönderme, ne kadar uğraşırsa uğraşsın
çözülmeyecek olan sıkıntılı kararı geri getirdi.
Kendini onun ayaklarına atıp tüm nefret dolu hikayeyi itiraf etmek istiyordu ama
cesaret edemedi. Eğer hikaye bir kez Bayan Gurney'e anlatılırsa, bu karar bir iskambil kulesi gibi paramparça olacaktı. Ama
uyguladığı aldatmacadan dolayı kendinden nefret ediyordu. Nasıl bitecekti?

Lancy ön kapıya doğru giderken Cora dışarı koştu ve fısıldadı:

"Onunla aceleyle konuşma, Lancy. Bunu nasıl anlattığına ne kadar çok şey bağlı olduğunu unutma.
Ama onun tam onayını aldığından emin ol."

"Onu eve ne zaman getireceğim?"

"Mümkün olduğunca erken; eğer saat dörde kadar onay vermemişse, onu
annesine götür. Giyinip çay içmemiz gerektiğini biliyorsun. "

"Peki Dexie'nin güzel tüyleri ne olacak?"

"Sadece gitmek için onun onayını al, o zaman onu mükemmel bir peri yaparız.
Büyükannenin kutusu tam zamanında geldi."

Tam o sırada Dexie belirdi ve hemen cübbenin altına sokuldu.

"Bize iyi şanslar dile ya da bir terlik fırlat, yap, Cora, çünkü
kaçacağız!" diye gülerek haykırdı Dexie.

"O zaman iyi şanslar ve tüm kalbimle diliyorum; ama terlikler pahalı
ve benimkiler yeni," diye güldü.

"Bu öğleden sonra seni şehir dışına hangi mutlu talih çıkardı, Lancy?" dedi Dexie, birkaç dakika sonra. "Eğer sonsuz minnettarlığımı
kazanmak istiyorsan, dört yerine kırk mil yap."

"Başka bir gün olsa, Dexie, seni sözüne inanmak isterdim," ve gözlerinden, Dexie'nin anladığı anlam dolu bir bakış geçti.

Yakında posterlerle kaplı bir çitin yanından geçtiler ve Dexie en göze çarpan yerde, büyük, dik dik bakan harfleriyle iğrenç el ilanlarını gördü.

"Bunu gördün mü?" ve Dexie duyuruyu işaret ederken öfkeyle kızardı.

"Evet, kesinlikle! ve herkes bu gece seni dinlemek için salona geliyor."

"Öyle mi?" başını sertçe geriye çekti. "O zaman
kendilerine zahmet vermemiş olurlar, çünkü beni duymayacaklar."

"Dexie, ciddi değilsin!" ve Lancy dudaklarına gelen
sıcak sözcükleri bastırmaya çalıştı. "Kesinlikle söz verdikten sonra ıslık çalmayı ve şehrin her yerindeki posterleri reddetmezsin?"

"Eğer bu kadar önemliysem, duyuru hakkında neden bana danışılmadı? Adımı böyle bir şekilde kullanmaya cesaret eden kimdi? Eğer
biliyorsan, gidip onlara hakaretten rahatsız olduğumu ve
böyle bir takma adla bir izleyici kitlesinin karşısına çıkmayacağımı söyleyebilirsin!"

"Bazı insanlar bu unvanın çok iltifat edici olduğunu düşünebilir, Dexie."

"Bunu yapanlar unvanı kazanabilir ve iltifattan zevk alabilir, çünkü
ben olmayacağım," diye kararlı ve öfkeli bir cevap verdi.

"Dexie, tüm sözlerinin ima ettiğini sanmıyorum.
Bay Ross'un ıslık çalmanızdan ne kadar
çok bahsettiğini bilseydin, seni
kıracak son kişinin o olacağını bilirdin. Gerçekten de, senin performansının konserin
en önemli kısmı olacağından o kadar emin ki, seni
kıracak özel bir söz etti ve salonun Halifax'ta daha önce görülmemiş
bir şekilde düzenlenmesi için masraf yaptı. O kadar yükselmiş ki, sanki havada yürüyormuş gibi hissedeceksin."

"Bu akşam saat sekiz civarında ayaklarının altında sağlam bir zemin bulacağını düşünüyorum! çünkü 'bülbülünün' bilinmeyen yerlere uçtuğunu görecek."

"Mümkün mü, Dexie, kulübün üyelerini ve halkı bu kadar hayal kırıklığına uğratmak senin yüreğinde var mı? Sana verdiği isme gelince, ne önemi var? Yıllardır 'Züppe' diye çağrılıyorum ama
arkadaşlarımdan bu terim iltifat gibi bir saygı görüyorum. Dexie, sözünden dönmeyi düşündüğünü sanmıyorum."

"Dexie sitemi hissetti ama vazgeçmedi.

"Bay Ross'un performansımdaki rolümü duyurma hakkı yoktu; sadece bir iyilik olarak ıslık çalmayı kabul ettim. Eğer onun 'çekim kartı' isem, gerçeği yayınlamak için bana danışması adil olurdu. Böyle bir duyurudan sonra, bir düzine nota
çıkmadan önce sahneden ıslık çalarak indirileceğimden eminim. Daha önce bir kızın halk içinde ıslık çaldığını kim duymuş?
Özel bir yerde yakalanırsa yeterince kaba kabul edilir! Onlarla yüzleşemem, Lancy; gerçekten yüzleşemem."

"Eğer senin karşılanmandan korkuyorsan, Dexie, o zaman içini rahatlat. En kaba unsur bile bir kanaryayı tıslamayı düşünür."

"Ama unutuyorsun, Lancy, bu kadar sıra dışı bir rolde ilk görünmek
kendi başına riskli bir şey. Duyurulmasaydı, bunu çok fazla umursamazdım, çünkü seyirci tarafından beklenmezdi ve bunun cüretkarlığı
daha sert unsurları benim tarafıma çekerdi. Şu anki haliyle, seyirci
benim onlara verebileceğimin ötesinde bir şey bekleyecek. "

"Bu şekilde bakıldığında, duyurunun bir hata olduğunu kabul ediyorum,
Dexie, çünkü seni büyüleme gücün konusunda endişelendirdi; ama
başka hiç kimse bundan şüphe etmiyor canım ve eminim ki Dexie'm bu gece konserden bilerek uzak durursa arkadaşlarını
utanç verici bir duruma
sokmayacaktır. Duyurunun bir hata olduğunu kabul ediyorum, senin bakış açına göre ve bunu basına gönderip incelemene sunmadan bunu yapanların çok düşüncesizce davrandığını; ama
bunu yaptıktan ve duyurunun gücüyle yüzlerce bilet sattıktan sonra, genel dürüstlük senin görevini yerine getirmeni sağlamalı. Eğer senin yokluğun sadece kulüp üyelerini etkileseydi, bu çok da önemli olmazdı,
ama yüzlerce yabancı kulübü sahte bahanelerle para elde etmekle suçlardı; bu yüzden görüyorsun, Dexie, gerçekten evde kalamazsın. Lütfen
mantıklı ol, canım."

Dexie'nin yanakları, buz gibi havadan başka bir şey tarafından getirilen derin bir kızarıklığa büründü ve birkaç dakika boyunca aralarında sessizlik oldu.

Bu arada, Bay Sherwood zihnini dolduran
endişeleri yatıştırmak için yürüyüşe çıkmıştı ve Bay Ross'la Büyük Geçit Töreni'nin aşağısında
karşılaştığında, Dexie'nin kararlılığından bahsederek adamı şaşırttı.

"Ama Bay Sherwood, o _mutlaka_ gelmeli," diye haykırdı dehşet içinde. "Gösteri
duyurusu yapıldı ve şehrin gündeminde."

"Elimde değil, Bay Ross. Çok üzgünüm ama soruna neden olan tam da o duyuruydu. Ona hakaret ettiğinizi söylüyor ve
gözlerini açtığından beri ağlıyor ve azarlıyor."

"Yine de tam tersini bekliyordum. Ne yapmalı?"

Adamın yüzü umutsuz olduğu kadar bu soru da çaresizdi.

"Şey, söyleyemem. Yetkimi kullanıp onun salona gitmesi konusunda ısrar edebilirim,
ama eski bir söz vardır, 'Bir atı suya götürebilirsin, ama onu zorla içiremezsin.' Daha bu sabah bir el ilanıyla karşılaştı ve eve öyle bir sinirle uçtu ki tüm ev ayağa kalktı. Gerçekten beni çok üzdüğünü söyleyebilirim, çünkü bu gece elinden gelenin en iyisini yapmasını istiyordum."

"Ama gidip özür dilersem ve onu bir an bile rahatsız etmek istemediğime dair ona güvence verirsem, istemeden yaptığım
hatamı telafi edebilirim. Her şeyi yaparım, Bay Sherwood, önerebileceğiniz her şeyi."

"İnanın bana Bay Ross, ona 'hakaret' etme niyetinizin olmadığını
anlatmak için mümkün olan her şey yapıldı ve onu yan komşularımıza
göndermek zorunda kaldık. Eğer başaramazlarsa, ikna edici
güçlerinizi
deneyebilirsiniz. Şu anda genç Gurney ile birlikte araba kullanıyor ve biz sadece umutlarımızla yaşıyoruz."

"Başaracağına inanıyorum. O olmadan bu gece insanlarla yüzleşmeye
cesaret edemem. Gelip onun dönüşünü beklerken salonun ne kadar güzel göründüğüne bakın; sonra onu görmeli ve açıklamalıyım."

"Başka bir bahaneniz yoksa, Bay Ross, aramamanız daha iyi olur. Eğer genç Gurney onun fikrini değiştirmesini sağlarsa, konser bittikten sonra onunla barışmanız daha iyi olur, önceden riske girmek yerine."

"Çok doğru; ama iki kızınız için bir buketle uğrayabilirim ve
eğer onun izni zaten alınmışsa konuya değinmeme gerek yok."

"Böyle bir görev doğal görünür ve affedilmeyi kazanmaya çok yardımcı olur," diye gülümsedi.

Kızak düz yolda uçarken Dexie'nin zihninde bir devrim yaşanıyordu ve Lancy değişen ifadeleri izliyordu, çünkü yüzünü açık bir kitap gibi okumayı öğrenmişti. Atının hızını kontrol ederek ona döndü ve en azından üşüyüp üşümediğini sordu.

"Hiç de değil, Lancy; hava onu keyifli hale getirmeye yetecek kadar buzlu."

"Yollar geçen kış seni fırtınaya götürdüğüm zamandan biraz daha iyi. Hiç unutacak mısın, Dexie?"

"Görünüşe göre buna asla izin verilmiyor; ama keşke o yirmi dört saati hafızamdan silebilseydim,"--Lancy'nin aşk ilanıyla ilişkilendirilen zamandan bahsetmesinden rahatsız oldu. "O talihsiz yolculuğu ve onunla bağlantılı her şeyi unutmanı dilerim. Donarak ölmeye ne kadar yaklaştığımızı
hatırlamak hiç hoş değil," diye ekledi.

"Pekala, Dexie, eğer sadece o tarafa bakarsan, neden o gece senin için çektiğim zahmeti bana geri ödemiyorsun ve karşılığında bana bir iyilik yapmıyorsun?"

"Eğer yapabileceğim herhangi bir iyilik beni sonsuza dek altına girebileceğim herhangi bir yükümlülükten kurtaracaksa, sadece adını koyman yeterli," dedi soğukkanlılıkla, "ama bu iyilik
makul ölçüdeyse."

"Hayır, bunu istemeyeceğim ve bu şekilde de söylemeyeceğim; yapılacak olan tüm konserler için değil!" diye hararetle cevapladı. "Ama, Dexie," ve sesi tekrar şefkatlendi, "eğer aynı sebep seni o gece seni kurtarmamı sağlayan bu iyiliği yapmaya
yöneltecekse, beni çok mutlu edersin."

"Ve bu iyilik, Lancy?"

"Hepimize verdiğin kaygıyı ortadan kaldır ve seni üzen şeyleri görmezden gel ve benimle konsere gel. Sensiz gidemeyeceğimi biliyorsun ve
yokluğumuz bunu mahvedecek. İnatçı Dexie'm, bu sabah yargılarında biraz aceleci davrandığını düşünmüyor musun?"

"Bir kere sinirlerim bozulduğunda yargılarım pek bir işe yaramıyor, bunu çok iyi biliyorsun, Lancy; ama böyle bir yaygara kopardığım için kendimden biraz utandığımı kabul ediyorum, yine de beni bu şekilde tanıtmanın
kötü bir numara olduğunu düşünüyorum."

"Öyleydi, Dexie; ama bir saniyeliğine kötü bir numarayı bahane edecek misin? Reddettiğini geri alacak mısın, Dexie'm?"

"Lancy, belki de yapardım, eğer çok geç olmasaydı; ama pişman olmak için artık çok geç, çünkü elbisem hazır değil ve beni bütün gün meşgul edecek sayısız başka
şey var, bu yüzden pişmanlığım hiçbir işe yaramayacak. Aslında bu sabah yaptığım alışverişlerle ne yaptığımı
en ufak bir fikrim yok, eğer onları
aceleyle yürürken sokağa fırlattıysam. Ne kadar da korkmuş olmalıyım! Ama beni
tanıyan biriyle tanıştığımı sanmıyorum; bu da bir teselli."

"O zaman, elbisen hazır olsaydı bu gece ıslık çalardın?"

"Bunu söylemekten çok nefret ediyorum, Lancy, ama yapacağımı düşünüyorum, çünkü
bu kadar kararlı bir şekilde konuştuğumda yokluğumun senin performansının bir kısmını
bozacağını düşünmedim."

"O zaman meseleyi halledilmiş sayacağız, çünkü elbisen giyme zamanı geldiğinde hazır olacak," ve yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi.
"Annem eğer gidersen bunu düşüneceğini söyledi."

"Aman Tanrım! Annen ne kadar aptalca davrandığımı biliyor mu? Kim ona
söylemiş olabilir?"

"Önemli değil, Dexie. Dışarı çıktığın kadar yaramaz bir şekilde geri dönmeyeceğini biliyor. Bundan emindi."

"Lancelot Gurney! Beni bilerek mi dışarı çıkardın--fikrimi değiştirmem için mi? Vay canına! Beni yakalamak için kurulmuş olan tuzağa ne kadar da hevesle
koştum," ve buz gibi havada boğuk bir kahkaha duyuldu.

"Her şey iyi bitince iyidir, biliyorsun. Baban, teyzen Jennie seni idare edemeyince umutsuzluğa kapılmıştı, bu yüzden seni bize devretti. Kendimi
bu kadar yetenekli
olduğuma göre, bu gelecekte benim için iyi olmalı,
eh, Dexie?" ve onun gözlerinin içine yaramazca gülümsedi. "Ama henüz senden
tam olarak emin değilim, Dexie. Bana söz ver ki
bu gece ıslık çalacaksın--onur parlak, aklında olsun."

"Evet, _onur parlak_, Lancy. Başladığımda beni tıslamazlarsa ıslık çalacağım veya çalmaya çalışacağım. Şimdi geri dön ve olabildiğince çabuk eve gidelim;
beni bekleyen bir sürü alçakgönüllülük pastası olacak. Onu yiyip bitireyim. Annenle tanışmak diğerlerinden daha kötü hissettiriyor."

"Four-Mile House'da bir işim olduğunu unutuyorsun. Bu bize
bir ısınma fırsatı verecek ve sonra da eve doğru çılgın bir yolculuk."

Otele vardıklarında salonun boş olduğunu görünce sevindiler,
çünkü şöminede parlak bir şekilde yanan ateşi tekellerine alabileceklerdi,
ayrıca özgür konuşma özgürlüğünün tadını çıkarabileceklerdi.

"Sen de örtülerini bir kenara koysan iyi olur, Dexie, çünkü eve doğru yola çıkmamız yarım saat sürecek," dedi Lancy, ev sahibiyle yaptığı bir görüşmeden döndüğünde. Kızak tekrar kapıya getirildiğinde, Lancy'nin yüzünde arkadaşının pembe yanaklarıyla iyi bir tezat oluşturan muzaffer bir ifade vardı.

"Eve giderken yüzümüze rüzgar çarpacak, Dexie, bu yüzden ağzını ve boğazını sardığından emin ol. Sonuçta düdüğünü bozmak asla işe yaramaz.
Sana şunu söyleyeyim, Dexie," diye ekledi, tüylü atkısını düzeltmesine yardım ederken, "Kendimi oldukça diplomatik hissediyorum ve bu öğleden sonraki çalışmam için ücret talep edeceğim. Hesabı neyin ödeyeceğini biliyor musun?"

"Muhtemelen şartlarınızı tahmin edebilirim, efendim, ama her zamanki üç aylık krediyi talep edeceğim," ve küstah bir yüz onun yüzüne doğru kaldırıldı.

"Üç saat beklemem," diye gülerek cevapladı, kollarından hızla geçen figürü takip ederken. "'Teslimatta ödeme' talebinde bulunmak için iyi bir fikrim var," onu kızağa bindirirken.

"Sanırım talebinizi yürürlüğe koymanız kolay olmayacaktır, efendim."

"Bundan çok emin olmayın, Dexie'm. Bunu bedavaya yapmak için çok fazla
öğleden sonra çalıştım ve 'ikinci öpücük' hesabı kapatırdı."

Daha fazla konuşma şansı yoktu, çünkü Lancy'nin önündeki canlı hayvana dikkatini vermesi gerekiyordu. Bob koşum takımını taktığında genellikle "çılgınca bir sürüş" olurdu, iyi kontrol altında tutulmadığı sürece ve kızak uçarken aceleyle yolun kenarına çekilenler için, gerçekten de "çılgınca bir sürüş" gibi görünüyordu, çünkü eve varana kadar hız hiç düşmedi.

Dexie'nin utançla fark ettiği gibi, onların gelişini bekleyen birçok endişeli göz vardı, ancak meseleyle cesurca yüzleşmeye ve mümkünse sebep olduğu sıkıntı ve endişeyi telafi etmeye karar verdi.

Kızak yaklaşırken her iki evin ön kapısı aynı anda açıldı,
Bay Sherwood birinde, Cora diğerinde belirdi ve yüzlerce soru, ikisinin de dudaklarından dökülen tek bir kelimeden daha fazlasını soramazdı:

"Ee?"

Dexie kaldırıma fırladı ve elini Lancy'nin yönüne doğru sallayarak, dramatik bir tonla soruyu yanıtladı:

"Bakın! Muzaffer kahraman geliyor!"

Bu yeterliydi; hepsi onu anladı ve kapının önünde duran Elsie, iğnelerin uçuştuğu eve uçtu,
koşarken bağırdı:

"Evet! Gidiyor! Lancy onu başardı! Tekrar iyileşti!"

"İşte, o küçük komediyi birazdan bitir ve içeri gel," dedi Bay Sherwood, Dexie'nin teslimiyetini duyurma şekline rağmen gülümseyerek.

"En kısa sürede evimize gel, Dexie," diye seslendi Cora, geri çekilen figürünün ardından. "Seni bir şey için istiyoruz."

Gelişi ne büyük bir rahatlama hissi yarattı! Kaygıları geçene kadar gerginliğin ne kadar büyük olduğunu fark etmemişlerdi. Ama herkes daha rahat nefes almaya başladı ve konser hazırlıkları hızla devam etti.

Dexie koridorda örtülerini çıkardı ve babasının peşinden oturma odasına girdi, Teyze Jennie orada bekliyordu.

"Geri döndün, canım," teyzenin sessiz selamlamasıydı.

"Evet, teyzeciğim ve benim için hazırladığın tüm mütevazı pastayı yemeye hazırım."

"Hiçbir şey hazırlamadım canım, ama senin hazır olduğunu ve yemeye istekli olduğunu görmek beni mutlu etti. Baban senin gelmeni beklerken
çok zor zamanlar geçirdi."

"Zavallı baba!" ve Dexie kollarını boynuna doladı. "Ne kadar da
korkunçtum, kesinlikle. Şimdi, çizgilerin üzerine rahatça uzan ve bir daha
bunu yapmayacağıma söz veriyorum," ve şakacı bir şekilde elini uzattı.

"Daha iyi yapma, seni küçük zorba," onu kendine doğru çekti. "Sanırım
saçlarım bana verdiğin endişeden dolayı grileşti."

"Ah, öyle oldu! İşte bir saç teli oldukça gri; evet, aslında iki tane! Sana göstereceğim," ve birkaç saç teli bir sarsıntıyla geri çekildi.

"Dur! Seni işkenceci," onu iki kolundan yakaladı. "Saçlarımın
griye dönmesi yetmedi mi? Beni de kel mi yapacaksın? Lancy'nin seni geri getirmeden önce
ayıracağını düşünmüştüm. İşini bitirmesi için onu çağırmam gerekecek. "

"Hayır, iyi olacağım, gerçekten iyiyim; bu yüzden bana
bir daha kızmadığını söyle, o zaman kaçıp elbiseme bakmalıyım."

"Pekala, bu seferlik seni affedeceğim; ama böyle bir şaka daha yaparsan,
seni sonsuza dek genç Gurney'e teslim edeceğim."

"Ama teslim olmayacağım, sevgili ihtiyar baba," onu neredeyse
boğacağı kadar sıktı. "Babamı şehirde bulabileceğin en yakışıklı genç beyefendiyle değiştirmem. Ama baba! Gussie'yi en azından önümüzdeki birkaç saat boyunca
eksikliklerime karışmamaya ikna et," diye ekledi, alçak bir sesle.

"Seni rahatsız etmemesini sağlayacağım. Şimdi, gidip biraz pratik yapsan daha iyi olmaz mı?"

"Aklıma gelmedi, babacığım!" Sonra babasının yüzünü iki elinin arasına alarak, gözlerinin içine içtenlikle baktı ve şöyle dedi: "Bu gece yıkılmam
için
en ufak bir tehlike olduğunu düşünüyor musun? Öyle mi? Gerçeği itiraf et, efendim!" diye gülerek talep etti.

"Hayır; bence yok."

"Ben de. Yaramaz oğlanına güven; 'önceki çabalarının hepsini gölgede bırakacak ve kendini ihtişamla örtecek.' Ama, Bay Ross'u görene kadar bekle," ve başını iki yana salladı. "Onu sadece _bu_ gece için affedeceğim,
ve sonra--önemli değil! Annesi nasıl? Bana çok mu kızgın?" diye hemen ekledi.

"Beklendiği kadar değil. Giyinirken seni görmesine izin vermelisin."

"Ah! Teyze Jennie, içinde dantel ve başka şeyler olan başıboş bir paket gördün mü? Yoksa gerçekten sokağa mı attım?"

"Bu gece giyeceğin diğer kıyafetlerle birlikte Bayan Gurney'de. Gussie'nin takım elbisesini yeni bitirdim ve giyinmeye hazır. Eldivenler ve
her şey yukarıda bekliyor."

"Aman Tanrım! Ne yapacağım teyze? Eldivenleri tamamen unuttum. O
iğrenç el ilanı beynimi altüst etti, sanırım; ve öfkemi kontrol etmeyi
öğrendiğimi düşünüyordum! Aman Tanrım!"

"Telaşlanma canım! En iyilerimiz bile bazen sinirlenir. Ama Bayan Gurney'de her şey
senin için hazırlandı; Lancy'nin başarısı
senin görünüşüne bağlı ve hepsi hem onun hem de senin için endişeliydi."

"Sanırım yan odaya gidip özür dilemeliyim; ama Bayan Gurney'i görmektense
bir değişiklik yaptırmayı tercih ederim."

Dexie'nin görünüşü, dikiş odasına doğru ilerlerken birkaç küçük ses tarafından duyuruldu, gözleri
akışsız gözyaşlarıyla
parlayarak.

"Hepinizden ayrı ayrı ve topluca özür dilerim," diye başladı Dexie. "Öfkemin her iki haneyi de etkileyeceğini hiç düşünmemiştim. Çok naziksiniz ve size teşekkür edecek söz bulamıyorum."

"Öyleyse yapmayın," dedi Elsie; "nefesinizi boşa harcamayın ve yukarı koşun
ve elbisenize bakın. Gel, size şıklığı göstereyim."

"Anneniz nerede? Onu bir an görmeliyim. Burnum şimdi nasıl görünüyor,
Elsie?" diye ekledi, koridordan geçerlerken.

"Yine düzeltilmesi gerekiyormuş gibi görünüyor, kötü kız! Ama ah, Dexie!
Elbisen çok güzel."

Ve Dexie yatağın yanında dururken böyle düşündü ve
kendisini bu asiliğinin sebep olduğu endişeden dolayı acı bir şekilde azarladı.

Bayan Gurney sessizce odaya girdiğinde gözlerinde yaşlar vardı.

"Sevgili Bayan Gurney--" Daha fazlasını söyleyemedi, ama belagatli gözler hikayeyi
titreyen dudaklar tarafından söylenmiş gibi gayet iyi anlatıyordu.

"İşte, canım! İşte! Önemi yok. Bu sadece bir hataydı ve hepimiz bazen
hata yaparız; bu yüzden artık endişelenme. Ne kadar güzel idare ettiğimizi gör. Hoşuna gitti mi canım?"

"Öyle çok ki, sana verdiğim sıkıntıyı asla ödeyemeyeceğimi hissediyorum" - gözleri hala yaşlarla dolu.

"Ah, evet, ödeyeceksin, bu gece ödemeni bekliyorum" ve sert, soğuk
el sevgiyle Dexie'nin omzuna kondu. "Sıkıntının nedenini
göz ardı ettiğini ve elinden gelenin en iyisini yapıp ıslık çaldığını ve Lancy'nin hoşuna gittiğini duyduğumda - bunu duyduğumda, borcun iyi ödendiğini düşüneceğim" ve eğilip ıslak yanaklarını öptü. "Eldivenleri denesen iyi olur canım; sonra bir şey
unutup unutmadığımıza bak."

Yüzünde kısa sürede gülümsemeler belirdi. Sevgili arkadaşlarının
kullanımı için hazırladığı birçok şey, onun için ne kadar çok şey
önemsediklerini anlamasını sağladı ve
sadece onları memnun etmek için bile olsa
kazanmaya kararlı olduğu zaferi
düşündüğünde kız gibi kalbi hızla atmaya başladı.

"Erken bir çay içeceğiz ve sonra giyinmeye başlayacağız," dedi Cora, odaya girerek. "Bu gece kendini
benim ellerime bırakmalısın, Dexie, bu yüzden pasif ve itaatkar ol. Hepimiz
kalplerimizi senin
başarına adadık, Dexie, canım."

"Ve seni hayal kırıklığına uğratmayacağım, söz veriyorum. Bugün herkese bu kadar fazla sorun
çıkardıktan sonra
elimden gelenin en iyisini yapmazsam bir kötülük canavarı
olurdum."

"Gussie'ye çay içmeye gelmesini söyle, Dexie," dedi Bayan Gurney, "ve eğer
elbisesini getirirse, biri diğerine hazırlanmasında yardım edebilir."

"Ah, bu harika olur! Ama ben çay istemiyorum; Four-Mile House'da güzel bir öğle yemeği yedik ve konser bitene kadar
bir şey yemeyeceğim. O yüzden o zamana kadar benim payımı bırakabilirsin," dedi gülümseyerek.
"Şimdi ne gibi bir hevesin var, Dexie?" diye sordu Elsie.

"Bu bir heves değil. Bu gece elimden gelenin en iyisini yapacağım ve
yemezsem daha iyi ıslık çalabilirim."

"Ne saçmalık! Hiç denedin mi?"

"Bilerek değil ama yapabileceğimi biliyorum."

"Doğru, Dexie; en iyi şekilde görünmeni sağlayacak her yolu kullan."

BÖLÜM XVII.

Bay Ross, Bay Sherwood'dan ayrıldığından beri evin yakınlarında oyalanıyordu, dengesiz "bülbülünün" kararını duymak için o kadar endişeliydi ki, kızak, umduğundan çok daha erken bir saatte kapıya doğru ilerlediğini gördüğünde çok rahatladı.

Aceleci kararından vazgeçtiğinden oldukça emin olarak, adımlarını en yakın seraya çevirdi ve daha sonra "barış teklifini" kanıtlayacağını umduğu bir kutuyla
çıktı.

Onu pencereden yaklaştığını gören Bay Sherwood karşıladı ve gülümseyen yüzü, daha konuşmaya vakit kalmadan hikayeyi anlattı.

Lancy'nin başarısını duyduğunda, Bay Ross, "Onu görebilir miyim?" diye sordu.

"Korkarım hayır; nişanlı sanırım. Sanırım provasını
dinlemek istiyorsunuz?"

"Evet."

"Pekala, korkarım bana verdiği 'elinden gelenin en iyisini yapacağı' sözüyle yetinmek zorunda kalacaksın. İnan bana, bu gece hiçbirimizi hayal kırıklığına uğratmayacak. Bunun hesabını ben vereceğim."

"Ama onu görmeyi çok isterim. İstemeden yaptığım
hatadan dolayı özür dilemek istiyorum. Bu buketi ona iltifatlarımla birlikte götürüp birkaç dakikalığına onu görebilir miyim diye sorabilir misin?"

"Şu anda Bayan Gurney'de," dedi Bay Sherwood, "ama burada beklersen ben araya girip onu görebilirim; ama bir röportaj için ısrar etmenin akıllıca olacağını düşünmüyorum. Kızımın kendine has bir huyu var ve o duyuru onu daha önce hiç görmediğim kadar kışkırttı, bu yüzden seni görmeye
mükemmel bir şekilde istekli görünmediği sürece, konserden sonraya kadar onu rahat bırakmalı."

Bay Sherwood kısa süre sonra kızını sormak için yan salona geçti ve o da Bayan Gurney'nin arkasından merdivenlerden aşağı indi. Bayan Gurney de yan komşusuyla konuşmak için durdu.

"Dexie," dedi Bay Sherwood, "Bay Ross bu buketle birlikte sana selamlarını iletti ve onu görüp açıklama yapmasına izin verip vermeyeceğini,
ya da özür dilemesini, hangisini istersen, bilmek istiyor" ve ona mis kokulu çiçekleri uzattı.

Anında salonun sonuna fırlatıldılar ve yanaklarında öfkeli bir kızarıklık oluştu, hararetle haykırdı:

"Bay Ross'a söyle ben--"

"Dexie, canım, söz veriyorum," dedi Bayan Gurney'den gelen sessiz sözler.

"Ah! Lütfen beni affet, bunu bir kez daha, Bayan Gurney," ve Dexie kötü kullanılmış çiçeklerin peşinden koştu; sonra, değişen bir sesle, mesajı verdi:

"Bay Ross'a iltifatlarını takdir ettiğimi söyle--ah! çok," ve o da
yüzünü buruşturdu, "çiçeklerini de. Güzel kokuyorlar--geriye kalanlar; ama
ben--ah, papa!--onu göremiyorum. Onun düşüncesi bile beni kızdırırken gidip onu konuşmasını mı dinlemeliyim? Onu uzaklaştırıp beni bırakmalı mıyım? Bu gece elimden gelenin en iyisini
yapacağıma söz verdim. Daha ne isteyebilir ki?"

"İstemediğin sürece onu görmene gerek yok; mazeretlerini kabul edeceğim," dedi ve
evden çıkıp Bay Ross'a döndü.

"Kendisi yerine onun mazeretlerini getirdim ve siz bununla yetinmelisiniz, Bay Ross. İkinci bir
reddetme riskini göze almanın en iyisi olmayacağını düşünüyorum ve Bayan Gurney'nin müdahalesi olmasaydı, korkarım ki bunu getirmek zorunda kalacaktım. Başka bir zamana bırakalım ve bu gece gösterebileceği herhangi bir soğukkanlılığa aldırış etmeyin, çünkü o kamu duyurusu onu
derinden yaraladı."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Bay Sherwood; Bunu gelecekte telafi etmeye çalışacağım" dedi ve birkaç veda sözcüğüyle evden ayrıldı. Genç kızların tuvaletlerine son rötuşları yapmak için birbirlerine yardım ederek
odalarda çırpınırken yaptıkları resim çok güzeldi.
Gussie'nin pembe ve beyaz teni, soluk mavi ve beyaz dantellerin ana parçaları oluşturduğu bir takım elbiseyle yola çıktığında her zamankinden daha güzel görünüyordu. Dexie
burada ve orada çırpınırken yaz güneşinin parıltısı gibi görünüyordu;
güzel takımı, ışık kıvrımlarından içeri düştüğünde parıldayan ve ışıldayan ince bir kumaşla örtülmüştü. Uzun kollar, güzel dantel bertha ile uyumlu olacak şekilde kesilmiş kısa dantel kollarla değiştirilmişti ve
uzun yakışıklı eldivenler kostümünü tamamlıyordu.

"İşte, sanırım sonunda hepimiz hazırız," dedi Dexie, ihmal ettiği
çiçeklerini alırken. "Bu gül goncası kümesini kemerine takayım, Cora, son rötuş olarak; sonra Lancy'nin paltosu için bir _yaka çiçeği_ yapacağım."

"Neden, Dexie, buketini mahvediyorsun!" ve Cora elini tuttu. "Çiçeklerini senden çalamam."

"Ama onları hediye olarak alacaksın, Cora, çünkü çok güzeller. Kullanmamak
yazık olurdu. Onları taşımayı düşünmüyorum, çünkü Bay Ross'tan
çiçek istemiyorum."

"Ama belki de Bay Ross çiçeklerini verirsen hoşnut olmaz,"
dedi Gussie, kendi buketini nazikçe burnuna tutarak.

"Onun hoşnutluğunun veya hoşnutsuzluğunun beni etkilemeyeceğini düşünüyorum," ve öfkeli bir
parıltı gözlerini parlattı. "Ben onları sadece bu gece beni bağlayan bir barış teklifi olarak kabul ettim. Çiçekler başka birini büyüleyici kılmaya yardımcı oluyorsa, görevlerini benim taşımam kadar iyi yerine getirirler."

"Pekala, eğer hepimiz hazırsak, halkın gözlerini ve kulaklarını büyülemeye çalışmadan önce aşağı inip kendimizi özel ailelerimize gösterelim," dedi
Cora. ​​"Ailen salonda, Dexie; git ve en iyi reveransını yap,
önce şallarını giy; Gussie, sen de aynısını yap," ve Cora figürlerine şöyle bir göz attı. "Neden, Dexie!" diye ekledi, "sonuçta
hiç mücevher
takmayacak mısın?" ve Dexie'nin seçimi için açtığı kutuyu işaret etti.

"Lütfen, eğer sakıncası yoksa, takmamayı tercih ederim. Yeterince giyinmiş hissediyorum."

"Öyleyse öylesin, Dexie," diye haykırdı Lancy, tam bu sırada kapıya gelerek.
"Parıldayan mücevherler seni daha iyi gösteremezdi, çünkü zaten muhteşem görünüyorsun. Ama
atlar soğukta beklerken, siz kızlar kendinize hayransınız."

Bunun üzerine merdivenlerden aşağı koştular, Dexie hariç hepsi, bir iğne aramak için tuvalet masasına döndü ve odadan çıkarken Lancy aceleyle ona doğru geldi.

"Ah! Sen misin, Lancy? Senin için birkaç çiçek sakladım. Onları iğneleyeyim mi?"

Bunu yaparken, Lancy kolunu onun omzuna doladı ve hayranlık dolu gözleri dudaklarından dökülen kelimeleri doğruladı. "Bu gece çok güzelsin,
Dexie. O parlak gözlerin ve kiraz dudaklarınla ​​hiçbir izleyiciden korkmana gerek yok. Benimkini kazandığın gibi, tüm kalpleri kazanacaksın."

Dexie şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı ve kendisine çok yakın bir sevgilinin yüzünü gördü ve geri çekilemeden onu kalbine bastırdı ve iki yanağından öptü.

"Yazık! Bak!" ve görüntülerinin yansıdığı bir aynayı işaret etti. "Anneniz böyle bir kabalığa ne derdi, efendim?"

"Sanırım şöyle derdi, 'Dexie, Lancy'ye bu öğleden sonraki sıkıntısı için bir öpücük ver.' Dexie'm, sence ben de bir öpücük hak etmiyor muyum?"

Ama Dexie onun yanından uçup aşağı, anne babasının ve
Teyze Jennie'nin onu beklediği salona indi.

"Görünüşümü nasıl buldun, anne? Bir kereliğine de olsa güzel değil miyim?" diye sordu.

"Eğer göründüğün kadar iyi davransaydın, şikayet edecek bir şey göremezdim," dedi annesi soğukkanlılıkla; "ama ödünç tüyler giymiş bir karga asla
güzel bir görüntü oluşturmaz."

"Ama anne, bu akşam için en azından göründüğüm kadar iyi olacağım; ve eminim ki, eğer gözlerim beni yanıltmıyorsa ve arkadaşlarım da beni pohpohlamıyorsa, hiç bu kadar iyi görünmemiştim, bu yüzden memnunum," ve dış giysilerini giymek için odadan çıktı.

Lancy'nin yüzüne sarmakta ısrar ettiği ekstra örtülere uysalca boyun eğdi ve yanında dururken, Lancy'nin şefkatinin ve sevgisinin günlük mutluluğuna azımsanmayacak bir katkıda bulunduğunu hissetti, her ne kadar ona karşı onun kendisine duyduğu saygıyı göstermese de.

"Sanırım Hugh ile aşağı ineceğim," dedi şakacı bir şekilde, iki kızak da onları bekleyen sokağa indiklerinde.

"Ama seni bırakmayacağım," dedi Lancy hemen. "Bu akşam için benimsin.
Bu kadarını hak ettim, kesinlikle. Seni başkasına ayıramam, Dexie'm," ve onu yanına aldı.

Hızla salona gittiler ve kısa süre sonra konsere katılacak genç hanımların
kalabalığının arasında soyunma odasındaydılar. Gussie'nin
kalbi, kız kardeşine ne kadar çok ilgi gösterildiğini fark ettiğinde kıskançlıkla
delindi ve Dexie'nin sabahki
reddini sürdürmesini içtenlikle diledi.

Bay Ross, barış teklifinin takdir edilmediğini fark etti ve akıllıca bir şekilde daha fazla yorum yapmaktan kaçındı, mümkün olduğunca az kelimeyle gerekli talimatları verdi.

Duvarları flamalar ile kaplı ve sahnesi palmiyeler ve diğer süs bitkileriyle süslenmiş Temperance Salonu o akşam çok neşeli görünüyordu; ve açılış korosunu bekleyenden daha büyük bir izleyici kitlesine asla sahip olmadı, kapanışta salonu dolduran alkışlar kirişleri çınlatıyor gibiydi.

İlk seçimler hayranlık uyandıracak şekilde icra edildi ve orada bulunanlar tarafından
tamamen beğenildi, ancak programın "Amerikan Ötleğeni"nin ilk kez göründüğü
kısmına gelindiğinde, coşku doruk noktasına ulaştı ve alkışlarla
sonraki turda kendini gösterdi.

Lancy önce göründü ve piyanonun başına oturdu.
Bu, onun "Ötleğen" olmadığını ima ediyordu ve izleyiciler birbirlerine bundan sonra ne bekleyeceklerini sorar gibi şüpheyle etraflarına baktılar.

Bir an sonra Dexie belirdi ve beklenti dolu yüzler denizi onu
titretti. Ya başarısız olursa?

Önlerinde eğilen bu parlak genç kızın ortaya çıkması, insanların üzerine bir anlığına sessizlik çöktü. O "ötleğen" miydi ve bu kadar yüksek puan alan performansın karakteri neydi? Mükemmel bir şekilde icra edilen bir aranın ardından, Dexie'nin net düdüğü eşliğe katıldı ve dinleyicileri büyülenmiş gibi
tuttu. Sonuna doğru bir sessizlik anı geldi, ancak Lancy enstrümandan kalktığında alkış başladı ve giderek daha da sağır edici hale geldi ve Bay Ross, Dexie sahneden ayrılırken onun yanına koştu.

"Tekrar öne çıkmalısınız, Bayan Sherwood; bu bis karşı konulamaz," dedi, gürleyen alkışlar giderek artarken.

Sonunda Lancy'nin kolunu tuttu ve öne çıkıp kabul ettiğini göstermek için eğildi. Ancak bu yeterli değildi; coşkulu izleyiciyi sadece bir tekrar tatmin ederdi ve Bay Ross ondan "The Mocking Bird"ü vermesini istediğinde, onay vermek zorunda hissetti. Bay Ross, Halifax seyircisinin tek bir performansla yetinmeyeceğini söylediğinde haklıydı ve piyanonun sesi binada yankılanana ve ardından Dexie belirene kadar gürültü dinmedi. Lancy, Dexie'ye kendini toparlaması için zaman vermek amacıyla uzun bir ara bölüm çaldı, sonra
tanıdık şarkının ilk notaları salonda yumuşak bir şekilde süzüldü ve
Lancy'nin dudaklarından dökülen kelimeler çok hassas ve dokunaklı geliyordu, çünkü arkalarında gerçek bir his vardı. Bir
aşk hikayesindeki bir bölüm gibiydi ve bazı bölümlerin tekrarından hoşlanmayan kişi var mıdır, aynı zamanda onları hem aptalca hem de aşırı duygusal olarak niteleseler bile?

Dexie piyanonun yanında duruyordu. Yumuşak, alçak düdüğü uzaktan geliyor gibiydi, sonra giderek daha da yakınlaştı, şarkı ilerledikçe güç ve ses kazandı; ve Lancy "Listen to the Mocking Bird" şarkısını söylediğinde, taklit ettiği kuşların neşeli, şaşırtıcı notaları sanki tam tepede yüzüyormuş gibiydi, sonra bir sonraki kıta söylenirken geri çekildi, koro eşliğinde daha dolgun ve daha tatlı bir şekilde geri döndü, her kıta daha hassas ve güzel görünüyordu ve bittiğinde, büyülenmiş seyirciler tüm güçleriyle alkışlayarak takdirlerini gösterdiler.

"Hayır; tekrar dışarı çıkamam," dedi Dexie, Bay Ross çağrıya cevap olarak bir kez daha ortaya çıkması için onu teşvik ederken. "Geri kalanlara haksızlık olur, çünkü programda çok daha güzel şeyler var."

"Sadece bunu bir kez daha," diye yalvardı Lancy, gözleri memnuniyetle parlayarak.

"En azından sahneye gelin Bayan Sherwood," dedi Bay Ross, "yoksa
salon kulaklarımıza kadar inecek. Programın sonunda tekrar ıslık çalacağınızı duyurabilir miyim?" ve Dexie
rıza göstermek zorundaydı. Bay Ross onu sahnenin önüne götürdü ve seyirciler,
başka bir tekrar bekleyerek, sessizliğe gömüldüler; ancak daha sonra başka bir seçim daha yapılacağı duyurusu yapıldığında sessizlik kısa sürede bozuldu.

Bay Sherwood soyunma odalarına doğru yol aldı ve Dexie'yi
açık kollarla karşıladı, bu sırada etrafında onu başarısından dolayı tebrik etmek için çok sayıda insan toplandı.

"Seninle gurur duyuyorum, Dexie," dedi babası, kenara çekilirken. "Sen ıslık çalarken ben seyircilerin arasındaydım ve her taraftan en sıcak övgü dolu
sözler duydum. Yutkunma korkun aptalca bir korkuydu,
sonuçta. Bu gece buraya geldiğin için pişman olmadığından eminim."

"Hayır, baba; ama Bayan Gurney'nin memnun olacağını umuyorum. Bu gece ona ve Lancy'ye ıslık çaldım ve eğer memnun kalırlarsa, bu yeterli. Ama,
dinle! Bu Gussie'nin sesi; bu onun ve Bayan Burns arasındaki düet. Ah, umarım onu ​​yürekten alkışlarlar!"

Ama Dexie seyircilerin önündeyken Gussie'nin kalbinde böyle bir his yoktu. Eğer başarısız olsaydı, tamamen yıkılmış olsaydı veya Dexie'nin kendisinin korktuğu gibi sahneden
tıslanarak atılmış olsaydı, Gussie başarısızlığından
sevinirdi; ancak Gussie en ufak bir tökezleme yaşasaydı, hiç kimse bunu ikiz kız kardeşi Dexie kadar derinden hissetmezdi.

"Hugh'u seyirciler arasında gördün mü?" diye fısıldadı Lancy sandalyesinin arkasından.

"Evet; ne kadar vahşi görünüyordu! Böyle bir asık surat, eğer bilseydi yakışıklı yüzünü hiç iyileştirmezdi. Onu hiç bu kadar vahşi görmemiştim."

"Sanırım seni hepsinin önünde koluma yaslanmış görmekten hoşlanmamıştır," diye fısıldadı. "Korkunç derecede kıskanç, Dexie, bu yüzden Gussie'yi görmeye gittiğinde artık onunla flört etme," diye ekledi, büyüyen bıyığını okşarken.

"Hugh McNeil veya başka biriyle flört etmem pek olası değil," dedi, biraz da neşeyle; "ama bu yöne atılan bakışlara bakılırsa, şimdiden şüpheleniyorum, bu yüzden lütfen beni yalnız bırak, Lancy."

Programdaki çeşitli seçimler herkesin memnuniyetine göre icra edildi, ancak Dexie her sahneye çıktığında, ister şarkıcı ister eşlikçi olarak, o kadar belirgin bir ilgiyle karşılandı ki, kimin favori olduğu açıkça görüldü.

"Şimdi, Bayan Sherwood," dedi Bay Ross, son parça sona erdiğinde ve salonda "bülbül" çağrıları yükselirken, "onları eğlencemizden o kadar memnun bir şekilde evlerine gönderin ki, hepsi bir sonrakine katılmak için can atsınlar."

"Bu sefer tekrar olmayacak, Bay Ross," dedi Dexie kararlı bir şekilde.
"Bay Gurney, parça biter bitmez Ulusal Marşı doğrudan çalar."

"Çok iyi. Kulüp üyelerine parçanız biter bitmez öne çıkmaya hazır olmalarını emredeceğim ve onları 'Tanrı Kraliçeyi Korusun' diyerek uğurlayacağız."

Lancy ve Dexie göründüklerinde el çırpma sesleri tekrar yükseldi ve gürültünün altında Dexie, Lancy'ye birkaç kelime fısıldadı, Lancy de hemen başka bir piyano taburesi aldı. Sonra ikisi de enstrümanın önüne oturdu ve sinyalin başlamasını beklediler.

Bir an sonra salonu dolduran melodi patlaması, çok sayıda şarkı söyleyen kuştan geliyormuş gibi geldi ve o tuhaf, kuş benzeri düdük, Lancy'nin daha güçlü notalarına yanıt olarak çınlarken daha tatlı veya daha net duyulmamıştı, parmakları bu arada tuşların üzerinde keyifli bir uyumla uçuyordu. Dexie, yüzlerce hevesli dinleyiciyi unuttu. Çok ustaca taklit ettiği kuşların özgür, neşeli doğasından payını almış gibiydi ve son notalar alkışlar söndü,
kulaklarını selamlayan alkışlar binayı sarsıyor gibiydi.

Piyanodan gelen notalar gürültüyü bastırdığında kesin bir rahatlama oldu.
Bir an sonra sahne kulüp üyeleriyle doldu,
Milli Marş'ın notaları salonda yankılandı ve aşağıdaki seyirciler
bu kapanış sinyaliyle ayağa kalktı.

Kalabalık kapıdan çıkarken, Hugh McNeil öne doğru ilerledi;
ve hemen Cora Gurney'e yardım etmek için gittiğinde ve Gussie'ye istediği yardımı verdiğinde, Dexie aralarında aniden belirmesini hiç düşünmedi
ta ki üzerine eğilip kulağına tıslayana kadar:

"Siz orada durup birbirinize
sevişirken ikinizi de öldürebilirdim, sanki çoktan ona aitmişsiniz gibi!
Benim olacaksınız, onun değil! Yemin ederim! Bu yüzden benimle nasıl dalga geçtiğinize dikkat edin!"

Dexie, onun öfkeli bakışlarından dehşete düşerek aceleyle uzaklaştı ve Lancy, onun beyaz yüzünü fark ederek endişeyle sordu:

"Sana ne oldu, Dexie? Bir hayalet kadar beyazsın."

"Ah! O iri Fransız beni korkuttu. Az önce benimle konuştuğunu görmedin mi?"

"Evet, ama sanırım seni başarın için tebrik ediyordu."

"Kutsallığını duyamamış olman üzücü, Lancy. Sanırım
bunları iltifat olarak görmezsin," ve eve doğru aceleyle yürüdüler.

Bayan Gurney, konsere katılan ev halkı için küçük bir akşam yemeği ayarlamıştı ve eğer biri Hugh'un yokluğunu fark ettiyse, kimse bunun nedenini düşünmedi.

İlerleyen haftalarda Hugh'un yolundan çekilmek için gereken beceri, başka bir kanala dönüştürülebilseydi Dexie'yi önemli bir konuma getirebilirdi. Hugh'un onu yalnız bulmaması için böyle keskin bir gözetleme, stratejisi neredeyse onu yüz yüze getirmeyi başardığında kapılardan böyle bir kaçamak -- gerçekten de ondan ne kadar ustaca kaçındığı bir mucizeydi. Yine de ondan kaçınması ona sahte bir umut verdi ve kalbini bir kez ona koyabilirse savaşın kendisinin olacağını düşündü.

BÖLÜM XVIII.

Kış yavaş yavaş ama emin adımlarla bahara dönüştü ve takvim, insanların bu güvenceyi kabul etmeye hazır olmasından önce
yazın çok yakın olduğunu ilan etti.

Elsie Gurney için bahar özellikle zorlayıcıydı ve annesi, onu gün geçtikçe bir kanepede, isteksiz ve yorgun bir şekilde yatarken buldukça endişelenmeye başladı. Doktor, sağlığı ve morali düzeltmek için en iyi yolun sahne değişikliği olduğunu söyledi ve Bayan Gurney sonunda Charlottetown'da yaşayan yakın bir arkadaşının nazik ve tekrarlanan davetini kabul etmeye ve Elsie'yi Lancy'nin refakatinde oraya göndermeye karar verdi. Bayan Gurney, arkadaşına Elsie'nin durumunu açıklayan bir mektup yazdı ve cevap olarak gelen nazik mektup, ziyaret için hemen hazırlıkların yapılmasına neden oldu.

"Misafir odalarım boş," diye yazdı Bayan Fremont, "ve kızlarım, etrafta dolaşıp dedikodu yapacak yeni birinin olması ihtimalinden çok memnunlar. Ama eviniz doluyken, ailenizden iki kişiden fazlasını ayırabilirsiniz. Unutmayın, Charlottetown'a geldiğimizden beri hiçbirinizi görmedim, bu yüzden cömert olun. Launcelot birkaç hafta boyunca geri dönmeyi
düşünmemeli ve bir miktar hizmet görmeye hazır gelmeli, çünkü kızlarım çoktan onun başarıya ulaştırması gereken geziler ve piknikler planladılar, çünkü Huburt henüz yurtdışından dönmedi ve bu küçük eğlence partilerinde bir ağabey çok özleniyor. Elsie en iyi bakımı görecek,
ve eve döndüğünde hastalığının tüm izlerinin ortadan kalkacağına dair kendimi güvende hissediyorum."

Ancak Elsie bu ziyaretten kaçındı ve evde kalmasına izin verilmesi için yalvardı.
Doğası gereği utangaç ve çekingendi ve yeni yüzlerin arasına,
yabancı yerlere gitmek ve hazırlanan zevklere katılması bekleniyordu, oh! bu evde hasta olmaktan daha kötüydü, çünkü o zaman
kendi sevdikleri yanında olurdu.

Ancak ziyaret, doktorun önerdiği büyük dozdaki ilaçlar gibi,
ister beğensin ister beğenmesin alınmalıydı ve hazırlıklar devam etti,
ancak annesi Elsie'nin ziyaretten nasıl kaçındığını görmekten üzüntü duydu.

Bir gün Elsie "evden kovulduğu" için ağlarken, Dexie
Sherwood odaya girdi ve Elsie'nin gözyaşlarının nedenini öğrenince
aklından geçenleri açıkça şöyle söyledi:

"Eğer bebek değilsen, ben hiç bebek görmedim! Senin orada yatıp
gözlerin kızarana ve şişene kadar ağlaman fikri, çünkü güzel bir yolculuğa çıkıyorsun! İtiraf ediyorum! Eğer bana bu kadar iyi davranılacağını düşünseydim,
bugün hastalanırdım ve emin olabilirsin ki
beni iyileştirmek için sahne değişikliği gerektiren bir şikayet seçerdim," ve aşırı bir keder ifadesi takınarak ekledi:

"Charlottetown'daki nazik arkadaşın, hasta bir komşunun sana katılabileceğini söylemedi sanırım? Çünkü, ah ben! Kendimi
çoktan çok kötü hissetmeye başladım. Nereye, ah! Parçalanmış sağlığımı yeniden kazanmak için nereye gidebilirim?"

Elsie'nin keder gözyaşları kahkaha gözyaşlarına dönüştü ve şöyle cevap verdi,

"Sanırım, gitmem gerektiği için endişelenmem aptalca görünüyor,
ama yabancı insanların arasına girmekten nefret ediyorum. Cora benimle gelebilirse
hiç de aldırmam."

"Ama Lancy seninle geliyor," dedi Dexie, "bu yüzden büyük bir
zarar göremezsin. Oradaki insanlar oldukça medeni, bana söylendiğine göre, seni
yemeyeceklerdir; kemiklerinin üzerinde biraz daha et olana kadar,
en azından."

Odada bulunan Bayan Gurney, gözlerini Dexie'nin canlı yüzüne kaldırdı ve nazik, anaç bir tonla,

"Dexie, canım, neden _sen_ Elsie ile gidemedin? Daha önce
düşünmemiş olmam aptallıktı."

"Sağlığım için mi demek istiyorsun, Gurney Ana? Ama korkarım ki
zaten iyileştim. Elsie'yi güldürdüm ve o sıra dışı ses
beni bir tılsım gibi iyileştirdi."

"Aslında _senin_ sağlığın için değil canım, ama Elsie'nin sağlığı için," diye yanıtladı, önündeki gülen yüze bakarken. "Senin arkadaşlığının ona sağlayacağı çifte faydayı
düşündüğümde, bu düşüncenin daha önce aklıma gelmemiş olmasına şaşıyorum."

"Ah! Bayan Gurney, çok utanıyorum," ve Dexie bir an için sıcak yanaklarını elleriyle örttü. "Böyle düşüncesiz bir yorum yaptığımda böyle bir şey ima etmeyi asla
düşünmezdim. Ah! Benim hakkımda ne düşünebilirsin! Aslında bunu sadece
Elsie'yi güldürmek için söyledim."

"Hadi, hadi; Elbette senin eğlenceni anladım," ve Bayan Gurney kızaran kızın omzunu sıvazladı, "ama sporda yapılan bir öneri Elsie'nin görünümünde böyle bir değişikliğe yol açtığında, şaka ciddileşirse ne kadar iyi sonuçlar elde edilirdi."

"Ama varlığımın farkında olmadığı bir zamanda Bayan Fremont'a gittiğimi hayal edin! Kendimi Cora olarak gösteremezdim, çünkü aileden hiçbirine benzemiyorum. Hatta, kötülüğümün yakında bana ihanet edeceğinden korkuyorum," utancı yerini yaramaz bir havaya bıraktı.

"Eğer seni yazıp tanıştırırsam, ailemden biriymişsin gibi içten bir karşılamadan emin olabilirsin. Ama anne babana danışmadan plan yapmamalıyız," dedi Bayan Gurney odadan çıkmak için dönerek. "Ah! Dexie, eğer benimle gelsen, dünyadaki
tüm farkı yaratırdı," dedi Elsie. "Bu düşünce kalbimden bir yük kalkmış gibi görünüyor."

"Evet, ama yaptırdığın tüm güzel elbiselere bak. Beni çok
zavallı bir arkadaş olarak göreceksin, çünkü Gussie'nin de ihtiyacı olmadıkça
annemden yeni bir elbise istemeye asla cesaret edemem; ama şimdi babam eve geldiğine göre
bu zorluğun üstesinden gelebilirim ve Teyze Jennie'nin yardımından oldukça eminim."

Bayan Gurney kısa süre sonra konuyu yan odadaki ebeveynlerle tartışmaya başladı,
eğer Dexie'yi Elsie'ye Charlottetown'a eşlik etmeye
götürürlerse kendisi için ne kadar büyük bir iyilik olacağından çok bahsetti. İzin hemen verildi,
ancak Bayan Sherwood, kendisi için ekstra bir çaba sarf edemeyeceğini hissettiği için gerekli hazırlıkların oldukça zahmetli olacağından korktuğunu dile getirmekten kendini alamadı.

Bayan Sherwood tam bir sakattı ya da en azından öyle olduğunu düşünüyordu, ki bu da aşağı yukarı aynı şeydi. Zorunluluk onu çok fazla kıpırdamaya zorlamıyordu, bu yüzden kıpırdayamayacağını düşünmeye başladı ve genellikle bir kitapla birlikte kanepede yatarken bulunuyordu.

Dexie'nin evden uzak kalması, aksi halde olduğundan daha hoş bir rahatlama olurdu,
çünkü bitmemiş işleri bulup onları tamamlamak için annesinin yanındaki bir iş sepetine koyma gibi tatsız bir huyu vardı. Dexie'nin çevik tavırları ve
durmak bilmeyen hareketliliği son derece sinir bozucuydu, çünkü ikiz kız kardeşinin rahat, uyuşuk hareketlerini tercih eden Bayan Sherwood'a sürekli bir sitem gibi geliyordu.

Bayan Gurney'nin planlarına Gussie dışında hiç kimse itiraz etmedi ve onun itirazları çoktu ve yüksek sesle dile getiriliyordu.

Dexie'nin Gurney ailesinin içine bu şekilde girmesi utanç vericiydi. Herkes, Dexie'nin onlara eşlik etmekten bu kadar memnun olmasının Elsie'den çok Lancy'nin hesabına olduğunu görebilirdi. Neden hemen gidip onlarla birlikte yaşamıyordu? Bayan Gurney'nin dikiş odasında dikişlerinin çoğunun hazırlandığını gördüğünde, bunu yapabilirdi.

Bu ve daha birçok sayfa, Dexie işini kapıp teyzesinin odasına koşana kadar her gün tekrarlanıyordu ve Gussie'yi ve onun kaba sözlerini geride bırakma zamanı geldiğinde içtenlikle seviniyordu.

Yine de, sadece Gussie'nin hesabına gitmekten bu kadar memnun olmamıştı, çünkü Hugh McNeil onun planlı ayrılışını duyduğunda, zulümlerini de ekledi. İlk başta, Lancy'nin Elsie'ye eşlik edeceğini öğrendiğinde, kalbi umutla çarpıyordu. Dexie, Lancy'nin etkisinden kurtulacaktı ve birkaç haftalık kesintisiz ilişkiden çok şey umuyordu. Dexie'ye olan tutkusu haftalar geçtikçe artmıştı ve tek engel olan Lancy ortadan kalktığında her şey yoluna girecekti. Sherwood'lara yaptığı ziyaretler her zamankinden daha sıktı ve Dexie'nin
toplumuna olan tercihini açıkça gösterdi.

Ancak Gussie'nin o sırada başka bir hayranı yoktu ve kız kardeşine yönelik ilgiyi
hak ettiği gibi kabul etti. Bu Hugh için o kadar sinir bozucuydu ki, Dexie ondan uzaklaştığında şapkasını alıp aniden
gitti. Gussie bu garip davranışı gerçek sebep dışında her şeye bağladı, çünkü Hugh'un ilgisinin kız kardeşine geçtiğini hayal bile etmemişti, çünkü Dexie onu açıkça
aşağılamıştı.

Ancak Hugh, Dexie'nin diğerlerine eşlik etmeye hazırlandığını öğrendiğinde, neredeyse öfkeden deliye dönmüştü. İlk başta buna inanmayı reddetti - fikir çok saçmaydı! Duyuru, toplanan hane halkı önünde ona yapılmamıştı, çünkü yüzü içindeki şiddetli
çatışmayı ortaya koyuyordu ve Gussie kadar itirazı vardı,
ama bunlar o kadar açık ve özgürce ifade edilmiyordu. Dexie ile tek başına yakalamak için tekrar tekrar çabaladıktan sonra, salonda karşılaşma şansı
bulunduğunda, acı
hayal kırıklığı o kadar dokunaklı bir şekilde ifade edilmişti ki, Dexie ilk kez, adama karşı bir tür acıma
duymuştu, ama onu ele geçiren yoğun duyguyu anlayamıyordu.

"Bana yalnız beş dakika söz ver! Sadece beş dakika!" diye yalvardı, Dexie onu geçmeye
çalışırken. "Gitmeden önce bana o küçük iyiliği kesinlikle yapacaksın! Seninle konuşmalıyım, Dexie, bana özel bir görüşme teklif etmesen bile."

"Kız kardeşimin sevgilisine 'beş dakikalık' bir görüşme bile teklif etme hakkım yok," diye soğuk bir cevap verdi. "Bana tüm ailenin önünde söylenmeyecek hiçbir şey söyleyemezsin."

"Ben kız kardeşinin sevgilisi miyim? Sen daha iyisini biliyorsun, Dexie! Onun güzel yüzü beni kör etti, ama gözlerim bana geri döndü. Gelecekteki karımda güzellikten daha fazlasını istiyorum," dedi ve elini tutmaya çalıştı.

Ama Dexie bu hareket için fazla hızlıydı ve hararetle cevap verdi:

"Ve umarım sen de bunu başarırsın! Bir Fransız'ı bile dilinin müziğiyle dans etmekten bıktıracak kadar ateşli bir öfkeye sahip olsun!" ve bu cevabın ardından yanından uçarak geçti ve kapı arkasından çarptı.

Hugh bir an durdu ve arkasından baktı; sonra topuklarının üzerinde dönerek, uzun bıyığının uçlarını ağzına doğru çekti ve kendi kendine mırıldandı:

"O kadar da kötü değil, küçük kızım! Öfkesi yeterince hızlı ama
beni dans ettirmeyecek, tabii ki sahibini elde etmenin sevincinden değilse."

Bu, yolculuklarına başlamadan hemen önceki gün oldu ve
o yoğun günün saatleri boyunca Dexie, Hugh'un ona ne söylemek istediğini merak etti. Onu görüp bitirmeli miydi? Hayır; çünkü onun samimi
bakışları ve yarım ağızla söylediği sözler, görüşmenin doğasını fazlasıyla açık bir şekilde anlatıyordu. Dexie, Hugh'dan neden bu kadar hoşlanmadığını asla kendine bile açıklayamadı; ama onun varlığı bile içindeki tüm muhalefeti
ortaya çıkarıyordu. Bir yabancıya, Lancy Gurney'den daha çekici görünürdü. Figürü erkeksi ölçülere ulaşmıştı ve tavırları oldukça hoş bir çekiciliğe sahipti. Koyu, yakışıklı yüzü ve parlak siyah gözleri güneyli bir doğumu anlatıyor gibiydi; ve kalın, yukarı doğru kıvrılan bıyığı çekiciliğine çok şey katıyordu. Dexie, Halifax'a ilk geldiğinde ona olumlu gözlerle bakmıştı. Gussie'nin güzel güzelliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturmuştu, ancak Dexie koridorda ona söylediği sözleri düşündüğünde yakışıklı yüzünün anısı hiç de hoş değildi.

Yine de Hugh sonunda başardı ve Dexie onun huzurundan kaçamadan üç kez istediği beş dakika tekrarlandı.

Mutfağı oluşturan evin arkası veya arşın, ana binadan daha az yükseklikteydi ve düz çatısı genellikle her iki aile tarafından da küçük giysiler için kurutma alanı olarak kullanılırdı ve Dexie ipte asılı olan bazı unutulmuş eşyaları getirmek için bu çatıya bakan pencereden dışarı çıkmıştı.

Bütün gün boyunca hava çok sıcaktı ve Dexie limandan esen serin esintinin tadını çıkararak bir dakika durduğunda, evin arkasından gelen gözlemciler için figürü belirgin bir şekilde belirginleşti; ancak varlığı, küçük bir şarkıyı hafifçe ıslıklayarak çalmasaydı, fark edilmeyebilirdi.

Hugh, sabah genç yolculara eşlik edecek olan bagajları aldığı depodan yeni dönmüştü ve efendisinin oğlunun çok arzuladığı yeri doldurduğunu düşündükçe yüreği acı duygularla doluydu.

Avluya girerken, Dexie'nin yumuşak ıslığı kulaklarına ulaştı. Sesi o kadar iyi tanıyordu ki, kaynağını fark etmemek için
ve yukarı baktığında, onu alacakaranlıkta gördü, esinti dalgalı saçlarını nazikçe kaldırıyor ve boynundaki kurdeleleri sanki dikkatini çekmeye çalışıyormuş gibi dalgalandırıyordu. Bir bakış yeterliydi ve Dexie onun depodan döndüğünü anlamadan önce, onun yanında
görünmesiyle irkildi.

Eve girmek için döndü, ancak Hugh bu fırsatı sadece
kaçırmak için elde etmemişti, bu yüzden cesurca onun önüne geçti ve
pencereyi kapattı ve onun coşkulu yüzü Dexie'ninkiyle
tam bir tezat oluşturuyordu. Birkaç dakika boyunca böyle yüz yüze durdular, sessizce birbirlerine baktılar - Hugh zaferle kızarmıştı, gözleri zafer hissiyle parlıyordu; Dexie, öfkesinden hızla atan kalbiyle, cüretkar arkadaşına
bakar ve meydan okurcasına bakıyordu.

Sessizliği bozan Dexie oldu. Son derece küçümseyici bir tonla, onu kenara çekerken şöyle dedi:

"Önümden çekil ve geçmeme izin ver," ve pencereye doğru
yürüdü.

"Henüz değil, Dexie, sadece bir an beni dinle. Seninle konuşmak istiyorum."

"Tek kelime etmeyin, efendim, hemen geçmeme izin verin! Beni burada iradem dışında tutmaya nasıl cüret edersiniz!"

Yalvaran tonu emre dönüştü.

"Çünkü beni duymanız benim isteğimdir," ve konuşurken yüzü
soldu. "Bir kereliğine söyleyeceklerimi dinleyeceksin. Artık sessiz
kalamam."

"Eğer zihnini boşaltmak istiyorsan, oradaki bacayla konuş; o da
söyleyeceklerinle benim kadar ilgilenecektir.
Bu,
benim senin için oluşturduğum tahminle tamamen uyumludur, beni burada, evin tepesinde bir tutuklu olarak tutmak. Hemen kenara çekil ve eve girmeme izin ver."

"Dexie," dedi daha kararlı bir şekilde, "sana buraya söylemek için geldiğim şeyi söyleyene kadar seni geçirmeyeceğim. Uzun, yorucu haftalar boyunca parlak yüzünü göremeyecek olmam, bu birkaç anın bana reddedilmesi yeterli değil mi? Eğer onları elde edeceksem, senden çalmam gereken anlar? Sen yokken hayatımın ne kadar boş olacağını sana söylememe gerek var mı; hem de sadece boş değil, yıkılmış umutların ve yorgun özlemin korkutucu bir rüyası olacak? Ah, Dexie, yokluğunun neden olacağı acının bir kısmını, en azından, sen yokken beni unutmayacağına dair bana söz vererek al."

"Seni unutmayacağım, kesinlikle!" dedi yükselen bir sesle. "Bu hakareti affedebilirim, ama seni olabildiğince çabuk unutmak için elimden geleni yapacağımdan emin olabilirsin. Hoş olmayan şeyleri hatırlamaya alışkın değilim."

"Dexie, bu kadar sert konuşma; bunu kastetmiyorsun; kastettiğini söyleme, Dexie?" dedi yalvarırcasına. "Burada iraden dışında tutulduğun için sinirlisin; gel, o zaman içeri girelim ve bunu sessizce konuşalım," diye ekledi ikna edici bir şekilde ve elini tuttu.

"Ama her kelimesini kastediyorum," ve Dexie onun erişemeyeceği bir yerden geri çekildi,
"ve eğer kendimi daha açık bir şekilde ifade etmemi istemiyorsan, hemen pencereyi açmanı tavsiye ederim."

"Bir dakika dinle beni, Dexie. Gussie yüzünden bana karşı önyargılı olduğunu biliyorum; ama sana
sevdiğimin sen olduğunu söylediğimde samimi olduğumu kanıtlamam için bana zaman ver," ve elleri anında onun güçlü
kavrayışına hapsoldu, "ve seni seviyorum, Dexie, güçlü bir adamın kendisi için tüm dünya olan tek kadına duyduğu yoğun aşkla, Lancy Gurney'nin sana duyduğu çocuksu hisle
karşılaştırılamayacak bir aşkla. Bana biraz umut ver, Dexie, gelecekte bir gün, konuyu doğru bir şekilde düşündüğünde, bana bu gece sahip olmaya istekli olduğundan daha
iyi bir duyguyla bakacaksın."

Dexie büyük bir çabayla ellerini serbest bıraktı. Sözleri dudaklarından bir sel gibi akmıştı ve kadın ondan bir adım geri çekildi ve şöyle cevap verdi,

"Bay McNeil, sizi asla düşündüğünüz ışıkta görmeyeceğim, bu yüzden
tüm bu konuşmalar aptallıktan daha kötü."

"Çok mu geç konuştum?" diye neredeyse tısladı.

Gözleri onun yüzüne bakarken yanıyor gibiydi.

"Kendini Lancy'e şimdiden söz verdin mi? Söyle bana!"

"Vermeyeceğim!" geldi meydan okuyan cevap. "Böyle bir soru sormaya hakkın yok ve ben de cevap vermeyeceğim!"

Kadının meydan okuyan tavrı ve alaycı sözleri onu kızdırdı. Bir kez aşkını ilan ederse, onun bu ilandan etkileneceği ve eğer reddederse, bunu ona daha iyi şanslar
ummasını sağlayacak nazik bir şekilde yapacağı umuduyla kendini güçlendirmişti; ama onun sevgisinin
dişlerine geri fırlatılması, sanki, onun tutkulu doğasının
dayanabileceğinden fazlaydı.

"Ah! Yani onu seviyorsun, öyle mi, ve beni reddediyorsun. Söyle bana, öyle mi?"

Konuşurken ondan tekrar geri çekildi ve çatının kenarına ne kadar
yakın olduğunun farkında değildi; ancak Hugh bunu fark etti ve
başka bir şekilde olmasa bile korkudan dudaklarından bir itiraf zorlayabileceğini düşünerek, hemen kolunu kavradı ve tutkuyla titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Onu seviyor musun? Söyle bana, yoksa seni aşağı atarım!"

Dexie başını çevirdi ve tehlikeyi fark ettiğinde korkunç bir an için
yüzü dudaklarına kadar soldu; ancak Hugh'un beklediği cevap yerine gözlerini ona doğru kaldırdı ve o da onların korkunç bakışları altında sindi, o da bağırdı:

"O zaman beni aşağı at, korkak, çünkü sana asla söylemeyeceğim!"

Bir an çatının tam kenarında, yüz yüze durdular, sonra
Hugh'un daha iyi doğası kendini gösterdi ve onu hızla güvenli bir yere çekerek kısık bir sesle haykırdı:

"Affet beni, Dexie, bunu asla yapmak istemedim, gerçekten de istemedim; Sevgili başının bir teline bile binlerce dünya için zarar vermem!"

Kendi iradesine boyun eğeceğini düşündüğü kızın önünde kendini zayıf ve küçük hissediyordu ve şimdi onu eve girmekten alıkoymak için hiçbir çaba sarf etmiyordu, ancak
yanındaki pencereye doğru yürüdü ve pencereyi kaldırdı, bu arada
kapalı dudaklarından bir affetme sözcüğü almaya çalışıyordu. Kız başını ona doğru hiç çevirmedi, eve ve kendi odasına girdi ve Hugh, çatıda Dexie'nin varlığını aradığında hissettiğinden daha rahatsız edici bir hisle göğsünde aşağı inmek zorunda kaldı. "Sonuçta şaşkın," diye sessiz bir yorumda bulundu; "bir korkak, bana dedi; evet, bunu yapmak korkakça bir şeydi ve bundan
kızacağını bilebilirdim. Ama çatının tam kenarında bana meydan okurken ne kadar da yakışıklı görünüyordu! Bir keresinde konuşmayı reddettikten sonra, hayatını kurtarmak için bile olsa dudaklarını açıp bu soruya cevap vermeyeceğine inanıyorum! Ama
Onu yine de kazanacağım ve sonunda fethedildiğinde iki kat daha değerli olacak, benim
cesur Dexie'm!" ve bu görüşmeyle daha da yoğunlaşan duygularla, ertesi sabah depoya gitmek için arabayı hazırlamak üzere avluya döndü.

Sevgilisi için mümkün olan her şeyin yapıldığını görmek biraz memnuniyet vericiydi, ancak onun Lancy Gurney'in refakatinde gideceğini düşünmek
için acı vericiydi.

Eve tekrar girdiğinde, alışılmadık solgunluğu Bayan Gurney tarafından hemen fark edildi ve nazikçe sordu:

"Çok yorgun musun, Hugh?"

Gözlerini kaldırmadan cevapladı:

"Hayır, yorgun değilim, ama yüreğim buruk."

"Ne oldu, Hugh? Sorun ne?" diye sordu, nazik, anaç
tonuyla.

"Lütfen bana sorma! bunun düzeltilebilecek bir şey olmadığına inan bana,"
ve bir an gözlerini kaldırdı ve onun sorgulayan bakışlarıyla karşılaştı.

"Eh, oğlum, sanırım sen de geri kalanımız gibi, bu dünyada katlanılacak çok fazla acı
ve sıkıntıya sahipsin. Bunun genç kalbini
çok fazla etkilemesine izin verme; sonunda her şey en iyisi içindir, bilirsin" ve elini sempatik bir baskıyla omzuna koydu, geçerken.

Her şey en iyisi içindir! Bir yolculuktan önceki son birkaç saate kadar zorunlu olarak kalan tüm aceleci hazırlıklarda, hiç kimse onun şiddetli
kalp mücadelesini düşünmedi bile, ya da bilselerdi umursamazdı! Etrafında hüküm süren telaş ve karmaşanın ortasında, ona dair nazik bir anma sözcüğü yok gibiydi. Sanki bu zamana kadar kendisine akraba ve yakın gibi görünenlerden ayrı duruyormuş gibi hissediyordu.

BÖLÜM XIX.

Her iki aile de ertesi sabah erkenden uyanmıştı, ancak son "elveda"nın söylenmesi gereken saat çok geçmeden geldi ve Bayan Gurney, Dexie'nin gruptan biri olduğu için şükretmek için bir nedene sahipti, aksi takdirde Elsie'yi yolculuğuna başlatmak imkansız olurdu. sert
ol. Elsie, sanki yolculuğu Ümit Burnu'na kadar uzanacakmış ve orada kalış süresi belirsizmiş gibi, sırayla her aileye tutundu. Sonunda arabaya bindirildi, şapkası başının üstünde geriye doğru çekilmişti ve dağınık kıyafetleri Dexie tarafından düzeltilmişti ve Bay Gurney, Hugh'a "hızlıca sürmesini" söyledi, ailenin küçüklerinin onları uğurlamak için merdivenlerde toplandığı tiz "elveda" koroları arasında. Elsie'nin hala geriye baktığını ve veda etmek için mendilini salladığını gören Bayan Gurney, çocukları eve çekti ve sonra kendi odasına gitti, kısa bir süre orada kaldı. Tekrar aralarında göründüğünde, yüzü her zamanki sakin ve dingin ifadesine kavuşmuştu. Yükünü Büyük Yük Taşıyıcısına bırakmıştı ve kalbi kızının peşinden sevgi dolu bir ilgiyle gitse de, Elsie'nin güvende olduğunu hissediyordu ve bu yüzden huzur içinde dinlenebiliyordu.

Depoya doğru giderken, Dexie hayat ve canlılık içindeydi. Lancy'ye, Elsie'nin dikkatini dışarıdaki şeylere çekmeyi başarana kadar cevaplamaya pek fırsat vermediği sorular sordu ve yolda hızla ilerlerken aynı yöne giden taksilerdeki yolculardan herhangi birinin yol arkadaşı olup olmadığını düşünmeye başladılar. Hugh alışılmadık derecede sessizdi - belki de iyi ki öyleydi - ama grubun geri kalanı öyle bir konuşma akışına devam etti ki, onun konuşma eksikliği fark edilmedi.

Konuşmak için kalbi çok ağrıyordu, çünkü Dexie'nin soğuk, kayıtsız bakışı bildiğinden daha derindi. Çatıdaki talihsiz görüşmeden beri onunla tek bir kelime bile konuşamamıştı ama bir veda sözü söylemesi gerektiğini hissediyordu ve aklında, dikkatsizce söylediği sözlerden dolayı muhtemelen kendisine bir af sözcüğü kazandıracak ne söyleyebileceğini döndürüp duruyordu.

Ancak, depodaki hareketli kalabalığın telaşı ve dikkat dağınıklığı arasında en ufak bir konuşma bile yapmak kolay değildi. Lancy, kızları arabaya
yer seçmeleri için acele ettirdi, sonra onları
rahatça oturttuktan sonra biletlerini ve çeklerini almak için arabadan indi.

Vagonlardan
sarmaları, vb. toplama telaşının ortasında, seyahat eşyalarına her zaman hoş karşılanan o
öğle yemeği sepetini unutmuş olmasalardı, Hugh, Dexie'den, sanki çoktan kesip kurutmuş ve son anda pencereden ona fırlatmaya hazırmış gibi, kısa bir "elveda"nın ötesinde tek bir kelime bile alamayabilirdi.

Ancak Hugh'un keskin gözleri, büyük bir özenle paketlenmiş unutulmuş sepeti fark etti ve onu alıp arabaya girdi, tam da Lancy onu karşı kapıda bırakırken.

Lancy, orta koltukları en rahat yerler olarak akıllıca seçmişti ve
Dexie, evden ayrılmanın tekrar zihninin önünden geçmesini
önlemek için Elsie ile neşeyle sohbet ediyordu ki Hugh'un arabaya girdiğini gördü.

Hugh yanına vardığında, yüzünü ciddi bir kayıtsızlık ifadesine dönüştürmek için tam vakti olmuştu.

"Öğle yemeği sepetini unuttun, Elsie," dedi, karşısında oturan Dexie'ye bakarak. "Onu arabada bıraktın."

"Ah! Biz de öyle yaptık," dedi Elsie. "Eğer sen zamanında görmemiş olsaydın ne yapardık! Şanslı değil miydi, Dexie, fark etmesi?"

"Ah! Sanırım öyle," diye kayıtsız bir şekilde cevap verdi, "ama aç hissettiğimizde
kolayca bir şeyler alabilirdik. Umarım, Elsie, insanların
çimenlerde yaşadığı bir vahşi doğaya gittiğimizi düşünmüyorsundur!" ve o
soğukkanlılıkla koltuğuna yaslandı, boynundaki güzel kravatı yeniden düzenledi,
sonra sanki Hugh'un onları varlığından kurtarma nezaketini göstereceği
zaman onu incelemeye hazırmış gibi askıdan bir kitap çıkardı.

Ama Hugh ipuçlarıyla geçiştirilemezdi. Elsie'nin yanındaki koltuğa oturdu ve
Dexie'nin karşısına geçip şöyle dedi: "Yine de, eminim ki
unuttuğun için üzülmüşsündür; bunun bir süre daha yiyeceğin son ev yemeği olduğunu biliyorsun, Elsie. "

Bunun üzerine Elsie'nin dudağı titremeye başladı ve gözlerinde bir nem şüphesi belirdi; evle ilgili birkaç kelime daha söylenmesi, Elsie'nin yaklaşan sağanak yağışı yakalamak için cebinden çıkardığı mendile damlaların düşmesine neden olacaktı. Dexie, Hugh'un kulaklarını nazikçe tokatlayabilirdi ama kendini tuttu.

"Kaz olma, Elsie," dedi onun iltifat dolu sözü. "Sanki ülkede senin Susan'ından başka kimse düzgün bir kek yapamazmış gibi! Aman Tanrım, Bay McNeil'in bu şekilde etkilenmiş olması yüzünden yiyecekler konusunda duygusallaşmayın."

Gözyaşları akmayı unuttu, mendil buruşuk bir yığın halinde kaldı,
yarı cebinden sarkıyordu; ve boğazındaki yumru giderilmez, Elsie uysalca "Lancy acele etmezse geç kalacağından emin olduğunu" söylemeye cesaret etti.

Bu, Hugh'a kalan birkaç dakikayı iyi değerlendirmezse, Dexie'ye söyleyeceklerinin söylenmeyeceği gerçeğini hatırlattı; ve Elsie Lancy'yi görme umuduyla pencereden dışarı doğru eğilirken, Dexie'ye doğru eğildi ve alçak sesle şöyle dedi,

"Gitmeden önce beni affettiğini söyle, Dexie. Uzun süre umut edecek hiçbir şeyim olmadan beni yalnız bırakman düşüncesiyle çılgına döndüm. Aceleci
sözlerim için bir affetme sözcüğü söylemeden seni bırakamam; Bunu asla
istemediğimi biliyorsun, Dexie, çünkü seni zarardan kurtarmak için ölürdüm."

"Çok naziksin, eminim! ama lütfen benim için bir cenaze töreni düzenleme. Kendime bakabilecek kadar kendimi yeterli hissediyorum ve umarım
bu iddiayı gelecekte tekrarlamamı gerektirmezsin. Bağışlama hakkında daha fazla bir şey söyleme; olay bunun için çok yakın zamanda oldu ama
unutmaya çalışacağım."

"Dexie, bu kadar acımasızca konuşma. Seni sevdiğimi ve
seni kaybetme düşüncesinin beni delirttiğini nasıl kanıtlayabilirim! Cinayet tehdidimi
gerçekleştirmeyi amaçladığıma inanamazsın--hayır!
Bunu düşünemiyorum, kalbim sana olan aşk ve özlemle sızlarken. Sana
yazsam, Dexie, ve kalbimi önüne sersem, kesinlikle bana inanırsın!"

"Yazma zahmetine girme, Bay McNeil," alaycı bir cevaptı. "Eğer
kalbinde bir sorun varsa, beni kötü bir hekim olarak bulacaksın, çünkü
senin durumunla en ufak bir ilgim yok."

"Dexie, bana o zalimce sözlerden daha nazik bir anı mı bırakacaksın? Yazmalıyım, Dexie; mektubuma cevap vereceğini söyle," ve yüzüne doğru yükselen koyu gözlerinden yalvaran bir ifade yayıldı.

"Aklıma bile gelmedi! Eğlenmek için gidiyorum ve her Tom, Dick ve Harry'e yazmakla uğraşmayacağım, bu yüzden seni _atmak_ zorundayım!" ve meydan okuyan bir çift göz bakışıyla karşılaştı.

Hugh'un tutkulu doğası son derece yükselmişti, ancak dudaklarına gelen
kelimeleri bastırdı ve ona uzun, içten bir bakış atarak kısık bir sesle şöyle dedi:

"Sözlerimi tekrar ediyorsun! "Sen de benim kadar
üzgün olana kadar asla mutlu bir an yaşayamazsın!" dedi ve ayağa kalkıp arabadan indi, Lancy ile
merdivenlerde karşılaştı.

"Eh, Hugh, sonunda yola çıktık," dedi Lancy neşeyle. "Elveda, eski dostum!"

Ama Hugh sadece gözlerini kaldırdı ve aceleyle yanından geçti ve Elsie arabadan
indiğini anlamadan önce onu yolda öfkeyle giderken, taksilerin ve
kamyonların yanından geçerken, sanki bir mucizeyle çarpışmadan
kurtulurken gördü ve hız, onu eve götürmek için gerekenden daha fazla yol kat edene kadar hiç düşmedi.

"Hugh'a ne oldu?" dedi Lancy, kız kardeşinin yanına otururken. "Bazen öfkesini kontrol edebileceğini düşünüyorum. Şimdi ne
yanlış gitti?" dedi ve cevabını almak için Dexie'ye baktı.

"Korkarım ki yanlış giden kötü kişi benim ve onun belagati
beni kötü yollarımdan döndürmede etkili olmadığı için yüreği buruk hissediyor."

"Yüreği buruk!" diye haykırdı Elsie şaşkınlıkla; "bu onu kesinlikle sinirlendirmez."

"O zaman aşk buruk," dedi Dexie gülümseyerek; "bunun sebebi bu olabilir. "
"Eh," dedi Elsie, iğrenme tonuyla, "Gussie'nize
çok aşık olmalı, eğer onu bizi istasyona götürmek için yeterince uzun süre bırakamıyorsa, ona
özlem duymadan," bunun üzerine Dexie etrafını unuttu ve öyle dalgalı bir kahkaha
attı ki Lancy ona katılmak zorunda hissetti. Enfeksiyon
yoldaşlarına yayıldı ve etrafta bir gülümsemeye neden oldu, ancak neşenin sebebi, başladığı küçük grubun dışında bilinmiyordu.

"Sanırım sorunun sebebini tahmin edebilirim," dedi Lancy. "Sanırım Hugh
ayrılığı acı verici buldu. Haklı mıyım?"

Tam o sırada başlama işareti duyuldu ve tren ülkenin dört bir yanından hızla uzaklaştı ve yolcularımız bir tren vagonunda elde edilebilecek
her türlü konfora yerleştiler.

Lancy, Dexie ile bir şeyler konuşabildiği anda, ona Hugh'un ona ne söylediğini tekrar sordu ve o, onun için rahatlamaya istekli bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Bana yazmak istediği bir mektuba cevap vereceğime dair söz vermemi istedi ve ona kız kardeşimin sevgilisiyle hiçbir şekilde mektuplaşmak istemediğimi söyledim, bu yüzden birkaç kelime konuştuk ve sonra ayrıldık -- korkarım ki arkadaş değiliz!"

Lancy, Hugh'un onu sadece kendi tercih ettiği konumdan
kovmak için fırsat beklediğini biliyordu ve Dexie'nin ondan bu şekilde bahsetmesi onu çok mutlu etti.

"Teşekkür ederim, Dexie; Sanırım Hugh senin hakkında bilmesi gereken her şeyi ikinci ağızdan duyabilir."

Dexie gülümsedi ve Lancy bir anlığına kendi biçimli elini elinin üzerine koyduğunda elini çekmedi. Lancy onun iyi bir arkadaşıydı; neden bundan emin olmasın ki? Ve elin sıcak bir şekilde bastırılması, daha güçlü bir hissin yanı sıra, dostluğu kanıtlamaya yönelik büyük bir yoldur.

Yolda öfkeyle giderken bıraktığımız Hugh'a geri dönmeliyiz, kalbi acı, öfkeli hislerle doluydu. Dexie'yi soğuk, kalpsiz sözleri ve kendisini de kontrol edilemez öfkesi için azarladı. Çatıda söylenen o aceleci sözleri hatırlamak için dünyaları verirdi ama çok geçti; Dexie'nin onları affedeceğinden şüphe ediyordu. Böyle bir ruh halindeyken Bayan Gurney'in araştıran bakışlarıyla karşılaşamayacağını hissetti, bu yüzden devam etti,
etrafında olup biten hiçbir şeyi görmedi ve duymadı, tek düşüncesi insan görüşünden uzaklaşmaktı, ta ki Savaşın ateşi
bir nebze geçmişti.

Bayan Gurney'nin yanına gelmesi birkaç saat sonra oldu. Bayan Gurney, Elsie'nin son haberlerini duymak istediği için uzun süre yokluğundan oldukça endişeleniyordu. Hugh geri döndüğünde bile ahırda o kadar uzun süre kaldı ki, ortaya çıkmadan önce ona bir mesaj göndermek zorunda kaldı.

Onu odada yalnız bulduğu için mutlu oldu; duygularını ondan saklayamıyordu, ancak başkalarının onun zayıflığını bilmesine gerek yoktu.

"Nasıl dayandı, Hugh? İyi mi?"

"Elsie, demek istiyorsun? Ah, evet. Sanırım iyi. Evden ayrıldıktan sonra endişelenmeye
fırsatı olmadı."

"Ama seni ne alıkoydu? Sanırım onları uğurlamak için kaldın, ancak tren
saatler önce gitmiş olmalı."

"Evet, biliyorum, Bayan Gurney; ama ben--onları uğurlamak için kalmadım--kalamadım," diye ekledi, onun şaşkın bakışını görünce. "Sanırım aptalım,
ama orada durup onun gitmesini tek bir nazik söz söylemeden seyredemezdim, bu yüzden aptallığımı başkalarının gözlerinden saklayana kadar yoldan aşağı sürdüm. Korkarım Bob'u oldukça zorladım, ama onu iyi ovdum ve bugünün işinden ilk kurtulan o olacak."

Acı ama açık bir şekilde konuştu, tıpkı sevilen bir oğulun şefkatli, sempatik bir anneye konuşabileceği gibi ve onlarla yaşadığı uzun yıllar boyunca annesinin her şeyini bulmuştu; ve kendi oğlu, düşündüğü gibi, özlediği tek şeyi kazanmış olsa da, onun hayal kırıklığını hissedeceğini biliyordu.

"Dexie'den bahsediyorsun. Lancy ile birlikte gitmesini istemiyorsun. Öyle mi, Hugh?"

"Evet, ama hepsi bu değil. Bana çok küçümseyici davrandı, oysa
Lancy--." Aniden sözünü kesti, cümleyi onun için
bitiren bir hareketle. "Ama Hugh, bir dakika düşün! Lancy'nin zevkleri kendisininkine benziyor. Müzikleri onları birbirine çekerken, o nasıl tercihini göstermekten kaçınabilir? Hugh, Gussie'yi bu kadar
istediğini düşünmezdim. Umarım iki kızla da şaka yapmıyorsundur, Hugh?"

"Hayır, kesinlikle! Anlamıyorsun ve ben de açıklayamıyorum; ama Gussie ilk başta düşündüğüm gibi değil ve Dexie--çok daha fazlası. Aramıza kendi ellerimle bir bariyer koyduğumu bilmek katlanmayı daha da zorlaştırıyor. Ah, öfkem! Nefret dolu öfkem! Son yirmi dört saatte bana hayatım boyunca verdiğimden daha fazla zarar verdi," ve kollarını masanın üzerine koyup başını onlara doğru eğdi.

"Belki de öyle değildir, sonuçta; son öfke patlaması her zaman
en kötüsü gibi görünür. Öyle düşünmüyor musun oğlum? Birkaç dakikalığına unut gitsin ve bana
Elsie'den bahset. İyi bir ruh haliyle gitti mi?"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum, ama gerçeği söylemek gerekirse
Dexie'den başkasını düşünmedim. Elsie'nin endişelenme şansı olmayacak, eminim, ama keşke Dexie evden
ayrıldığı için _o_ kadar kötü hissetseydi. Bunu düşünmek rahatlatıcı olurdu."

"Oldukça şaşırdım, Hugh! Dexie'nin sana olan hislerinin hiç de cesaret verici olmadığını görebiliyorsundur ve bu kadar ateşli iki kişinin - evet, hoşuna gitmese de bu terimi mazur görmelisin, ama ikinize de yakışıyor - birlikte mutlu olabileceğinizi nasıl düşünebiliyorsun? Bu konuyu ciddi olarak düşündün mü, Hugh? Korkarım hayır. Yine de hayat yolunda birlikte yürümeyi seçeceğimiz kişinin karakterini iyi incelemeliyiz. Hepimiz Dexie'nin huyu hakkında bir şeyler biliyoruz, çünkü en kötü kusurlarını bile bizden saklamaya çalışmadı. Senin bu yüksek huyunla, Hugh, hayatını onunkiyle ilişkilendirmek büyük bir risk olurdu. Mutlu bir evlilik hayatı kadar güzel ve eksiksiz hiçbir şey yoktur, ama mutsuz bir evlilik kadar tarifsiz derecede sefil hiçbir şey olamaz."

"Pekala, dediğin gibi olabilir ve Dexie bazı açılardan bana uygun olmayabilir, ama başka hiç kimseye ona değer verdiğim kadar değer veremem. Eğer onu kazanabilseydim, onu o kadar mutlu ederdim ki, bana kızması için hiçbir sebep olmazdı."

Ama birkaç saat önce çatıda söylediği sözlerin anısı bu anda canını acıttı ve sevgilisi olarak kendini kontrol edemediğini keskin bir şekilde hatırlattı. Kocası olarak kendini yönetmesi daha mı olasıydı?

Bayan Gurney'nin ona yakından baktığını görünce, aceleyle ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Haklısınız, Bayan Gurney, her zaman olduğu gibi. Gelecekte öfkemi geçmişte yaptığım kadar iyi kontrol edemem. Bu aptallığın üstesinden gelmeye çalışacağım. Dexie Sherwood'u o kadar çok seviyorum ki, hayatına bir an bile üzüntü getirmek istemiyorum."

Odadan çıktı ve kendi odasına gitti ve orada sessizce oturduğu bir saat boyunca Dexie Sherwood'a karşı şefkat dolu tüm düşüncelerini sonsuza dek gömdüğünü hayal etti. Hatta Lancy'ye veya onu hak ettiği kadar mutlu edecek başka birine
ona şefkatle bakabileceğini bile hayal etti.

Cömert duyguları o kadar kabarmıştı ki,
zihninde Lancy'nin başrolde olduğu evlilik törenine tanıklık ediyordu,
o sırada akşam yemeği zili onu kendine getirdi. Yine de,
masaya oturduğunda ve Lancy'nin boş sandalyesini gördüğünde,
sanki düşmanıymış gibi,
topuğunu masanın altındaki halıya sürttü, çünkü
Lancy'nin şu anda kendisi için çok değerli olan başının üzerine eğilmiş olabileceği veya
kendisi söylemediği sürece asla duymasını istemediği sözleri kulağına fısıldayabileceği düşüncesi geldi. Gerçekten de kendini bilmiyordu ve düşüncelerinin doğası aklına geldikçe, zayıflığı yüzünden neredeyse kendinden nefret ediyordu. Elbette kendi odasının mahremiyetinde kazdığı mezardan başka bir mezara ihtiyacı vardı; hafızasından sonsuza dek silmek istediği şeyi gömecek bir mezar! Sadece kendi kusurlarını aklına getirerek Dexie'yi düşüncelerinden uzak tutabilirdi.

Ancak günler geçtikçe ve diğer önemli meseleler araya girdikçe, hem zihinsel hem de bedensel olarak o kadar meşguldü ki, aşkı tekrar gözden kayboldu; onun yokluğunu daha az hissetti ve Dexie'ye olan aşkı geçmişte kalmış bir şey olarak düşünüldü.

XX. BÖLÜM.

Şimdi, gece yarısı varış yerlerine ulaşmayı bekleyerek vagonda bıraktığımız genç yolculara geri dönmeliyiz. Bu konuda hayal kırıklığına uğradılar, çünkü tren Truro'ya birkaç mil kala aniden durdu, yolculardan bazılarını koltuklarından fırlattı,
ama kimseyi ciddi şekilde yaralamadı.

"Motorda bir sorun var!" açıklaması yapıldı, kafalar pencerelerden dışarı çıkarılıp sorunun sebebi sorulunca.

Bu açıklama, tren yolculuğuna alışkın olanlar tarafından gerektiği gibi kabul edildi, ancak sinirleri başka sebeplerden dolayı gerilmiş olan Elsie, histerik bir şekilde ağlayarak oturuyordu ve Lancy'nin tekrar tekrar yaptığı, ciddi bir şey olmadığı yönündeki açıklamalarına hiç aldırış etmiyordu.

"Bir süre burada tutulacağız, Elsie, ama hepsi bu," diye ekledi.

Ancak Elsie hıçkırıklarını kontrol edemiyor gibiydi ve Dexie kaygılanmaya başladı, çünkü bu ağlama nöbetleri her zaman sinirsel bir baş ağrısına neden oluyordu ve sonunda tren hareket ettiğinde, Elsie yolculuğa devam edebilecek durumda değildi.

Bu koşullar altında Lancy, Ada teknesinin bir sonraki seferine kadar Truro'da durmanın en iyisi olduğuna karar verdi. Bu, Elsie'ye iyileşmek için zaman verecekti
ve çok övüldüğünü duydukları
güzel kasabanın bir kısmını görme fırsatına sahip olacaklardı.

Elsie bu karardan dolayı rahatladı. Seyahat etmeye alışkın değildi ve
kısa yolculuğu aşırı derecede yorucu buldu; gerçekten de zonklayan
şakakları sessizce ve dinlenmek için ısrarla sesleniyordu.

Tren karanlık, tünel benzeri depoya doğru ilerledi ve
platforma çıktıklarında, biraz zorluktan sonra, Lancy'nin kızları otel konaklaması için
sorgulamak üzere bıraktığı, "Bekleme Odası" olarak adlandırılan küçük odayı buldular.

Yarı karanlıkta onun dönüşünü beklerken, Dexie kapıdan görülebilecek daha hoş bir manzara olup olmadığını anlamaya çalıştı,
ama tozla kaplı tek pencere o taraftan loş ve belirsiz bir görüntü veriyordu.

Sanki onların isteklerine cevap veriyormuş gibi, Lancy hızla geri döndü ve
örtülerini toplarken Dexie sordu:

"Bu odaya neden 'bekleme odası' dediklerini biliyor musun, Lancy? Bir tahminde bulun."

"Yapamam! Vazgeçiyorum," etrafına bir bakış attı.

"Pekala, sana söyleyeyim. Bu oda yıllardır
birilerinin temizlemesini 'bekliyor' ve adını da bu şekilde kazandı. Hatta paslı
eski soba bile, orayı rahatsız eden bir kederli görünüme büründü."

Lancy, küçük kasabanın çok fazla övüldüğünü düşünmeye başlamıştı, çünkü ne yazık ki en kötü görünümlü kısmı deponun yakınındaydı ve yolculuklarına devam edemedikleri için hayal kırıklığına uğramış ve üzülmüştü. Bir gün önce şehre bir gezi yapıldığını, otellerin henüz kapılarının içinde meydana gelen birçok rahatsızlığın etkisinden kurtulmamış olduğunu öğrendiğinde rahatsızlığı daha da arttı.

Kızlar için yeni bir deneyimdi, halka açık bir otelde geçici bir yuva aramak ve yaşlı gezginlerin gözlerini kapattığı otel hayatının tatsız özellikleri onlar için dayanılmazdı.

Kendisine yönlendirilen otelin salonuna giren Lancy, kızlara oturmalarını ve kendisinin de otel sahibini görmesini söyledi; ancak her iki kızın da yüzlerindeki ifade Lancy'de biraz huzursuzluk yarattı ve Dexie'nin kalkık burnu, onun onaylamamasının nedenini anlatıyordu. "Burada oda tutmanın bir faydası olmayacak, Lancy," dedi, "çünkü
her şey böyle kokarsa kalmayız."

"Pekala, ben sadece bir öğle yemeği sipariş edeceğim ve odalara daha sonra karar verebiliriz."

Bunun akıllıca bir önlem olduğu görüldü, çünkü iğrenç
bayat tütün dumanı ve içki dumanları her köşeye sinmişti.

"Çok fazla titiz olmanın bir faydası yok, kızlar," dedi Lancy, masadan kalkıp salona tekrar girerken, "burada bir veya iki günden fazla kalmayacağız, biliyorsunuz."

"Pekala, ama burada olduğumuz süre boyunca kalacak başka bir yer bulabiliriz. Bayan Fremont'un evine giysilerimiz bir bar gibi kokarken görünmek istemiyoruz!" dedi Dexie, oldukça sert bir şekilde.

"Şüphesiz bir sonraki otel bize daha uygun olacaktır," ve birkaç dakika
sonra kapıdan içeri girdiler.

Ama Lancy'ye bile, daha uzağa giderek durumlarını iyileştirmedikleri oldukça açıktı. Ev muhtemelen bir önceki gün çok popülerdi ve evdeki karışıklık havası, evin misafirperverliğini arayanların soluması gereken atmosfere
hoş olmayan havayı da ekliyordu. Elsie içeri girerken, sanki bu kadar çok tütsü
sunanların hayaletlerini görmeyi bekler gibi, çekinerek salona baktı; ama oda boştu, hepsi gitmişti ve geride varlıklarının
hoş olmayan bir hatırlatıcısını bırakmışlardı.

"Her zamanki gibi kötü durumdayız," diye fısıldadı Elsie çekinerek Dexie'ye. "Çok daha iyi değil, değil mi, Dexie?"

"Hayır, hayır demeliyim. Perdeler bile bununla dolu. İnsanlar buna
nasıl dayanabilir! Tütün dumanı ve rom! Kimse içeri girmeden buradan çıkalım, Lancy!"

"Sus, Dexie! Biri seni duyacak."

"Tehlike yok! Ama bizi burada görmeden önce kaçmamıza izin ver."

"Ama bir yerde kalmalıyız, Dexie," dedi Lancy. "Ne yapacağız?"

Dexie onların bu tatsız durumundan rahatsız oldu ve hiç de nazik bir
tonla cevap vermedi.

"Yap! Pekala, bence kasabada daha iyisi bulunamayacaksa, eski atalarımızın bizden önce yaptığı gibi, 'dışarıda, sokaklarda' kalacağız," dedi ve örtüleri toplayarak evden çıktı, Elsie onu yakından takip etti ve Lancy de daha belirsiz bir şekilde.

Olay ciddileşiyordu ama aynı zamanda gülünç bir tarafı da vardı ve Dexie otelin önündeki kaldırımda durduğunda bu durum zirveye ulaştı. Sol koluna örtüleri atarak sağ elini göğe doğru kaldırdı ve dramatik bir tonla haykırdı:

"Söyleyin bana, kanatlı rüzgarlar, benim yolumun etrafında dolaşın,
Truro'da ev sahibinin rom satmadığı bir otel yok mu?"

Ve cevap, apostrof yaptığı rüzgarlardan değil,
gözlemlemediği açık bir pencereden geldi; ve cevap şuydu:

"Güzel hanım, yok."

"İşte! Sana birinin seni duyacağını söylemiştim, Dexie," dedi Lancy, sinirlenmişti,
ama davranışına eğlenerek.

Ama Dexie sanki hareket edemiyormuş gibi durdu ve açık pencereye şaşkınlıkla baktı.

Ama sesin sahibi şimdi kapıda belirdi ve Dexie, kendisine bakan
iyi huylu, gülümseyen bir yüz olduğunu görünce rahat bir nefes aldı. O eve hiç ait olmamıştı, emindi, ancak
kapıların içinde tembellik etmesi onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ancak, onun sözlerini kişisel olarak algılaması pek olası değildi, bu yüzden
yavaş yavaş kendine geldi.

Penceredeki beyefendi derin bir reveransla şöyle dedi:

"Şehirde bahsettiğiniz gibi oteller yok, ancak
yolcuların rahat edebileceği birkaç özel pansiyon var.
Size birini gösterme zevkini yaşatabilir miyim?" Bunu Lancy'e söyledi.

"Çok zahmetli olmayacaksa, çok minnettar oluruz," ve
Lancy'nin doğal ruh hali yavaşça geri döndü.

"Ah! Hiç zahmet değil," dedi nazik yabancı; sonra Dexie'ye dönerek
onun kollarındaki örtüleri aldı, basit bir "Lütfen bana izin verin," dedi ve şimdiye kadar kullanılmamış öğle yemeği sepetini taşıyan Lancy ile yola koyuldu, kızları kendi hızlarında takip etmeye bıraktı. "Ah, Dexie! O adam pencereden konuştuğunda irkilmedin mi?" dedi Elsie. "Korkudan bayılacağımı düşündüm."

"O zaman daha iyisini düşünmüş olman iyi oldu, çünkü seni
doğruca otele geri taşıyacaklardı ve bundan sonra
kaçış olmayacaktı."

"Sence bizi nereye götürecek?" diye sordu Elsie bir köşeyi dönerken.

"Söyleyemem," diye kayıtsız bir cevap verdi; "ama yer ilerledikçe daha güzel göründüğünden,
telaşlanmaya gerek yok. Umarım bu güzel, ağaç gölgeli sokakta kalacak yer bulabilecek kadar şanslı oluruz, çünkü
çiçek bahçeleri evler kadar sık. Ah, bak! Önünde güzel bir çimenlik olan
o eve giriyor."

Bir an sonra Lancy'nin onlar için açık tuttuğu kapıdan içeri girdiler, yeni arkadaşları ise hızla yürüyüş yolundan yukarı çıktı ve eve girdi,
buraya oldukça aşina olduğunu gösteren bir tavırla.

Yürürken Lancy'ye pansiyonda kaldığı evi tavsiye edebileceğini söylemişti ve Lancy
burayı çok iyi anlattığı için orada konaklamaya karar verdi.

"Ama sana söylemem gereken bir şey var," dedi gülümseyen yabancı. "Bayan Morris oldukça sivri dilli ve odaları kiralamanıza izin vermeden önce
büyükannenizin kim olduğu ve büyük büyükbabanızın hangi görevi üstlendiği konusunda çok katı sorular sorabilir. Ama aldırmayın. Sanırım bu konularda onu tatmin edebilirsiniz. Yeni bir iğne kadar temiz ve mükemmel bir aşçıdır - iki iyi tavsiyede bulunacağım."

"Umarım atalarım onu ​​memnun eder, çünkü kız kardeşimin dinlenmeye çok ihtiyacı var. Kocası da kendisi gibi mi düşünüyor?" Lancy gülümseyerek sordu.

"O bir dul, aynı zamanda kız kardeşi de onunla birlikte yaşıyor. Evin sahibi olan kişi
ikincisi, ama onu düzenli tutan daha genç ve daha zeki olan. Ama işte buradayız. Ben gidip sizin için yolu hazırlayayım," ve Lancy'yi kızlarla birlikte takip etmesi için bıraktı.

Kapıda göründüklerinde, Bayan Morris tam da oraya doğru geliyordu,
hiç de nazik bir tonda değil:

"Böyle eve dalmaktan,
arkanızdaki tüm kapıları ardına kadar açık bırakmaktan daha iyisini bilmiyor musunuz, efendim! Sizce sineklerle
doluysa insanlar burada oda ister mi?"

"Aman Tanrım, hanımefendi, kapıdan içeri giren sadece iki kişi vardı!
Saydım!" olumlu bir cevaptı.

"Hemen içeri girin, efendim," Lancy'ye; "ve siz kadınlar--kızlar, demek istiyorum," bir kez daha baktı ve içeri girdikleri anda kapıyı kapattı. "Oda ve yemek istiyorsunuz," diye ekledi sertçe, onları iyice süzerek. "Ve sizin gibi gençlerin anne babanız olmadan seyahat etmesi nasıl mümkün? Kaçmıyorsunuz, değil mi?"

"Ah, hayır, hanımefendi!" diye cevapladı Lancy, büyük bir çabayla ciddi bir yüz ifadesiyle.
"Charlottetown'a gidiyorduk, ama tren bir kaza nedeniyle gecikti, bu yüzden Truro'da kalıp bir sonraki vapuru beklemeyi düşündük."

"Kazada yaralanmadınız, değil mi? Çünkü burası hastane değil, kesinlikle değil; sadece saygın insanlar için sade bir pansiyon."

"En ufak bir yaralanmamız yok, hanımefendi, ama çok yorgunuz ve bir iki gün burada kalmamıza izin vermenizi umuyoruz," diye açıklamak için acele etti Lancy, çünkü Lancy'nin itirazları onu tedirgin etmeye başlamıştı.

"Halifax'tan mı geliyorsun? Kötü bir yer orası. Hırsızlar ve soyguncular orada
yaşıyormuş, bana öyle söylendi. Ne zamandır orada yaşıyorsun?"

Bu Dexie'ye yönelikti, ancak ağzını açıp cevap vermeye cesaret edemedi
yoksa düpedüz gülebilirdi; ve Elsie, onları sağa sola gönderecek talihsiz bir konuşma
yapabileceğinden korkarak aceleyle cevap verdi: "Birkaç yıldır, hanımefendi; Halifax'a taşınmadan önce İngiltere'de yaşıyorduk."

"Ah! İngiliz misin? İrlandalı olduğundan korkuyordum. Gördüğüm
birine benziyorsun. Baban hangi işte çalışıyor?"

"Granville Caddesi'nde bir mağazası var; ama lütfen burada kalmamıza izin ver,"
Elsie, bu din eğitiminin felaketle sonuçlanacağından korkarak cevap verdi.

"Eh, yeterince uygun görünüyorsun. Sanırım kalabilirsiniz." Sonra aniden rehberlerinin durduğu yere dönüp bıyığını ısırdı, "Bu Bay Maxwell."

İki kız eğildi ve Bay Maxwell cevap verdi: "Ve sanırım bu beyefendinin adı Gurney. Bay Gurney, Bayan Morris."

Ve tüm bu formaliteden geri kalmamak için Lancy ekledi: "Kız kardeşim Bayan Gurney ve arkadaşı Bayan Sherwood'u tanıştırmama izin verin."

"Ne! Siz kardeş değilsiniz! Öyle olduğunuzu düşünmüştüm, ama öyle görünmüyorsunuz, gerçekten de," dedi Bayan Morris.

"Umarım önemli değildir, Bayan Morris," dedi Dexie, aslında kadının onu yanında tutmayı
reddedebileceğini düşünüyordu. "Biz çok yakın arkadaşız, Bayan Gurney ve ben, ve burada olduğumuz sürece memnuniyetle tek odayı işgal edeceğiz."

"Tamam. Salona girin. Kız kardeşimi seni görmeye getireceğim," ve
bir anda kayboldu, ancak birkaç dakika sonra kız kardeşiyle birlikte sessiz ve onurlu bir şekilde geri döndü ve şöyle dedi:

"Bu gençler burada birkaç gün kalmak istiyor. Onları burada tutalım mı?"

"Elbette, Matilda. Şapkalarınızı çıkarın, canlarım; sıcak görünüyorsunuz. Bu yüzden
sadece kısa bir ziyaret yapacaksınız, kız kardeşim bana söyledi."

"Evet; bir veya iki gün içinde Charlottetown'a gidiyoruz," diye cevapladı Dexie.

"Belki hemen odanıza gitmek istersiniz? Matilda, onlara pembe odayı verin; en keyiflisi orası olacak. "Onlar yokken genç adamı eğlendirmeye çalışacağım," dedi Bayan Gleason, tavırları kız kardeşininki kadar sert ve ani olduğu kadar sessiz ve hoştu.

Ancak Maxwell genç adamla bizzat ilgilenmeye karar vermişti - en azından arkadaşı hakkında bir şeyler öğrenecek kadar; bu yüzden, Bayan Morris odadan çıkar çıkmaz, iyi huylu kız kardeşe dönerek şöyle dedi:

"Onu bir süreliğine odama götüreyim, Bayan Gleason; o zaman ikimizden de rahatsız olmayacaksın" dedi ve gülümseyen yüzündeki izni okuyarak, yukarı kata giden yolu gösterdi.

Maxwell'in oturduğu oda gerçekten ziyaret etmeye değerdi ve bir bakışta sahibinin karakterini anlatıyordu. Duvarları, Bayan Morris'in protesto etmek için zamanında görüp içeri girmesine izin verilmeyecek eşyalarla süslenmişti, çünkü bazı şeylerde çekingen olduğu kadar diğerlerinde de keskindi. Örneğin, Maxwell'in kalbine çok yakın olan, güzel bir namludan doldurmalı tüfek, bir çift güzel revolverin üzerinde duvarda asılıydı. Bunlar Bayan Morris için sürekli bir dehşet ve endişe kaynağıydı, çünkü odaya girdiğinde onlara doğru korku dolu bir bakış atmadan asla girmezdi. Maxwell'in defalarca dolu olmadıklarına dair ona güvence vermesine rağmen, onların "ona ateş açmasını" bekliyordu.

Sonra, bu silahlar yüzünden hayatlarını kaybetmiş birkaç doldurulmuş hayvan vardı ve Maxwell, formlarını mümkün olduğunca doğal bir tavırla korumuştu. Bunlar odanın süslemesine katkıda bulunurken, aynı zamanda Bayan Morris'in korkusunu da artırmaya hizmet ediyordu ve bunların "üzerine atlayabileceği" fikrinden kurtulamıyordu, çünkü her zaman bunu yapmaya hazır görünüyorlardı.

Bunlar, diğer şeylerin yanı sıra, Bayan Morris'e eşyaların sahibine karşı özel bir tiksinti veriyordu, çünkü bu odayı iyi tozlanmış ve düzgün bir şekilde tutmak, vücudun sürekli korku içinde olması ve hangi yönden saldırıya uğrayacağını bilmemesiyle önemsiz bir şey değildi.

Ancak Lancy'nin odaya girdiği anda dikkatini çeken hazine, karşı duvarda asılı duran oltaların sergilenmesiydi ve hemen onları incelemek için ayağa kalktı.

"Burada güzel bir olta var," diye Maxwell'e belirtti.

"Evet, daha doğrusu; balık tutmak en sevdiğim spor. Bu hafif olanla beş librelik bir balık yakaladım," ve sinekler, makaralar vb. hakkında konuşurken, iki saat önce tamamen yabancı olduklarını
hızla unutuyorlardı.

Maxwell, sanki yeni aklına gelmiş gibi sordu:

"Bu genç arkadaşınız kim, bu Bayan Sherwood? Çok
eğlenceli; oldukça orijinal, değil mi?"

"Eğer demek istediğin buysa, ortalama genç bir hanımdan biraz farklı. O bir Amerikalı. "

"Ah! Ben de öyle düşünmüştüm; ve kız kardeşinin özel arkadaşı, öyle mi?"
Lancy'e sinsice bir bakış attı.

"Evet," bakışa aldırmadan, ama sözcüklerde iletilen imayı fark ederek.
"Kız kardeşimin sağlığı iyi değil ve Bayan Sherwood, tek başına gitmeye yanaşmadığı için ona Charlottetown'a kadar eşlik ediyor. Bayan Sherwood Halifax'a taşındığından beri çok
yakınlar. Eminim ikisi de otelde kalmadığımız için çok mutludur, çünkü sizin nezaketiniz sayesinde burada
bu kadar rahat bir yer bulabildik."

"Bunu söyleme! Rüzgarlara yapılan o çağrı en katı
kalbi bile yerinden oynatırdı. Sanırım pencereden konuştuğumda irkildi. Ha, ha! Sanırım onu ​​daha
görmüşümdür. İyi bir oyuncu olurdu."

"Söz konusu hanıma o yorumu yapmasan iyi olur. Bunu
bir iltifat olarak kabul etmezdi, söyleyebilirim," dedi Lancy.

"Hayır mı? O zaman Bayan Sherwood'unuz nasıl bir konuşmayı 
övücü olarak adlandırırdı?"

"Kendiniz bulmaya çalışsanız iyi olur," dedi Lancy gülümseyerek. "Bunu ifşa etmek için
kendim keşfetmem çok zordu."

Birkaç dakika sonra, aşağıda Bayan Gleason ile konuşan genç hanımların seslerini duyan genç adamlar onlara katıldı.

Ancak beyefendilerin girişi küçük grubun dillerine gem vurmuş gibiydi, çünkü Dexie, Maxwell'in onu sorgulamaya çalıştığını fark etmekte gecikmedi ve bu genç beyefendinin iyi huylu şakalarına dayanmak çok zordu. Gerektiğini düşündüğü kadar alaycılığa katlandı, sonra hazır dili Maxwell'in bir kez olsun
dengi olduğunu itiraf etmesini sağladı ve ilk karşılaşmalarının gülünç olayı
düşürüldü. Dexie, onun küçümsenmesinin hoş karşılanmadığının gayet farkındaydı, çünkü Maxwell sessizce ona bakıyordu ve Elsie ile alçak sesle sohbet etti, bıyığını huzursuz bir hareketle çekiştirdi, ki bu hareketler onu bilse
oldukça sinir bozucu olurdu.

Bu süsleyici uzantıya sahip olan beyefendiler neden üst dudaklarını bu kadar kaba bir şekilde kullanmaya devam ediyorlar? Bunu her zaman ve her yerde görürsünüz, evde şöminenin başında, kilisede, vaazın dikkatlerini çekmesi gereken zamanlarda, sokaklarda, aslında her yerde bıyığın sahibinin elinde işkence gördüğünü görürsünüz. Bazıları sadece düzeltir veya yeterince uzunsa uçlarını nazikçe kıvırır; bazıları bir hayvanın tuz topunu yalaması gibi yalar; bazıları vahşice çiğner, öyle ki bir kılı bile kalmış mı diye merak edersiniz;
aslında çoğunluk tarafından çok kötü kullanılır, çünkü çok azı onu meşru amacına hizmet etmesi için bırakır.

Çaydan sonra, Bay Maxwell'in önerisi üzerine, grup yürüyüşe çıktı. Ana caddelerde aşağı yukarı dolaştılar, ta ki alacakaranlık neredeyse sona erene kadar, ve yer hakkındaki ilk izlenimleri mutlu bir şekilde dağıldı. Kasabaya, onu ziyaret eden diğerlerinin yaptığı gibi, aynı övgüyü göstermeye istekliydiler. Temizlik ve tutumluluk, sakinlerin çoğunun karakteristik özelliği gibi görünüyordu ve evlerin çoğunu çevreleyen güzel alanlar ve bahçeler, sahiplerinin zevkine uygundu.

Yolculuklarına devam etme zamanı geldiğinde, ailenin birden fazla üyesi
ayrıldıkları için pişmanlık duydu, çünkü onların varlığı haneyi oldukça aydınlatmıştı ve Dexie, hızlı hareketleri ve pratik sözleriyle ve Maxwell'in tüm ilgilerini
reddeden kararlı tavrıyla Bayan Morris'in onayını kazanmıştı.

"Buradan tekrar geçerseniz mutlaka gelip bizi görmelisiniz," dedi Bayan Morris ayrılırken, "ve arkadaşlarınızdan herhangi biri kasabayı ziyaret ederse, onları ağırlamaktan mutluluk duyarız."

"Teşekkür ederim, Bayan Morris," dedi Dexie; "Unutmam. Eğer otellerinize gitmek zorunda kalırlarsa, güzel kasabanızda uzun süre kalmalarını kimseye tavsiye edemeyiz," gülümseyerek Bay Maxwell'e baktı, kendisi de onlara depoya kadar eşlik etmek için bekliyordu.

"Korkarım otellerimiz size burası hakkında kötü bir fikir verdi, Bayan Sherwood," dedi Bay Maxwell, bıyığını okşarken; "ama unutma ki, bunlar titiz genç hanımlar için değil, genel seyahat eden halkın konaklaması için tasarlanmıştır."

"O zaman bu, 'genel seyahat eden halkın' zevkleri için pek de iyi bir şey değil," diye cevapladı Dexie, depoya doğru dönerken, "ve güzel kasabanızdaki tek lekenin, trenle gelen yabancıların dikkatini çeken yerde olması üzücü."

Yıllar sonra, Dexie kasabaya bir sonraki ziyaretini yaptığında, tren istasyonunun civarında meydana gelen değişikliği görünce şaşırdı. Kasvetli, karanlık depo yerini aydınlık, havadar ve geniş bir depoya bırakmıştı ve mahalledeki çirkin binalar daha iyi ve daha değerli yapılarla değiştirilmişti.

Çok haklı olarak kınadığı oteller ya yok edilmişti ya da tanınmayacak kadar
iyileştirilmişti; ve eğer itiraz edilen barlar
bastırılmamışsa, kamuoyu bunların binanın daha 
gizli bir köşesine yerleştirilmesine neden olmuştu ve saygıdeğer yabancı artık onların hemen
varlığından rahatsız olmuyordu. Ama bu konuda daha fazla bilgi için.

BÖLÜM XXI.

Yolculuğun geri kalanı aksilik olmadan geçti ve yolcular
Charlottetown'daki iskeleye vardıklarında, Bayan Fremont'un onları
karşılamak için beklediğini gördüler, Lancy ona telgrafla gözaltına alındıklarını bildirmişti.

Bayan Fremont'un ikametgahı şehrin banliyölerinde, Lancy'nin gözünde ona çok İngiliz bir görünüm veren park benzeri bir koruluğun ortasındaydı. Ev
büyük ve ferahtı ve modern salonları
karşılaştırıldığında anlamsız gösterecek kadar sağlam, rahat bir tarzda döşenmişti.

Dexie'nin karşılamasında kusur bulması mümkün değildi, çünkü tüm grup o kadar sıcak bir şekilde karşılanmıştı ki kendilerini hemen "evlerinde" hissettiler. Bayan Fremont'un iki kızı çok hoş arkadaşlardı. En büyükleri olan Beatrice, nazik, sakin bir yapıya sahipti ve varlığı bile neşeli küçük kız kardeşini kontrol altında tutuyordu; çünkü şişman, açık tenli ve on yedi yaşındaki Gertrude, hayatın parlak taraflarının çoğunu iyi huylu ve neşeli olmaktan başka bir şey olarak görmüyordu ve Dexie Sherwood'da karşılığını bulduğunda günler neşeli kanatlarla uçup gidiyordu. Gençler geldikten birkaç gün sonra keyifli bir bahçe partisi düzenlendi ve bu sayede şehirdeki gençlerden birkaçıyla tanıştılar ve Elsie, günlerin bu kadar hızlı geçmesini sağlayan keyifli telaşta utangaçlığını unuttu. Alçak, konforlu arabada günlük gezintiler kısa sürede sağlığına olumlu etki etmeye başladı ve kendisi için planlanan eğlencelere katılmakta hiç zorlanmadı; Ancak elde edilebilir tüm zevkler arasında, biri diğerlerinin hepsinin üstünde duruyordu, ne Elsie'nin ne de Dexie'nin asla kaçırmak istemediği bir şeydi, o da --pazarlamaya gitmekti.

Haftada iki kez, Salı ve Cuma günleri, çevredeki kırsal kesim insanları, elden çıkarmak zorunda oldukları tüm çiftlik ürünlerini yanlarında getirerek Charlottetown'a gelirlerdi. Sebze, yumurta, tereyağı, çilek ve dahası "bahçe kamyonu" taşıyan büyük arabalar, pazar günlerinde sabahın erken saatlerinde şehre giden yollarda ilerlerken görülebilirdi ve tarla, bahçe, kümes hayvanı bahçesi vb. ürünleri, şehrin merkezinde bulunan büyük pazar evinde ve çevresinde satışa sunulurdu.
Buraya şehrin insanları yüzlerce kişi gelir, dikte edilen veya talep edilen her şeyi satın alırlardı, görmeye değer bir manzara yaratırlardı.

Kızlarını ev idaresinin zor kısmına alıştırmak için,
Bayan Fremont onlara aile için malzeme satın alma görevini vermişti.
Bir hafta yetecek kadar bir miktar onlara verildi ve haftanın sonunda
hesaplar annenin gözetimi altında yapıldı. Eğer kızlar
akıllıca plan yapmışlarsa, her zaman bir fazlalık oluyordu ve bu da
harçlıklarına ekleniyordu. Dexie bunu öğrendiğinde ve bu genç kızların eğitimlerinin bir parçası olarak üstlendikleri sorumluluğu fark ettiğinde, aynı başarıyı elde etmek için istekliydi ve farklı ürünlerin fiyatlarının bu tür iş odaklı tonlarda tartışıldığını duymak oldukça eğlenceli hale geldi, çünkü Dexie ve Elsie genellikle farkına varmadan bu tartışmalara dahil oluyorlardı.

Bunun sonucunda, pazar günleri geldiğinde, pazar evine doğru giden dört genç hanımda oldukça önemli bir hava vardı ve eğer hevesli, mutlu yüzlerinden ve görevin sıklıkla gereksiz yere uzamasından yola çıkarak, hem eğlenceli hem de iş yapıyor gibi görünüyorlardı.

Bir akşam, gençlerden oluşan bir grup Bayan Fremont'u ziyaret ettiğinde, Prens Edward Adası'nda McDonaldites veya "Jerkers" olarak bilinen bir mezhebin tartışılmasına yol açan bir yorum yapıldı; ve toplantılarının dikkat çekici karakterinin bir açıklamasından sonra, onlar hakkında çok fazla
merak oluştu.

"Bir toplantıya katılmadan eve gitmemelisiniz, Bay Gurney," dedi Bay Holbrook, "çünkü bunun dünyanın başka hiçbir yerinde görülebileceğini sanmıyorum. Genellikle bir ziyaret çoğu insanı tatmin etmeye yeter, ancak
iyi sinirlere sahip olanlar için tek bir ziyaret sadece merakı uyandırır. Benim açımdan,
fırsat buldukça gidip onları izlemekten hoşlanırım."

"Eh, bir kez gittim," dedi Gertrude Fremont, "ve bu benim için
yeterliydi ve kendimi gergin veya çekingen olarak da adlandırmıyorum. Yine de onları _bir kez_ görmeyi hiçbir şey için kaçırmazdım, ancak bu deneyim bana
bir ömür yetecek kadar."

"Eskiden insanların Jerkers'ın eylemleri hakkında konuşurken abarttıklarını düşünürdüm," dedi Beatrice, "ama kendi gözlerime inanmak zorundaydım; bu kesinlikle çok garip bir şey."

"Acaba Güney'deki kölelerin etkilendiği şeye benziyor mu diye merak ediyorum," dedi Dexie. "Büyükannemin zenci mahallelerindeki dua toplantılarından bahsettiğini duydum, orada kölelerden bazıları sizin tarif ettiğiniz şekilde hareket ediyordu, ancak sanırım isim dışında aynı şey değil. Bir toplantıya katılmayı çok isterim."

Çok ikna edildikten sonra, Bayan Fremont, sorumluluğu altındaki gençlerin Bay Holbrook'un refakatinde bu tuhaf mezhebin toplantısına katılmasına izin verdi, ancak bu izin gönülsüzce verildi.

"Böyle bir ibadet biçimine tanıklık etme merakınızı anlıyorum," dedi Dexie'ye nazikçe gülümseyerek, "ancak Elsie için sonuçtan korkuyorum. Onu oldukça sinirlendireceğinden korkuyorum."

"Ama en azından korkuyorsa, onları izlemek için kilisede kalmasına gerek yok," dedi McDonaldite kilisesini ziyaret etmek için can atan Lancy. "İnsanlar Bay Holbrook'un bahsettiği gibi
bu tür kıvrımlardan geçiyorsa, bu gerçekten harika bir manzara olmalı."

Birkaç gün sonra küçük grup, Uigg'i ziyaret etmek için konforlu, kapalı arabayla yola koyuldu. Nehri geçip Southport'a gittiklerinde aynı yöne giden birkaç araba daha buldular, bu yüzden onları takip ettiler ve hedeflerine doğru güzel Vernon Nehri yolundan yolculuk ettiler.

Elsie'ye doğru yolculuğun keyfini bozan tek bir şey vardı, o da günün Pazar olmasıydı; ancak vicdani endişeleri, "Pazar günü kiliseye arabayla gitmenin kesinlikle bir zararı olmayacağına" oy verenler tarafından bastırıldı.

Ancak Elsie, kiliseye değerli bir amaç için değil, sadece turistik amaçlı gittiklerini hissetti ve duydukları hikayelere bakılırsa, bir McDonaldite veya Jerkers kilisesine gitmek bir tiyatro oyununa veya sirke gitmeye benziyordu. Yine de Lancy ve Dexie'nin onsuz gitmesine izin verecek kadar güçlü değildi, ancak içinden geçtikleri güzel manzara onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi, çünkü hayatında ilk kez bir Sebt günü ihlal eden biri olduğunu hissediyordu. Dexie'nin vicdan azabı yoktu, ancak sürüşün tadını sonuna kadar çıkardı ve Elsie'nin sık sık tekrarladığı "gelmemeliydiler" sözü diğerlerinin kalplerinde karşılık bulmadı. Elsie için ne mutlu ki, bir Pazar hissi onu kısa sürede ele geçirdi, çünkü Dexie kalbinin doluluğuyla sessiz kalamadı ve sıradan konuşmalar Şabat sessizliğinde yersiz göründüğünden şarkı söylemeye başladı.

Elsie'nin sesi kısa sürede diğerlerine katıldı ve uyum sesi arabayla birlikte geldi ve Jerkers kilisesine varmadan önce Elsie kendisiyle ve çevresiyle daha rahat hissetti.

Şaker'lar, Quaker'lar ve diğer tuhaf mezheplerin hepsi gazete tartışmalarına katılırken, McDonaldites veya Jerkers adı verilen bu en tuhaf mezhebin muhabirin kaleminden kaçmış olması garip görünüyor. Bunun nedeni, büyük McDonald'ın yaşamı boyunca, Prens Edward Adası'nın gezginler tarafından oldukça ücra bir yer olarak görülmesi ve ziyaret edilmeye değmemesi olabilir. Ancak her yıl turist ordusu artıyor, St. Lawrence Bahçesi daha iyi tanınıyor ve bir McDonaldite kilisesine yapılacak ziyaret okuyucum için hala görülecek yerlerden biri olabilir, çünkü böyle bir manzaranın başka bir medeni toplumda görülebileceği şüphelidir. Tarikatın lideri McDonald uzun yıllardır ölmüştür. Güçlü bir fiziğe sahip bir adamdı ve zihni büyük ve güçlü bedenine karşılık gelmiş olmalı, çünkü takipçileri üzerindeki gücü veya etkisi olağanüstü, hatta korkutucuydu. Kilise üyelerini harekete geçirmek için varlığı gerekli olmadığından ve "aptalca davranışlar" günümüze kadar devam ettiğinden, takipçilerinin sıra dışı davranışları için başka bir açıklama olabilir; ancak liderlerinin hatırası saygıyla anılır ve birçok kişi tarafından "aptallar" hala onun gücüne atfedilir.

Yazar, büyük McDonald'ın başkanlık ettiği yalnızca bir toplantıya katıldı ve o zamanlar genç yaşta olan adamın elbisesi veya daha doğrusu soyunması bile hayranlık uyandırıcıydı. Minberde ceketi ve yeleğini bir kenara koymuş, gömleği açık, kaslı boynunu ortaya seren bir adam görmek alışılmadık bir şeydi. Adamın kendisi korku yaratmaya yetiyordu ancak üyelerin faaliyeti başladığında ihtiyat, cesaretin daha iyi bir parçası gibi göründü ve törensiz kaçtık. Okuyucuya, McDonald'ın doğrudan liderliği altındayken takipçileri arasında her zaman hakim olan korkunç heyecanı anlatmak imkansız olurdu. Bunu yapmaya çalışmak bile abartılı ve gerçek dışı olarak adlandırılırdı; Ancak
açık pencereden cemaatin
şaşırtıcı hareketlerine tanık olduktan sonra, yarının _anlatılamayacağını_ hissederek,
başka tarafa döndük,
çünkü kelimeler sahneyi tasvir etmekte yetersiz kalacaktı. Okuyucu, liderin ölümünden yıllar sonra, heyecanın daha az yoğun olduğu, Lancy Gurney ve ekibinin aceleyle geldiği kiliseye yapılan bir ziyaretin yetersiz bir tanımıyla yetinmelidir.

Adanın farklı yerlerinde bu mezhebin birkaç kilisesi vardır,
ancak ana kilise Uigg adlı bir kırsal bölgededir. Yıllık
kutsal ayin bu kilisede yapılır ve bu vesilelerle bu törene katılmak için uzun mesafeden gelen ibadet edenlerin sayısı,
görüntüye tanıklık etmek için akın edenlerin sayısıyla neredeyse iki katına çıkar.
Böyle zamanlarda bitişikteki çitler her türden araçla çevrilir ve bu yer bir panayır veya at pazarı görünümüne bürünür. Bu yıllık toplantılar, liderin yaşamı boyunca düzenlenenlerle kıyaslanamaz bile, ancak Rahip Bay McDonald tarafından düzenlenen bir toplantıya hiç tanık olmamış olanlar, bunların daha sonraki yıllarda düzenlenenlerden daha
şaşırtıcı olduğuna inanamazlardı.

Bu konudan uzaklaşarak, atlarını yol kenarındaki ağaçların altına
güvence altına almış ve öğle yemeğine adaletli davranarak cesaretlerini güçlendirmiş genç gezginlerimize geri döneceğiz. Fremont
onlara hazırlandı, şimdi kalabalık kiliseye girdi ve koridordaki gözlemcilerin arasında durdu.

Binanın içi tamamlanmamış bir görünüme sahipti ve koltukların düzeni alışılmadıktı, ancak çoğu insan için koltukların kendisi oldukça
alışılmadık bir görüntü oluşturuyordu, çünkü hepsinin arkalığı yoktu ve bunun nedeni
kısa sürede ortaya çıktı.

Toplantı başlamıştı ve papaz vaaz veriyordu, ancak itiraf etmek gerekir ki, sözlerine pek dikkat edilmedi, çünkü insanların dikkati kilisenin merkezine, bir grup insanın zaten tuhaf bir şekilde etkilenmiş olduğu yere çekilmişti; ancak küçük grubumuz,
uzakta olduğundan, olayları bir güven duygusuyla, ancak korku ve dehşetle karışık bir şekilde izliyordu.

Sonra, oldukça yakın bir koltukta oturan on yedi veya yirmi yaşlarında genç bir kız etkilenmeye başladı ve tüm gözler ona doğru çevrildi. Muhtemelen mahallesinde "tarzın zirvesi" olarak adlandırılan bir kıyafet giymişti. Başında, büyük yapay çiçeklerle kaplı, "çingene stili" bir tabak benzeri başlık vardı. Bu başlık, o kadar dikkat çekici boyutlardaki bir topuzun üzerine sarkıyordu ki, bir arada tutmak için çok sayıda saç tokası gerekmiş olmalıydı; ancak başlığı, başlığın yerinde kalmasına yardımcı oluyordu çünkü kurdeleler arkaya yerleştiriliyor ve sonra çenesinin altında geniş bir düğüm halinde öne getiriliyordu. Bu insanların tuhaf hareketlerine "sarsıntı" adı verilir. Bu durumda, etkilenen ilk kısım eller gibi görünüyordu; hafif bir seğirmeyi kısa süre sonra daha hızlı bir hareket izledi, sonra ayakları sanki bir dans ediyormuş gibi sarsıldı; bir an daha sonra kollarını çılgınca savurdu, başı ise ellerinin ve ayaklarının hareketlerine göre hızla sallanmaya başladı. Bu, kısa sürede topuzunu gevşetti, içindekiler birçok yöne uçtu ve saçları çılgınca yüzünde uçuştu. Başlığı boynunun arkasına düştü, ancak iplerle tutulduğu için sırtında hareketli bir buket gibi yukarı aşağı sallanıyordu. Hareketlerine, bir ibadethaneden çok bir tımarhaneye daha uygun çığlıklar ve feryatlarla eşlik etti ve bitkin doğası sonunda yenik düştüğünde, arkasında oturanlara doğru geri düştü, itiraf etmeliyim ki, çok iyi huylu bir şekilde, çünkü bir hiçten daha ağırdı, duyularını ve koltuğunu yeniden kazanmasına yardım ettiler. Ayağa kalkabildiğinde, her iki yanındaki komşuları, etrafa saçtığı giyim eşyalarını ve başlık parçalarını geri verdiler ve kız, izin verilen sınırlı sayıdaki saç tokasıyla birlikte, yeni bir tuvalet yaptı. Kilise'nin farklı bölümlerinde de aynı derecede şaşırtıcı başka vakalar yaşanıyordu ve arkalıksız koltuklar açıklanıyordu. "Serserilerin" kendilerini arkalarındakilerin kucağına atmaları, bir koltuğun sert arkalığına atmaktan kesinlikle daha az tehlikeliydi. Ancak, bitkin coşkulu kişinin şeklini alanların duygularını açıklamayı iddia etmiyoruz. Ancak, "serserilerin" yakınında olanların, birçok kişinin nöbetlerinin son anında yaptığı geriye doğru atılmaya hazırlanmaları muhtemeldir. Ancak izleyenlere, sanki her biri başka birine karşı aynı yükümlülük altında olabileceği anı bilmiyormuş gibi, bir "al-ver" oyunu gibi görünüyordu.

Koridorda dururken Dexie, kalabalığın içinde ayrılmamak için, kolunu Elsie'nin beline doladı. Dexie ibadet edenleri izlemeye o kadar dalmıştı ki, bu manzaranın arkadaşını nasıl etkileyebileceğini unutmuştu, ancak yüzüne baktığında Elsie'nin mizacındaki birinin burada olamayacağını gördü. Ancak koridorlar tıkalıydı; sanki bir mengenede duruyorlardı, ileri veya geri hareket edecek güçleri yoktu. Coşku her an artıyordu ve neredeyse her koltukta aktif bir üye olduğu için kilisedeki heyecan korkunçtu. Dexie'nin durduğu yere oldukça yakın olan genç bir kız, Elsie'nin korkudan çığlık atmasına neden olan bir çığlıkla ayağa fırladı ve Dexie ona yüzünü görüntüden saklamasını söyledi. Ancak Elsie, olan biteni izlemesi gerektiğini yoksa tekrar çığlık atması gerektiğini hissetti, dehşeti o kadar büyüktü ki. Görüntü gerçekten endişe vericiydi, çünkü kız yukarı aşağı zıplarken elleriyle havayı dövüyordu, hareketleri yakınındakiler için gerçekten tehlikeli görünene kadar. Başı o kadar şiddetli ve hızlı bir şekilde öne arkaya savruluyordu ki, yerinden çıkmaktan nasıl kurtulduğuna şaşıyordu ve tüm vücudu şiddetli bir şekilde hareket ediyordu. Sonunda son bir çığlık atarak yere düştü ve orada birkaç dakika boyunca mücadele etti, bu da yakın çevresindekileri çok endişelendirdi. Her taraftan çığlıklar ve haykırışlar, "sarsıntı" geçirenlerin hızlı hareketleriyle karışıyordu ve Elsie artık buna dayanamıyordu. "Beni dışarı çıkar, Dexie; burada bir dakika daha kalamam!" diye bağırdı.

Lancy biraz uzaktaydı, ama geride bıraktığı morarmış ayak parmaklarına ve yanlara aldırmadan onun yanına bastırdı ve Elsie'yi kollarında kaldırarak
kapıya bastırdı, Dexie de hemen onu takip ediyordu. İbadet edenlerin gürültüsünün pek de duyulamadığı bir yere doğru aceleyle uzaklaştılar ve Elsie yavaş yavaş sessizleşti ve sakinleşti. Onları yol kenarındaki çimenlerin üzerinde oturarak
bırakan Lancy kiliseye tekrar girdi, garip hareketler ne açıklayabildiği ne de karşı koyabildiği belli bir
büyüleyiciliğe sahipti.

Kısa bir süre sonra Elsie etrafta dolaşabilecek kadar kendine geldi, ama merak
onu tekrar kiliseye çekti ve pencerelerden insanların tuhaf hareketlerini izlediler. Ama heyecan şimdi biraz yatışmıştı ve Elsie tekrar kiliseye girmeleri için ısrar etti. Dexie,
bir daha böyle bir sahnenin arkadaşı üzerinde yaratabileceği etkiden korkuyordu,
bu yüzden Elsie'yi güvenli bir mesafeden izlemeye ikna etmeye çalıştı. Elsie
bir daha korkmayacağından emindi, bu yüzden kiliseye girdiler ve
az önce boşalan bir koltuğa oturdular.

Birkaç dakika sonra, yaşlı bir kadının hareketleri dikkat çekti.
Kısa bir süre önce kiliseye girdiğinde onu izlemişlerdi ve
bir çift koltuk değneğinin yardımıyla koridorda sürüklenen zavallı, güçsüz yaratığa acımışlardı;
ama Dexie'nin kalbindeki tüm acıma duygusu, sakat yaratığın koltuk değnekleriyle yere vurduğunu ve
ayin sırasında "aptalca" davranan birçok emekçinin çıkardığı gürültüye rakip olacak bir gürültüyle onları başının üzerinde bir araya getirdiğini gördüğünde kayboldu.

"Bunu yapmalarına ne sebep oluyor, Dexie?" dedi Elsie fısıldayarak. "'Ve sinagogda şeytana tutulmuş birçok insan vardı;' görebildiğim kadarıyla gizemin tek çözümü bu," diye cevap verdi.

"Ah, Dexie! Gerçekten de onları rahatsız eden şeyin bu olduğunu mu düşünüyorsun? Ne kadar korkunç!"

"'Ve aralarında yedi şeytana sahip olan bir kadın vardı,' ve o da koltuk değnekleriyle birlikteydi sanırım. Korkuyor musun? Dışarı çıkalım mı, Elsie?"

"Beni korkutuyor ama onlara bakmaktan kendimi alamıyorum," diye cevap verdi.

Ama "pislikler" artık birinden diğerine yayıldı, ta ki ortalık karışana kadar, bundan daha fazla endişe verici olamazdı. Elsie korkudan bembeyaz kesildi ama o anda dışarı çıkmak imkansızdı, çünkü koridorlar dehşete düşmüş seyirciler tarafından kapatılmıştı, korku çığlıkları "pisliklere" sahip olanların çığlıklarıyla karışıyordu. Hiçbir tımarhanenin daha heyecanlı bir kalabalığı barındırdığını söylemek güvenlidir.

Tam bu sırada Dexie ve Elsie'nin oturduğu aynı koltukta oturan ağır bir kadın etkilenmeye başladı ve koltuklar sadece iki uçtan desteklendiğinden, bu koltuk yukarı aşağı zıplamaya başladı ve üzerinde bulunan herkesi harekete geçirdi. İki kız bir anda ayağa kalktılar, korkunç bir an için "sarsıntıları" kendilerinin aldığını hissettiler; ancak Dexie ayaklarının altındaki zeminin sabit olduğunu görünce, kısa sürede sakinliğini yeniden kazandı ve artık dizginlenemez bir şekilde hıçkırarak ağlayan Elsie'yi susturmaya çalıştı. Bundan dolayı herhangi bir tehlikeyi göze almaları gerekiyordu ve Elsie'yi peşinden sürükleyerek, araya giren insanların dizlerine basarak kapıya doğru yürüdü, özgürlüğe giden basamak taşları olarak kullandığı kişilerin öfkeli duygularını hiç düşünmedi.

Kapıya vardıklarında, Bay Holbrook'u uzaktan gördüler ve
kısa süre sonra onun yanındaydılar.

"Bu korkunç yerden ne kadar çabuk uzaklaşabiliriz?" diye sordu Dexie aceleyle.

"Şey, bilmiyorum, Bayan Sherwood. Gitmek için aceleniz var mı?"

"Evet, acelem var; bu tür ibadetlerden bıktım ve Elsie bir daha
kiliseye yaklaşmamalı. Lancy nerede?"

"Sanırım kilisenin içinde; onu kısa bir süre önce orada gördüm. Çok
ilgileniyor, sanırım. Umarım, Bayan Gurney, bu heyecanlı insanlar sizi ciddi şekilde
endişelendirmemiştir."

"Ah, onları bir daha görmek istemiyorum!" Elsie bağırdı. "Keşke
Lancy'i bulabilseydik, böylece Charlottetown'a doğru yola çıkabilirdik."

"Biliyor musun, sanırım senin yakınlarda bir yerde kalmanı istiyor,
böylece akşam ayinine kalabilir. Bu planı kabul edebilir misin,
sence?" diye sordu.

"Elbette; eğer kalmamız gereken yer bu kiliseden epeyce uzakta, bu insanların
göremeyeceği ve duyamayacağı bir yerdeyse," diye cevapladı Dexie, geçirdikleri heyecanlı
bir günden sonra şehre geri dönmenin çok yorucu olacağını hissederek.

"Peki, şimdi yola çıksak? Yolculuk sana iyi gelir," dedi Bay Holbrook, arabalarına doğru dönerken; ve atı yola
çıkarken, hemen Montague Köprüsü'ne doğru yola çıkmalarını önerdi,
burayı kiliseden yaklaşık iki mil uzaklıkta güzel bir köy olarak tanımladı.

"Ama Lancy gelip arabanın gittiğini görürse, endişelenir," dedi Dexie.

"Ah! Ağaca bir not iliştireceğim, böylece buraya gelirse yokluğumuzu açıklayacak; ama ayin bitmeden geri döneceğim; ve sanırım o zamana kadar kiliseden ayrılmayacak. Onu geride bırakmaya
itirazınız olmadığından oldukça eminsiniz, Bayan Gurney?" diye sordu.

"Ah, hayır! Ama bize kalacak güzel bir yer ayarlayabileceğinizden oldukça emin misiniz? Sanırım
buraları çok iyi biliyorsunuzdur," diye ekledi.

"Evet, kesinlikle; hayatımı Ada'da geçirdim, Bayan Gurney ve
adalı arkadaşlarımı oldukça iyi tanıyorum. Sizi oldukça rahat bırakacağım, asla korkmayın."

Kısa bir süre sonra hızla ilerliyorlardı ve Dexie kilisedeki sahnenin Elsie'nin aklından çıktığını umuyordu, ta ki Bay Holbrook'a sorduğu soru tam tersini kanıtlayana kadar. "Bize söyleyin Bay Holbrook, bu insanları böyle davranmaya iten şey nedir? Bunu yapan papazın konuşması mı? Eminim ki ara sıra bir kelime duyabiliyordum, ama ses en kötü olduğunda bile dudakları hareket etmeye devam etti."

"Bu cevaplanması zor bir soru, Bayan Gurney," diye cevap verdi. "Bazıları bunun içlerinde çalışan Göksel Ruh olduğunu söylüyor; diğerleri ruhun göksel bir kökene sahip olmadığını düşünüyor; diğerleri ise günahın esaretinden kurtulduklarını söylüyor."

"Eğer rahatlamalarını bu şekilde gösteriyorlarsa, bence esaret altında kalmak daha iyi olur," dedi Dexie. "Acaba Güney'deki renkli insanları etkileyen aynı çılgınlık olabilir mi diye merak ediyorum. Büyükannemin insanları köle tutuyordu ve aralarında bu tür eylemler duymuştum ama bunların açıklamasını hiç duymadıysam bile tamamen unuttum. Yine de batıl inançlı bir zenci çılgınlığının berrak kafalı İskoçları aynı şekilde etkileyeceğini düşünmek zor. Bununla nasıl yaşadıkları benim için bir muamma."

Bay Holbrook başını geriye yasladı ve güldü.

"Ama onlar da diğer insanlar gibi insan, Bay Holbrook," diye ısrar etti; "ve nasıl oluyor da kendilerine zarar vermiyorlar? Baca yakınında oturan kızıl saçlı bir adam vardı, 'pislikleri' o yiyordu. Sanırım onu ​​fark ettiniz. Şimdi, kafası bizimkinden farklı bir şeyden yapılmamışsa,
bir tarafına çarpmış olmalı, çünkü bacaya o kadar hızlı ve güçlü bir şekilde çarptı ki oturduğumuz yerden oldukça mide bulandırıcı bir ses duyuldu. Gerçekten, yere ölü olarak
düşmüş olsaydı şaşırmazdım. "

"Sanırım hiç hissetmedi," dedi Bay Holbrook gülümseyerek. "Hiçbirinin 'pisliklere' maruz kaldıklarında ne yaptıklarını bildiğine inanmıyorum, ya da
bazı kadınlar görünüşe çok dikkat etmiyor."

"Ah! Neyse, artık onlar hakkında konuşmayalım," dedi Elsie. "Babam sık sık
herkesin kendi inancına sahip olma hakkı olduğunu söyler ve bu insanlar
bir şeye
inanıyor gibi görünüyorlar ve onlar buna sadece söylemek yerine gerçekten _inanmak zorundalar, çoğumuzun yaptığı gibi, aksi takdirde inançlarını
bu kadar korkunç bir şekilde gerçekleştiremezlerdi; ama inançları ne olursa olsun, bu
korkunç olmalı!"

Kısa bir süre sonra, adını veren köprüyle birbirine bağlı bir nehrin iki yakasında bulunan köye girdiler. Bay Holbrook, kızların her türlü ilgiyi göreceğini bildiği bir eve hemen gitti ve onları kapıda karşılayan kadının hoş yüzü, çatısı altında bulunabilecek huzur ve güvenliği anlatıyor gibiydi.

Bay Holbrook, birkaç kelimelik açıklamayla onları terk etti ve Lancy ile iyi bir mevsimde geri döneceğine söz verdi.

Daha sonra hızla McDonalds kilisesine döndü ve enerjik üyelerin hala aktif hareket halinde olduğunu gördü.

BÖLÜM XXII.

"Kendimizi bir kez daha güvende ve sessiz bulmak ne büyük bir rahatlama!" dedi Elsie, memnuniyetle iç çekerek sandalyesine yaslanırken. "Bu kadar yorgun olduğumu bilmiyordum."

"McDonald kilisesine yapılan bir ziyaret, hem bedeni hem de zihni yormaya meyillidir," dedi ev sahibi Bayan. Gardner. "İnsanların böyle şeylere tanık olmak için
kendi kiliselerini terk etmeleri doğru görünmüyor, değil mi?" diye ekledi
ciddi bir şekilde. Sözlerinde hafif bir sitem vardı ve Elsie
Pazar olduğunu
bir sızıyla hatırladı. Son birkaç saattir bu gerçeği pek düşünmemişti.

"Hayır, bunun doğru olamayacağından eminim Bayan Gardner," dedi Elsie, "ama bu 'Serseriler' hakkında duyduklarımızda o kadar ilgilendik ki, eve gitmeden önce onları
görmek istedik."

"O zaman siz Ada'ya ait değilsiniz. Eviniz nerede, canlarım?" diye sordu, çayı hazırlarken
hızlıca yürürken.

"Biz Halifax'lıyız," diye cevapladı Dexie.

"Ve siz Ada'da at satın alan Bay Sherwood'un kızı olabilir misiniz? Neden, onu iyi tanıyoruz. Buraya her geldiğinde burada kalır. Eh, eh; bize ikiz kızlarından çok bahsetti ama onlardan birini burada görmeyi hiç beklemiyordum. Siz güzel misiniz yoksa şarkıcı mısınız?" diye sordu gülümseyerek.

"Şimdi, Bayan Gardner," dedi Dexie gülerek, "Eminim ki
benim güzel olmadığımı kendiniz de görebilirsiniz."

"O zaman siz şarkıcısınız; ama görünüşünüz çok işe yarayacak. Sıra dışı bir güzellik
genellikle sahibine tuzak olur ve Tanrı'nın övgülerini söyleme yeteneği çok daha değerlidir. Bunu bu gece yapmak için çok mu yorgunsunuz?"

Dexie gözlerinde bir soruyla baktı ve Bayan Gardner ekledi,

"Bu gece ibadethanemizde bir ayin var. Benimle birlikte katılmak ister misiniz?" Elsie'ye dönerek.

"Evet, kesinlikle; gitmeyi çok isterim. Günün kısa bir kısmını uygun şekilde geçirirsek gün tamamen kaybolmuş gibi görünmeyecek. Ama lütfen bize söyleyin Bayan Gardner, bu insanları 'pisliklere' iten
ne? Çok tuhaf bir din gibi görünüyor."

"Canım, bu bölgelerde on iki yıldan fazla yaşadım ve birkaç McDonaldite ailesiyle tanıştım, ama henüz neden 'pislikleri' aldıklarını veya ne anlama geldiklerini
öğrenemedim, ama mezhebe mensup birçok iyi dindar insan olduğunu biliyorum."

"Ama dinleri nedeniyle veya _buna rağmen_
iyi insanlar olabilirler," dedi Dexie.

Bayan Gardner ciddi bir yüzle Dexie'ye baktı.

"Acaba ilk Mezmur'un ilk kıtasını tekrarlayabilir misin? Dene, canım," dedi.

"Sanırım bunu kelimesi kelimesine söyleyemeyeceğim, Bayan Gardner," dedi Dexie,
hemen; "ama şöyle bir şey: 'Nereye gitmemesi gerektiğini
bildiği ve alaycıların
koltuğuna asla oturmayan kişi ne mutlu kişidir.' Teşekkür ederim, Bayan Gardner, uygulamayı görüyorum," diye ekledi, gülümseyerek. "Korkarım bugün o koltuktaydım ve kendim de böyle bir putperest olduğumda alaycı olma hakkım yok. Yine de, hangi mezhep olursa olsun, o belirli kilisenin iyi bir üyesi olmayı dilemediğim hiçbir etkileyici ayine katılmam. Ama bugün, hayatımın en etkileyici ayinine tanıklık etmiş olsam da,
hiçbir zaman iyi bir McDonaldite olmayı dilemedim; hayır, bir kez bile. Şimdi, gülmene gerek yok, Elsie, çünkü sen de biliyorsun ki ben de çoğu insan kadar canlı bir şekilde
zıplayabilirim ve denesem en şaşırtıcı hareketlerden bazılarını
yaşayabileceğimden eminim, ama o kilisenin üyelerini taklit etmek için hiçbir zaman en ufak bir istek duymadım, bu yüzden o harika toplantıya
katılmaktan
yararlanmadığım sonucuna varıyorum; yine de, sizi kalbinizi ve ruhunuzu birleştirmek için bir arzuyla
ilham vermeyen herhangi bir dini ayinin acınası bir başarısızlık olduğunu her zaman düşündüm. Eğer ikisi arasında seçim yapmak zorundaydım, McDonaldite olmaktansa dans eden bir derviş olmayı tercih ederdim. Ancak,
belki de her birinin doktrinlerini anlasaydım diğer yolu seçebilirdim. Ama bu beni tekrar başa döndürüyor ve kimsenin neden 'aptalları' kabul ettiğini gerçekten bilmediğini merak etmemi sağlıyor," Bayan Gardner'a dönerek.

"Hiçbirimiz bilmediğimize göre, akşamın geri kalanında onları unutmaya çalışalım," dedi. "En basitinin bile anlayabileceği bir dinin ve hepimizin uygunsuz bir şey yapmadan bir araya gelebileceğimiz bir ayinin olduğunu bilmek rahatlatıcı."

Birkaç hazırlık yapıldı ve kısa süre sonra Metodist şapeline doğru yola koyuldular, burada Elsie'nin ibadethanede her zaman kalbini dolduran saygılı duygu, McDonalds kilisesinde olduğu gibi şimdi eksik değildi ve Bayan Gardner'ın örneğini izleyerek sessizce dua etti.

Ayin, bir ilahi söylenerek açıldı - o iyi eski moda, yürekten gelen şarkılardan biri, tüm Hıristiyan insanların kalpleri,
Kiliseleri veya inançları ne olursa olsun--ve Dexie'nin kalbi, etrafındaki insanların boğazlarından yuvarlanırken güçlü bir duyguyla
doldu, sonra kendi net, dolu notaları toplanan seslerin üstüne yükseldi.

Rahip gözlerini kaldırdı ve bir an sesin sahibine dikti; ancak, onun sadece etki yaratmak için şarkı söylediğini düşünerek,
Dexie bir sonraki kıta söylenirken sessiz kaldı.
Etrafındakilerin yüzlerinde bir hayal kırıklığı ifadesi yansıdı; ancak Dexie,
rahibin bir sonraki kıtayı okurken verdiği sivri azarlamaya hazırlıklı değildi.

"Rab güzel bir ses verdiğinde, sahibinin bunu kendi
şanı için kullanmasını bekler; bu yüzden şarkı söyleyebilen herkes şarkı söylesin ve kendi evinde Tanrı'yı ​​övmekten korkmasın."

Dexie, kelimelerin kendisine yöneltildiğini hissetti ve kürsüden kendisine daha açık bir emir verilebileceğinden korkarak akıllıca itaat etti ve gözlerini vaize doğru kaldırdığında verilen onaylayıcı baş sallamasını fark etti.

Ayin bittiğinde, Bayan Gardner genç sorumluluklarını yanındakilere tanıttı ve papaz cemaatin arasına indiğinde yabancılara da tanıtıldı.

Tanıtımın ardından birkaç hoş söz söylendi; sonra Dexie'yi bir kenara çekerek şöyle dedi:

"Bütün cemaatin önünde seni azarlamak zorunda kaldığım için üzgünüm, çünkü burada bir yabancıydın; ama bize şarkı _söyleyebildiğini_ gösterdikten sonra, sessiz kalmak çok yanlış ve kaba bir davranıştı. Biliyorsun, ayet şöyle diyor, 'Rabbimizi hiç tanımayanlar şarkı söylemeyi
reddetsinler' ve Tanrı'nın övgülerini bu kadar iyi söyleyebildiğin

zaman seni sol tarafa yerleştirmek beni üzer."

Dexie eğlenmesi, incinmesi veya sinirlenmesi gerektiğini bilmiyordu. Söylenen
sözler azarlama sözleriydi, ancak söylenmelerindeki tuhaf tavır ve rahibin gözlerindeki esprili ışıltı pek de uyuşmuyordu. Bir an onun cevabını bekledi, hala elini tutuyordu ve bir din adamına hiç benzemeyen ciddi-komik bir ifadeyle yüzüne bakıyordu, ta ki Dexie alçak bir sesle, "Söylediklerinizi hatırlayacağım ve her zaman yapabildiğimde şarkı söyleyeceğim, ancak kilisede çok sık konuşulmasını istemem." diyene kadar.

"Haklısınız," dedi Bay Barkly. "En azından cemaatimden birinde bir izlenim bıraktığımı ve ihmal günahınızın tekrarlanmayacağını bilmek beni mutlu ediyor. İnsanları eksikliklerinin farkına varmaları için kişisel bir yorumdan daha iyi bir şey yoktur; bu yüzden bu sizin için bir uyarı olsun, Bayan Sherwood," ve onun yanında koridorda yürüdü. "Umarım,
Bayan Sherwood," diye ekledi, "aramızda kalmanız bize sesinizi tekrar duyma ayrıcalığını verir. İyi bir vaiz ve iyi bir şarkıcıyla teşvik olarak büyük bir cemaat ortaya çıkarmalıyız, ha?"

Dexie hızla başını kaldırdı, ancak papaz havası adamın zengin mizah damarını gizleyemedi ve gülümseyerek cevap verdi,

"Bu akşamkinden daha büyük bir kitlenin önünde azarlanmak istemem, Bay Barkly ve istemeden de olsa başıma gelebilecek bir şey yapabilirim; bu yüzden vaizin kendine güvenmesi gerektiğini düşünüyorum, çünkü yarın Charlottetown'a dönmeyi bekliyoruz."

Birkaç veda sözcüğü ve grup ayrıldı ve Dexie kendini Elsie'nin yanında, geçici evlerine doğru yürürken buldu.

Çok yorgun oldukları için Lancy'nin gelmesini beklememeye karar verdiler, bu yüzden erken bir saatte odalarına götürülmeyi istediler ve tertemiz
odaları hizmetçinin lehineydi.

"O yatağa nasıl gireceğiz, Dexie?" dedi Elsie, Bayan Gardner'ın ayak sesleri artık duyulmazken.

"Ben de tam bunu merak ediyordum," ve Dexie yüksek, eski moda dört direkli yatağa baktı. "Sence merdiven mi kullanıyorlar yoksa
masadan mı atlıyorlar? Neden," örtüyü ve çarşafları kaldırarak,
"sadece bir tüy dağı; bu sandalyeden atlamalıyız."
Biraz sonra boğuk kahkahaları derinliklerinden çıktı ve Elsie yanına çöktüğünde kahkaha tekrarlandı.

Ertesi sabah aşağı indiklerinde Lancy'nin onları beklediğini gördüler ve birkaç dakika sonra Bay Holbrook belirdi ve rahat kahvaltı masasının etrafında otururken neşeli bir parti yaptı.

Bayan Gardner'ın içten ricasıyla, Montague Köprüsü'nde birkaç gün daha kalmayı ve civardaki ilgi çekici yerleri ziyaret etmeyi kabul ettiler.

"Atı ve arabayı bırakıp bir arkadaşımla şehre döneceğim ve Bayan Fremont'a rapor vereceğim," dedi Bay Holbrook, "böylece sen de burada kırsalda dolaşabilirsin; eve gitmeye hazır olduğunda sadece telgraf direklerini takip et ve yolunu kaçırmazsın. Montague Köprüsü'nü ziyaret ederek iyi bir şey yaptın."

Birkaç gün sonra edindikleri yeni arkadaşları geride kaldı ve tekrar Charlottetown'ı görebiliyorlardı.

Bayan Fremont'a vardıklarında,
bir piknik planlanmış olduğundan ve günü duyurmak için Montague'den gelen küçük grubun dönüşünü beklediklerinden, sevinçle karşılandılar.

Hazırlıkların keyifli telaşı, lezzetli yiyeceklerle dolu sepetlerle sonuçlandıktan sonra, mutlu insanlarla dolu canlı bir araç alayı,
Adanın kuzey kıyısındaki güzel bir yer olan Stanhope Koyu'na doğru yola çıktı.

Burada St. Lawrence Körfezi'nin sularını çevreleyen yüksek kum tepecikleri, oraya yabancı olan grup üyeleri için bir hayret ve eğlence kaynağıydı, ancak bilmeden kıyının kenarına yaklaşanlara yazıklar olsun! Çünkü gevşek kumlar tutunacak yer vermiyordu ve sonuç her zaman kıyının yüzünden aşağı doğru garip bir kayma oluyordu. Ancak aşağıdaki kıyı
kumlu bir zemin kadar sağlam ve pürüzsüzdü ve kısa süre sonra grubun her üyesi onurunu bir kenara bırakıp sıcak kuru kumdan sahile indi ve orada, fırtınalar Körfez'in sularına hükmettiğinde kıyıya
gök gürültülü tonlarda çarpan güçlü dalgalar tarafından
yükseltilen güzel deniz kabukları ve diğer deniz güzellikleri şeklindeki derinlik hazinelerini aradılar.

Ancak açlık hissi kıyının tepesindeki koruda onları bekleyen dolu sepetleri akla getirdiğinde, huzursuz dalgalara sırtlarını dönüp dik kum tepeciklerine tırmanmaya çalıştılar.

Ancak dağcılık hakkında eksiksiz bir bilgi burada pek işe yaramıyordu; zirveye ulaşma mücadelesinde herkes kendi başınaydı, çünkü ne önden ne de arkadan çok az yardım
edilebilirdi.

Kıyıya doğru çılgınca bir koşu, hafif bir tutunma noktası sağlayan bir açıyla, Dexie'yi sıcak ve soluk soluğa zirveye çıkardı ve Elsie'ye bir talimat vermek için döndü, ancak Elsie kıyının dik yüzüne tırmanmaya çalışıyordu, ancak neredeyse tırmandığı kadar hızlı geri kaydığını fark etti.

"Alta geri dön, Elsie ve
benim geldiğim o çimen yığınına doğru koş; oraya asla
çıkamayacaksın; Gertrude Fremont'a bak. Şimdi, Elsie,
koş!"

Birkaç dakikalık zorlu tırmanıştan sonra, Elsie zirveye ulaştı ve sonraki birkaç dakikayı eteklerini sallayarak ve her çatlakta biriken kumu ayakkabılarından çıkarmakla geçirdiler. Daha sonra, masa görevi görecek pürüzsüz bir yer bulundu ve karlı örtüler serildi, ağır sepetlerin içindekiler ortaya çıktı ve ormanda
bir pikniğin tüm zevkleri bol miktarda mevcuttu.

Hatta bu tür toplantılara her zaman davet eden ve çeşitli yiyeceklerin etrafında ve üstünde yürümeye devam eden uzun bacaklı örümcekler bile, boyutlarından yola çıkarak kabilelerinin büyük büyükbabaları gibi görünen aile üyeleri tarafından temsil ediliyordu; ve genç beyefendilerin bazılarının bu başıboş serserileri alıp onları unutulmaya geri göndermedeki hünerleri, grubun kadın kısmından çokça övgü aldı.

Keyifli bir eğlence gününün ardından, eve dönme saati geldi ve başlangıçtakinden çok daha az eşyayı paketleyerek, kısa süre sonra eve doğru yola çıktılar.

Piknikçiler ayrılmadan önce, bir günlük gezi için Rustico Plajı, Brackly Point veya Cove Head'e gitmek üzere bir sürüş grubu ayarlandı ve sürüş günü belirlendi.

BÖLÜM XXIII.

Ertesi sabah, posta açıldığında, Dexie evden bir mektup aldı. Mektupta, sıradan haberlerin yanı sıra, şaşırtıcı ve eğlenceli bir duyuruya ayrılmış sayfalar vardı. "Bir düşünün," diye yazdı Gussie, "Gurney'lerde Hugh'u bulmak ve ona babasının bıraktığı serveti anlatmak için Avustralya'dan gelen bir adam var. Bu çok büyük bir miktara denk geliyor ve Hugh'u Eyaletin en zengin adamlarından biri yapacak, bu yüzden tabii ki artık benim gözümde sıradan bir memur olduğu zamandan çok farklı bir insan. Ne yazık ki, eskiden olduğu kadar hoş ve arkadaş canlısı değil ve eskiden olduğu kadar sık ​​ziyaretime gelmiyor, ama onunla sık sık görüşmeyi başarıyorum ve ona o kadar çok iyi davranıyorum ki, onu elde etmekte zorluk çekmeyeceğimden oldukça eminim. Anneme bana biraz daha yeni elbise alması için sataşıyorum, çünkü bu kadar çok servete sahip olma ihtimali olduğu için kendimi oldukça perişan hissediyorum. İyi görünümlü bir çift olacağımızdan eminim, çünkü Hugh son zamanlarda özellikle yakışıklı görünüyor, ama zengin erkekler her zaman genç bir hanımın gözleri. Uzun bir ziyaret için kalmanız istenirse, bunu yapmanızı tavsiye ederim, çünkü şu anda sizi
uzakta tutmak benim için çok daha uygun."

Dexie buna gülümsedi, ancak sayfayı çevirdi ve okumaya devam etti: "Sözleştiğim anda size haber
göndereceğim, çünkü o zaman çeyizim için
yardımınıza ihtiyacım olacak. Modaya uygun insanlar arasında gezerken, tarzıma uygun gördüğünüz şık kıyafetleri aklınızda bulundurmanızı dilerim. Hugh sizin tarafınızdan hatırlanmak istiyordu ve ne zaman döneceğinizi merak ediyordu, ancak hareketlerinizin onu ilgilendirdiğini görmüyorum."

Aynı türde daha fazla sayfa vardı ve Dexie, Gussie'nin farkında olmadan ifşa ettiği birçok şeye gülümsedi. Satır aralarını okuyabiliyordu ve Hugh'un onun adına yaptığı soruşturmaların nedenini tahmin etmek zor değildi. Ancak Dexie, Gussie'nin planlarında başarısız olması durumunda bunun onun için büyük bir hayal kırıklığı olacağını biliyordu ve Gussie'nin gelecekteki beklentilerine uygunsa ziyaretini uzatmaya yeterince istekliydi, ancak Hugh'un cep kitabının Gussie için Hugh'un kendisinden çok daha değerli olduğunu biliyordu.

Lancy de bir mektup almıştı ve Hugh'un beklenmedik iyi talihi uzun uzun anlatılmıştı. Hugh'un babası, bildirildiği gibi Avustralya altın madenlerine yaptığı yolculuk sırasında ölmemişti, ancak adını değiştirmişti ve bu yüzden Şimdi oğlunun başına gelen
talih. Lancy, Hugh'un daha iyi beklentilerinin Dexie üzerinde herhangi bir etkisi olup olmayacağını merak etti; Hugh'un parasını Dexie'nin lehine bir
basamak taşı olarak kullanacağını çok iyi biliyordu. Belki Dexie onun aklından neler geçtiğini tahmin etmişti, çünkü ona okuması için izin verdiği mektubunu uzattı.
Kahvaltı odasından ayrıldıktan sonra haberi birlikte tartıştılar. Lancy bundan gerektiği kadar memnun olamayacağını düşünmekten
utandı ve Dexie, Hugh için bir kenara bırakılma korkusunu anlatırken daha da renklenerek dinledi.

"Lancy, geleceğimle ilgili istediğimi yapmakta özgür olduğumu unutmamalısın," dedi yanakları kızarmış bir şekilde, "çünkü sana en ufak bir
söz vermedim; ama sana bir kez ve herkes için şunu söyleyeyim ki Hugh benim iyiliğimi satın alamaz ve bunu ikna ederek veya kaba kuvvetle elde edemedi."

"Dexie, ne demek istiyorsun?" diye hemen cevap verdi. "Böyle konuşmana sebep olan ne söyledi veya yaptı?"

"Yazlık eve gidelim, Lancy, ve sanırım zihnini bir noktada tatmin edebilirim, o da, eğer senin ilgini hak ettiğini düşündüğün şekilde takdir edemezsem, suçu Hugh McNeil'e yüklemene gerek yok," ve,
sallanan sarmaşıkların gölgesinde duran Dexie, Halifax'tan ayrılmalarından önceki akşam mutfak çatısında yaptıkları
röportajın özünü anlattı.

"Alçak! Ve seni tehdit etmeye cesaret etti ve seni çatıdan
atacaktı! Neden bana söylemedin, Dexie, ve bu bana hayatıma mal olsa bile onu kırbaçlardım!" Ve sanki düşmanı altındaymış gibi
topuğunu çakıla sapladı.

"Yapma, Lancy; her şey bitti, o yüzden unutmaya çalış. Hugh'un bir an sonra öfke patlaması için üzüldüğünü biliyorum, ama o sözleri geri alamazdı ve ben de onları affetmem - bu yüzden trende ayrıldığımızda kendini çok kötü hissetti. Sana bundan bahsetmeyi düşünmemiştim, Lancy; o yüzden bu kadar sinirli görünme."

"Ah! Keşke ona ellerimi koyabilseydim, küstahlığı ve vahşeti için ona
ödettirirdim! Ama, Dexie, sen çok korkmadın mı?" dedi ve ellerini kendi ellerinin arasına aldı ve yüzüne içtenlikle baktı.

"O an, başımı çevirip altımda duran taşları gördüğümde, korkudan neredeyse hastalandım, ama sanırım o an hayatımı kurtardım, çünkü ona
döndüm ve meydan okudum! Ah! Onu parçalara ayırabilirdim, o kadar öfkeliydim! Orada, önünde dururken emri bir düzine kez çiğnedim - yani 'Cinayet işlemeyeceksin' diyeni. Onu kalbimde öldürdüm, yani. Ancak, onun iyi şansını duyduğumda gerçekten memnun oldum, bu yüzden pişman olmuş olmalıyım; ama pek emin değilim," diye gülerek ekledi.

"Cesur Dexie'm! Bunu affetmek kolay bir iş değil!" dedi Lancy içtenlikle.

"Ah, tamam! Her şeyi affedeceğim ve gelecekteki kayınbiraderimle
olabildiğince nazik olacağım. Görüyorsun ya, Gussie onu çoktan sahiplendi. Şimdi,
bunu kendine saklamalısın, Lancy, yoksa sana
bir daha asla hiçbir şey söylemem; ama Hugh'u olası sevgilim olarak göstermenin ne kadar aptalca olduğunu görüyorsun.
Şimdi tatmin oldun mu?"

"Hayır, tam olarak değil, Dexie, ama bana söylemeyi reddettiğin şeyi söylersen
Hugh, o zaman olurum," ve onun yanına yaklaştı.

"O zaman tatmin olmamış kalabilirsin, Sir Launcelot, çünkü
sahip olduğumdan emin olmadığım bir duyguyu itiraf etmeyeceğim."

"Ama başka hiç kimsenin ilk sırada olmadığını itiraf edeceksin - başka hiç kimseyi sevmediğini? Bunu bana kesinlikle söyleyeceksin, Dexie?" ve onun koyu gözlerindeki cevabı
okumaya çalıştı.

"Evet, öyle, Lancy. Kendimi bağlamadan bunu rahatlıkla kabul edebilirim, ama sen bunun üzerine hava kaleleri inşa etmeye başlamana gerek yok!"

Çakıllı yolda bir ayak sesi duyuldu ve Elsie'nin başı kapının sallanan sarmaşıklarının arasından belirdi.

"Yarım saattir seni arıyorum! İkiniz burada, tek başınıza ne yapıyordunuz? Sevişmek değil, kesinlikle; ama yüzün suçlu görünüyor, Dexie," ve kardeşine dikkatle baktı, onun samimi ses tonunun ne anlama geldiğini görmek için.

"Eh! Sen küçük Paul Pry! Hem sevişiyorduk hem de sevişmeyi bozuyorduk, ikimiz de.
Lancy ile nişanımın henüz kesinleşmediğini duymak için tam zamanında geldin," ve Elsie'nin gözlerindeki şaşkınlığa güldü. "Bu yüzden lütfen dün akşam salonda Bayan Fremont'a söylediklerini geri al. Peki sizin istekleriniz neler, Bayan Gurney?"

Elsie büyük bir resmiyet ile selamını geri verdi ve "Bayan Beatrice Fremont iltifatlarını gönderdi ve Bay Gurney bu sabah bizi pazara götürme nezaketini gösterecek mi, çünkü Bayan Gertrude başka bir işle meşgul." diye cevap verdi.

"Memnuniyetle, ama böyle bir onur senin genç kaşlarına hiç yakışmıyor, kız kardeşim. Annem sana Hugh ile ilgili haberi söyledi mi?"

"Hayır! Bana mektubunda bulunan haberi söyleyeceğini söyledi."

"Şey, bir düşün! Hugh'un babası yıllardır hayatta, Hugh için büyük bir servet biriktirecek kadar uzun bir süredir. Ama ateşi çıktı ve tam İngiltere'ye dönmeye hazırken öldü. İşine bakması için güvenilir bir adam bulmayı başardı, Halifax'a geldi ve Hugh isterse hepimizi satın alabilecek kadar zengin. Annesi, henüz gelecek için hiçbir plan yapmadığını söylüyor, ancak sık sık eve ne zaman dönmemiz gerektiğini soruyor, ancak neden bizim için endişeli olduğunu anlayamıyorum."

Bir şey Dexie'ye bakmasına neden oldu ve yüzündeki tuhaf gülümseme Lancy'nin sık sık soru sormasının nedenini hemen anlamasını sağladı. Hugh, Dexie dönene kadar gelecek için plan yapmak istemiyordu, çünkü onun davasını kabul etmesi veya reddetmesi gelecekteki planlarıyla ilgili olacaktı. Ancak Dexie'nin hikayesini dinledikten sonra Hugh'un bu konudaki endişesi onu daha fazla rahatsız etmedi.

Eve doğru yürürken Elsie "Hugh ve Gussie'nin yakında evlenmeleri ve bu olayı kutlamak için onlara güzel bir parti vermeleri" umudunu dile getirdi ve Dexie de onun isteğini yürekten destekledi.

Ancak Hugh'un iyi talihi bile bir kenara bırakıldı, çünkü bugün pazar günüydü ve kalabalık pazara gitmek için arabayı
hiçbir şekilde kaçırmayacaklardı. Kısa süre sonra düz yolda hızla ilerliyorlardı yol, her türden çiftlik ürünüyle dolu arabaların yanından geçtiler,
ve yavaşça aynı hedefe doğru yol alıyorlardı.
Beatrice alışverişlerini yaparken, iki kız kalabalık sahneyi görmek için etrafta dolaştılar,
ama kısa süre sonra geniş omuzlu bir köylünün dikkatinin kendilerine yöneldiğini fark ettiler.
Dexie,
adamı daha önce nerede gördüğünü merak etti, çünkü yüzü tanıdık geliyordu,
ama
hafızası, kulaklarına gelen açık sözlü ve içten selamlamayla tazelendi.

"Tanrı seni korusun! Eğer bu Bay Sherrud'un doktoru değilse, yanılıyorum!
Ne! Halifax'ta seni gören yaşlı çiftçi McDonald'ı tanımadın mı?
Ah, beni tanıdığını sanmıştım! Peki sen ne zaman geldin?" ve onun eli
kavrandı ve onun birçok sorusunu cevaplamaya çalışırken içtenlikle sıkıldı,
zira toplantının verdiği mutluluk, önündeki açık ifadeden kolayca okunabiliyordu. "Eh, eh! Ama bugün seninle tanıştığıma memnun oldum ve baban her zamanki kadar zeki mi?" ve onun Elsie'ye baktığını görünce kendini hatırladı ve arkadaşını tanıttı.

"O Halifax'taki yan komşumuz," diye açıkladı Dexie.

"Ve ikiniz de ziyarete mi geldiniz? Eh, eh, ve bana hiç, saat kaçta geleceğinizi söylemediniz. Ama nerede kalıyorsunuz, sorabilir miyim?"

"Bayan Fremont'un evinde. Bayan Gurney'nin davetiyle buradayım ve arkadaşları bana karşı çok naziktiler. Üç haftadan biraz fazla bir süredir buradayız."

"Ve bana hiç haber göndermediniz! Burada olduğunuzu bilseydim, daha önce size haber verirdim."

"Gerçekten çok naziksiniz Bay McDonald, ama bu sefer arkadaşlarımla buradayım ve korkarım onları bırakamam."

"Hoot, noo! Onları bırakmanıza gerek yok; çiftlikte sizin için yer var. Hoo
mony bunun dışında başka bir şey var mı?"

"Genç bir adam."

Ve kısa bir mesafede Lancy'yi görünce adını söyledi ve hemen yanına
çekildi.

"Bu Bay Gurney, buradaki arkadaşımın kardeşi."

"Ay, ay; onu hatırlıyorum," diye selamladı Lancy'yi içtenlikle. "Ve adanın
görüntüsünü beğendin mi?"

"Çok, gerçekten!" diye cevapladı Lancy. "Güzel bir yer ve çok eğleniyoruz."

"Ama daha önce buraya kadar gelmişsiniz! Keşke burada olsaydınız, sizi daha önce buraya
getirirdim," diye tekrarladı.

"Çok teşekkür ederim, Bay McDonald, ama bu konuda sizin iyi niyetinizi pek de etkileyemeyiz."

"Emrediyoruz, değil mi? Sevgili beyefendi, bizi görmeye gelmeniz bizim için gurur ve mutluluk verici. Halifax'a dönmeden önce bana söz verebilirsiniz. Büyükanne sizi göremediği için incinmiş olmalı. Ne zaman gelebilirdiniz ki?" Dexie'ye dönerek.

Tam o sırada Beatrice Fremont onlara doğru geldi ve tanıdığını gösteren gülümsemesi Dexie'ye çiftçiyi iyi tanıdığını söyledi.

"Arkadaşlarımla tanıştığınızı bilmiyordum, Bay McDonald," ve elini uzattı.

"Onun inancını iyi biliyorum ve yurt dışındayken doktorla tanıştım," diye gülümseyerek cevapladı, "ama o gün sadece Halifax halkıyla tanışacağımı hiç beklemiyordum. Halifax'tayken bana asla unutamayacağım bir iyilik yapan onun inancıydı ve onlarla tanıştığım için çok mutluyum. Sizin evinizde kalmıyorlar mı, Bayan Fremont?"

"Evet," diye cevapladı Beatrice gülümseyerek, "ama sanırım onları bizden uzaklaştırmaya çalıştığınızı duydum, Bay McDonald."

Parlak yüze baktı ve cevap verdi:

"Evet, onlara yabancı bir ülkede yabancıyken bana gösterdikleri nezaketi unutmadığımı göstermek istiyorum ve ziyaretçilerinizi soymak istemiyorum, çiftliğe ne zaman geleceklerini söylemelerini sağlamaya çalışıyordum, çünkü ne zaman bir kelime söylerlerse söylesinler, onları takip edecek olan kişi odur."

Çiftçi Lancy'ye birkaç kelime söylemek için döndüğünde, Beatrice, "Davetiyeyi kabul etmekten korkmayın kızlar," dedi. "Varlığınız hiçbir soruna yol açmaz; ziyaretçileri olduğu için her zaman çok mutlu oluyorlar, bu yüzden gitmek bir zevk. Geçtiğimiz yaz birkaç hafta orada kaldım ve hepsinin sizi görmekten memnun olacağını biliyorum."

"Dexie'nin gitmesi yeterince iyi," dedi Elsie, "ama benim bu kadar kısa bir tanışıklıkla gitmem çok kaba olurdu."

"İşte Elsie, mahkûm edildim. İşte ben, Bayan Fremont'un evinde bir ziyaretçiyim,
ve ziyaret planlanmadan önce birbirimizin varlığından haberimiz yoktu,"
dedi Dexie.

"Ama bu farklı, Dexie," diye aceleyle açıkladı Elsie.

"Fark senin lehine, Elsie."

"Sanırım sizi çiftlikte görmekten bizim sizi burada görmekten duyduğumuz kadar memnun olacaklarına söz verebilirim ve akraba olmamanızın bizim için bir önemi olmadığını biliyorsun."

"Pekala, gitmeyi çok isterim," dedi Dexie. "Ülkenin o kısmını görmek için harika bir fırsat olacak ve babamın McDonald çiftliğinden bahsetmesine bakılırsa, burayı çok isteriz."

"O zaman onunla deniz kenarında birkaç gün geçirmekten daha iyisini yapamazsın.
Yakınlarda güzel bir plaj var ve deniz banyosu yapma şansı ve bir deniz kenarı çiftliğinin diğer tüm güzellikleri var. Eğer isterseniz, Gertrude sizinle gelir ve
ilk bir iki gün kalır."

"Stanhope Koyu gibi bir plaj ve kum tepeleri var mı?" diye sordu Dexie.

"Evet, hatta daha iyi, bence; ayrıca tekneleri var ve bazen balık tutmaya gidiyorlar. Eminim
siz de eğlenirsiniz."

Lancy bu konuşma sırasında Bay McDonald ile konuşuyordu, ama şimdi
onlara dönerek şöyle dedi:

"Bu nazik daveti kabul etmeye ne dersiniz kızlar? Hep birlikte gidelim mi?"

"Hepsi gitmek ister, Bay McDonald, ama sizi
sıkıştıracaklarından korkuyorlar," dedi Beatrice gülümseyerek; "ama bundan çok daha iyisini biliyorum,
Gertrude'u da onlarla birlikte göndereceğim. Ona
yer
vereceksin, biliyorum."

"Yer, değil; bolca var; ama hoo shune gelebilir misin?" diye endişeyle sordu.

"Eh, gelecek haftaya kadar değil, Bay McDonald. Pikniğe gitmeyi planladık
Brackly Point'e, ama evdeki kızlara onlara göz kulak olmalarını söyleyebilirsin
gelecek Çarşamba; onlar için içeri gelmen gerekmeyecek, Bay McDonald; çiftlikte ne kadar meşgul olduğunu biliyorum ve Gertrude yolu biliyor.
Onları başıboş bırakmamalısın," dedi gülerek, "ama onları iyi bir şekilde
düzenle. Ama eve acele etmeliyim yoksa akşam yemeği için bu sebzeleri pişirmeye
zamanım olmayacak. Şehirden
çıkarken uğrayıp bizi görmelisiniz, Bay McDonald," dedi ve bunu yapacağına söz vererek onlarla birlikte
arabanın beklediği yere yürüdü ve eve giderken önerilen ziyareti tartıştılar. Dexie daha sonra çiftçiyle
nasıl tanıştığını anlattı ve onlara Nova Scotia'yı ziyaret ederken
yaşadığı sıkıntıları kısa bir şekilde anlattı.

"Kendi çiftliğinde evindeyken daha iyi görünüyor," dedi
Beatrice. "Halifax'tayken hırsızların arasına nasıl düştüğünü ve
nasıl nazik bir beyefendinin onunla arkadaş olduğunu anlattı, ancak hikayeyi anlatırken
bu kadar övdüğü aileden hiçbirini asla tanıyacağımı beklemiyordum. Bize
kış sebzeleri sağlıyor ve biz de oldukça samimiyiz, sizi temin ederim."

"Ne kadar garip şeyler oluyor! Adamı tekrar göreceğimi hiç beklemiyordum ve işte burada evini ziyaret etmeyi planlıyoruz. Birbirine bağlı bir dizi koşul, kendi başlarına küçük ve önemsiz olsalar bile, uzun bir mesafeye uzanır."

"Evet; davetini reddetmiş olsaydın, bu onun için büyük bir hayal kırıklığı olurdu. Eve ziyaretçi kabul etmeyi sever. Deneyimlerimden konuşabilirim, çünkü Gertrude ile birlikte oradaydım. Bay McDonald'ın Halifax'tayken seni pek etkilemediğini sanıyorum, ama kendi yerinde daha iyi bir adam
bulamazsın."

"Buna inanabilirim, ama--oh! Beatrice, o ne?"

Bir köşeyi döndüklerinde, sokağın ortasında elinde tuttuğu bir zili çalan bir adamla karşılaştılar ve mahalledeki kapılar ve pencereler anında doldu ve duyan yayalar sesi duyunca durdular.

"Ah! Kim o? Ne diyor?" diye bağırdı kızlar.

"Dinle," dedi ve atı kontrol etti. "Bu, kasaba tellalı yaşlı Hatch; bir şey kayboldu."

Çan durdu ve adam yüksek sesle bir kağıttan okudu:

"Ah, evet! Ah, evet! Kayıp, kayıp! Pazar meydanında, kağıtlar içeren bir teneke kutu. Bulan, onu adliyede şehir şerifine bırakarak ödüllendirilecek. Ah, evet! Ah, evet!"

Bildirinin sonunda çan tekrar çaldı ve adam
kaybın tekrar belirtildiği bir sonraki kavşağa doğru acele etti,
sesi, araba uzaklaştıkça ses dalgaları halinde geri geldi.

"'Şehir tellalı''--bu, kasaba tarafından tutulan bir tellal anlamına geliyor, öyle değil mi?" dedi
Lancy. "Atlantik'in bu yakasında böyle bir şey olmadığını sanıyordum. İnsanlar
neden kayıplarını ilan etmiyorlar?"

"Bunu böyle yapıyorlar," dedi Beatrice gülümseyerek, "ve özellikle pazar günlerinde, tüm şehir gazetelerine ilan vermekten daha iyi kazandırıyor. Bu,
bir kaybı duyurmanın veya bir satışı duyurmanın en hızlı yoludur, çünkü
herkes yaşlı Hatch'i veya Bay Hatch'i dinler, demeliyim. Bir kasaba tellalı bulundurmak çok eski moda sanırım, ama onu çok özleyeceğiz, ama ofisin şu anki tellalla birlikte öleceğini tahmin ediyorum."

"Bunun eski bir İngiliz geleneği olduğunu düşünüyorum," dedi Lancy. "Büyük olayları, örneğin savaşları ve diğer kamusal meseleleri duyurmak için sokaklarda dolaşan tellallar hakkında okudum, ama bunların çoktan modası geçmiş olduğunu düşünüyordum."

Sabahki olaylar, eve vardıklarında Bayan Fremont ile gerektiği gibi tartışıldı ve Bayan Fremont, hiçbir rahatsızlık düşüncesinin onları Bay McDonald'ın davetini kabul etmekten
kaçırmalarına neden olmaması gerektiğine dair güvence verdi. Ziyaretleri ailenin tüm üyelerine zevk getirecekti.

"Aileyi bazı taşralı insanlar gibi kaba ve sert bulmayacaksınız. Kızlar zeki ve zeki, ama eğlenceli ve neşeliler," diye ekledi. "Eğleneceğinizden emin olabilirsiniz ve yağmurlu bir gün olursa, şirin ama rahat çiftlik evlerinde sizi eğlendirecek çok şey bulacaksınız."

BÖLÜM XXIV.

Onları Montague Köprüsü'ne götüren aynı rahat araba şimdi ters yönde seyahat ediyordu ve genç yabancılar, birçok çiftlik evini çevreleyen ve sahiplerine bol hasat vaat eden yemyeşil tarlaları zevkle izliyorlardı. Yolculuk gerçekten çok keyifliydi. Yol kenarında bol miktarda yetişen tatlı yabani meyvelerle kendilerini eğlendirmek için yaptıkları birçok duraklamanın sonucu olarak, küçük grup McDonald çiftlik evine ulaştığında öğleden sonra sona eriyordu.

Torunlarının sahip olduğu ve işlediği araziye ilk yerleşen dayanıklı öncü, ilk kütük evini inşa ettiği yeri pitoresk ve güzelliğe dikkat ederek seçmiş olmalı, çünkü Çevredeki millerce başka hiçbir yerin böylesine geniş ve hoş bir
görünü yoktu. Zaman geçtikçe ve arazi artışını verdikçe, kütük ev daha gösterişli bir yapıyla desteklendi, bu yapı mutfak, müştemilat ve diğer gerekli binalar için kullanılan orijinal dairelerin "üzerine inşa edildi"; ve bu inşa süreci daha sonraki dönemlerde devam ettikçe, çiftlik evi büyük ve çok kenarlıydı ve çiftçilerin gereksiz olarak görmeye meyilli olduğu birçok
kolaylığa sahipti. Ancak mevcut sahibinin iyi işlenmiş dönümlere duyduğu dürüst gurur, üzerindeki binalara da uzanıyordu ve her yerde temizlik ve tutumluluk mevcuttu. Çubuklarla desteklenmiş menteşesiz kapılar göze çarpmıyordu; ahırlarında kırık kapılar görülmüyordu; usta bir el toprağı yönetiyordu ve onun yönetimi refah ve mutluluk getiriyordu. Çiftlik evinin sakinleri, böyle bir çevrede bulmayı bekleyeceğiniz türdendi - aktif ve zeki, ve kullanımla yok olan şeylerin peşinde koşmaya tamamen kapılmamışlardı, çünkü en azından gençler, bazı çiftlik evlerinde kasıtlı bir zaman ve para kaybı olarak kabul edilecek entelektüel zevkler için zaman buluyorlardı. Aile, ergenlik çağına gelmiş iki genç kızdan oluşuyordu; on iki yaşında hareketli bir çocuk olan Tom ve altı yaşında tombul bir küçük hanım olan Dora; ve kendi tahminine göre, bunlardan sonra, titizlik ve iyi huyluluğun bir örneği olan, ilgi alanları elbette ineklerine ve kümes hayvanlarına odaklanmış, genellikle özel hazinelerinin yakınında bir yerde bulunan anne geliyordu. Sonra, güçlü kollu Phebe vardı. Ailenin çok önemli bir üyesiydi, eğer çiftlik evinde kalırsanız, bunu hemen öğreneceksiniz. Sorunları çamaşır tahtası ve fırça yardımıyla çözen oydu ve mutfaktan gönderdiği cazip yemekler bir gurmenin kalbini
memnun ederdi. Fakat Phebe'yi en iyi haliyle görmek için, yoğun saman biçme sezonunda çiftlikte olmak gerekir. "Herhangi bir adam kadar iyi" olarak kabul edilmek onun gururu ve zevkiydi ve iki çiftlik işçisinin bile eşleşemeyeceği bir ustalıkla "bir yük atabilirdi". Bunlar
kardeştiler ve birkaç mil ötede, şirin bir kulübede yaşıyorlardı, söz konusu kulübe
çiftlikteki her şey gibi,
Joe'nun karısı, başı kocasının omzuna zar zor ulaşan çevik, ufak tefek bir kadın tarafından
"yeni bir iğne kadar temiz" tutuluyordu.

Çiftlik evinin bir diğer sakini de kendine ait bir paragrafa sahip olmalıydı, çünkü
"büyükanne" tek bir kısa satırda anlatılamazdı. Her ne kadar ayrılan yaşam süresini çoktan geçmiş olsa da, yaş keskin gri gözlerinin parlaklığını
söndürmemiş veya yeteneklerini köreltmemişti; ve artık hanenin yönetiminde aktif bir rol alamasa da,
hoş odadaki köşesinden güçlü bir büyü uzanıp hanenin üyelerini gölgelemişti. Tahtında taç giymiş hiçbir hükümdar,
burada onun iyi huylu egemenliğine boyun eğenler kadar saygılı ve sadık tebaalar üzerinde hüküm sürmemişti. Bunu onlardan talep ettiği için değildi - eski patriarklara
göre ona nezaketle bahşedilmişti ve daha kutsal bir çağa aitmiş gibi görünüyordu. Yumuşak beyaz saçları alnına düşüyordu ve başını bir hale gibi saran büyük beyaz fırfırlı bir şapkanın altında geriye doğru taranmıştı ve altından ışıldayan sakin yüz bir saygı duygusu uyandırıyordu. Tüm ev halkı tarafından "büyükanne" diye çağrılıyordu ve hepsi tarafından çok seviliyordu; ancak oğlunun evlat sevgisi genellikle yaşlı annelere verilen sevginin çok üstündeydi ve bunun onun kalbini nasıl ısıttığını görmek kolaydı.

Genç gezginlerimizin güzel bir yaz gününde saat beş civarında kabul edildiği ev böyleydi.

Bay McDonald birkaç saattir onların ortaya çıkmasını bekliyordu ve onun içten selamları ailenin geri kalanı tarafından tekrarlandı. Çiftçinin kızları Maggie ve Lizzie, Gertrude'u eski bir dostun samimiyetiyle karşıladılar ve ilk başta "yurt dışından" gelen yabancılara karşı biraz utangaç görünseler de bu kısa sürede geçti ve ziyaretçilerini kendileriyle aynı topraklarda doğmuş gibi oldukça cana yakın buldular.

Dışarıdan ve içten dinlendikten sonra, "büyükannenin" büyük, rahat sandalyesinde oturduğu odaya alındılar ve ona büyük bir ciddiyetle
tanıtıldılar; ancak her birine sadece birkaç hoş geldin sözcüğü söylenmesini beklediler ve sonra bitişikteki hoş oturma odasına geçtiler.

"Yarın gidip büyükanneyi tek tek görmelisin," dedi Lizzie, diğerlerinin yanına bir sandalye çekerken. "Pek çok
yabancıyla görüşmüyor ve birden fazla kişi onu şaşırtıyor. Sizi bir bedende
tanıtmak gerekli gibi görünüyordu, ama sizinle ayrı ayrı
tanışmaktan daha memnun olacaktır."

"Onun için bir şeyim var," dedi Gertrude. "Sanki geçen hafta buradaymışım gibi beni
hatırlıyor gibi görünüyor."

"Onun için de bir şeyim var," dedi Dexie gülümseyerek, "ama bu sadece
yumuşak bir ayak dayanağı ve şimdi bir tane olduğunu görüyorum."

"Onu düşünmeniz çok nazik," dedi Maggie. "Ona ne zaman vereceğinizi bana bildirin, ben de önceden içeri girip eskisini
çıkarırım. Onu hatırladığınızı düşünerek çok mutlu olacaktır."

Ama pencerelerden görünen güzel manzara daha yakından incelemeyi gerektirdi,
ve şapkalarını alıp plaja doğru yola koyuldular.

Lancy, mutlu ev sahibiyle birlikte mekanı incelemek için Bay McDonald'ı takip etti ve
daha sonra diğerlerine katılmaya söz verdi. Kızlar, dalgalanan bir tahıl tarlasının içinden geçen patikada yürüdüler ve sonra birkaç dakika boyunca durup göz alabildiğine uzanan beyaz tepeli dalgalara baktılar. Buradaki yüksek kum tepecikleri, Körfez'in sularına karşı bariyerlerini yükselttiler ve sadece kızların gırtlaklarından gelebilecek tiz kahkaha çığlıkları, kuru, yumuşak kumdan aşağıdaki plaja inişlerine eşlik etti. Hem banyo hem de kayıkhane olarak kullanılan küçük beyaz badanalı bina usulüne uygun olarak denetlendi; ve Dexie kürek çekebildiğini itiraf ettiğinde, bu onu parlak kırsal kızların gözünde çok daha değerli kıldı, çünkü onlar yumuşak ellerinin çok fazla enerjik bir işe yaramadığını, ancak kürek çekebilecek kadar kaslı birinin kesinlikle başka şeyler de yapabileceğini düşünüyorlardı. Sahildeyken Lancy onlara katıldı ve Dexie'nin coşkulu rehberliğinde kayıkhaneyi denetledikten sonra, yarın uzak bir noktaya yelken açıp manzarayı o taraftan görmeye karar verdiler. 
"Öğle yemeği yiyeceğiz ve özel bir piknik yapacağız," dedi Lizzie. "Umarım
gün güzel olur. Rüzgar kuvvetliyken burada ne kadar sert olduğunu bilemezsiniz; dalgalar o kadar yüksek ve görkemli bir şekilde geliyor ki onları izlemek oldukça büyüleyici, ancak kıyıda olmak aşırı derecede tehlikeli.
Fırtına olduğunda gemiler açık denizde kalmak zorunda, çünkü burası tehlikeli bir kıyı olarak kabul ediliyor, ancak burada birkaç yıldır hiçbir batık olmadı."

Farklı bir rotadan geri döndüler, eve yan kapıdan girdiler ve
ziyaretçiler dış verandada açan çiçeklerin sergisini görünce şaşırdılar, gerçekten de onu bir güzellik çardağı haline getiriyordu.

"Vay canına! Ben buraya geldiğimden beri eve oldukça büyük bir ekleme yapmışsın,"
dedi Gertrude, çiçekleri hayranlıkla izlemek için ayağa kalkarken.

"Hayır, ekleme değil, sadece küçük bir değişiklik," dedi Maggie. "Babanın akşamları piposunu
tüttürdüğü bu eski verandayı hatırlamıyor musun?
Baharda, Joe pazara erken yetişen sebzeleri
zorlamak için cam çerçeveler yaparken, verandaya
her iki tarafa birer cam çerçeve
koymasını istedik. Çok düzgün yapılmamışlar, kabul ediyorum, ama
amacı gayet iyi karşılıyorlar. Sonra bu birkaç raf kolayca yerleştirildi ve
sonuç bu," diye ekledi.

"Pencere koltuklarındaki çiçeklerini özledim ve onları çok fazla
zahmetli bulup bulmadığını merak ettim," dedi Gertrude, yanındaki tatlı kokulu yaprakları parmaklayarak. "Şey, görüyorsun, o kadar çoklardı ki, evin her tarafına yayıldıklarında onlara bakmak epeyce bir işti. Kışın, gözlerimizi dinlendirebileceğimiz 'büyüyen yeşil şeylerden' geriye çok az kaldığı için, bu zahmete pek aldırış etmiyoruz ve onları oldukça keyifli buluyoruz. İlkbaharın parlak günlerinde, dışarıda görülecek ve yapılacak o kadar çok şey var ki, onları burada toplamayı düşündük. Elbette, büyükannenin penceresini hala çiçeklerle dolu tutuyoruz, çünkü çiçekleri çok seviyor."

"Verandanın evin güney tarafında olmaması üzücü," dedi Dexie. "Rüzgar estiğinde burası oldukça soğuk olurdu sanırım."

"Öyle," dedi Lizzie, gülümseyerek, "ve sanırım, bu çok kenarlı evin seçebileceğimiz daha iyi yerleri varken, küçük konservatuvarımız için daha iyi bir yer seçmiş olabilirdik, ama tek düşündüğümüz çiçekler değildi."

"Peki, sorabilir miyim, başka ne düşünüyordun?" dedi Gertrude.

Lizzie cevap verirken hafifçe kızardı:

"Bu, annemin süt ürünleriyle uğraşırken içeri girip çıktığı kapıdır - yolun sonundaki ağaçların altındaki süt ürünleri - ve babam
burada oturup akşamları onun işini yaparken onu izlemeyi severken
ken piposunu içer; ve annem işini bitirdiğinde sık sık burada oturup
onunla birkaç dakika dinlenir; ama bu kapıdan Körfez'in suları dışında pek bir şey görünmüyor, bu yüzden çiçeklerimizi buraya koymayı düşündük ve içeri girip çıktığında onları görüp koklayabilirdi. Belki de durup onları özellikle fark edemeyecek kadar meşguldür ama sütünü bitirdiğinde gözlerini dinlendirmek için hoş bir şey oluyorlar. Her zaman huzursuz dalgaların ona denizde kaybolan kardeşimi hatırlattığını düşünürdüm ama şimdi çiçeklerin onu dinlendirdiğini düşünüyorum, her ne kadar sonuçta sadece süslü olsa da. "

Dexie'nin düşünceleri, çoğu zaman kanepede isteksizce yatan annesine geri döndü. Annesinin düşünce akışını değiştirmek için ne kadar şey yapmıştı? Eve döner dönmez annesinin penceresindeki birkaç parlak çiçeğin etkisini denemek için zihinsel bir not
aldı.

Konuşurlarken, Maggie babasının yakındaki bir rafta duran piposunu aldı ve içindekileri boşaltarak
duvarda asılı duran bir keseden bir tütün parçası ve bir çakı aldı ve deneyimli bir elle pipoyu yeniden doldurdu, sonra babasının sıcak yaz akşamlarında oturduğu rahat koltuğun
kolayca erişebileceği küçük bir rafa nazikçe koydu. O kadar sessizce yapılmıştı ki neredeyse fark edilmemişti, ancak Dexie bunu
gördü ve bu nazik hareketi anladı. Kendi babasını onun için böyle bir şey yapacak kadar sevip sevmediğini merak etti. Babasının tütün kullanmamasına sevindi, çünkü Bu Prens Edward Adası kızları tarafından geride bırakılmak istemezdi; ancak onun durumunda sevgi dolu nezaketin bile bir sınırı olduğunu ve tütün piposunun _bu_ tarafına bir çizgi çekmesi gerektiğini hissediyordu.

Maggie, Dexie'nin onu izlediğini görmekten ziyade hissetti ve babasının akşam dumanı için pipoyu hazırlarken başını kaldırıp
bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Daha önce hiçbir kızın bunu yaptığını görmedin, itiraf et? Ben bundan hoşlanmıyorum, ancak babam piposunu onun için hazır bulundurmayı seviyor, bu yüzden
hoşnutsuzluğumu yenmeye çalışıyorum ve onun tütün dumanı çiçeklerimi
haşerelerden uzak tutmaya yardımcı oluyor, biliyorsun."

Alacakaranlık akşama doğru derinleşirken, aile üyelerinin hepsi büyükannenin odasında toplandı ve Bay McDonald'ın büyükannenin sandalyesinin yanındaki küçük bir masanın üzerinde duran büyük İncil'i açtığını ve zengin İskoç aksanıyla akşam ilahilerini okuduğunu gördüğünde Elsie'ye ev hissi geldi. Sonra sessizce diz çöktüler, büyükanne hariç, o yavaşça ayağa kalkıp bastonuna yaslanarak akşam duasını sundu.
Bu, Dexie'ye ailelerini "çok yaşlıyken bastonlarına yaslanarak" kutsayan eski patrikleri hatırlattı.
Sonra aile büyükanneye iyi geceler dedi ve şömine rafını süsleyen cilalı şamdanlar çiftçinin karısı tarafından indirildi ve her birine yanan bir mum konuldu; bunlar daha sonra ailenin farklı üyelerine verildi ve odadan tek sıra halinde, küçük bir meşaleli ışık alayı gibi çıktılar.

Ailenin hemen kendi odalarına çekilmesi gerekiyordu, çünkü çiftlik evinin kuralı "erken yatmak"tı, ancak gülen kız grubu yatmadan önce arkadaşça bir sohbet için bir odada toplandı.

Lancy açık penceresinin yanında oturup dışarıdaki sessiz manzaranın tadını çıkarırken, sesleri kulağına ulaştı. Bu erken yatma düzenlemesi yerine Dexie ile yürüyüşe çıkmayı veya kısa bir _tete-a-tete_ yapmayı tercih ederdi,
ancak evin kuralına saygı gösterdi ve mumunu erken bir saatte üfledi. İyi davranışının karşılığını uzun ve ferahlatıcı bir uykuyla aldı ve
Dexie rüyalarında ona göründüğünde uyanık olduğu saatlerde olduğundan daha nazikti.

Ancak herkesin bildiği gibi, genç hanımlar bir akşam hakkında konuşmaya başladıklarında, uyku "yavaş yavaş gelir" ve sadece mumlarının kısalığı bile onları yastığı arama zamanının geldiği konusunda uyardı. Ancak kısa mumlar dikkate alınmadı, çünkü Gertrude önceki bir ziyaretin anılarını ve çiftlikte kaldıkları süre boyunca yaşanan eğlence ve şenliği anlatıyordu. Sonunda, mumlardan biri alev alıp sonra dumana dönüştüğünde, kızlar odadan çıkmak için ayağa kalktılar, ancak Gertrude kapıda dönüp şöyle dedi:

"Kendinize iyi bakın kızlar ve yatağın arkasına doğru güzelce uyuyun, yoksa Beatrice ve benim evde uyuduğumuz ilk gecede gerçekleşen performansı tekrarlayabilirsiniz."

"Ah, onlara bundan bahset, Gertrude," dedi Maggie gülerek. "Mumlarımız o kadar dayanır sanırım. "

Gertrude yatağın ayağına oturdu, diğerleri ise
hikayeyi bekledi.

"O gece Lancy'nin oturduğu odada, merdivenlerin başında uyuduk ve biliyor musunuz, ben hiç girmem ama o geceyi düşündükçe sırtımda soğuk ürpertiler hissediyorum. Görüyorsunuz ya, Bayan McDonald'ın
tüy yatakları boyut olarak harika; onun gurur ve neşesi; ama biz
alışık değildik, bu yüzden gece yatağın önüne çok yakın yuvarlandık, aniden ikimiz de dışarı çıktık ve tüy yatak
üstümüze düştü! Bir deprem olduğunu düşündüm ve bu yüzden bir sonraki şok için sessizce yattım. Beatrice çok geçmeden yıkıntıların altından çıktı
ve tüy yatağı tekrar şilteye kaldırmaya çalıştı ama bunu yapmak yerine
kollarında yatağı yere düşürdü. Masa devrildi ve bu da su sürahisinin içindekilerin hepsini sırtıma düşürdü. Aman Tanrım! Beni ne kadar da korkuttu! Zifiri karanlıktı ve ne olduğunu anlayamadım, bu yüzden çığlık attım - sanki öldürülüyormuşum gibi çığlık attım. Kapı açıldığında ve Bay ve Bayan McDonald'ın bir mum ve bir maşa taşıyarak içeri girdiğinde hissettiklerimizi hayal edin. Ah! Utançtan ölmem gerektiğini düşündüm. Hırsızların eve girdiğini ve bizi kaçırdıklarını düşündüler, bu yüzden maşayla bizi kurtarmaya koştular. Gerçek durumu anlamaları biraz zaman aldı, sonra Bay McDonald bir anda ortadan kayboldu. Buradaki kızlar ne olduğunu görmek için koşarak geldiler ve kısa süre sonra yatağı ve yatak örtülerini yoldan çektiler,
ve titreyen zavallı bana kuru giysiler aldılar. Beatrice, kafasında yumurta kadar büyük bir şişlikle kurtuldu. Benim bahsedebileceğim hiçbir dış çürüğüm yoktu,
ama onlar olmadan da kendimi yeterince kötü hissediyordum; ama su sürahisinin sapı
kırılmıştı ve yatak örtüleri ve kuştüyü yatak
günlerce dışarıda kurutulmalıydı. Aman Tanrım! Çok utandım; böyle bir
sıyrık daha önce veya sonra hiç başıma gelmedi. Öyleyse hikayemi ciddiye alın ve
yataktan düşerseniz aklınızı kaybetmeyin," dedi ve Gertrude mumunu alıp odadan diğerlerini takip ederek Dexie ve
Elsie'yi büyük tüy yataklarının insafına veya rahatlığına bırakarak güldü.

BÖLÜM XXV.

Ertesi sabah, genç ziyaretçiler için dolu bir kahvaltı masası vardı
mümkün olduğunca ailenin alışkanlıklarına uymaya kararlıydılar, bu yüzden
diğerleriyle birlikte "erken kalkan kuşlar" olmaya karar verdiler.

Yemek sırasında, Bay McDonald günü keyifli bir şekilde geçirebilecekleri çeşitli yollar önerdi; ancak aklına gelen zevk kaynaklarını
tükettiğinde, Dexie gülümseyerek şöyle dedi,

"Çok naziksiniz, Bay McDonald, bu kadar çok zevki elimize aldığınız için,
ama bütün günü bu şekilde geçirmek doğru olmaz."

"Günü nasıl geçirmek isterdiniz?" dedi Lizzie gülümseyerek.

"Öncelikle, bulaşıklar, o zaman
başka bir şeyle uğraşmak isterim, makul bir şekilde yapabileceğim."

"Aman Tanrım! Buna eğlenmek mi diyorsunuz, Bayan Dexie?" dedi
Maggie. "Sanırım bulaşık yıkamayı sevmezdiniz, eğer sürekli bulaşık yıkamak zorunda olsaydınız."

"Şey, belki de bütün gün bulaşık yıkamak oldukça sıkıcı olurdu," dedi Dexie gülerek; "ama ben sadece kahvaltı tabaklarını istiyordum, biliyorsunuz."

"Ama hiçbir şey için kendinizi yormanıza gerek yok," dedi Bayan
McDonald. "Burada olduğunuz sürece eğlenin; Phebe işi
güzelce halledebilir. Şapkalarınızı takın ve tarlalarda yürüyüşe çıkın; bu size akşam yemeği için güzel bir iştah verecektir."

"Ama zaten olağanüstü bir iştahım var, Bayan McDonald; "Daha da artarsa ​​endişelenirim," diye gülümsedi cevap, "ve bilirsin ki
İncil'de şöyle der, 'Bir kimse çalışmazsa, yemek de yememelidir,' veya buna benzer sözler, bu yüzden bana acımalısın ve beni boşta bırakmamalısın. Lancy, senin
iştahın da harika, çünkü bu senin ikinci fincan kahven; biraz da iş bulsan iyi olur," diye gülerek ekledi.

"Şimdi ona biraz vereceğim," dedi Lizzie. "Gelgit gelmeden önce
kayıkhaneye inip kayıktan çıkabilir. Saat onda yola çıkmak istiyoruz; gelgit o zaman olacak ve sen iş için çok endişeli olduğundan, Bayan Dexie, Maggie'nin sepetleri toplamasına yardım edebilirsin. Umarım,
Gertrude, bir şey istemezsin, çünkü Bayan Gurney'i gezdirmeni ve ona kümes hayvanı bahçesini göstermeni istiyorum. Annem onu ​​tüylü düşmanlarımızdan korumak için çok meşgul olacak."

"Düşmanlar! Çok vahşiler mi?" diye sordu Elsie telaşla.

"Hayır; sorun tam tersi yönde," dedi Maggie. "Yaratıklar o kadar evcil ki, oldukça can sıkıcılar; onlara adım atman neredeyse imkansız.
Açgözlü yaratıklar bahçeye giren herkesten yiyecek bir şeyler arıyor ve tavaya ilk fırsatta
omzuna atlayıp uçuyorlar. Gertrude kendini nasıl koruyacağını biliyor, bu yüzden kendini güvenle onun bakımına bırakabilirsin."

Birinin ziyarete gittiğinde sanki aileden biriymiş gibi hissetmesi ne kadar hoş; ama "Kendini evinde hissetmek" ifadesi gerçekten deneyimlenenden daha sık yapılıyor. Çiftlik evindeyken gençlerimiz gerçekten bu hissi fark ettiler.

Her gün keyifle yapılan su gezileri ve karadan yapılan araba yolculuklarını anlatmak çok uzun sürerdi ama çevredeki kilometrelerce alan iyice keşfedilmişti. Gertrude her gece eve dönmesi gerektiğini söylerdi ama ertesi gün o kadar zevk dolu olurdu ki bunu kaçırmak yazık olurdu.

Bir akşam, evin yakınında duran alçak dallı bir ağacın dalları arasında oturmuş boş boş sallanırken - kızların en sevdiği yer - Dexie aniden şöyle dedi,

"Lancy, sadece bir 'şarkı' için açım; bir şeye başla."

"Bu düşünce için seni kutsasın," diye cevapladı Lancy, uzak bir daldan. "Birkaç gündür neyi kaçırdığımı merak ediyordum. İlk seçeneği kendiniz seçin ve yola koyulun."

Ancak şarkı söylemeye başlamanın bitirmekten daha kolay olduğunu gördüler,
çünkü kısa süre sonra tüm ev halkı duyabilecekleri bir mesafeye geldi ve "sadece bir tane daha" o kadar çok farklı yerden istendi ki, şarkı açlıkları durmalarına izin verilmeden önce tamamen tatmin oldu.

Kuşlar gibi şarkı söylüyor gibiydiler, "yüreğin hafifliği ve yaşamanın verdiği mutluluktan." Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "ağaçtaki eşler" tarafından bir kuş şakıması ıslıklandı ve coşkulu dinleyicilerden hem güçlü övgü sözcükleri hem de şaşkınlık duyuldu.

"Ah, bu evde katlanmak zorunda kaldıklarımızın yanında hiç kalır," dedi Elsie. "Bu ikisi her zaman bir çift baykuş gibi öterler. Boğazlarının bundan önce yarılmamış olması bir mucize. Eve döndüğümüzde evdeki piyanonun küflenmiş olmasını umuyorum."

"Yakında kalıbını dökeceğiz, değil mi, Dexie?" diye gülerek cevapladı Lancy, eşini tünediği yerden kaldırırken.

"Ah, bir piyanom olmasını ve çalabilmeyi ne kadar isterdim," dedi
Maggie, uzun uzun iç çekerek. "Belki bir gün bir tane olur."

"Neden, Maggie, nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin? Derin bir üzüntü o neşeden önce gelir; ve nasıl onu isteyebilirsin?" diye sertçe sitem etti kız kardeşinin.

"Aman Tanrım! Ne demiştim! Bunu bir an için unuttum!" ve sözlerinde öyle bir pişmanlık tonu vardı ki Dexie'nin gözleri bir açıklama istedi.

"Büyükanne hayattayken piyanomuz olamaz. Tüm
müziklerin, belki de gayda hariç, kesinlikle kötü olduğunu düşünüyor; bu yüzden bunu düşünmemeye çalışıyoruz. Bir keresinde babamla bundan bahsetmiştik ve o kadar kötü hissetmişti ki
hem bizi hem de büyükanneyi memnun
edemedi. Elbette önce o gelir;
ama parayı bir enstrüman almak için bankaya yatırdı--bazen. Bunu
düşünmekten nefret ediyorum, ama anlatabileceğimden daha çok özlüyorum. Kendimi
çok kötü bir yaratık gibi hissettiriyor; çünkü sadece büyükannenin tabutunun üstünden elde edilebilecek bir
şeyi dilemeyi düşünün! Aman Tanrım! Keşke
müziğin sesini hiç duymasaydım!" ve küçük grubun şaşkınlığına ve dehşetine
gözyaşlarına boğuldu. "Ah, lütfen beni affet! Korkarım ki bunun sorumlusu benim," dedi Dexie, yüzünde sıkıntısını gösteren bir ifadeyle. "Bilmiyordum--"

"Böyle bir şey düşünme, Bayan Dexie," dedi Lizzie, kolunu onun omzuna atarak. "Bu senin hatan değildi; Maggie aynı şey için birkaç haftada bir ağlıyor ve sanırım bundan dolayı kendini daha iyi hissediyor. Çiftlikteki çok az kızın aklına gelebilecek birçok
zevkimiz var ve memnun olmalıyız. Ama gerçekten inanıyorum ki büyükanne evde dolaşabilse ve odasına hapsedildiğinden beri biz kızların getirdiği kitaplara ve diğer şeylere rastlasa, şoktan ölürdü. Her şeyin kendi zamanındakiyle aynı olduğunu düşünüyor ve biz onun fikrini bozmamaya dikkat ediyoruz; çünkü bu durumda biraz aldatmaca akıllıca veya en azından gerekli görünüyor."

Birkaç dakika içinde güneş Maggie'nin yüzünde tekrar belirdi; ama
ani gözyaşlarının ortaya çıkardığı his, Dexie'yi
müziğe karşı böylesine büyük bir sevgisi olan, ancak
ölümün gölgesi önünden geçene kadar bunu ifade edemeyen bu genç kıza daha da yakınlaştırmış gibiydi.

Ertesi sabah evden bir mektup geldi ve Lancy mektubun tonundan kendisinin
ihtiyaç duyulduğunu hissetti; bu yüzden Charlottetown'a dönmeleri,
Bayan Fremont'taki ziyaretlerini tamamlamaları ve sonra eve dönmeleri kararlaştırıldı.

Bay McDonald gençlerin şehre gitmeye hazırlandığını öğrendiğinde Dexie'yi yanına çağırdı ve küçük bir dolaba dönerek teneke bir kutu çıkardı ve şöyle dedi:

"O gün seni toon'da gördüğümde biri bu kutuyu benim odamda bırakmış. Sahibinin bir şey satın aldığını ve onu oraya koyduğunu ve unuttuğunu fark ettim ama eve gelene kadar onu hiç görmedim. Sahibinin adını bulup bulamayacağımı görmek için açtım ve üzerinde dindarınızın adının yazılı olduğu bazı kağıtlar buldum. Anlamını öğrenebilir misin, kızım? Bazı şeyler yanlış, sanırım."

Dexie onun yanına oturdu ve mektupların ve kağıtların birkaçını okudu ve içerikleri onu şaşırttı. Babasının işlerini çok iyi biliyordu çünkü babasının mektuplarının çoğunu kendisi yazmıştı ve bir şeylerin gerçekten yanlış olduğunu hemen anladı.

"Bununla karşılaşmam ne kadar garip!" dedi. "Bu mektup
Plaisted adında bir adam tarafından yazılmış; babamla iş yapıyor. Onunla
Ada'da bulunmuş ve babamla
ilişkisi olan insanları tanıyor,
babam ona katılmadan önce. Kutuyla ne yapacaksın, Bay McDonald?"

"Bay Gurney'den, kapağın iç tarafında adı olan avukata geri vermesini isteyecektim. Dürüst bir adam olarak kabul ediliyor, avukat olmasına rağmen. Belki ona bu Plaisted'den bahsedersen, onu
sadece inancından ve zararından uzak tutabilirsin. Hiçbir şekilde zararı olmaz."

"Plaisted tarafından yazılmış bu mektubu kopyalayabilir miyim? Bu Plaisted'in nasıl bir adam olduğunu babama göstermek istiyorum, çünkü sanırım ona fazla güveniyor."

"Şey, sadece mektubu _kopyalamak_ bile bir zarara yol açamaz, ama
birine efendiden bahsetmene gerek yok; ne yaptıkları belli değil."

Dexie kısa süre sonra mektubun bir kopyasına ve Plaisted'in tuhaf el yazısıyla yazılmış birkaç başkası hakkında genel bilgiye sahip oldu ve bu, gelecekte ortaya çıkacak bazı gerçekleri belirlemede çok değerli oldu, kopyalanan mektup, Plaisted'in suçlarını yargıya taşıyan bir kanıt zincirinin eksik halkasını kanıtladı.

Lancy'ye kutu hakkında danışıldı ve onu güvenli bir şekilde sahibinin eline teslim edeceğine söz verdi. Kısa süre sonra bunun, kasaba tellalının pazar evinden eve dönerken _kaybolduğunu_ ilan ettiğini duydukları kutu olduğunu öğrendiler.

Hem ziyaretçiler hem de eğlenceciler açısından vedalaşmanın verdiği birçok pişmanlıkla, küçük grup uzaklaştı, arabanın koltuğunun altında birkaç önemli saygı göstergesi olduğunun farkında olmadan, ancak Bayan Fremont'un evine vardıklarında bunlar keşfedildi. Bayan Fremont, ziyaretlerinden şüphesiz aldıkları fayda için hepsini tebrik etti, özellikle de yeni bir yaratık gibi görünen Elsie'yi. Soluk yanakları güneş tarafından sıcak bir kahverengiye boyanmıştı ve saf deniz havası, Halifax'tan beraberinde getirdiği uyuşuk hareketlerle büyük bir tezat oluşturan yuvarlak uzuvlar ve uyanık bir görünümle hikayesini anlatan bir iştah yaratmıştı. Lancy, ailesine ertesi hafta döneceklerini haber verdi ve başlama günü telgraf çekeceğine söz verdi. Bu, mektup okunduğunda orada bulunan ve içeriğinin tartışıldığını duyan Hugh için sevindirici bir haberdi. Hugh servetine kavuştuğundan beri, partinin geri dönmesini büyük bir sabırsızlıkla bekliyordu. Bazen, Dexie'nin varlığını aramak ve ona biraz umut verecek bir kelimeyi tekrar kazanmak için neredeyse baştan çıkarıldığını hissediyordu. Tüm gelecek planları
Dexie'nin ona davranış şekline bağlıydı ve onun gelmesini bekledi, bazen umutla
yükseldi, ama daha çok korkuyla çöküntü yaşadı ve bazen onu neredeyse sinirli hale getiren bir huzursuzlukla. Mağazadaki her zamanki yerini
doldurmakta ısrar etti, zihnini meşgul edecek ve düşüncelerini
kendinden uzaklaştıracak kadar mutluydu.

En sonunda bir sabah telgraf habercisi kapıyı çaldı ve
hoş geldiniz mesajını getirdi.

Bay Gurney telgrafı okurken yüzünde geniş bir gülümseme belirdi ve
karısına uzatarak şöyle dedi:

"Dexie o telgrafı gönderdi veya yazdı, ya da ben çok yanılıyorum."

Bunun üzerine Hugh telgrafı okumak için çok hevesliydi ve Bayan Gurney telgrafı ona uzattı ve okuduğu şey şuydu:

"Savurganı öldür; semiz buzağılar yolda."

Hugh haftalardır ilk kez içten bir kahkaha attı ve
Dexie'nin kahkaha sesinin yanında olduğunu hayal edene kadar
sözcükleri tekrar okudu.

"Bu mesaj ileten kişi için anlaşılmaz görünebilir,
ama bize uzun bir hikaye anlatıyor," dedi Bayan Gurney, yüzünde bir gülümsemeyle. "İyi ve neşeli olduklarını, tekrar eve döndükleri için mutlu olduklarını,
ama buraya geldiklerinde çok aç olacaklarını söylüyor, bu yüzden
harekete geçip 'savurganı öldür' desem iyi olacak," ve mutfağa gitmek için ayağa kalktı.

"Hikayeyi on kelime sınırında anlattı," dedi Hugh, kağıt parçasını önünde bu kadar uzun süre tutmak için bir bahane uydurarak.

"Hangi savurganı öldüreceksin, anne?" dedi Gracie, annesini mutfağa
takip ederek.

"Ah! Bu, çok fazla yulaf yiyen ve
küçükler bir lokma almaya çalıştıklarında sırtlarından koparan büyük şişman tavuğa böyle diyeceğiz.
Bir savurgan için yeterli, bu yüzden onu Elsie'nin akşam yemeği için pişirteceğiz."

Gracie, yüzünde şaşkın bir ifadeyle alçak bir tabureye oturdu ve
savurgan oğul benzetmesini kendi kendine tekrarlamaya başladı. Aniden
yüzünde parlak bir ifade belirdi, çünkü sorunlu bilmeceyi çözmüştü ve
sevinçle haykırdı:

"Ah, anne! Dexie doğru öğrenmemiş; savurganı öldürmediler,
pişirilen şişman buzağıydı! Aman Tanrım! Böyle bir hata yapmak ne kadar da komik ve o ne kadar da büyük bir kız! Söyle Hugh," odadan geçerken, "Dexie savurgan, şişman buzağı değil, değil mi?"

Ve konunun gerektirdiğinden daha fazla samimiyetle cevap verdi: "Umarım."

Akşamleyin yolcularla buluşmak için istasyona giden Bay Gurney'di, Hugh'un hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Dexie'nin selamlarını ilk alan kişi olmayı umuyordu; ancak eve geldiğinde, onların gelişlerinin heyecanı biraz yatışmıştı.

O akşam Gurney evinde büyük bir sevinç olduğunu söylemeye gerek yok. Elsie, gönlünce okşandı ve sevildi ve sık sık tekrarlanan "çok daha iyi görünüyor" sözünü gülümseyerek dinledi. "

Hugh'un beklenmedik iyi talihi, çay masasının etrafında gerçekleşen tartışmanın bir parçası oldu ve iyi pişmiş _savurgan_ birçok şakanın konusu oldu. Dexie'den içeri gelip Gracie'nin ısrarla adlandırdığı gibi "şişko buzağı"dan payını alması istendi, ancak Dexie mazur görülmesini istedi,
ilk akşamını evde geçirmek istediğini hissetti.

Gussie, Dexie'ye tüm umutlarını ve planlarını anlatmakta hiç vakit kaybetmedi ve her şeyin hallolduğu izlenimini verdi.
Gelecekte geçirmeyi umduğu muhteşem zamandan başka hiçbir şeyden bahsedemezdi.

"Hugh bana pek bir şey söylemiyor, ancak evlendikten sonra onunla istediğim gibi yaşayabileceğimi biliyorum, bu yüzden ara sıra biraz soğuk ve kısa boylu olsa bile umursamıyorum. Elbette benimle evlenmeyi düşünüyor, yoksa neden bu konuda
babamla bu kadar uzun konuştu?" dedi Gussie, Dexie'yi aşağı inerken takip ederken.

"Babam sana bundan bahsetti mi?" bir anlığına gerçek durumla ilgili bir şüphe
zihnine girdi.

"Hayır--ama--doğrusunu söylemek gerekirse, kapıda dinliyordum, ama
görüşmenin niteliğini anlamama yetecek kadarını duydum, çünkü babamın
oldukça belirgin bir şekilde, 'Sanırım seni yeterince önemsemiyor ve
kendisi için evlenmeli,' dediğini duydum, o zaman başka ne demek istemiş olabilir? Şimdi, Hugh'u pek umursamıyorum, itiraf etmeliyim - ya da umursamıyordum, yani, o sadece Bay Gurney'nin katibiyken, cebinde bir servet varken, böyle yakışıklı bir adamı kim reddedebilirdi?"

"Eh, ben reddedebilirdim," dedi Dexie, kahkahasını saklamaya çalışarak. "Bütün yakışıklılığına rağmen, bana çekici gelebilmesi için zenginlikten daha fazlasına ihtiyacı olurdu; ama seni tebrik ediyorum, Gussie. Umarım mutlu olursun."

"Elbette mutlu olacağım, para yettiği sürece," dedi, kız kardeşinin kulaklarını tırmalayan bir kahkaha atarak. "Sen yokken hiç gelin gördün mü, Dexie, ve nasıl giyinmişlerdi?"

"Ben gelin aramıyordum, Gussie. Dikkatimi
pollywog'lara, yengeçlere ve bu tür şeylere odakladım."

Gussie'nin sözleri, umursamaz görünme çabalarına rağmen duygularını sarstı, ancak Gussie alaycı bir şekilde cevap verdiğinde gülümsedi:

"Eh, hiç! Sanırım güneş yanığı bir yüz ve
kabarmış bir burun ararsanız, _onları_ yeterince hızlı bulursunuz."

"Evet, ne yazık ki, bu tür şeyleri aramadan da bulabilirsiniz; bunlar pollywog'larla birlikte iyi bir ölçü olarak atılır; ancak
benim burnum Lancy'ninki kadar süslü değil. Kızma, Gussie. Hadi salona gidelim ve sandıkları bekleyelim. Senin için süslü
işlerde bir sürü güzel yeni desenlerim var."

Birlikte salona girdiler, Teyze Jennie onları takip etti ve
Dexie'nin yokluğunda gerçekleşen birçok olaydan bahsettiler.
Oda neredeyse karanlıktı. Alacakaranlıkta konuşmak daha hoş görünüyordu, ancak
oturma odası kapısından gelen bir ışık huzmesi odayı
kasvetli bir görünümden kurtarıyordu. Dexie, kuryenin neden gelmediğini merak ediyordu;
dağıtım için topladığı küçük hazinelerin yolculuğu güvenli bir şekilde
taşıyıp taşımadığını görmek için endişeliydi. Sonunda ayağa kalktı ve
görünürde birileri olup olmadığını görmek için pencereye gitti, ancak hayal kırıklığına uğradı.
Tam eve giren Hugh öyle değildi, pencere camına yaslanmış siluetini gördü ve ışıksız salonun Dexie'nin varlığı dışında boş olduğunu düşünerek kapıyı yavaşça açtı ve yanına
yaklaştı. Tüm soğuk iğrenmeleri unutuldu, kovulma
hafızasından silindi, kalbi onun varlığını özlüyordu, o
önündeydi ve bir anda onu kollarının arasına aldı.

"Canım! Aşkım! Seni sonunda gördüm. Bu anı ne kadar da özlemiştim!"

O kadar aniydi ki Dexie bir an hareket edemedi, ama
kendini hemen kurtardı ve geri çekilirken şöyle dedi:

"Nasıl cüret edersin! Nasıl _cüret edersin_ bana dokunmaya! Ben; Gussie değilim," diye ekledi,
kişiyi yanlış anlamış olabileceğini düşünerek, ama sözleri düşünceyi yalanladı. "Ekspresçiyi bekliyordum ve içeri girdiğini farketmedim; bir hata yaptın," diye geldi hızlı konuşulan sözler.

"Eh, bunun bir hata olduğunu söylemeliyim, hem de tuhaf bir hata," dedi Gussie, öne çıkarak. "O pis kafayı benimkiyle nasıl karıştırabildin, Hugh?"

Kucaklaşmayı görmüştü, ama fısıldanan sözler ona ulaşmamıştı.

Hugh, Dexie'nin yalnız olmadığını anladığında doğal olarak çok şaşırdı, ama Gussie'yi kalbinden lanetledi ve karşılık olarak
çıkan kelimeleri bastırmak için dudaklarını ısırdı. Gussie, o "pis kafanın" eski sevgilisi için ne kadar değerli olduğunu bilseydi, klişe bir deyişin dediği gibi "kendini ele vermeye" bu kadar hazır olmazdı.

BÖLÜM XXVI.

Hugh'un girişini izleyen utanç verici sessizlik sonunda, serbest konuşmanın tekrar başlamasına izin veren sıradan bir yorum yapan
Jennie Teyze tarafından bozuldu. İşlerin durumunu hemen anladı; Gussie'nin
toplumundayken Hugh'un soğukluğunun sebebi artık bir sır değildi.
Gussie'nin sık sık yaptığı yorumlardan yola çıkarak,
onun beklenebilecek sevgili benzeri hevesten yoksun olduğunu düşündü.

Ancak Lancy Gurney'in Dexie'ye karşı dostça duygulardan daha fazlasını hissettiğine inanarak,
rakipler arasındaki mücadelenin sonucu konusunda huzursuz hissetti. Dexie
onların arasında kesinlikle acı çekecekti.

Hugh'un sıra dışı selamlaşmasından sonra Dexie'nin rahat hissetmesi imkansızdı.
Tanık olanlara sunmuş olması gereken manzarayı düşünerek canı sıkıldı. Hugh onu gerçekten tanıyor muydu, yoksa
sözleri yalnızca Gussie için miydi? İkincisinin olması umudu,
bunun olması gerektiğine karar vermesini sağladı; ama eğer Gussie'nin eğlenceli gevezeliğine ne kadar dikkatsizce cevap verdiğini fark etseydi veya onun kendi yönüne doğru hevesli bakışlarını
görseydi, kalbinin Gussie'nin elinde olmadığını tahmin edebilirdi.

Sandıkların gelişi herkese minnettar bir soluklanma getirdi ve Dexie
ekspresçi geldiği anda ortadan kayboldu, ancak sandıkları
holün içine kaldırmaya yardım etme bahanesiyle Hugh onu takip etti. Gussie ise
yakınlardaydı; bir an bile o ikisini
bir arada bırakmayacaktı. Salonda gördüklerinden sonra, eğer onun dikkati buna engel olabilirse,
başka _hata_ yapma şansı olmamalıydı.

Dexie hazinelerini göstermek için o kadar hevesliydi ki Hugh
holün içine bıraktığı anda sandığını açtı.

"Al, Georgie," kardeşi merdivenlerden aşağı koşarak inerken, "bu paketi anneme götür, dikkatlice, aklında bulunsun ve ona bu gece beni tekrar görmek için çok yorgun olup olmadığını sor. Geri döndüğünde sana dilediğini duyduğum bir şeyin kutusunu vereceğim," ve onu izlemek için eğilmiş olan kız kardeşine bakarak, "İşte paketin, Gussie, ve bu teyze için. Acaba nerede?" diye ekledi.

"Ah! Teyze için ne getirdiğini bana göster?" ve Gussie paketi Dexie'nin elinden aldı ve içindekileri incelemeye başladı.

Hugh bir anlığına unutulmuştu, ama yine de kapının yakınında oyalandı,
bir şansın ona yardım etmesini umuyordu. Söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki, uzun
yokluğunda yüreğine o kadar çok şey yığılmıştı ki, umutlarından bahsetmek için ilk fırsatı değerlendirmesi gerektiğini hissetti ve salonda onunla karşılaştığında hiçbir hata yapmadığına dair ona güvence vermek istedi. Tam o sırada Gussie, bazı süslü desenleri daha yakından incelemek için lambaya doğru yürüdü ve Hugh, Dexie'ye dönerek şöyle dedi:

"Benden başka herkesi hatırlamış gibisin, Dexie. Bana verecek
bir güzel söz bile yok."

"Eh, ben de _kötü_ bir söz söylemedim, Bay McNeil, bu yüzden bunun bir değeri olmalı, sanırım," ve yerden bir kağıt almak için eğildi, "ama içeri girdiğinde yaptığın saçma hata için epeyce hata hak ettiğini düşünüyorum."

"Hiçbir hata yapmadım, sadece odada senden başka kimsenin olmadığını düşündüm. Bana bunu kanıtlama şansı ver, Dexie. "

Dexie duymamış gibi yaptı, ancak sohbeti şu sözlerle değiştirdi:

"Biz yokken karşılaştığın iyi talih için seni tebrik etmedim."

"Eh! Sanırım tebrik etmen gereken zaman geldi," diye cevapladı Gussie, yanında
alçakgönüllü bir sohbetin
yapıldığının farkına vararak. "Bir servetin varisi olmak her gün olan bir şey değildir eminim. Sana
bu konuda yazdığımda şaşırmadın mı?"

"Evet, çok," ve mektubun anısı bir gülümseme getirdi. "Ve eğer
para sahibi olmak mutluluk demekse, Bay McNeil'in kendini
mutluluğun yedinci cennetine yükselmiş hissettiğini varsayıyorum."

"Henüz değil, Dexie, ama bahsettiğin 'yedinci cenneti' dört gözle bekliyorum."

"Bayan Gurney yurtdışına gitmeyi düşündüğünden bahsetti. Umarım Lancy'nin yokluğu planlarınıza müdahale etmemiştir, Bay McNeil?" ve merdivenleri
çıkmak için bir hamle yaptı.

"Yurt dışına gitmek ister misin, Dexie?"

Dexie'nin anlamadığı bir heves tonu vardı, bu yüzden
cevapladı:

"Eğer _yurt dışına_ gitmek Büyük Britanya'yı ziyaret etmek anlamına geliyorsa, kesinlikle hayır diyorum! İngilizler, İskoçlar veya İrlandalılar - bir ırk olarak, demek istediğim
ne umurumda? Benim yurtdışı terimi tanımım, Avrupa'da bir tur, Mısır ve Kutsal Topraklarla son bulur, eğer cüzdanınız yetiyorsa daha da öteye."

"Dexie, benimle yurtdışına çıkar mısın?"

Gussie, açık gözlerle şaşkınlıkla Hugh'dan Dexie'ye baktı. Bu davet çok şey ifade edebilirdi veya çok az şey ifade edebilirdi.

"Neden, Hugh, Dexie'nin böyle bir daveti kabul etmesi uygunsuz olurdu,"
aceleyle söyledi.

"Eğer karım olarak gitseydi, bunda uygunsuz hiçbir şey olmazdı."

"Şakalarınızı fazla ileri götürüyorsunuz, Bay McNeil," dedi Dexie soğuk bir şekilde. "Eğer Mormon olmak istiyorsanız, 'Batı'ya gitseniz iyi olur, genç adam, çünkü _düğün_ turuma
çıktığımda _tek_ eşle yetinecek bir koca istiyorum ve o ve ben yurtdışına gittiğimizde, tek başımıza gideceğiz. Kusura bakmayın; ama iki kişi
birlikte olmak demektir, üç kişi ise kalabalıktır. O halde ikinize de iyi geceler," dedi ve dönüp merdivenlerden yukarı koştu, Hugh'u çarparak ona bakarken bıraktı.

"Umarım bu sefer yeterince açık sözlü olmuşumdur," diye içinden geçirdi.
"Gussie'ye gerçekten değer veriyor olabilir mi ve onun düşündüğü gibi onunla evlenmeyi mi bekliyor, yoksa
Mormon olup ikimizle evlenmek mi istiyor? Ama Gussie'ye ne söylediyse, bana göz attığı sürece sayılmaz. Eğer kayınbiraderim olacaksa, hoş ve uyumlu olmaya razıyım; ama
bana 'sevgilim' ve 'aşkım' diye hitap etmeyecek, sanki nişanlısı benmişim gibi. Keşke onun için yüzüne tokat atsaydım."

Ama mecazi anlamda, bunu yeni yapmıştı ve Hugh'un ön kapıdan çıkarken yüzündeki kederli ifadeyi görseydi, tokatının
neredeyse canına okuduğunu anlardı.

Gussie, koridorda durup az önce yaşanan sahneyi hatırlarken öfkelendi.
Hugh onu tek kelime etmeden bırakmıştı ama bu sefer suçun Dexie'nin omuzlarında olmadığını açıkça görebiliyordu.

"Sonuçta Dexie'yi önemsediğine inanıyorum; sözleri başka ne ima edebilirdi ki? Ama Dexie onu önemsemiyor, bu açık; ve eğer işleri onun kendisini sunmaktan
vazgeçemeyeceği şekilde ayarlayamazsam bu garip bir şey olacak. Babama söylediklerinden sonra, bizden biriyle evlenmek istediğini biliyorum ve bunun kendim olmasını sağlayacağım."

Ertesi gün Dexie babasıyla uzun bir konuşma yaptı. Onu bir kenara çekip Plaisted'in el yazısıyla yazılmış olandan kopyaladığı mektubu ona vermişti ve durumu açıkladığında Bay Sherwood çok şaşırdı ve tam bir kopyayı güvence altına aldığı için onu övdü.

"Söz konusu taraflara yazacağım ve ona herhangi bir
para ödenmesini yasaklayacağım, ancak Plaisted'e şu anda bu konu hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Dikkatlice gözleyeceğim ve planlarını uygulamaya koymaya çalıştığı anda onu hemen durduracağım. Teşekkür ederim, küçük kadınım,
benim için şanslı bir iş yaptın; ama bir dakika bekle,"
Dexie odadan çıkmak için ayağa kalkarken, "Sana bir şey sormak istiyorum. Hugh McNeil'ı ne kadar umursuyorsun?" dedi, yanına geldiğinde.

"Neden, baba, böyle bir soru sormana sebep olan ne?
İsminde bir hata yapmadın mı?" dedi alaycı bir şekilde. "Lancy Gurney demek istemedin mi?"

"Hayır; öyle bir tahminim var. Peki ya Hugh? Hadi, sormam için bir sebebim var," dedi ve onu dizinin üzerine çekti. "Bir dakika düşün ve söyle."

"Ama baba, bu soruyu cevaplamak için bir an bile düşünmeme gerek yok. Ondan hiç hoşlanmıyorum. Bu soruyu Gussie'ye sormalısın."

"Sormaya gerek yok, çünkü cevabının ne olacağını bildiğimi düşünüyorum; ama sana
anlatacağım küçük bir hikayem var ve bunu ciddi bir şekilde düşünmeni istiyorum.
Hugh McNeil kendisine gelecek parayı öğrenir öğrenmez benden özel bir görüşme istedi. Gussie'nin söylediklerinden, onun onu istemek istediğini tahmin ediyordum. Ama Hugh çok açık sözlüydü ve tüm meseleyi açık bir şekilde dile getirdi ve Dexie, seni karısı yapma özgürlüğünü istedi. Sonunda senin elinin
sözünü verirse, senin için makul bir süre beklemeye razı olduğunu söyledi."

"Baba! Ona hiç _evet_ demedin! Söylemediğini söyle!" diye bağırdı Dexie, ayağa fırlayıp yalvaran gözlerle ona
bakarak. "Canım, veremedim;
bu yüzden bu kadar korkmuş görünme," ve onu tekrar yanına çekti. "Küçük kızımı henüz kimseye vermeye niyetli değilim, ama kızımı Hugh'un seni sevdiğini söylediği gibi seven ve ona bu kadar güzel bakabilen bir adamın biraz olsun dikkate alınmaya değer olduğunun farkındayım."

"Gussie'yi neden alamadı? O onu istiyor ve ben istemiyorum," diye cevapladı kaşlarını çatarak. "Gussie'nin bana nişanlı olduğunu söylediğinden eminim. Umarım ikimizi de istemiyor."

"Dexie, üzgünüm ama Gussie bu konuda
istediğim kadar iyi davranmadı. Sana teklif ettiği pozisyonu memnuniyetle kabul edeceğini saklamıyor ve bu onu rahatsız ediyor. Hugh bana bir zamanlar Gussie'yi umursadığını düşündüğünü itiraf etti, ancak
hatasını buldu ve bu konuda bana karşı o kadar açıktı ki bu değişiklik için onu suçlayamam. Dexie, seninle konuşmadan önce bunu iyice düşün.
Hugh gibi iyi bir banka hesabı olan yakışıklı bir adam sana pek sık engel olmaz. Sana güzel bir anlaşma teklif etti, doğrudan
ona elini vaat ettin."

"Sevgili baba, zavallı Dexie'nin hayatı boyunca mutsuz olmasını ister misin?"
kollarını boynuna doladı. "Eminim istemezsin," onu daha da yakınına çekerken. "Hugh ile asla evlenemem; onun varlığı bile
kavgacı hissettiriyor ve onunla her konuştuğumda
bir kavga çıkarmak istiyorum ve bunu yapmaktan da hoşlanıyorum."

"Pekala, o zaman hayatını onunla yaşamak hoş olmazdı,
değil mi? Ama yine de parayı senin eline vermek için bu kadar istekliyken kaybetmek üzücü görünüyor. Paranın emrinde olduğu
zaman hayatın çok farklı olurdu. Keşke şimdi sadece Gussie olsaydı."

"Evet, sadece Gussie olsaydı para varken her şey yolunda giderdi; ama bana görüşmenin sonucunu söylemedin, baba."

"Ona meseleyi senin çözmeni söyleyeceğim dedim, ama senin rızanı alırsa
ben de rızamı verdim. Sanırım sana iyi davranır, Dexie."

"Eh! Sanırım beni bir kez elde ederse, bunu yapması gerekecek, yoksa nedenini
öğrenirdim! Annem bu konuda ne diyor, sanırım biliyor?"

"Gussie'yi istemediği için çok sinirli görünüyor, ama senin
bu şansı
tepecek kadar aptal olmamanı umuyor. Bu ikimizin de görüşü, görüyorsun, bu yüzden aceleyle karar verme, Dexie."

"Aman Tanrım, ne kadar kışkırtıcı! Annem sinirlenecek ve ben de buna engel olamıyorum,
çünkü bu adama karşı böyle bir hoşnutsuzluk hissettiğimde gerçekten rıza gösterdiğimi _söyleyemem_.
Bazı genç hanımlar onun servetinden başka bir şey görmez; ama düşün, baba,
biz elli yıl yaşayabiliriz! ve Hugh McNeil ile geçireceğim elli yıllık hayatı iple çekemiyorum. O yüzden ona benim adıma söyle, baba, olamaz. "

"Dexie, _herhangi_ bir cevap almadan önce bunu düşünmek için zaman ayır, çünkü Hugh
eğer onu reddedersen çok hayal kırıklığına uğrayacak. Onun için davasını savunacağıma söz verdim,
ama senin eğilimlerine karşı bunu yapamam, çünkü hayatını onunla
tek başına yaşamak zorunda kalacak olan sen olacaksın. Ama Dexie, birçok insan
birbirlerini aşırı sevmeden
mutlu bir şekilde birlikte yaşar, bu yüzden senin de aynısını
yapmanın imkansız olduğunu düşünme. Lancy Gurney'i bu kadar çok mu seviyorsun?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

Dexie babasının beklediği kadar bu soru karşısında utanmadı.
Babasının kalbinin küçük meseleleriyle bu kadar ilgilenmesinden ve
genellikle anne ve kızının birlikte konuşması gereken konularda sempatisini göstermesinden memnundu.

"Sana açıklayabileceğimden emin değilim, baba," diye cevapladı gülümseyerek.
"Lancy ile evlenmeyi umursayacağımı sanmıyorum -aslında, eminim ki asla
açıklayamam, ama onu tüm bunlara rağmen çok seviyorum; ama bunu söylediğimi
kimseye söylemene gerek yok, değil mi, baba?" diye ekledi, babasının gözlerindeki gülümsemeyi görerek. "Lancy, Halifax'a geldiğimizden beri bana karşı çok nazikti. Kendin de biliyorsun ki, düşünceli ilgileriyle zevkime çok şey kattı, ama bunun Lancy'nin beklediği gibi biteceğini sanmıyorum"
ve yüzünde hoş bir kızarıklık belirdi.

"O zaman ona hiçbir söz vermedin!" kırmızı yanaklarına gülümseyerek.

"Hayır, ama her şeyin umduğu gibi olacağını düşünüyor ve bundan o kadar memnun ki onu aldatmamak yazık. Hiçbir sevişmeye izin vermeyeceğime söz veriyorum, çünkü benimle duygusal olmanın faydasız olduğunu çok iyi biliyor. Lütfen küçük sırlarımı söyleme, hatta anneme bile, çünkü o kesinlikle Gussie'ye söyleyecektir."

"Küçük işlerini bana emanet etmekten korkma, Dexie," dedi, yanağını öperek. "Senin sırdaşın ve danışmanın olmaktan çok mutluyum. Annenin işlerine aynı ilgiyi göstermeye bu kadar az meyilli olması
üzüyor beni; "Şimdi ona çocukken olduğundan daha çok ihtiyacın var."

Bay Sherwood, kızının yanından tökezlemesini sevgi dolu gözlerle izliyordu ve geleceğe bakıp işlerin nasıl biteceğini görme
gücüne sahip olmayı diliyordu. Onun kendi yargısına ne kadar çok şey bağlı olduğunu fark edince içini çekti; ancak kızlarının her biri gelecekteki hayatlarını
yapacak veya mahvedecek olan soruyla kendileri baş başa kalmalıydı.

Birkaç hafta sonra Sherwood evinde bir değişiklik oldu, çünkü
Teyze
Jennie Vermont'taki eski evine dönmek zorundaydı, bu Bayan Sherwood için o kadar beklenmedik bir olaydı ki onu oldukça üzdü. Hepsi her şey için
Teyze Jennie'ye bakmaya o kadar alışmışlardı ki, o gitseydi
evin başıboş kalacaktı.

Dexie, teyzesine Fremont kızlarının ev harcamalarını nasıl yönettiğini ve ev işlerinin çoğunu nasıl denetlediklerini
anlattığında, Teyze Jennie yeğeninin Fremont kızları kadar yetenekli olduğunu düşündü ve Dexie'ye gittikten sonra onun yerini doldurup dolduramayacağını sordu, çünkü Bayan Sherwood'un bu görevden alınmaktan
memnun olacağını biliyordu. Dexie konuyu annesine açtığında,
herhangi birinin boşluğu doldurmasına izin vermeye oldukça istekli olduğunu gördü, bu yüzden Dexie
teyzesi ona tavsiyede bulunmak için
oradayken
olabildiğince çok şey öğrenmeye kararlıydı.

Küçük hesap defterleri çıkarıldı ve incelendi, ta ki Dexie ne yapılması gerektiğini
anladığından emin olana kadar, ancak bilgiyi
pratikte uygulama yeteneğinden şüphe ediyordu. Ancak şüpheleri, gün geçtikçe yeni zorlukların üstesinden geldikçe yerini kendine olan güven duygusuna bıraktı.

"Sanırım yakında harika bir ev hanımı olacağım, anne," dedi Dexie, hepsi annesinin odasına oturmuşken ve Bayan Sherwood, Teyze Jennie'nin yaklaşan
ayrılışına pişmanlık duyuyordu. "Hızla öğreniyorum. Hatta
Nancy bile bana cesaret veriyor. Beni rahatsız eden tek şey
Nancy'nin benim ev işleriyle oynadığımı düşünmesi ve teyzem gittikten sonra
otoriteme kızacağından korkuyorum. Yeni pozisyonuma onur katmak için bir şapka ve gözlük takmam gerekecek," diye gülerek ekledi.

"Ne kadar da saçmalıyorsun, Dexie," dedi annesi, kaşlarını çatarak. "Eğer
ev hizmetçisi olmayı düşünüyorsan, umarım daha az çocuksu olmaya çalışırsın; ve bugün yaptığın gibi
evde bir çocuk gibi ıslık çalarak dolaşmak, hiç de hanımefendice değil. Kız kardeşin Gussie gibi nazik olmayı öğrenebilecek misin?"

"Bence Dexie'ye gelecekte tam adı verilmeli," diye ekledi Gussie,
"eğer yarış pistinde adını aldığı gibi
evde koşturmayı düşünüyorsa."

"Ama Bonner'ın dörtnala koşan atının adıyla anılmayacağım! Yapmayacağım!" dedi
Dexie, öfkeyle. "Sanırım bu evde senden daha fazla enerjiye sahip
kimse yoksa, burası yakında tuhaf bir ev olacak! Ancak,
tartıştığımız konuya geri dönelim," dedi daha yumuşak bir sesle. "Aylık harçlıktan tasarruf edersem, kalanını cebe indirebilir miyim, bilmek istiyorum."

"Korkarım, Dexie, ilk birkaç ay için fazla bir şey
kalmayacak," dedi teyzesi gülümseyerek. "Deneyimsizliğin için bir şeyler ayırmalısın, biliyorsun."

"Ah! Bunu biliyorum, teyze. Ama alabilir miyim, anne, çok mu az mı? Benimle pazarlık yap, anne."

"Elbette, Dexie; ama sen bize cimrilik etmediğin sürece normal aylık harçlığından çok fazla tasarruf etmeyi bekleyemezsin."

"Ah, cimrilik etmeyeceğime söz veriyorum," diye güldü cevap. "Ama teyzem buradayken saltanatımı başlatacağım; o zaman deneyimsizliğim bana çok pahalıya mal
olmayacak. Bayan Fremont'un evindeyken gözlerimi ve kulaklarımı açık tuttum ve
ben de bakıp dinlemedim; ama gelecekteki çevremde bana çok yardımcı olacağını düşündüğüm birkaç şey öğrendim."

"Sanırım Gussie bu çalışma dalında sana katılsa iyi olur," dedi Bay Sherwood, kağıdını bırakarak. "Bu ona olduğu kadar sana da fayda sağlayacak."

"Teşekkürler, baba. Bu onuru geri çeviriyorum! Bir hizmetçi olarak parlamak istemiyorum; bu benim işim değil," dedi Gussie kibirli bir ses tonuyla.

"Eh, evi Teyze Jennie kadar düzgün yönetmeyi beklemiyorum - eminim ki bunu benden beklemeyeceksin, anne - ama elimden gelenin en iyisini yapacağım ve bir şeyleri nasıl yapacağımı öğrenmek güzel olacak."

"Haklısın, Dexie. Her kız, işin içine kendi
ellerini koymak zorunda olmasa bile, nasıl yapılacağını öğrenmeli. Ancak aylık ödenek dahilinde kalma konusunda çok titiz davranmayın; "Ben ev işleri dersleri için müzik dersleri kadar ödeme yapmaya da razıyım."

Dexie takip eden haftaları ne kadar da değerli buldu! Sonraki yıllarda onlara minnettar bir kalple baktı, çünkü Teyze Jennie öğretimini sadece ev işleri sanatıyla sınırlamamıştı. Kalbin içsel kültürü unutulmamıştı. İyi tohumlar cömertçe ekilmişti ve bazıları haftalarca, aylarca ve hatta yıllarca meyve vermeden yatsa da, çok azı tamamen kaybolmuştu.

Onun yokluğu evde ne kadar da boşluk yaratmıştı! Aralarında bir annenin yerini doldurmuştu, çünkü her evde olması muhtemel küçük kavanozları birbirine bağlayan sevgi dolu incelik Bayan Sherwood'un
başarılarından biri değildi.

Teyzesinin gidişinden sonraki ilk birkaç hafta Dexie için çok zorlayıcıydı. Gerçekten gereksiz olan birçok kusur bulma vardı, ancak
Dexie dürüstçe elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı. Kendi başarısızlıklarını ve başarılar ve Nancy'nin huysuzluğunun çoğunun Gussie'nin mutfağa karışmasından kaynaklandığını anladığında, konuyu babasına açtı ve bu da birçok önemsiz sıkıntıya son verdi.

Dexie'nin annesinden de çok çekeceği çok şey vardı, çünkü Bayan Sherwood, Dexie'nin Hugh McNeil'in ilgilerini hak ettiğini düşündüğü kadar takdir etmemesinden dolayı
kırgın hissediyordu. Ziyaretleri günlük bir olaydı ve Dexie'nin Gussie için çok kabul edilebilir olan bir şeyi
reddettiğini görmek can sıkıcıydı.

"Eğer onunla evlenmeyi düşünmüyorsan, neden ona bu kadar açık bir şekilde söylemiyorsun?"
dedi bir gün, Dexie Hugh ile karşılaşmamak için odasına kapandığında. "Onun seni neden görmek istediğini
bildiğin halde, onun yolundan çekilmenin ne faydası var?"

"Onun bana sunabileceği şeyi istemediğim halde, neden onun yoluna çıkayım? O da bunu bana üçüncü bir kişi önünde söylemediği sürece
konuşmayacak. Onu tek başıma görmeyeceğim! Ona papa aracılığıyla kesin bir cevap gönderdim, öyleyse neden bundan memnun olmasın? İtiraf ediyorum, adamdan neredeyse
nefret ediyorum!"

"Ona açıkça söyle; sonra, Gussie'ye bir şans ver. O, kendisiyle bir servet arasına herhangi bir duygusallığın girmesine izin verecek kadar aptal değil."

"Ona bunu zaten söyledim, olabildiğince açık bir şekilde, anne. Ama eğer Gussie'nin yoluna çıktığımı düşünüyorsan, Hugh McNeil'e benden bu mesajı ilet.
Ona asla onunla evlenmeyeceğimi; ayak seslerinin sesinden bile nefret ettiğimi; serveti dört katına çıksa bile onu
istemediğimi; nefret dolu ilgileriyle bana zulmetmeyi bırakmasını ve beni rahat bırakmasını istediğimi söyle! Şimdi, bu herhangi bir aklı başında adamın anlayabileceği kadar açık mı, sence?"

"Dexie! Dikkat et! Bu sözlerden pişman olma, çünkü
onun kelimesi kelimesine tekrarlanmasını sağlayacağım."

"Teşekkür ederim anneciğim ve eğer kelimeleri daha güçlü hale getirebilirsen, umarım
bunu yaparsın. Gussie'nin arzuladığı pozisyonu
almasını görmekten çok memnun olacağım. Bunu yaptığında, tebriklerim en içten olacak ve
beni tanımayacaksın--bu beni harika bir şekilde iyi huylu yapacak," ve
kolunu annesinin omzuna koydu ve yanağını öptü. "Sevgili anneciğim,
bana kızma; ama eğer Hugh'a bir saat bile tahammül edemiyorsam,
tüm hayatımı onunla geçirmeyi nasıl düşünebilirim?"

Bayan Sherwood, Hugh'a ilk fırsatta mesajı iletti, ama bu Hugh üzerinde beklediği
etkiyi yaratmadı.

Hugh, Dexie'nin reddini ikinci elden kabul etmeye hiç niyetli değildi; umudunu
kaybetmeden önce bunu onun kendi
duyurdu. Eğer bir kere ne olduğunu
öğrenirse, onun hoşlanmamasının nedenini ortadan kaldırmak kolay bir iş olabilirdi.

Fakat Dexie mesajının iletildiğini biliyordu ve bu yüzden kendini özgür hissediyordu;
ve Gussie mükemmel bir ruh halinde olduğundan, Hugh yakınlarda olduğunda somurtkan olması için hiçbir sebep yoktu. Hugh göründüğünde artık odadan dışarı
çıkmıyordu, yine de onu yalnız bulmamak için aynı derecede dikkatliydi; fakat Lancy'nin ziyaretleri her zamanki kadar sık ​​olduğundan, Hugh'un mücadeleyi
bırakmış olması gerekiyordu.

Fakat Hugh, Dexie'den bir gülümseme kazanabileceği bir yol daha olduğunu keşfetmişti ve bunu kullanmaktan çekinmiyordu, ancak bunu yaparak Gussie'ye boş bir umut verdiğinin gayet farkındaydı.

Sadece Gussie'nin yanına oturması ve ona birkaç kelime söylemesi yeterliydi, en sıradan olanı bile, ve Dexie'nin çekingenliği hemen eriyip gidecekti, bu yüzden bu küçük planla salonda birçok keyifli akşam geçirdi. Gussie'nin ağını
yaydığını çok iyi biliyordu, ama Dexie'yi
ağlara dolanmış halde bulursa, Gussie'nin incinmiş duyguları onu
rahatsız etmeyecekti. Aşkta ve savaşta tüm stratejiler mübahtır, bu yüzden
kendi kendine gülümsedi ve cesaretlendi.

İyi talih Hugh'u mahvetmedi. İyi niteliklerinin daha da belirginleşmesini sağladı ve arkadaşları ona hem hayranlık duyuyor hem de onu kıskanıyordu. Dexie, onun övgülerinin o kadar çok farklı yerden söylendiğini duydu ki, ona olan
hoşnutsuzluğu hızla
eridi ve Gussie'nin yanında oturduğunda ona
ona hoşgörüyle bakabiliyordu. Ama Hugh sadece zamanını kolluyordu ve Dexie'nin meseleyi aralarında sonsuza dek
çözüldüğünü düşünmesine rağmen, davasını kişisel olarak ve tek başına
sürekli olarak öne sürmek için uygun bir fırsat kolluyordu.

BÖLÜM XXVII.

Barrington Caddesi'ndeki açık artırma salonları tıklım tıklımdı. Bir mal stoğu gülünç derecede düşük fiyatlarla çekiç altına giriyordu ve teklif verenler arasında Hugh McNeil göze çarpıyordu. Bir arkadaşıyla konuşmak için döndüğünde, kalabalığın arasında Dexie Sherwood'u görünce çok şaşırdı. Yalnızdı ve
kendisini itilip kakılırken bulmaktan biraz korkmuştu ve Hugh yanına doğru ilerlerken onu bir gülümsemeyle karşıladı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay McNeil. Sadece buradan sağ çıkabilecek miyim diye merak ediyordum."

"Buraya nasıl geldin; meraktan sanırım?" ve
yüzüne doğru gülümsedi.

"Ah, hayır, kesinlikle; iş için geldim ama bunun ne kadar zor olacağını bilmiyordum. Dün gece Bay Gurney'nin bu satıştan bahsettiğini duydum, bu yüzden bundan ve diğer satışlardan faydalanabileceğimi düşündüm. Artık
Komiser-Generalim, biliyorsunuz, bu yüzden
satışlarımda pazarlık arıyorum," ve hafifçe güldü.

"Bir şey için teklif vermek istiyorsun, o zaman; gel ve bana göster. Kolumu tut, böylece
kalabalıkta ayrılmayız," ve hayatında ilk kez
elini Hugh'un koluna koydu ve onun liderliğini takip etti ve Hugh, ona verilen zevkin bir göstergesi olarak elini sıktığında bu düşünce Dexie'ye daha da güçlendi.

Birden fazla kişi, çekicin altına düşen çeşitli ürünleri hevesle izleyen parlak genç yüzü fark etti ve Hugh'un koyu gözlerinde parlayan ışık,
tamamen satışın heyecanından kaynaklanmıyordu.

"Pazarlıklarımdan oldukça gurur duyuyorum," dedi Dexie, binadan ayrılıp eve doğru dönerken. "Yardımınız için çok minnettarım; hesaplarımda çok büyük bir fark yaratacak. Ah, ne kadar ekonomik
olduğumu tahmin edemezsiniz," dedi, dalgalanan bir kahkaha atarak.

Sonra Dexie, arkadaşına Fremont kızlarıyla ev eşyası almaya nasıl gittiğini, hepsinin satışların heyecanından nasıl keyif aldığını ve bazen hiç kimsenin onlara karşı teklif vermediğini,
bunun müzayedecinin canını sıkmasına rağmen; Fremont kızlarının deneyiminden nasıl faydalandığını ve annesi için çok güzel bir şey satın almak için nasıl bu kadar güzel bir miktar biriktirdiğini anlatırken buldu kendini.

Hugh, kalbi çarparak dinliyordu. Uzun zamandır ne kadar yoğun bir hayat yaşadığını biliyordu. Eğlence yerlerine kendisiyle birlikte gitmesini istediğinde birçok bahanenin temelini oluşturmuştu; ama az önce, eski soğukkanlılığı, şimdiki nezaketinde unutulmuştu. Daha önce hiç onunla bu kadar özgürce konuşmamıştı ve Hugh, bu beklenmedik samimiyet karşısında umutla
yükseldi.

Eve vardıklarında, Hugh onu kapıda alıkoydu.

"Bana bir iyilik yapar mısın, Dexie?" diye sordu. "Tek başına bir
müzayede salonuna girme; yani bensiz. Her zaman hizmetinizde olduğumu biliyorsun,
ve sana her zaman yardım etmekten mutluluk duyarım. Bana bunu verir misin,
Dexie?" ve bir cevap için ciddiyetle yüzüne baktı.

Konuşurken Dexie'nin yüzünden bir dizi ifade geçti. Satışa refakatçi olmadan katılmakla
cüretkar ve tedbirsiz bir şey mi yapmıştı? Hiç düşünmemişti. Elbette bir beyefendinin refakatçisi olmadan bir iş
konusuna girilebilirdi? Fremont kızları öyle yaptı. Bunun
uygunsuz olabileceği aklına gelmemişti ve Hugh'un bunu hatırlatması canını sıktı, bu yüzden onun iyi niyetli teklifi onu yumuşatamadı.

"Evet ve hayır," diye soğuk bir şekilde cevapladı Dexie. "Tekrar tek başıma gitmeyeceğime söz veriyorum,
ama seninle birlikte gideceğime söz vermeyeceğim," ve dönüp
eve girdi.

Hugh, kendi kapısından içeri girerken, neden konuşmuş ve sabahki ilişkileri sırasında yıkılan çekingenlik bariyerini tekrar kaldırmıştı? diye düşündü. Bir söz vermeden isteklerini yerine getirmiş olamaz mıydı?

Ertesi akşam, birkaç genç hanım, beyefendi arkadaşlarıyla birlikte, Sherwood salonunda bir aile pikniği önerisini görüşmek üzere buluştular ve Hugh, tartışma sırasında içeri girdi ve onlara katılması için baskı gördü.

"Piknik nerede olacak?" diye sordu.

"Oh, kıyıdan Cow Bay'e doğru; oraya vardığımızda bir yer seçeriz. Sorun, kaç takım toplayabileceğimizi bulmak," dedi George
Desbrasy. "Eh, Gurney'ler gidiyor ama kendi kalabalığından başkasını alamıyorlar ve aramızda bir şekilde yer bulmamız gereken birkaç hanım var," dedi Fred Beverly.

"Eh, annemle kız kardeşimi ben götürmeliyim ama bir tane boş koltuğum var. Yanımda bir koltuk kabul eder misiniz, Bayan Gussie?" dedi genç Desbrasy.

Gussie keşke teklifi yapmasaydı, çünkü Hugh'un kendisiyle birlikte araba kullanmasını isteyeceğini umuyordu, çünkü Hugh'un artık kendine ait iyi bir ekibi vardı.

Ama Gussie kabul etmekte tereddüt ederken, Hugh'un Dexie'ye döndüğünü ve bir Chesterfield havasıyla "Araba yolculuğunda size eşlik etme zevkini bana verebilir misiniz, Bayan Dexie?" diye sorduğunu gördü.

"Teşekkür ederim, Bay McNeil, ama sanırım çoktan nişanlandım."

"Senin için orada bir şansın yok, McNeil," dedi Fred Beverly gülerek; "Bayan
Dexie çoktan sözleşti."

"Sizin _zaten_ araba yolculuğu için nişanlandığınızı mı anladım, Bayan Dexie?" dedi Hugh ısrarla.

"Lancy henüz beni çağırmadı ama gideceğine söz verdiği için, benim davetim zamanla gelecektir."

"Ama ekibi dolu olacak. Hugh ile şansınızı deneseniz iyi olur," dedi Fred.

"Benim için yeterince yer olacak, korkmayın," dedi Dexie gülümseyerek, "bu yüzden Bay McNeil hizmetlerini başka bir perişan genç kıza sunmakta özgür."

"Önce gelen, önce alır, Bayan Dexie," dedi Hugh. "Önce ben istedim; benimle gel," diye ekledi, sandalyesine eğilerek.

"Aklıma gelmedi. Yol boyunca kesinlikle kavga ederiz ve pikniğe gittiğimde her dakikanın tadını çıkarmak istiyorum."

"Kavga etmek için iki kişi gerekir ve ben de onlardan biri olmayacağım," diye ısrar etti Hugh. "Benimle gel ve izin verdiğinde zevkine ne kadar katkıda bulunabileceğimi sana kanıtlayayım."

"Şimdi Fanny Beverly veya Maud Seeton'dan seninle birlikte araba kullanmasını isteyerek kanıtla, çünkü bu onuru reddediyorum."

"Kalbini ve ruhunu Lancy Gurney'e o kadar mı kaptırdın ki, başkasına
bir an bile ayıramıyorsun?" dedi Hugh öfkeyle.

"Elbette!" diye cevapladı Dexie, parlayan gözlerle, "ve madem ki sen bu kadar
nahoş olacaksın, Bay McNeil, sanırım seni yalnız bırakacağım," ve masanın yakınındaki bir gruba katıldı.

"Lancy nerede ki, bu pikniği ayarlamak için burada değil," dedi Fred Beverly, masanın yanında oturan Cora Gurney'e.

"Söyleyemedim. Bu gece geleceğine söz verdi."

"Dinle! Piyanodaki Lancy değil mi?" dedi Maud Harrington, kesik kesik bir müzik sesi kulaklarına
ulaşırken. "Duvarların arasından ne kadar da net duyabiliyorsunuz!"

Bir dakika sessizlik oldu, sonra Dexie sanki dünyadaki en sıradan şeymiş gibi doğal bir şekilde,
"Evet, bu Lancy'nin çağrısı; beni bir şey için istiyor. Arkadaşlar, ne istediğimi görene kadar beni biraz mazur görür müsünüz?"

Bazı gençler bakışlarını değiştirdiler ve Gussie, Dexie'yi kızdırmak umuduyla, "Lancy Gurney'nin sadece ıslık çalması yeterli ve Dexie bir çağrıya köpek gibi kaçacak." dedi.

Ancak Dexie her şeyi iyi karşıladı ve gülümseyerek şöyle dedi: "Eh, sadık bir köpek bile hor görülen bir yaratık değildir, biliyorsunuz ve Lancy'nin benim yanımdayken başka hiç kimse için ıslık çalmayacağını bilmek bir şeydir." ve kapıya dönerek ekledi, "Geri dönmezsem, pikniğin başarısı için yapabileceğim her şey için bana güvenebilirsiniz. İyi akşamlar, bayanlar ve baylar," dedi ve Hugh gözlerini kaldırdığında, ona ayrıntılı bir nezaket gösterdi.

Hugh tartışmaya daha fazla katılmak için çok sinirliydi ve kısa süre sonra geri çekildi, Dexie'yi keyifli toplantıdan uzaklaştıran şeyin ne olduğunu öğrenmek istiyordu.

Dexie yan taraftaki salona girdiğinde, Lancy'yi piyanonun başında otururken buldu, kendisine hiç benzemiyordu.

"Ne oldu, Lancy?" yanına gitti. "Bu gece neden evimize gelmedin?"

"Alışılmadık bir şeyle karşılaştım, Dexie ve ustalaşana kadar
piyanodan ayrılamazdım. Burada otur ve dinle."

Lancy'nin elleri tuşların üzerinde hareket etti, öyle heyecan verici akorlar çıkardı ki
kalbi en derin derinliklerine kadar harekete geçti. "Dur, Lancy, buna dayanamıyorum," dedi sonunda, elini Lancy'nin koluna koydu, daha bir sayfa bile bitirmeden.

Lancy, kendisine çok yakın olan telaşlı yüze baktı ve titrek bir
sesle şöyle dedi:

"O zaman yanılmış değilim, çünkü seni de benim kadar etkiliyor.
Kalplerimizi bu kadar acı bir şekilde heyecanlandıran o akorlarda ne var? Beni bu kadar
etkileyen tek müzik parçası.
Henüz ara vermeden çalamadım. Otur ve ne kadar
çalabildiğini dene, Dexie."

Dexie kendisine sunulan koltuğa oturdu ve elleri tuşları okşadı; ama sert
dokunuşu eksik gibiydi. Onu böylesine
zor bir acıyla heyecanlandıran o tuhaf güç neredeydi; elleri çırpındı, gözlerine istemsizce yaşlar
dolaştı, sonra, akorlarda ani bir kesintiyle yüzünü ellerinin arasına aldı.

Lancy bir anda üzerine eğildi ve ellerini nazikçe aşağı indirdi,
sıkıca kenetledi.

"Bu müzikte sorun ne?" dedi sonunda, alçak bir sesle. "Sanırım
gergin değilim, ama kalbimi öyle çarpıyor ki
dayanamıyorum."

"Sanırım bu akorlar kalplerimizin anahtar notasını etkiliyor ve
böylesine karşılık veren heyecanlar veriyor. Daha önce
beni bu kadar etkileyen hiçbir şeyle karşılaşmamıştım."

"Ne olursa olsun, acı verici derecede tatlı. Tekrar deneyeceğim, ama
bana bakarak durma, iyi bir adam var,
pencereden uzaklaş
ve dışarı bak--hiçbir şey."

Yine o harikulade akorlar odayı doldurdu, ama Dexie'nin parmaklamalarına genellikle eşlik eden ustaca dokunuş artık eksikti, çünkü basılı notaları
titreyen bir el takip ediyordu. Bir keresinde daha da durakladı,
ama bir süre bekledikten sonra pasajı tekrarlayıp devam etti. Ama
hemen sonra daha uzun bir sessizlik oldu ve Lancy ona bakmak için
pencereden döndü. Gözlerinde yaşlar birikmişti ve ellerini sıkıca önünde
kavuturarak oturdu. Onu piyanodan uzaklaştırarak
kanepenin yanına götürdü ve tavrındaki sessiz sempati, herhangi bir
sözcük akışının olabileceğinden daha anlamlıydı.

"Aptalca görünüyor, değil mi, Lancy?" dedi sonunda, "ama bu sıradan bir müzik parçası değil ve ben onu asla yabancıların önünde çalamayacağım."

"Hayır; ben de çalamayacağım, Dexie. Bu müzik senin ve benim
kalbime hitap ediyor. Sadece kendimiz için olsun, olur mu, Dexie?" ve gri gözler
ciddiliklerinde çok karanlık görünüyordu.

"Pekala, öyle olsun, Lancy. Yakında düzgün bir şekilde çalabileceğimi umuyorum. Ama adını hiç fark etmemiştim."

"Basitçe 'Sözsüz Bir Şarkı' olarak adlandırılıyor. Kendimize uygun bir şekilde yeniden adlandıralım."

"Pekala. Seni evin bizim tarafına davet etmek için geldim. Piknik
konuşuluyor; ama şimdi kendim geri dönmek istemiyorum--o müzik neredeyse beni üzdü."

"Pekala, benimle kal ve burada kendi başımıza sessizce 'şarkı söyleyelim; bu
pikniği tartışmaktan daha hoş olur--olur mu?"

Hugh kısa bir süre sonra kapıdan içeri baktığında, erkeksi kaşlarını çatmasına sebep olacak hiçbir şey görmedi, çünkü Lancy sadece basit bir balad çalıyordu ve Dexie piyanodan biraz uzakta alçak bir sallanan sandalyede oturuyordu, ellerini başının arkasında birleştirmişti, yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu, tüm görünümü dinlenme ve memnuniyet ima ediyordu. Belki de bu ima onu öfkelendirdi, çünkü Dexie neden Lancy'ninki kadar onun toplumunda da memnun ve mutlu olamasındı?

Piknik planlandığı gibi geçti ve Hugh hariç herkes eğlendi, Hugh istediği arkadaşı bulamayacağını anlayınca küçük Gracie ve Ruth Gurney'i kendisiyle gitmeye ikna etti ve onlar da gönüllü olarak kabul ettiler. Fakat Gussie, hafif araba arkadan gelen daha ayık atların yanından uçarken, "sadece o küçük işkencelerde harcanan" güzel manzaraya öfkeli gözlerle baktı.

Ancak eve döndüğünde Bay Plaisted'in yokluklarında geldiğini görünce öfkesini unuttu. Tanrı bizi korusun! Birinin yumuşak kalbine derin bir etki bırakmak istediğimizde ne kadar da sevimli olabiliyoruz!

Gussie'nin yüzü şimdi tamamen gülümsüyordu. Bay
Plaisted zaten oradayken söylediği her söz tatlıydı ve kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar olduğundan,
Dexie Gussie'nin son birkaç haftadır olduğundan biraz daha iyi huylu olmasını sağlayacak her şey için yeterince minnettar hissediyordu ve
Gussie'nin hiç beklenmedik teklifi, "Plaisted buradayken salonu tozlu tutma", Dexie'nin yüreğine dokundu.

Ancak onun varlığı Dexie'nin görevini her zamankinden çok daha zorlaştırdı. Sabahları böyle "yatakta yatan" biriydi ve ne zaman gelirse gelsin sıcak bir kahvaltıyla servis edilmesini bekliyordu.

Nancy onu eskiden hatırlıyordu ve eklenen işten rahatsız oluyordu ve Dexie neredeyse
boşuna çabaladı.

Bir akşam, Plaisted uyumak üzereyken, Dexie ona lambasını uzattı ve şöyle dedi:

"Kahvaltı saatimiz sekiz, Bay Plaisted ve eğer ilk zilde kalkarsanız, kahvaltı zili çalmadan önce saçınızı kıvırmak için bolca zamanınız olur."

"Dexie, dilini kaçırma," dedi babası, azarlarcasına. "Plaisted yarın kesinlikle zamanında kalkacaktır, çünkü trene yetişmeyi düşünüyorsak önümüzde çok işimiz var."

"Evet, yarın sabah mutlaka kalkacağım," diye cevapladı. "Burada olduğumda neden bu kadar sık ​​uyuyakaldığımı anlamıyorum; bu sabah kahvaltıya kalkmayı çok istiyordum ama kaçırdım. Ancak, eğer hayattaysam, yarın sabah kahvaltı masasında beni göreceksiniz, Bayan Dexie," diye şakayla ekledi, Gussie'ye iyi geceler dilerken.

"Tamam; ama zamanında kalkmazsanız sizi beklemeyeceğiz," dedi Dexie gülümseyerek, "çünkü ölülerin kahvaltıya ihtiyacı yoktur."

"Ah! Göreceksiniz, Bayan Dexie, yarın mutlaka zamanında kalkacağım,"
ve merdivenlerden yukarı çıkarken güldü.

Ama ertesi sabah saat sekiz olduğunda, yanında hiç Plaisted getirmedi ve Dexie, yukarı çıkıp kalıntıları görmeleri gerekip gerekmediğini sorarak onları dehşete düşürdü.

Kahvaltı sessizce yendi. Bay Sherwood, Plaisted'in, kaybedilen ve boşa harcanan zamanı telafi etmek için enerjik bir çalışmaya ihtiyaç duyulurken, tembelliğinden rahatsızdı.

"Belki de zili duymamıştır," dedi Gussie, saat dokuzu vurduğunda.
"Tekrar çalacağım," dedi ve şiddetle çaldı.

Ama bir saat daha geçti ve o hâlâ ortalıkta yoktu, Dexie'nin tiksintisine ve rahatsızlığına rağmen.

Pencerenin yanında durup onun ortaya çıkmasını beklerken, arka bahçede gerçekleşen büyük bir olayın farkına vardı. Bir evcil kedi, hayatını kaybetmesine neden olan bir kaza geçirmişti ve çocuklar bir cenaze törenine katılıyorlardı. Bahçenin arka köşesine bir mezar kazılmıştı ve yas tutanların alayı, daha uzun süre dayanması için bahçede ileri geri birçok viraj ve dönüşle yürüyordu,
en sonunda açık mezara ulaşana kadar. Alayın önünde yürüyen Georgie Sherwood, kalıntıları bir kuru üzüm kutusunda taşıyarak, şimdi onu son dinlenme yerine bıraktı, küçük Gurneyler ise sakin bir şekilde onları takip ederek yüksek sesle ağladılar.

Mezar, onların memnuniyetine göre kapatıldığında, Frankie Gurney, Georgie ile birlikte eve girdi, elinde pürüzsüz, beyaz bir mermer parçası tutuyordu ve Dexie'ye üzerine bir şey yazıp yazamayacağını sordu, çünkü bu kedinin mezar
taşı olacaktı.

"Halifax'taki en güzel ve en iyi huylu kedi olduğunu ve arkasında kederli kedilerden oluşan büyük bir aile bıraktığını söyle."

"Evet, çocuklar da. Bunu da söyle, Dexie," diye ekledi Georgie.

Yazıt kısa süre sonra Dexie'nin en büyük ve en anlaşılır el yazısıyla yazıldı ve her kelimeyi kolayca okuyabilen küçüklerin gözlerini kamaştırdı.

"Bu kadar güzel bir taşı nereden buldun, Frankie?" diye sordu.

"Ah, mezar taşı dükkanında. Adam bana alabileceğimi söyledi. "

Aklına aniden bir düşünce geldi ve gülümseyerek sordu:

"Bunun kadar büyük bir parça daha alabilir misin sence?"

"Ah, evet; buna benzer bir parça daha var. Birisi bir ayak taşını kırmış ve
işe yaramaz, dedi adam. Eğer istiyorsan gidip alırım."

"Ah, ister misin? O zaman hemen koş. Eğer istersen sana yeni bir uçurtma
yapacağım."

Çok kısa bir süre sonra Frankie taşla geri döndü, bu arada Georgie,
kedi anıtını kurmakla meşguldü.

"Taşla ne istiyorsun, Dexie?" diye sordu, ona dikkatle bakarken.

"Benimle gel, Frankie, sana göstereyim," ve onu yukarı, üst salona götürdü.

"Bay Plaisted'e bir şaka yapmak istiyorum; ama sen bana yardım
etmezsen yapamam."

"Ah, bana ne söylersen yaparım," gözleri eğlence için can atıyordu.

"Görüyorsun ya, sabahları uyumak için korkunç bir el. Henüz uyanmadı,
ve sabahın yarısı geçti. Dün gece, eğer hayatta olsaydı kahvaltıya
vaktinde uyanacağını söyledi. Pekala, yan odadan horladığını duyabilirsiniz; ama, uyanmadığı için onu ölü sayacağım ve
mezar taşını dikmeni istiyorum. Şimdi, dikkatlice gidip bunu yatağının başına koyabileceğini mi düşünüyorsun?

Taşı dizinin üzerine koyduktan sonra, hemen büyük, sade
harflerle yazmıştı ve Plaisted'in sık sık yaptığı gibi öğlene kadar uyumasını umarak,
sonuçları beklemek için aşağı indi.

Bir adamın kendi mezar taşının üzerine düşmesiyle uykusundan uyanması sık rastlanan bir şey değildir,
ama sonunda böyle uyandı. Büyük olasılıkla
Frankie, onu uyandırmaktan korkarak, taşı çok güvenli bir şekilde yerleştirmedi. Ancak,
Plaisted bir kez daha uyumak üzereyken, mermer levha kağıtlı kafasının üzerine düştü! Bir an için neredeyse sersemletti, ama merakı onu neyin çarptığını bulmaya yetecek kadar uyandırdı.

Kollarını başının üzerine kaldırarak nesneyi kavradı, ama ağırlığını
hesaplamadan, ellerinden kaydı ve başını başka bir noktadan
çöktü. dirseğinin üzerinde, şeye şaşkınlıkla baktı, ama
onu çevirdiğinde anlamını hemen kavradı, çünkü üzerindeki kelimeler
en donuk adamın bile anlayabileceği kadar açıktı ve şöyle okunuyordu:

"D.S. PLAISTED'in anısına,
tam sağlıklı ve kıvırcık kağıtlarla bu hayattan ayrılan.
Ölümü aniydi,
ama oldukça bekleniyordu.
Bu anıt, DEĞERSİZLİĞİNİ tam olarak fark eden biri tarafından dikildi. Küllerine huzur."

Bu yazının okunmasının ardından birkaç dakikalık korkunç bir sessizlik oldu,
sonra odada hem yüksek hem de derin küfürler duyuldu. Bir sıçrayışla yataktan
kalktı ve kapıyı açarak mezar taşını korkuluktan
merdivenlerin dibine fırlattı, aileyi
sanki bir yıldırım çarpmış gibi
yerlerinden sıçratan bir gürültüyle.

Dexie, gürültünün ne anlama geldiğini bilerek anında ortadan kayboldu, ancak
çarpma geldiğinde merdivenlerin yakınında kimse olmadığı için minnettardı, yoksa
şakasından ciddi şekilde pişmanlık duyacaktı. Oysa merdivenler
çökmüş ve lekelenmişti ve mezar taşının parçaları
holün her tarafına dağılmıştı.

Plaisted'in o sabah giyinmesi uzun sürmedi ve kısa süre sonra
toplanmış ailenin önünde belirdi, kaşları koyu ve gözleri parlıyordu.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu belirirken.

"Biz de tam olarak bunu bulmaya çalışıyorduk," diye cevapladı Bay. Sherwood,
gürültüden bahsettiğini düşünüyordu.

"Yani, odama o taşı kim koydu?"

"Hangi taş? Sanırım henüz uyanmışsındır, Plaisted," ve ona
ciddi bir şekilde baktı. "Saat kaç olduğunu biliyor musun?"

Plaisted saate baktı ve öfkeli duyguları,
yüzüne yayılan utanç duygusunda yutuldu.

"Aman Tanrım! Hiç bu kadar geç olduğunu düşünmemiştim! Yani yine dikkatsizliğim yüzünden treni
kaçırdık. Çok yazık, Sherwood. Ama bu şaka hiç de kolay değildi. O taşı sen mi koydun?"

"Hangi taş? Anlamıyorum," diye cevapladı Sherwood öfkeyle.

Plaisted salona geri döndü ve öfkeyle fırlattığı parçaları topladı, sonra onları masanın üzerinde birleştirip yazıyı işaret etti.

Bay Sherwood şakayı anlayınca boğazından bir kahkaha sesi geldi.
Gülmeyi duyan ve nedenini bilen Dexie, babasının bu konuda pek fazla
azarlamayacağını bildiği için, kendi payına düşeni itiraf etmeye hazır bir şekilde
odaya cesurca girdi.

"Dexie, bunu sen mi yaptın?" diye sordu, Dexie belirdiğinde. "Bu yazı çok
tanıdık görünüyor."

"Eh, yazıyı ben yazdım," yüzündeki ifade hiç değişmedi, "ama
taşı yerleştirmesi için başka birini tuttum. Tekrar hayata dönmen
mucize mi oldu?" diye ekledi, Plaisted'a dönerek.

"Bu sefer beni alt ettiğini kabul etmeliyim, Bayan
Dexie; ama o mezar taşı için sana ödeme yapacağım, eğer yapmazsam," dedi ve
geç kahvaltısına oturdu.

Ertesi sabah Plaisted'in anısına bir anıt dikmeye gerek yoktu, çünkü kahvaltı zili çalmadan önce aşağı inmişti ve Bay Sherwood onu önlerindeki işle meşgul tuttuğu için,
Dexie'ye ona oynadığı oyun için karşılık vermeye vakit bulamadı.

Gün içinde Prens Edward Adası'ndaki iş meseleleriyle ilgili bir şey oldu; ve Plaisted'in muğlak cevaplarından rahatsız olan Bay Sherwood, Dexie'nin eve getirdiği mektubun kopyasını aldı
ve gözlerinin önüne koydu. Plaisted şaşkın bir kaş ve utangaç yanaklarla mektubu okudu.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu, utanarak.

"Önemli değil; ama senin olduğunu inkar edebilir misin?"

"Aman Tanrım! Sanırım edebilirim! "Bu benim el yazım değil," diye cevapladı, blöf yapmaya çalışarak.

"Hayır, el yazısı senin değil, biliyorum. Ama bunun senin elinle yazılmış bir
mektubun birebir kopyası olmadığını söylemeye cesaret edebilir misin?"

"Eh, beni yakaladın, Sherwood, bu yüzden itiraf edebilirim. Kendim için biraz
kurnazca bir iş yapacaktım, ama biri benden
önce davranmış gibi görünüyor. Şimdi bu yazıya baktığımda, mezar taşımdaki yazıya çok benziyor," diye ekledi, önündeki mektubu incelerken; "ama, elbette,
mümkün değil."

Cevap alamayınca, Bay Sherwood'a baktı ve yüzündeki gerçeği
okumuş gibi göründü.

"Tahminimin doğru olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet, Dexie'nin düşünceliliği ve hızlı algısı bana iyi
binlerce dolar kazandırdı. Prens Edward Adası'ndaki yaptıklarınız ona tuhaf bir şekilde bildirildi ve mektubunuzun tam bir kopyasının benim için ne kadar avantajlı olacağını görebilecek kadar keskin zekalıydı; ve mektubunuz hiç beklenmedik bir şekilde eline geçtiğinde, kopyaladı. Sen ve ben ayrılmalıyız. Artık senin gibi bir entrikacıyı ortak olarak görmek istemiyorum. İsmimin bu kadar şüpheli işlere karışmasına izin vermeyeceğim." 

Bunun ardından yüksek sesli sözler geldi, ancak Bay Sherwood üstünlük sağladığı için Plaisted kararına boyun eğmek zorunda kaldı ve kesin bir kovulmayla eşyalarını toplamak için odadan ayrıldı. 

"Bana bir memnuniyet vermeni istiyorum, Sherwood," dedi, kapıya ulaştığında dönerek, "Kızının o mektuba nasıl rastladığını anlat." "Hayır, bunu bilmene gerek yok; ancak tamamen tesadüfen oldu ve benim için olduğu kadar onun için de büyük bir sürpriz oldu. Ama o
bilgilerinin ne kadar önemli olduğunu görebilecek kadar keskin zekalıydı ve
mektubunuzun bir kopyasının
bana kurnazlığınızın
en iyi garantisi olduğunu biliyordu."

"Keskin! Evet, tam da onun için uygun kelime bu. O bir demet ısırgan otu gibi,
ona dokunursanız sizi
sokuyor. Buraya her geldiğimde
bana onunla ilgili
hoş olmayan bir anı yaşatmayı başardı. Ve bu yüzden iş ilişkimizdeki bu kesintiyi ona borçluyum;" ve kızarmış yüzü ve parlayan gözleriyle odadan çıktı ve gece olmadan önce daha üzgün ve umarız daha bilge bir adam olarak
"özgürlükler diyarına" doğru yolculuk ediyordu.

BÖLÜM XXVIII. "Uzun süre ertelenen umut kalbi hasta eder," ve Hugh donuk ve asık suratlı oldu; umduğu mutluluk her zamanki kadar uzaktaydı ve devam eden hayal kırıklığı hayatını acılaştırıyordu. Bayan Gurney değişimi gördü ve Hugh'u yurtdışına gitmeye ikna etmeye çalıştı. Bunu yapmayı çok istiyordu ama bekledi; belki de seyahat arkadaşı Dexie ile yurtdışına gidebilirdi. Kendisine gönderilen mesajı kesin olarak kabul etmeyecekti; şüphesiz onu yalnız, yüz yüze görebilseydi, onu reddetmesinin nedenlerini söylemeye zorlardı ve itirazlarını açıklayabilirdi.

Ancak Dexie meselenin çözüldüğünü düşündü ve kendini özgür hissederek katı, çekingen tavrını bırakıp bir kez daha arkadaş canlısı olmanın doğru olduğunu düşündü. Bu değişiklik Hugh'un kendisi için hala umut olduğunu düşünmesine neden oldu ve bir sevgili ayrıcalığını kullanmaya ve davasını yüz yüze görüşmeye karar verdi.

Bu amaçla, bir öğleden sonra Sherwood'ları ziyaret etti ve Bay Sherwood'u yalnız bulduğunda, Dexie'yi bir yelken gezisine çıkarmak için izin istedi ve onu yalnız görmenin başka bir yolu olmadığını ekledi.

"Sizinle geleceğinden şüpheliyim, Bay McNeil," dedi Bay Sherwood. "Neden
meseleyi olduğu gibi bırakmıyorsunuz? Bence pek ilerleme kaydedemiyorsunuz;
daha fazla ısrar etmeyin."

"Bana adil davranmadı," diye cevap verdi. "Eğer reddedileceksem,
neden başkasının dudaklarından duymak zorundayım? Kalbimi ona açma şansı verin,
memnun olurum."

"Pekala, Bay McNeil, size iyi dileklerimi iletiyorum; ama o istediği gibi seçim yapmalı.
Bugün su nasıl?"

"Bir değirmen havuzu kadar pürüzsüz; neredeyse hiç dalga yok," diye cevap verdi, Bay Sherwood'u bir sonraki odaya
takip ederken.

"Bir yelken gezisine çıkıp çıkmayacağınızı sormak için aradım, Bayan Dexie," dedi Bay McNeil odaya girip yanına otururken. "Bir süredir
suya çıkmadınız; bu güzel öğleden sonrasını kaçırmak üzücü."

Gussie davette yer almadığını gayet iyi biliyordu; ancak
dışarıda bırakılmaya hiç niyeti yoktu, bu yüzden hevesle cevap verdi:

"Ah, evet, elbette gideceğiz; bu sıcak öğleden sonra suda harika ve serin olacak."

Hugh, Dexie'yi tek başına istediğini ima etmenin faydasız olacağını biliyordu,
ama bir şekilde onun arkadaşlığından kurtulmak istiyordu.

"Gidip gitmeyeceğini söylemedin, Dexie," dedi Hugh, dikkatle yüzüne bakarak.

"Ah, evet! Kesinlikle. Gussie hastalanmayacağını düşünüyorsa, gitmekten mutluluk duyarım."

"Gussie'nin davete dahil olduğunu sanmıyorum," dedi Bay Sherwood,
durumun farkına vardığında kağıttan başını kaldırarak.

"Ama tabii ki anlaşılmıştı; onsuz gitmem," dedi Dexie.
"Ne zaman hazır oluruz?"

"Yarım saat içinde arayacağım," ve Hugh ağır kaşlarını çatarak odadan çıktı.

İskeleye doğru yürürken Hugh o kadar sessizdi ki Gussie onun kasvetli
yüzüne
şakalaşmaya başladı.

"Ne de olsa suda bir öğleden sonra geçirmenin
hoşuna gittiğin söylenemez!" dedi gülerek.

Hugh onun sözlerini hiç dikkate almadı, ama kızları tekneye bindirdi,
şalları bir koltuğa fırlattı ve uzaklaştı.

"Umarım rüzgar biraz yükselir," dedi Dexie, kendileri
otururlarken. "Sürekli kürek çekmeyi oldukça yorucu bulacaksın."

"Biraz dışarı çıktıktan sonra hafif bir esinti yakalarız," diye cevapladı Hugh.

Ama Gussie teknenin hareketini hisseder hissetmez gelme kararından pişman oldu. Suda tam bir korkaktı; en ufak bir dalgalanma bile onu korkudan küçültüyordu ve Hugh ile Dexie'yi ayrı tutma kaygısı dışında hiçbir şey korkusunu yenmesine izin vermezdi. Ama bir kez suya
çıktığında, korku ve hastalık her şeyi alt etti.

"Ah! Dikkatli ol!" diye bağırdı telaşla, Hugh yelkeni ayarlamak için öne çıktığında, küçük teknenin bir tarafına hafifçe eğilmesine neden oldu.

"Tehlike yok, Gussie," dedi Dexie; "tekne senin sandığın kadar kolay devrilmeyecek."

"Ama sertleştiğini düşünmüyor musun?" diye sordu, hafif bir dalgalanma onlara doğru gelirken. "Ah! Keşke gelmeseydim. Geri dönelim. "

"Fikir! Neden, daha on dakika bile dışarı çıkmadık," dedi Dexie, Gussie'nin yüzünün rengini değiştiren hareketten
çok keyif almıştı.
"Gussie, korkuyor musun yoksa hasta mısın?" diye ekledi kız kardeşinin
yüzüne bakarak.

"İkisi de. Hugh'a geri dönmesini söyle; perişanım."

Hugh, kendisinden isteneni yapmakta hiç vakit kaybetmedi ve kısa süre sonra iskeleye ulaştılar. Gussie hemen karaya çıktı, tekrar _karaya_ ulaştığı için mutluydu;
ama Dexie ona katılmak için öne çıktığında, Hugh sertçe döndü:

"Sen de mi korkuyorsun? Senin daha iyi bir şeyden yapıldığını sanıyordum."

Bu alaycı tavır Dexie'yi harekete geçirdi ve şöyle cevap verdi:

"Hayır, korkmuyorum. Geri dönmemi isteyen ben değildim."

Hugh anında tekneye bindi ve onu birkaç olta fırlatan bir şekilde
itti ve şöyle dedi:

"O zaman Gussie'nin yüzünden yelkenimizi kaybetmeyeceğiz," ve küreklere eğildi, küçük tekneyi dereye doğru uzağa gönderdi.

Gussie, gerçekten onu orada bırakmak istediklerini anlayana kadar iskelede durdu ve sonra düşünceli bir şekilde eve yürüdü.

"Acaba bunun anlamı ne?" diye düşündü Dexie, Hugh ile baş başa kaldığında. "Bu çılgınlıkta bir yöntem var, çünkü bunu gözlerinde görüyorum."

Hugh'un yelkeni çekip Point Pleasant'a doğru döndüğünü görene kadar konuşmaya başlamayı teklif etmedi.

"Nereye gidiyorsunuz, Bay McNeil? Havza'ya doğru gittiğimizi sanıyordum."

"Sanırım Arm'ı deneyeceğiz; "Bu kadar çok zanaat olmayacak."

"Neden bu inzivaya çekilme isteği?" dedi Dexie, gülümsemeye çalışarak. "Elbette
bizim için de yer olacak."

Hugh, Arm'ı çevirene kadar bu sözlere aldırış etmedi;
sonra yelkeni indirip koltuğunu Dexie'nin karşısına geçirerek
teknenin gelgitle sürüklenmesine izin verdi.

Ona içtenlikle bakarak şöyle dedi,

"Seni suya çıkarmamı sağlayan şanslı bir düşünceydi.
Gussie'nin yakında bundan yeterince alacağını düşündüm. Burada rahatsız edilmemiz pek olası değil
ve benden kaçamazsın. Şimdi, seni buraya neden
getirdiğimi söylememi ister misin?"

"Hayır; "Bu konuda en ufak bir merakım yok," görünüşte kayıtsız bir cevaptı.

"Ne söylemek istediğimi biliyorsun, Dexie, ama bunu kabul etmek istemiyorsun," dedi alçak bir sesle. "İnanın bana, Dexie, bunca zamandır sevişme oyunu oynamadım. Hiçbir şeyde bu kadar ciddi olmamıştım. Bana karşı olan nedir? Söyleyin bana?"

"Bay McNeil, bu meselenin çözüldüğünü sanıyordum. Size gönderdiğim mesajı aldınız. Neden konuyu tekrar açıyorsunuz? Başka bir kelime daha duymak istemiyorum."

"Kendine hakim olamazsın, Dexie. Bu konuda her zaman kendi bildiğini yaptın ve bana tek bir kelime bile söylememe izin vermedin. Şimdi sıra bende ve vazgeçmeyeceğim. Unutma, aşkta ve savaşta her şey mübahtır."

Dexie sessizdi. Hugh'un bu ruh halinde olmasından biraz korkuyordu ama korkusunun hiçbir belirtisi
dışarıda görünmüyordu.

"Dayanabileceğim işkencenin sınırına ulaştım," dedi Hugh, bir duraklamadan sonra. "Uzun zamandır sert sözler ve soğuk bakışlar duydum ve sen
her olası fırsatta beni küçümsedin; ama bu sana olan
aşkımda hiçbir fark yaratmadı. Beni ele geçirene kadar büyüdü ve hayatım
sen
geleceğimden çıkarıldığında yaşamaya değer hiçbir şey barındırmıyor gibi görünüyor.
Dexie, acı! Hayatım senin için hiç önemli değil mi ki onu
hiç düşünmeden bir kenara atabiliyorsun?"

Dexie gözlerini önündeki ciddi yüze doğru kaldırdı ve cevap verdi:

"Kendimi düşünmeliyim. Senin geçici bir hevesini memnun etmek için neden hayatımı mutsuz edeyim?"

"Geçici bir heves! Bu sözü anlıyorum; bunu bir alay olarak söylüyorsun. Gussie ile geçici bir hevesti, itiraf ediyorum. Ama Dexie, kalbimde yanan şey güçlü bir adamın sevgisi. Sana verebileceğim her şeyi düşün, eğer sadece kabul edersen. Ama bir servete sahip olmam, onu seninle paylaşamadığım sürece bana hiçbir zevk vermiyor. Şu kelimeyi söyle, Dexie, ve eğer bunu yapacak bir adamın veya paranın gücü varsa, her dileğin yerine getirilecek ve tüm hayatım seni mutlu etmekle geçecek. Hiçbir zaman umursamana gerek yok. Benden daha ne isteyebilirsin ki, Dexie?"
Cevabını beklerken, hevesli gözleri onun ruhunu yakıyor gibiydi.

"Senden hiçbir şey istemiyorum; ama eğer tüm bunları alıp bunları kabul edebilecek ve memnuniyetle kabul edecek
birinin önüne koyarsan, sonunda çok daha mutlu olursun.
Ruhumun bir an bile düşünmeyi reddettiği şeyi yapmam için beni ikna etmeye çalışmak zaman kaybıdır."

"Ama neden? Bana neden söyle, Dexie? Bana karşı neyin var? Gussie'nin hesabına mı, yoksa aramıza giren Lancy Gurney mi?"

"Nedeni ne önemli? Adına ne dersen de, aramızda duruyor ve her zaman da öyle kalacak," diye cevapladı yüzü giderek kızararak.

"Söylemeyeceksin! Lancy Gurney'e o kadar aşık olman mümkün mü ki, beni düşünmeye yer yok? Seni asla mutlu
etmeyecek; o benim hissettiğim gibi aşktan hiçbir şey bilmiyor - bir okul çocuğu bağlılığı,
ki bu yakında unutulacak!"

"Lancy'nin adını bu tartışmanın dışında bırakacak kadar nazik ol,"
dedi Dexie soğuk bir şekilde, "ve bu tatsız görüşmeyi uzatmanın bize kazandıracağı hiçbir şey olmadığı için, eve dönmemiz daha iyi."

"Bu küçük geziyi kendi lehimize olmadan bitireceğimi düşünüyorsan yanılıyorsun. Lancy'nin seni arabayla gezdirdiği zamanı hatırlıyor musun,
konserde ıslık çalman için rızanı almak için bilerek? Eh, o sana söz verene kadar seni dışarıda tuttu ve ben de onun bu fikrinden
yararlanıp, bana da söz verene kadar seni burada tutmayı düşünüyorum."

"Neden! Bay McNeil, sen deli misin?" dedi Dexie, telaşla. "Bu olayda
hangi paralelliği görüyorsun? Kıyıya ulaştığım anda bozacağımı bildiğin bir söz sana ne fayda sağlar?"

"Verdiğin hiçbir sözü bozmayacaksın. Bundan korkmuyorum. Sanırım
seni senden daha iyi tanıyorum, Dexie."

Dexie öfkeyle kızardı ve gözlerini çevirerek teknelerinin pozisyonunu görmeye çalıştı. Gelgitin isteğine göre sürükleniyorlardı ve o heyecanından bunu pek düşünmemişti. Ama şimdi, kendisini neyin beklediğini anlayınca, bir kaçış yolu düşünmesi gerekiyordu.

Hugh'un hareketlerini göz ardı etmesini ve dikkatini teknenin rotasından çekmesini sağlayabilir miydi?

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, ağzının köşelerinde bir gülümsemeyle sordu:

"Sanırım etrafta hiçbir yerde bir kağıt parçası yok," ve cebine ve koltuğun altına boşuna bir aramayla baktı; gözlerinde bir yaramazlık parıltısı vardı ve ekledi: "Sanırım bana bir kağıt parçasıyla yardımcı olamazsınız, değil mi, Bay McNeil? Ah, teşekkürler. Ve bir kalem? Çok teşekkür ederim. Şimdi, etrafta sadece boş bir şişe varsa,
bir yerlerde, sıkıca kapatılmış bir mantarla, gemi kazası geçiren denizcinin
postanesini küçümsemem." "Ne yapacaksın?" dedi Hugh, ona şaşkınlıkla bakarak.

"Peki, eğer burada süresiz olarak tutulacaksam, Lancy'ye birkaç
ayrılık sözü göndermek istiyorum. Eminim ki, mektup ona ulaşırsa,
böylesine zor koşullar altında ona sadık kalacak kadar değer verdiğimi bilmek onun için _çok_ bir teselli olacaktır."

Onunla dalga mı geçiyordu? Hugh anlayamadı, ama
kağıt parçasını onun elinden kaptı ve teknenin kenarından aşağı fırlattı.

"Zavallı Lancy! "Benim için nasıl da yas tutacak!" diye ekledi, uzaklaşan kağıt parçasını izlerken. "Bana o
bir teselliyi verebilirdin, eminim, Bay McNeil."

"Lancy'yi gerçekten bu kadar çok mu seviyorsun? Buna inanamıyorum, Dexie."

"Yine de sevebilirsin; çünkü inan bana, Bay McNeil, eğer bana son bir dileğim daha olsaydı, onun yanına taşınmak olurdu. Ah, ben! Sanırım onu ​​şu anki kadar hiç bu kadar önemsemedim," ve Dexie hafif bir tonda ve yaşlı bir kadının tiz, çatlak sesiyle şarkı söylemeye başladı:

"Neden--biz--ölmüş-arkadaşların--yasını-tutuyoruz
Ya da--"

"Dexie, kes şunu!" ve Hugh'un sesi acı ve sıkıntıyla keskinleşti. "Sanırım sen şimdiye kadar yaşamış en can sıkıcı yaratıksın. "

"Bunu kabul ettiğinizi duymak beni mutlu ediyor, Bay McNeil; ve bence
siz, benim gibi
bu kadar sinir bozucu bir yaratıkla tüm hayatınızı geçirmek
istemeyecek kadar aklı başındasınız. Tüm bu saçmalıklara bir son verin ve
eve dönelim."

"Asla! Benim için ölüm kalım meselesinden daha önemli bir konu ile
uğraşıyorsunuz ve ben acı çekerken şakalar yapıyorsunuz. Lancy'e olan bu itiraf edilen aşkı
göremediğimi mi düşünüyorsunuz? Aşık kızlar bunu üçüncü bir tarafa bu kadar özgürce ve açıkça itiraf edebilir mi? Hayır! Lancy'nin kalbinizde hiç yeri yok.
Seni yanılmak için fazla yakından izledim," ve onun niyetinin farkına varmadan, elleri onun güçlü kavrayışına yakalandı ve tutkulu sözlerle dolu bir
sel gibi yüreğini döktü.

Dexie istemeden de olsa duygulandı. Kendisine çok yakın olan yüze baktı ve kendi kendine şu soruyu sordu, "Onu neden sevemedi?" Kesinlikle onu gerçekten seviyordu, yoksa bu kadar içten konuşmazdı. Ona verebileceği
gibi bir gelecek, birçok genç kız tarafından hevesle kavranırdı. Yüzünün şimdi ona göründüğü kadar
ifadeli olduğunu hiç düşünmemişti. Evet, sonuçta
çok yakışıklıydı; ruhu gözlerinden parlıyor gibiydi ve
konuşurken gözlerini onun içten bakışları önünde indirdi.

"Hiçbir faydası yok," dedi sonunda, alçak bir tonda. "Yapamam, yapamam--

'Seni sevmiyorum, Dr. Fell,
Nedenini söyleyemem.'"

Ama, kelimeler ne kadar alçak olsa da, Hugh duydu onlar.

"Aşkı boş ver, Dexie; benimle evlen, aşk sonra gelir."

"Hayır, Bay McNeil, riske atmayacağım," diye alçak sesle cevap verdi, ellerini onun yakın kavrayışından çekerken. "Bir hafta huzur ve mutluluk içinde yaşayamayacağımızdan oldukça eminim. Senin varlığında bile içimdeki en kötü duyguları
uyandıran bir şey var ve neden bilerek tüm hayatımı mahvedeyim?"

"Hiçbir risk yok, Dexie; bana kızman için hiçbir nedenin olmayacak.
Baban beni damadı olarak kabul etmeye oldukça hazır; bana güveniyor, sen neden
olmayasın? Canım, bunu düşünmek için zamanın oldu. Bana sözünü ver; sen isteyene kadar yerine getirilmesi gerekmiyor."

"Hiçbir isteğim veya niyetim olmayan bir söz veremem ve sen nasıl böyle bir şey isteyebilirsin? Nasıl gönülsüz bir gelin isteyebilirsin?"

"Beni boş ver, Dexie. Bir gün karım olacağını söyle ve bu yeterli olur. Asla pişman olmayacaksın."

Dexie yüzünü elleriyle örttü ve düşündü. Birkaç dakikalık sessizliği Hugh bozdu ve kısık sesle sordu:

"Bana söz verir misin, Dexie?"

"Hayır, vermem!"

"Ama vereceksin! Yemin ederim! Ciddi olmadığımı mı düşünüyorsun?" ve gözlerindeki
sevgi ışığı daha sert ve daha sert bir bakışla sönükleşti. "Ya
vaat ettiğim
karıma döneceksin ya da hiç dönemeyeceksin!"

BÖLÜM XXIX.

Sürekli sürüklenip duruyorlardı.

Biraz sola doğru demirlemiş bir gemi vardı ve Dexie gemide ona yardım edecek
biri olduğundan emindi. Eğer sadece geminin rotasını değiştirip akıntıya girebilirse, dikkat çekecek kadar
yakınlaştırabilirdi, sonra da yardım için bağırırdı.

Aralarında uzun bir sessizlik oldu. Hugh ona ciddiyetle baktı, sonunda pes edeceğinden emindi. Dexie bunu yapmayı hiç düşünmemişti, ama ondan kaçmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu. Ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde otururken, geminin pozisyonunu iyice inceledi; ayrıca yan taraftaki
merdivenleri de fark etti ve aklına cesur bir düşünce geldi.

"Aman Tanrım!" dedi sonunda, "bu çok monotonlaşıyor. Hiçbir şey
yapmaktan yoruldum. Kürek kullanmayı öğrenebileceğimi düşünüyorum,
her ne kadar
bilgimi pratiğe dökme şansım
olmasa da."

İleri uzandı ve hafif bir küreği kavradı,
bir acemi gibi oldukça beceriksizce tuttu,
ama sonunda bıçağı yana doğru indirmeyi başardı, görünüşe göre iyi bir yönetimden çok şans eseri.

"Kürek kullanmayı zaten bildiğini sanıyordum," dedi Hugh, zihni
onu meşgul eden konudan bir anlığına uzaklaşarak. Dexie'nin yaptığı spazmodik darbeleri izledi, kürek çekmedeki
görünüşte beceriksizce çabalarının bir amacı olduğunu düşünmedi.

"Şey, hayır--ben bu işte pek iyi değilim--itiraf etmeliyim, ama sanırım--öğrenebilirim--zamanla," ve gemiye yaklaşıp yaklaşmadıklarını görmek için başını kaldırdı; ama Hugh onun bakışlarını takip etti ve anında niyetini anladı.

"Ha! Planını görüyorum! O gemiden yardım almak umuduyla hiçbir şekilde bağırmaman konusunda seni uyarmama izin ver, çünkü sana çok geç olacağını söylüyorum."

"Tehditlerinden korkmuyorum, efendim, bunu artık biliyor olabilirsin,"
dedi Dexie kararlı bir sesle. "Eğer duymak istediğin sözleri söylemezsem beni çatıdan atacağın zamanı unutamam. İyi bir
yüzücüyüm, sana söyleyeyim, bu yüzden beni sandığın kadar kolay boğulacak
bulmayacaksın; ancak, kazalar olacak ve ben kuru bir ölümle ölmek istiyorum, bu yüzden kürekleri al ve şehre geri dön, yoksa
denize atlayıp o gemiye doğru gitmeye çalışacağım."

"Otur, Dexie," dedi Hugh sertçe. "Sonuçta seni kaçırmama izin verecek kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Sana söyleyeyim, seninle dışarı çıkmanı istemeden önce tüm acil durumları planladım ve dün vasiyetimi yaptım ve babana bir mektup yazarak işlerimi hallettim, eğer geri dönmezsek diye. Dikkat et, bir trajedi olursa bu sende kalacak. Ayrılma riski olmayacak, çünkü kaçmak için herhangi bir çaba gösterirsen, bu seni durduracaktır," ve batan güneşin ışınlarında parlak bir tabanca parladı.

Dexie istemeden ürperdi. Ateşli silah korkusu, cinsiyetinin çoğunda olduğu gibi onda da güçlüydü ve dehşet içinde bir ifadeyle koltuğunda geriye doğru büzüldü.

"Söylemeliyim ki, beni vurmak için bilerek dolu bir tabanca taşıman, senin ilginin güzel bir kanıtı!" oldu alaycı cevap.

"Bunu tek başıma kendim için hazırladım. İkimize karşı kullanmaya zorlama beni. Yardım çağırmayacağına söz verir misin?"

Ve katil oyuncağa bakarak söz verdi; ve Hugh, onu saklayacağını bilerek, yanındaki koltuğa koydu.

"Tek başıma ve bir deliyle! Tanrım yardım et bana!" diye düşündü Dexie. Kalbi
çılgınca
atıyordu. Gözlerini onun yüzünden ayırmaya cesaret edemiyordu. Ama bakışında onu
alt edebilecek bir güç vardı ve bunu hissederek,
gözlerini kırpmadan onun bakışlarıyla buluştu. Kürek hala kucağındaydı. Yavaşça,
neredeyse fark edilemeyecek bir hareketle, bıçağı suya ulaştı ve
yavaşça, çok yavaşça, tekne ile gemi arasındaki mesafe
kısaldı. Koltuğuna öylesine hareketsiz oturdu ki,
bileklerinin hafif hareketi fark edilmiyordu, çünkü Hugh'un gözleri yüzüne perçinlenmiş gibiydi;
gözlerinin derinliklerinde onu tutan ve zihninden her şeyi silen büyüleyici bir güç vardı.

Dexie'nin kalbi, geminin gölgesi geminin üzerine düştüğünde büyük bir zonklama yaşadı; ancak Dexie küreği ona özgürlük veya ölüm verecek olan güçlü çekişi vermek için öne eğilene kadar hiçbir şey görmedi. Tekne dokunuşa karşılık verdi ve onu gemiye doğru
yanlamasına savuran bir yalpalama yaptı ve Hugh bir transtan uyanmış gibi uyandı. Yukarıya doğru bir bakış ve tekneyi bir kenara itmek ve onu uzak tutmak için öne atıldı. Ancak sırtını döndüğünde Dexie ayağa fırladı ve tabancayı cebine sokmak için bir an yetti ve tekne geçerken geminin yan tarafında asılı duran ip merdiveni kavradı.

Terör ona kanat takmış gibiydi, çünkü nefes almaya vakit bulamadan kendini geminin güvertesinde buldu, orada birkaç saniye yarı baygın bir şekilde yattı, güvenliği için Tanrı'ya şükretti.

Ama hala güvende miydi? Güvertede hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu; ama aşağıda sarhoş birkaç denizci
olmayabilir miydi? Onların yanında Hugh'dan daha mı güvende olurdu? Bu düşünceyle dişlerini sıktı ve elini cebine sokarak, korku ve titremeyle, tabancayı çıkardı ve yanına koydu. Ona dokunmaya nasıl cesaret etmişti? Yine de,
Hugh'la karşı karşıyayken, o tabancaya sahip olmak
istenen tek şey gibi görünüyordu; ama şimdi ona sahipken, bu korkunç
pozisyondaki tek koruyucusu olmasına rağmen, ona dokunmaktan korkuyordu.

Tekne gemiden kaydığında ve Hugh dönüp
yalnız olduğunu fark ettiğinde, sanki hareket
edemeyecekmiş gibi koltuğa çöktü.

Dexie neredeydi? Nasıl kaçmıştı? Kulaklarına hiçbir çığlık ulaşmamıştı,
su sıçrama sesi onu onun yana düştüğü konusunda uyarmamıştı. Yine de
yalnızdı, Yalnız!

Dehşet dolu bakışları etrafındaki suyu taradı, sanki dalgaların durmaksızın hareket ederek sefaletiyle alay ettiği
dalgalarda onun yukarı dönük yüzünü görmeyi bekliyordu.

Aman Tanrım, sonuçta onu kaybetmiş miydi; kendi hayatından daha değerli olan
hayatını mı kaybetmişti? Olamazdı. Birkaç hızlı vuruştan sonra, tekrar geminin yanındaydı ve gemidekilerden yardım çağırmayı planlıyordu. Gemideki iki adamın aşağıdaki ranzalarında umutsuzca sarhoş olduklarını ve mürettebatın geri kalanının Halifax'tan Water Street viskisi şeklinde cehennem ateşiyle dönmek üzere olduğunu bilselerdi, ikisinin de hareketlerinde bir fark yaratabilirdi.

Dexie, Hugh'un hareketlerini ilgiyle izliyordu, ancak onu gemiye yaklaşırken gördüğünde ona olan korkusu tekrar arttı ve ayağa kalkıp onunla yüzleşti.

"Daha fazla yaklaşma, seni uyarıyorum!" diye bağırdı. "Şimdi tabancayı tutuyorum ve kendi güvenliğim için kullanmaktan çekinmeyeceğim."

"Dexie, oraya nasıl geldin?" rahatlamış bir şekilde cevap verdi. "Onunla zarar vermeden
o tabancayı bırak. Tekneye geri dönmelisin! Bir sürü denizcinin arasında güvende olduğunu
düşünüyor musun!"

Hugh, daha önceki zihin durumu ne olursa olsun, gayet aklı başında görünüyordu ve onun korumasız durumu
üzerine
çöktüğünde ürperdi.

"Uzak dur, McNeil! Kendi tehlikenle daha fazla yaklaşma! Kendimi tekrar senin
elinin altına
girmeden önce sarhoş denizcilerle dolu bir gemiye
güveneceğim."

"Dexie, eğer gemiden
ayrılırsan seni hemen eve götürmek için sana şeref sözü vereceğim. Gel, artık benden korkmana gerek yok; sanırım
çıldırmış olmalıyım."

"Uzak dur, diyorum sana! Senin düşündüğün kadar aptal değilim! Ayık kafanla o tabancayı hazırladığını unutmadım, bir süre önceki ruh halin ne olursa olsun. Uzak dur, yoksa benim için hazırladığın mermiyi alacaksın!"

Ne yapabilirdi? Çok ciddi görünüyordu, yine de onunla geri dönmezse, nasıl geri dönebilirdi? Bir hamle yapıp onu onun isteği dışında mı kurtarabilirdi? Düşüncelerini tanımlıyor gibiydi,
çünkü yana doğru eğilerek şöyle dedi:

"Hemen git ve benim için birini gönder, çünkü bir daha Halifax'a ulaşırsam, orası senin sorumluluğunda olmayacak! Git, diyorum! Senden nefret ediyorum! Senden _nefret ediyorum_! Bana ulaşmaya çalışmana gerek yok," Hugh kürek çekerken. "Sadece o merdivene dokun ve
burada kanayan bedenimi bulacaksın, yaşayan bir insanı değil!"

Hugh ne yapacağını bilmeden, kararsız bir şekilde teknede oturuyordu.

"Seni orada bırakamam, Dexie; bana geri dönmelisin ve
bulunmadan hemen gelmelisin. Yemin ederim ki seni hemen eve kürek çekeceğim ve
tek kelimeyle seni rahatsız etmeyeceğim," ve tekne neredeyse geminin
yanına değecekti. Çok yüklüydü ve suda alçakta duruyordu ve Dexie aralarındaki mesafenin gerçekten çok kısa olduğunu hissetti. Eğer Hugh ona ulaşmakta ısrar ederse, mücadele kısa ve çabuk bitecekti, çünkü hiçbir şey onu tekrar Hugh ile tekneye binmeye ikna edemezdi. Kolunu kaldırdı; ve bir atış sesi suyun üzerinden gönderildi, ardından küçük kurşuni füze küçük teknenin kıç tarafı boyunca ilerlerken keskin, parçalanan bir ses geldi.

Dexie etrafına baktı, sesin kesinlikle aşağıdan birini getireceğini bekliyordu ve eğer o kişi ayık değilse, Hugh ona yardım etmek için
yeterince yakındı. Ama kimse görünmedi; gemide yaşayan tek kişi o gibi görünüyordu.
Hugh'a baktı. Ona zarar vermemişti ve bunu yapmayı da planlamıyordu, ama bildiğinden çok daha yakına vurdu ve Hugh bir veya iki vuruş geri çekildi.

"Şimdi ciddi olduğuma inanıyor musun?" diye sordu, elinde hala tabanca tutarken. "Zaman varken git ve bana birini getir, çünkü
seninle asla geri dönmeyeceğim!"

Ama Hugh küreklere doğru eğilip küçük tekneyi emrini yerine getirmek için hızla gönderdiğinde, şimdiye kadar onu ayakta tutan cesaret aniden yok oldu.
Yalnız ve korumasızken, başına ne gelmeyebilirdi ki? Ama Hugh'u geri çağırmak için artık çok geçti, bu yüzden onu bekleyen kaderle yüzleşmeliydi. Ya Hugh ona yardım göndermeye hiç niyetli değilse ve onu orada bırakırsa? Ah, kaçmak için bir şans!

Dexie neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı ki, küreklerin boğuk sesi kulaklarına geldi. Hızla geminin diğer tarafına atladı ve
endişeyle sesin geldiği yöne baktı. Kısa süre sonra kürekçi
görüntüye geldi ve giyenin çizgilerinden ve apoletlerinden onu
güçlü, hızlı vuruşlarıyla hızla şehre doğru götüren bir askeri subay olarak tanıdı. Ah, keşke onu da yanına alsa! Ona sormaya cesaret edebilir miydi?
Şimdiye kadar hor görülen asker, yüreğinde
kurtulma umudu yeniden
doğarken bir merhamet meleği gibi görünüyordu. Ama yaklaşıyordu ve o
bu şansı kaçırmamalıydı. Onu nasıl selamlamalıydı? Tehlikeyi hangi kelimelerle belli etmeliydi? Tam da en hazır zekasına ihtiyaç duyduğu anda kendini aptal hissetti. Dexie sesini bulmadan önce neredeyse gemiye yanaşmıştı ve sonra
korkmuş bir tonla haykırış duyuldu:

"Yardım et, asker! Yardım et!"

Asker başını çevirdi ve dinlerken küreklerine yaslandı.

"Yardım et, asker! Kurtar beni, yalvarıyorum!"

Yalvaran tonlar, çığlığın başı dertte olan birinden geldiğini söylüyordu ve birkaç vuruş onu geminin yanına getirdi.

"Ne oldu, hanım? Yardım istemenizde ne yanlış var? Sizin için
ne yapabilirim?"

"Ah, beni bu gemiden götürün! Şehre gidiyorsunuz, değil mi?"

"Evet; ama sizi götürürsem belki de başım derde girer,"
ve bir anlığına yüzünde bir gülümseme belirdi. "Buraya nasıl geldin?
İsteminiz dışında mı buradasınız?"

"Evet ve hayır. Beni hemen götürün, açıklayayım," diye cevapladı,
aceleyle, çünkü aşağıda bir hareket kulaklarına ulaştı.

Kısa süre sonra kurtarıcısının karşısına oturdu, merakla ona baktı,
ama gemiden epeyce uzaklaşana kadar hiçbir şey söylemedi; sonra,
küreklerine yaslanarak şöyle dedi:

"Şimdi, bana o gemiye nasıl geldiğini söyle; ama önce, bana
adını söyler misin?"

"Ah! Söylemeliyim--" ve Dexie başını eğdi.

"Pekala, eğer istemiyorsan söylemene gerek yok. Seni tanıyorum, yine de
adını duymadım. Sen 'Amerikan Ötleğeni'sin. Şimdi, bana
hikayeni anlat."

"Bunu nasıl anlatacağımı pek bilmiyorum, ama senin bilmeni de umursamıyorum.
Gemiye nasıl geldiğimi anlaman için anlatılacak çok şey var."

"Pekala, eğer hepsi bir sırsa, karım dışında kimseye
söylemeyeceğime söz veriyorum. Limanda genç bir hanımla olduğumu duyabilir, bu yüzden
ona kendim söylesem iyi olur," ve gülümseyerek Dexie'nin açıklamasını bekledi.

"Ah! Evli olduğun için, anlatması o kadar da zor olmayacak."

Oldukça uzun bir duraklama oldu. Nereden başlayacaktı?

"Hadi ama, gemiye nasıl bindin?" diye tekrarladı.

"Ama sana _neden_ olduğunu söylemeden _nasıl_ olduğunu söyleyemem," dedi sesini kontrol etmeye çalışarak, "bu yüzden sana bu öğleden sonra olan her şeyi anlatmalıyım" ve Hugh'un kız kardeşine iskelede katılmasını engellediği andan itibaren öğleden sonranın hikayesini anlattı,
ama konuyu açıklığa kavuşturan ama
anlaşılması zor olan ustaca sorular sormadan değil. İsim vermedi, ama Hugh'dan "genç beyefendi" olarak bahsetti.

"Oldukça maceralı bir deneyim yaşadınız, Bayan--," ve o da adını söyleyeceğini düşünerek başını kaldırdı, ama kadın gülümsedi ve başını salladı.

"O zaman Bayan Jonathan; karımın sizi tanıması için bir isminiz olmalı," diye ekledi gülümseyerek. "Şimdi, güvenlik için
garip bir gemiye bindiğinde çok akıllıca bir şey yaptığını düşünmüyorum. Olduğu gibi her şey yolundaydı, ama
olduğu gibi olmayabilirdi. Ancak,
güvenli bir şekilde
kurtuldun; yine de, genç adamda yanılmıyorsam, sana gerçekten zarar
vermek için seni çok fazla düşünüyor."

"Kim olduğunu bildiğini mi düşünüyorsun?" ve kızarmış bir yüzle yukarı baktı.

"Sanırım konserde seninle ıslık çalan aynı adamdı, değil mi!"

"Hayır, kesinlikle! Sanırım sana daha fazlasını anlatmalıyım, sonuçta. Henüz
yarısı kadarını bile anlamadın. Bir zamanlar kız kardeşimin sevgilisi olan biriydi, ya da ben öyle sanıyordum, ama o--"

"Fikrini değiştirmiş, görüyorum," ve önündeki yüze bakan gözlerde eğlenceli bir ışıltı vardı. "Şimdi meseleyi anlamaya başlıyorum. Bu yüzden
kardeşini seninle birlikte istemedi. Bir tahminde bulunabilir miyim ve
konser gecesi sana ters ters bakan o esmer genç adamdı diyeyim? Ah, her şeyi gördüm," şaşkınlıkla başını kaldırırken. "Yani o muydu?"

"Evet, o gece sinirliydi, hatırlıyorum."

"Şunu söylemeliyim ki, pek de sevimli görünmüyordu; ama, buna rağmen, onunla birlikteyken gemide olduğundan daha güvendeydin, çünkü eğer yanılmıyorsam, mürettebat şimdi gemiye biniyor," ve denizcilerin bağrışları ve şarkıları gemiye doğru kürek çekerken kulaklarına ulaştı.

"Ah! Teşekkür ederim, binlerce kez teşekkür ederim, tam da geldiğin
zaman! Ne yapmalıydım? Ama elimde bu vardı," ve cebinden tabancayı çıkardı.

"Aman Tanrım! Bunu yakaladın mı? Bununla ne yapmayı düşünüyordun?"

"Başka bir yolu olmasaydı, kendime karşı kullanırdım. Kabul eder misin? McNeil asla geri alamayacak," ve onu onun yanına koydu.

İsmi yakaladığında kürekler havada asılıydı. "McNeil dedin! Son zamanlarda serveti ona kalan ve
çok büyük bir av olarak kabul edilen McNeil değil mi?"

"Evet, serveti ona kaldı; büyük bir av olarak"--ve omuzlarını silkerek cevabını tamamladı.

"Eh, eğer genç adam hakkında söyledikleri doğruysa, Halifax'taki diğer genç hanımların dikkatini bir tabanca yardımıyla
zorla çekmesi gerekmeyeceğini düşünüyorum. Duyduğuma göre, onu tanıyan herkes tarafından çok seviliyormuş. Ve bu yüzden onu almayacaksın?"

"Hayır, ne kadar zengin olursa olsun, elinde bir tabancayla bunu yapmaya
çalışan hiçbir adamla evlenme sözü vermem. Ondan nefret etmeliyim."

"Kadının yüreği konuştu; dolu bir tabanca pek de bir sevgilinin silahı sayılmaz, itiraf ediyorum. Bu karım için ne kadar da romantik olacak! Bunu anlatmama
izin var mı?"

"Nasıl istersen; ama lütfen başka kimseye söyleme - asker
arkadaşlarına, yani."

"Elbette, eğer istersen; ama genç hanımlar genellikle fetihleriyle
övünmeyi severler."

"Eh, diğer tüm konularda McNeil mantıklı ve muhtemelen bir gün başka biriyle
evleneceği için, bu ilişkinin
ortaya çıkması hoş olmayacaktır."

BÖLÜM XXX.

İskeleye vardıklarında hava oldukça karanlıktı ve Dexie, Lancy'nin onun yokluğunu bilip bilmediğini merak ediyordu, o da gökyüzüne karşı iyi bilinen
şeklini gördüğünde.

Endişeli düşüncelerinin nesnesinin bu kadar yakın olduğunu bilmiyordu,
yüzünde koyu bir asık suratla denize doğru bakıyordu.

Asker küçük tekneyi bağlayıp Dexie'yi kıyıya çıkarmaya hazırlanırken,
birdenbire şöyle dedi: "Sana tabancayı verdim, ama içindeki
diğer mermileri bana verebilir misin?"

Asker ona şaşkınlıkla baktı.

"Elbette," diye cevapladı ve mermileri eline koydu, "ama bence
bunları unutman gereken bir olayın
hoş olmayan hatırlatıcıları olarak bulacaksın. Aşık bir adam genellikle durumunun farkında olmadan çaresiz bir bireydir; ve hiç şüphem yok ki, bu zamana kadar McNeil bu öğleden sonra olanları hatırlamak için çok şey yapacaktır. Bu yüzden senden, onun adına, onu affetmeni rica ediyorum."

"Bunun _revolver_ kısmı hariç hepsini affedebilirim. Bu önceden tasarlanmıştı ve
unutmayacağım. Nazik yardımınız için tekrar teşekkür etmeme izin verin.
Bana gösterdiğiniz nezaket için askerleri her zaman daha iyi hatırlayacağım."

"Bağışımı fazlasıyla aldım, güzel ötleğen kuşum," diye cevapladı asker, sonunda iskelede dururken, "ve eğer heyecanlı sevgilin bir gün tabancasını isterse,
işte adresim," ve ona bir kart uzattı; "ama, eğer yanılmıyorsam, bir arkadaş seni bekliyor," ve elini Lancy'ye doğru salladı.

O anda Lancy döndü ve düşüncelerinin nesnesini bu kadar yakın ve bir askerle birlikte görünce, yüzünde bir dizi ifade oluştu.
Ama aslında Dexie'ydi, kendi görüşüne bile inanamasa da,
ve bir anda onun yanındaydı.

"Neden, Dexie! Nerelerdeydin? Bir
kaza olduğundan korkuyorduk."

Yüzlerce soru dudaklarındaydı, ancak askerin varlığı onları geri tuttu.

"Tehlikedeydim, ancak bir kaza olmadı, Lancy; ve beni güvenli bir şekilde eve getirdiği için bu beyefendiye teşekkür etmelisin."

Bütün bunların hatırası gözlerinin önünden geçerken, özdenetimi elinden kaydı ve
elleriyle yüzünü örterek gözyaşlarına boğuldu.

Bu, Dexie'nin hareketleri konusunda tamamen karanlıkta olan Lancy için oldukça utanç vericiydi. Dexie'nin Hugh ile birlikte gittiği ve burada bir askerle birlikte olduğu ve gözyaşları içinde olduğu söylendi.

"Birkaç dakika içinde iyileşecek," diye yanıtladı memur, Lancy'nin şaşkın bakışlarına karşılık. "Güçlü bir kadının sinirlerini zorlayacak kadar çok şey yaşadı. Burada bekle; Boşsa o taksiyi alırım ve sen
onu hemen eve götürebilirsin," dedi ve hızla iskeleye doğru koştu.

"Hugh nerede?" dedi Lancy aceleyle; "boğulmadı mı, Dexie?"

"Hayır; bildiğim kadarıyla hayır," dedi gözyaşlarını tutarak.

"O zaman, bütün bunlar ne anlama geliyor? Askerle birlikte dışarı nasıl çıktın, Dexie? Ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Hemen söyleyeceğim, ama o asker hayatımı kurtardı. Ona
benim için teşekkür et, Lancy, çünkü yeterince şey söyleyemem."

Taksinin gelişi daha fazla açıklama yapılmasını engelledi ve Dexie tek kelime etmeden
taksiye oturmasına izin verdi.

"Henüz ne olduğunu bilmiyorum," dedi Lancy, elini askere uzatarak, "ama nezaketin için sana içtenlikle teşekkür ediyorum. Bizimle birlikte taksiye atla, yolun nereye kadar uzanıyorsa, ve bana tüm bunların ne olduğunu anlat."

Otururlarken, Lancy sakinliğini neredeyse
kazanmış olan Dexie'ye dönerek şöyle dedi:

"Henüz beni arkadaşınla tanıştırmadın. Ona nasıl hitap edeceğim?"

Dexie elindeki kartı kaldırarak şöyle dedi: "Kendimi tanımıyorum,
ve okumak için hava çok karanlık."

"Ben Teğmen Wilbur, hizmetinizdeyim ve 'Amerikan Ötleğeni'ni çok tatsız bir durumdan
kurtarmanın aracı olmaktan mutluluk duyuyorum."

"Ben Launcelot Gurney. Şimdi, sizden biri bana neler olduğunu anlatabilir mi?
Alabora olmadın, Dexie, çünkü giysilerin ıslak değil; ama
öğleden sonra erken saatlerde gittin ve beklenmedik bir şekilde geri döndün.
Aklıma gelen düşünceler ve öneriler beni şaşkına çeviriyor."

"Hikayeyi kısaca anlatayım, o da daha sonra ayrıntıları anlatabilir. İşte burada: Güzel ötleğeniniz kendini su üstünde ve istemeden
yalnız, kalbini ve elini bir tabancanın ucuyla isteyen, kollarında bir ölüm alternatifiyle çaresiz bir sevgiliyle bulur. İkisini de seçmeyen söz konusu Amerikan ötleğeni, bir kurtarıcı bulmayı umarak tekneyi yakınlarda demirlemiş bir gemiye ustalıkla yönlendirir. Bunda başarısız olunca, söz konusu sevgilinin sırtının döndüğü bir andan yararlanır ve
bir ip merdiven yardımıyla gemiye kaçar ve daha önce kendisine karşı çevrilmiş olan tabancayı akıllıca kullanarak söz konusu sevgiliyi etkili bir şekilde uzak tutar. Sonra kendini yenilmiş bulan söz konusu çaresiz sevgili kaçar ve sizin mütevazı hizmetkarınız tam zamanında gelir ve neredeyse umutsuz olan ötleğeni kurtarır ve onu bekleyen bir arkadaşın kollarına geri verir; "Karım oldukça romantik bir hikaye diyecek."

Lancy hikayeyi hayretle dinledi. "Dexie, bu mümkün mü? Yoksa teğmen sadece şaka mı yapıyor?"

"Benim için şaka değildi, Lancy; bunu söyleyebilirim," titreyen bir sesle cevap verdi. "Gemiden on dakika bile ayrılmamıştım, geminin mürettebatıyla karşılaştık ve onlara doğru geliyorlardı. Bunu düşünmeye bile dayanamıyorum."

"Ama tabanca; kesinlikle bu bir abartı!"

"Burada," ve teğmen onu Lancy'ye doğru tuttu, Lancy titreyerek geri çekildi.

"Aman Tanrım! Mümkün mü? Hugh'un böyle bir şeyi nasıl yapabildiğini anlayamıyorum."

"Bunu alsan iyi olur Bay Gurney ve sahibine ver," dedi teğmen, silahı hala uzatarak.

"Hayır!" dedi Dexie hemen, "Geri alamayacak! Eğer onu tutmazsan, Teğmen Wilbur, ilk fırsatta limana atacağım!"

"O zaman ben saklarım, güzel ötleğen," dedi ve cebine geri koydu.

"Adını bilmiyor mu?" dedi Lancy alçak bir sesle.

"Hayır, ama ikimizi de koridorda gördü ve beni hatırlıyor."

"Eh, bu adil, teğmen," dedi Lancy yüksek sesle, "kurtardığın
hanımın adını bilmen. Bu Bayan Dexie Sherwood."

"Ah! Sonunda seni tanıdığıma sevindim, Bayan Sherwood," diye güldü, bir an eğilirken; "ama sana veda etmeliyim, buradan inerken," ve şoföre işaret ederek şapkasını kaldırdı ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

Birkaç dakika içinde eve vardılar ve Lancy, Dexie'yi eve kadar takip ederek şöyle dedi:

"Bu gece seni terk etmeden önce hikayeyi senin dudaklarından duymalıyım, Dexie."

"Pekala; ama unutmayın ki çay saati çoktan geçti ve ben neredeyse açlıktan ölüyorum."

Aile, Dexie'nin uzun süreli yokluğundan çok endişelenmişti ve Bay Sherwood, suda herhangi bir kaza bildirilip bildirilmediğini sormak için dışarı çıkmıştı. Dexie oturma odasına girdiğinde, Gussie şaşkınlıkla başını kaldırdı ve Dexie'nin arkadaşının kim olduğunu gördü; bunun Hugh olacağını tahmin ediyordu ve onun en iyi ruh halinde olmadığı kolayca anlaşılıyordu.

"Eve gelme zamanın geldi, hanımefendi," diye alaycı bir yorumda bulundu. "Bu saate kadar dışarıda kalmaktan utanmıyor olman şaşırtıcı! Sadece
baban eve gelene kadar bekle - neredeyse korkudan çılgına dönmüştü; ve sen
anneme sinirsel baş ağrılarından birini yaşattın ve o da oldukça hasta; bu yüzden ondan ne bekleyebileceğinizi
biliyorsun."

Dexie cevap vermedi, bunun yerine büfeden dolaba doğru hızla hareket etti ve
akşam yemeğini aldı.

"Yemeğine doğru zamanda gelseydin, bizi bekletmek yerine, senin için daha iyi olurdu," ve Lancy'nin varlığına rağmen bir şikayet ve sitem seli
yakıtlandı, ta ki Lancy cevap vermek zorunda kalana kadar:

"Sanırım, Gussie, eğer onun tutuklanmasının nedenini ve bunun yüzünden ne kadar çok şey
çektiğini bilseydin, bu gece ona
bir daha kötü söz söylemezdin."

"Ah, boş ver onu, Lancy," dedi Dexie; "dürüst olmak gerekirse, bundan oldukça hoşlanıyorum.
Bu öğleden sonra bir daha asla beni azarlamasını duymaktan o kadar korkuyordum ki
söyleyeceklerini bir kuzu kadar uysalca kaldırabilirim."

Gussie şaşkınlıkla başını kaldırdı, sonra da çok utandığı için gözlerini indirdi.

"Ne oldu? Devrildin mi? Hugh boğuldu mu?" diye sordu
telaşla, ilk kez ne kadar ayık göründüklerini fark ederek.

Tekneden törensiz çıkışı onu sinirlendirmişti. Hugh'un ondan kurtulduğu için ne kadar mutlu göründüğünü hatırladığında
öfkeli ve mahcup hissetti. Gün bir trajediyle mi sona erecekti?

Hugh neredeydi, gerçekten?

Dexie'den ayrıldıktan sonra, limandan demirlemiş küçük balıkçı teknelerine doğru kürek çekti
ve bunlardan birinin sakinlerini tekneye kadar eşlik etmeleri için işe almaya çalıştı. Ancak onlara anlattığı hikaye o kadar
olası görünmüyordu ki bir süre ona hiç dikkat etmeyeceklerdi. Hugh, Dexie'nin
korkusundan neredeyse kendinden geçmişti; ama sonunda kurnaz yaşlı bir adamı, balıkçının hayatında daha önce hiç görmediği
hizmetleri karşılığında daha fazla para vaat ederek kendisine eşlik etmeye ikna etmeyi başardı ve sonunda Hugh'a gemiye kadar eşlik etti. Ancak, vardıklarında Dexie askerle birlikte George Adası'nın yanından kaybolmuştu ve Hugh geminin güvertesini sarhoş denizcilerin işlediği en karanlık eylemleri yapabilecek bir grup adamla canlı buldu. Hugh'un
soruları elbette anlaşılmadı; ancak en kötüsüne inanarak gemiye
alınmasına izin verilmesini talep etti. Şimdi ortaya çıkan ve mürettebatı kadar sarhoş olan kaptan buna izin vermeyi reddetti. Hugh
boşuna ısrar etti ve tartıştı, genç bir kadının gemide olması fikri geminin mürettebatı tarafından neşeli çığlıklarla karşılandı.
Hugh sonunda umutsuzluk içinde pes etmek zorunda kaldı ve aramasında polisin yardımını sağlamak için tüm hızıyla şehre doğru kürek çekti.

Bu, Hugh'un hayatında gördüğü en karanlık saatti. Sinirlerindeki gerginlik, önceki haftaların kaygısıyla birleşince, dayanabileceğinden fazlaydı ve iki yetkili adamın yardımıyla gemide Dexie'nin varlığına dair herhangi bir iz aradığında ve hiçbir şey bulamadığında, beyni çökmüş gibi göründü ve pirinç düğmeli memurlar onu bilinçsiz bir halde tekneleriyle Halifax'a geri taşıdılar.

Gece yarısı civarında, bir doktor eşliğinde, deliryum halindeyken dikkatlice Bay Gurney'e taşındı.

Ertesi sabah Sherwood evine, Hugh McNeil'in beyin ateşi geçirdiği ve doktorun gece yarısından beri evden ayrılmadığı haberi geldi.

Neden hepsi Dexie'ye bu kadar dehşet içinde baktılar? Suçlu o muydu? Bakışları bunu ima ediyordu. İçten içe bu imaya karşı mücadele etti, ancak haber tartışılırken hiçbir yorum yapmadı.

Ancak gün ilerledikçe evin doğal olmayan sessizliği onu baskıcı bir şekilde aşağı çekiyordu ve kendini her sesi gergin kulaklarla ve her sinirle dinlerken buldu.

Hugh'un ani hastalığından kendisini ne kadar sorumlu tuttuklarını bilmeden, yan kapıya girip soru sormaya cesaret edemedi; ve hastalığının neden olduğu ek sıkıntı ve endişe, Gurney kızlarının durumuyla ilgili bir raporla içeri girmelerine zaman bırakmadı. Sonuç olarak, akşam saat dokuz civarında Lancy göründüğünde, Dexie'nin gözleri dudaklarının oluşturmaya gücü yetmediği soruyu sordu.

"Hugh daha iyi değil - mümkünse daha kötü," ve Lancy'nin yüzü Dexie'ninki kadar beyazdı. "Hezeyanında seni çağırıp duruyor; boğulduğunu veya daha kötü olduğunu düşünüyor ve seni yakalamak için elini uzatıyor. Bazen onu tutmak için iki kişi gerekiyor."

"Ah, Lancy! Suçlu ben miyim?" dedi, gözyaşlarına boğularak. "Düşüncelerimle çok
berbat bir gün geçirdim. Nasıl engel olabileceğimi bilmiyorum; ama sanırım
benim hatamdı."

"Şu şartlar altında, farklı
yapabileceğini göremiyorum, Dexie; ama endişelenme. Her açıdan rahatsız edici bir durum, kesinlikle. Sözünü vermektense bunu göze almanla
gurur duymaktan kendimi alamıyorum; ama tabii ki Hugh için zordu."

"Annen ilişkideki benim tarafımla ilgili bir şey biliyor mu?"

"Ah, evet! Ona her şeyi anlattım. Hugh öyle övündü ki, sorunla ilgili bildiklerimi açıklamak zorunda kaldım. Aranızda bir şeyler olduğunu yeterince çabuk tahmin etti."

"Ve doktor?"

"Ah! O da bunu biliyor ve eğer onu
sakinleştiremeyeceklerini
gördüklerinde içeri girip girmeyeceğinizi bilmek istiyor. Ah, Hugh sizi tanımayacak," diye ekledi, onun korkmuş yüzüne bakarak; "ama doktor, eğer denemeye istekli olursanız onu
uyutabileceğinizi düşünüyor."

"Ah, canım! Ona yaklaşmak istemiyorum; ama sanırım, eğer onu
güvende olduğuma ikna etme şansım varsa, gitmeliyim."

Dexie kısa bir süre sonra Bayan Gurney ile birlikte odada belirdiğinde doktor şaşkınlıkla başını kaldırdı. Bu kadar kötülüğe sebep olan bu kız mıydı?

"Demek ki bu _senin_ işin," ve elini yatağa doğru salladı.

Dexie ona öfkeli bir bakış attı ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Özür dilerim, efendim, sanırım Bay McNeil kendini ve başka kimseyi suçlayamaz. Ne yapabilirim, Bayan Gurney?"

Hugh huzursuz bir hezeyan içinde kıvranıyor, kesik kesik cümleler mırıldanıyordu;
ve "Dexie! Ah, Dexie!"nin acıklı çığlığı odada yankılanıyordu.

"Onunla konuş; belki burada olduğunu anlar," dedi Bayan Gurney.

Doktor onun için yatağın yanına bir sandalye koydu, sonra yatağın ayak ucunda durup izlemeye başladı.

"Bunu asla kastetmedim, Dexie; seni dünyalara terk etmem; beni affet."

Dexie, çatıdaki sahnenin anısının zihnini rahatsız ettiğini biliyordu
ve Hugh'un yüzünde tasvir edilen ızdırap boğazına öyle bir yumru getirdi ki
bir kelime bile söyleyemedi.

"Benimle tekneye geri dön; Seni eve götürmeye söz veriyorum," diye bağırdı.

Doktor Dexie'ye sertçe baktı.

"Onunla konuş," dedi sertçe.

"Buradayım, Bay McNeil. Sağ salim ve iyi bir şekilde geri döndüm. Uyumaya çalış."

Sesi sıkıntılı beyni delmiş gibiydi ve yüzü sıkıntılı ifadesinden
çok şey kaybetti.

"Bir şeyler söyle, Dexie," dedi Bayan Gurney, "ve belki uyur. Eve getirdiklerinden beri
hiç susmadı," ve eğilerek yumuşak bir şekilde, "Dene, Dexie. Senin için zor olduğunu biliyorum, ama uyursa bu neredeyse onu
kurtarmak olacak. Bunu benim için yapacaksın, biliyorum."

"Tanrım, Sana daha yakın; Sana daha yakın."

Neredeyse bir fısıltıydı, ama kısa sürede Hugh üzerinde gözle görülür bir etki yarattı ve yarım saat sonra doktorun kısa sözleri, "Şimdi gidebilirsin," en tatlı övgüden daha hoş karşılandı.

Ateşin seyri ilerledikçe, Dexie sık sık Hugh'un yatağına çağrılırdı. Bu ziyaretlerden ne kadar da korkardı, ama katı görev onu reddetmekten alıkoyardı, kalbinin sık sık onu teşvik ettiği gibi.

Dexie kısa sürede doktorun gözünde iyi olmadığını gördü, çünkü Hugh geçmişi, kopuk ve bağlantısız cümlelerle açıkladıkça, ona Hugh'un sevgisiyle dalga geçtiği izlenimini verdi ve onunla konuşurken takındığı tondan rahatsız oldu. Ancak, günler geçtikçe ve doktor meselenin gerçek gerçeğini öğrendikçe, Dexie'ye daha az hoşnutsuzlukla bakmaya başladı; ama şimdi ona karşı takındığı meraklı tavır daha az değildi itiraz edilebilir.

"Onunla evleneceksin," dedi doktor bir gece hastasını en çılgın saatlerinde izlerken.

Pencerenin yanında oturan Dexie, beklenmedik
bir söz karşısında şaşkınlıkla döndü.

"Evet, sözüm ona, Bayan Sherwood, reddetmeniz yüzünden yaptığınız tüm yaygaradan sonra onunla evleneceksiniz."

"Asla!" Cevap alçak ama yoğundu. "Kendi aklımı biliyorum sanırım!
Onunla aynı odada kalmazdım, varlığımın farkında olmasa da, sadece Bayan Gurney onun yakınımda olduğunda daha az huzursuz olduğunu düşünüyor ve
onun iyileşmesi için endişeleniyor."

"Ah! _Bana_ söylemene gerek yok! Daha önce de böyle vakalar duymuştum.
Bayan Gurney ile birlikte onun yanında onu izlerken gözlerinizin acımayla dolu olduğunu gördüm."

"Belki de öyle; ama kesinlikle 'sevgiye benzer bir acıma' ile değil,"
ve Bayan Gurney odaya döndüğünde doktora sert bir şekilde iyi geceler dileyip
eve gitti.

Endişe dolu günlerin ardından ateş zirveye ulaştı ve o gün evde Dexie'ninkinden daha endişeli bir kalp yoktu.

Günlük ev işlerini yaparken, en kötüsü durumunda ne olabileceğini zihninde canlandırıyordu. Onun ölümünden kendisi mi sorumlu tutulacaktı? Ve Hugh'un tüm parası ne olacaktı?

Bunu nasıl istediğini tahmin etti ve Hugh'un o öğleden sonra yelken açmadan önce babasına yazdığı mektubun içeriğinin ne olduğunu merak etti. Tekrar hasta odasına çağrılmayacağını umuyordu. Ama böyle bir isteği olmayacaktı çünkü akşam geç saatlerde Lancy onu hemen
yanına almaya geldi.

"Doktor, bir sonraki saatin yaşayıp yaşamayacağına karar vereceğini söylüyor ve acil bir durumda ihtiyaç duyulması halinde yakınlarda olmanızı istiyor."

Gece yarısına doğru Hugh gözlerini açtı ve Bayan Üzerine eğilmiş olan Gurney; yüzünü çevirip doktoru da gördüğünde, zayıf bir sesle şöyle dedi:

"Sorun ne? Neden buradayım?"

"Hastaydın, Hugh," dedi Bayan Gurney elini tutarak; "konuşma."

"Ama sandım ki - sandım ki - bir teknedeydim," dedi zayıf bir sesle ve yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. "Birini arıyordum - ya da rüya görüyordum."

"Konuşmamalısın; kendini düşünmemeye çalış," dedi doktor, dudaklarına biraz ilaç götürürken. "Hiç şüphesiz rüya görüyordun; ama bir daha bunu düşünmemeye çalış."

Hugh birkaç dakika sessiz kaldı; hafızası yavaş yavaş geri geliyordu; ama sonunda
geçmiş geri geldi ve yalvaran bir bakışla doktorun yüzüne
şöyle dedi:

"Söyle bana! Şimdi her şeyi hatırlıyorum - Dexie'yi arıyordum - güvende mi?"

"Evet, güvende ve iyi, bu yüzden aklını rahatlat."

"Eğer--sadece--kendimi--hissetseydim--"

"Bana o sürahi suyu getirir misin, Bayan Sherwood?"

Doktorun sesi alçak ama belirgindi ve ismi duyduğunda
Hugh'un yüzünde hevesli bir ışık belirdi.

"Bu bardağa biraz koy," diye ekledi doktor.

Dexie doktorun talimatıyla yaklaştığında, Hugh başını kaldırdı ve kısa bir an için gözleri buluştu.

Ama o an Hugh'a Dexie'nin güvende olduğuna dair güvence verdi; şu anda
anlayabildiği tek şey buydu, çünkü daha fazla soru soramayacak kadar güçsüzdü. Dexie
bu gerginliğe daha fazla dayanamadı, bu yüzden Bayan Gurney'e doğru eğilerek fısıldadı:

"Bana gidebileceğimi söyle, en azından bir sonraki odaya. Dayanamıyorum."

"Bir dakika daha, Bayan Sherwood," diye fısıldadı doktor, "Burada bana bir dakika yardım et," dedi yüksek sesle, "sonra da yatabilirsin."

Yatağa doğru geldi ve Hugh'un gözlerinin yüzünü
yiyip bitirdiğini çok iyi bilerek onun talimatlarına uydu.

"Sen misin, Dexie, yoksa ruhun mu?" sözcükler alçak ve titrekti, ancak,
odanın sessizliğinde net ve belirgin duyuluyordu.

"Ben, Bay McNeil, hayattayım ve her zamanki gibi iyiyim."

"Tanrıya şükür!"

Gözleri kapandı ve doktor bir el hareketiyle onu gönderdi; sonra yatağın yanındaki
koltuğuna oturdu ve Hugh'un doğal bir uykuya daldığından emin olana kadar izledi.

Dexie odadan çıkarken, zihninde ona son bir veda etti, umutsuz çığlıkları susturmak veya uzayı kavrayan kavrayan elleri sakinleştirmek için hizmetlerinin tekrar gerekmeyeceği için yeterince minnettar hissediyordu. Bu, gözlerinin Hugh'a haftalarca son kez baktığı zamandı. Onun iyileştiğini biliyordu ve bu yeterliydi.

İyileşme döneminde Dexie, düşmanıyla yüz yüze gelme ihtimaline karşı Gurney evine hiç girmedi.

Teknedeki olay, ilgili tüm taraflarca sessizce düşürüldü ve ancak Hugh, Sherwood'ların Amerika'ya dönmeye hazırlandığını yanlışlıkla duyduğunda çekingenliği bozuldu ve pişmanlıklarını ve niyetlerini yalnızca Bayan Gurney'e ifade etti.

BÖLÜM XXXI.

"Haberler var kızlar; Maine'e geri dönüyoruz!" ve Georgie kız kardeşlerinin ve kız arkadaşlarının sohbet ettiği
oturma odasına koştu. "Babam birkaç hafta içinde _kesinlikle_ geri döneceğimizi söylüyor! Bu çok hoş değil mi?" ve bir akrobatın kalbini
büyüleyecek bir dizi
el taklasıyla sevincini gösterdi.

"Evet, bir şeyler duydum ama gerçekleşmemesini umuyordum," dedi Dexie.

"Uzun zamandır duyduğum en iyi haber bu, bu korkunç yerden ne kadar çabuk ayrılırsak o kadar mutlu olacağım," dedi Gussie.

Elsie arkadaşlarından ayrılma düşüncesiyle oldukça depresifti; ama
aradaki haftalar zevk ve heyecanla doluydu ve geziler ve partiler birbirini hızla takip ediyor gibiydi.

Bir gün Dexie büyük bir heyecanla alışveriş gezisinden geldi ve şöyle dedi:

"Ah, kızlar, ikizimle tanıştım; Granville Caddesi'ndeki bir mağazada karşılaştım ve Spring Garden Yolu'ndaki bir eve girene kadar onu takip ettim. Eğer benim takım elbiselerimden birini giymiş olsaydı,
benim yerime onun eve yürümesini beklerdim. 'Bu ben olamam' diye düşünmeye başladım. Sence kim olabilir?"

Kimse bilmiyordu; ancak birkaç gün sonra Lancy, Dexie olduğunu varsayarak bir hanımın peşinden koştuğunu ve bir yabancıyı takip ettiğini anlattı.

"Bu genç kişinin kim olduğunu öğreneceğim," dedi Dexie gülerek.
"Kim bilir, belki de 'kendimi başkalarının beni gördüğü gibi görme' şansım budur."

Birkaç soruşturmadan sonra, Dexie'nin ikizinin, yakın zamanda Halifax'a gelen bir dulun tek kızı olan ve bir şehir firması için seyahat eden bekar bir erkek kardeşle birlikte yaşayan Nina Gordon olduğu ortaya çıktı.

Cora Gurney, bir arkadaşıyla yaptığı bir dizi telefon görüşmesi sırasında hem anne hem de kızla karşılaştı ve Dexie'ye toplantıdan bahsetmek için içeri koştu.

"Senin ikizin sana pek benzemiyor, Dexie," dedi. "Onun
vücudu ve yürüyüş tarzı, hatta başının duruşu bile seninkine oldukça benziyor; saçları da neredeyse aynı tonda; gözleri ve yüzünün üst kısmı benzer: ama ağız ve çenesi ona ait--gerçek Dexie'ye
hiçbir şekilde benzemiyorlar. İnsanı ilk bakışta etkiliyor. Benzerliği aradığınızda, gerçekten de yeterince hafif görünüyor ve
konuşmaya başladığında, aman Tanrım! yanılsama anında kayboluyor, çünkü gerçekten de
beni onun kadar sinirlendiren biriyle tanıştığımı sanmıyorum. O, 'Çin bebek' desenine göre bir kız ve beynini ancak
annesinin yönlendirmesiyle kullanabiliyor. Orada olduğum süre boyunca kendi başına bir yorum
yaptığını sanmıyorum."

"Belki de şansı yoktu," dedi Dexie, ikizinin davasını savunmak için hevesli bir şekilde. "Bazı kızların, şeylerin uygunluğuna dair annelik fikri dışında bir görüşe sahip olmalarına izin verilmiyor ve aşağı çekiliyorlar."

"Saçmalık! Eğer onu konuşurken duysaydın, Dexie, eminim
onu sarsmak isterdin. Sadece yüzü dinlenirken sana en ufak bir şekilde benziyor, çünkü konuşmaya başladığı anda, hatta
dinlediği anda -ya da dinlemeye çalıştığında- bir kadının yüzünde gördüğüm en anlamsız ifadeye sahip."

"Aman Tanrım! Bana hemen bir ayna getir! Konuşurken neye benzediğimi görene kadar getir. Konuşurken yüzüm aptalca bir ifadeye mi bürünüyor? Dürüst ol ve söyle bana, tatlı bir hayırseverlik uğruna."

"Rahat ol, Dexie," dedi Cora gülerek. "Benzerliğin orada bittiğini söylememiş miydim? Sadece yüzü dinlenirken benzerlik
görülebilir. Ona en basit soruyu sorsan bile, cevap vermeden önce annesine danışmak zorunda. Örneğin, ona Halifax'ı sevip sevmediğini sordum. 'Halifax'ı seviyor muyum, mamma, sence?' ve annesine
böyle yapmacık bir sırıtmayla döndü. Gerçekten, ağzını açtığı
an ondan neredeyse nefret ediyordum."

"Halifax'tan ayrılmadan önce onu görme şansım olur umarım," dedi
Dexie.

"Eh, ondan ve annesinden gelecek hafta mamma'yı ziyaret etmelerini istedim, neredeyse
kasıtlı olarak senin yararına. Hugh o kadar iyi anlaşıyor ki sanırım mamma birkaç arkadaş edinebilir. "Geldiklerinde sana haber vereceğim."

Başka bir tanıdık, Cora'nın Nina Gordon'un beyni hakkındaki fikrini doğruladı.
Kendi aklı yokmuş gibi görünüyordu; belki bazı durumlarda iyi bir şeydi, ancak konuşulacak daha ruhsuz bir insan asla bir erkeğin veya bir kadının kalbini rahatsız etmezdi. En basit soruya bile önce annesinden sormadan cevap veremezdi ve annesinin yanından
uzaklaştığında huzursuzdu ve neredeyse aptaldı.

Annenin özelliği her zaman "doğru şeyi" yapmaktı. Bunu
yapmama korkusu veya bilmeden yapmış olma korkusu sürekli önündeydi -- onu her gün rahatsız eden korku. Belki de kızı annesinin korkusunu miras almıştı ve sadece "doğru şey" olmayan bir şey yapma veya söyleme korkusu, tüm konuşma sorumluluğunu
annesinin omzuna yüklemesine neden olmuştu. Dexie, annesinin çabalarını dinlerken hem eğlendi hem de kışkırtıldı. Cora'nın ikiziyle boşuna sürdürmeye çalıştığı konuşma ve Bayan'ın Gurney
ayrıca Bayan Gordon'un sözlerine hem şaşırdı hem de eğlendi.

"Böyle büyük bir aileyle nasıl başa çıkıyorsunuz, Bayan Gurney?" diyordu. "Neden, sadece Nina ile ölüme kadar yorgunum; çünkü o uyandığı andan itibaren tekrar yatağa girene kadar her şeyle ilgilenmeliyim. Bu kadar çok kişiyle nasıl başa çıkıyorsunuz, anlayamıyorum, eminim. Yorgunluktan
ölürüm."

"Ah! Çocuklar yakında kendilerine bakabilecek kadar büyüyorlar, hem de küçük olanlar," diye cevapladı Bayan Gurney gülümseyerek. "Kızlarımı sabah kahvaltı masasında buluşana kadar nadiren görüyorum."

"Mümkün mü! Onların giyinmelerine nezaret etmek zorunda değil misiniz?" diye sordu,
şaşkınlıkla.

"Hayır, Bayan Gordon! O yaştaki kızların," elini pencerenin yanındaki gruba doğru sallayarak, "bu tür şeylerde kendi yargıları olması gerekir,
ve küçükler için biraz daha fazla."

"Aman Tanrım! Ben yanlarında olmazsam doğru şeyi yapmayacaklarından çok korkardım."

"Belki de siz onun kendine güvenmesi gereken zamanda oradasınızdır," diye gülümsedi.
"Kızlarım beni ev işlerinin yükünden
çok fazla kurtarıyor."

"Vay canına!" ve Bayan Gordon şaşkınlıkla kızlara baktı. "Acaba talimatlarınızla yanınızda olmadığınızda bazılarının doğru şeyi yapmayabileceği konusunda sürekli bir korku içinde misiniz? Onlara bu kadar güvenebilmeniz ne kadar da harika! Nina buna kıyasla çocuk gibi görünüyor."

Dexie zihninde Nina'yı büyük, işe yaramaz bir bebeğe benzetiyordu; çünkü Nina'nın "giyinip giyinmek ve misafirlerini
salonda beklemekten başka bir şey istemediği" sonucuna varmak zorundaydı.

Kızlar, Nina'yı annesinin yanından uzaklaştırmak için ikna etmeye çalıştılar, annesi Bayan Gurney ile konuşuyordu; ama hemen annesine
geri dönüp nasıl cevap vermesi gerektiğini görmek istediği bir soru soruldu.

"Ama sen müzikten hoşlanıp hoşlanmadığını bilmiyor musun?" diye sordu Dexie, Nina annesinin dikkatini çekmeye
çalışırken. "Çalmıyor musun, şarkı
söylemiyor musun, Bayan Gordon?"

Nina utanarak eldivenlerini çekiştirdi ve gülümseyerek cevap verdi:

"Eh, bazen piyanoda gamlar çalıyorum."

"O zaman sen _müziğe_ düşkünsün, sanırım," dedi Cora, hoş bir şekilde.

"Sanırım öyleyim. Anneme soracağım; hoşlanıp hoşlanmadığımı biliyor. Müzikten hoşlanmak
doğru mu sence?"

Bu konuşmaya eşlik eden aptalca bakış Dexie'yi neredeyse ondan iğrendirdi, ancak Cora'ya döndü ve anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Eh," dedi Dexie, ikizi ayrıldığında, "beni yordu; ancak o çeneyle kim ne bekleyebilir ki? Bir bakışta karakterini ele veriyor."

"Bize onun hakkındaki fikrini söyle," dedi Cora. ​​"Aranızdaki büyük
farkı görüyor musun?"

"Neden, her bakımdan farklı. Önem bakımından ilk sırada öfke var; orada
benden daha iyi, çünkü süt ve su kadar yumuşak ve bunu kabul ediyorum
kesinlikle benim gibi öfkeye kapılmak için 'doğru şey' değil. O
hiçbir şey konusunda kararlı olmadığı izlenimini veriyor ve
herkes onu bunun veya şunun doğru olduğuna ikna edebilir, çünkü meseleyi kendi başına çözmek gibi bir aklı yok. Hayatını, onu dik tutmak için
başkalarının vicdanına güvenerek geçirecek; ama o çeneyle başka ne yapabilirdi ki?"

"Çenesi ne diyor?" dedi Cora gülümseyerek.

"'Su kadar dengesiz; su kadar dengesiz.' Ona her baktığımda bu kelimeleri görüyordum."

Sonraki birkaç gün boyunca Dexie zeki _çift_liğiyle ilgili çok fazla alaya katlandı; ama bunların hepsine o kadar iyi huylu bir şekilde katlandı ki, bu kısa sürede geçti.

Herkesin büyük şaşkınlığına rağmen, Dexie Nina'yı sık sık görmeye çalıştı ve onu sık sık ziyaret etmeye ikna etmeye çalıştı; ve Dexie gülerek, Halifax'tan ayrılmadan önce _ikilisine_ biraz sağduyu aşılamak istediğini söyledi, çünkü insanların Nina'nın her şeyde tam olarak onun karşılığı olduğunu düşünmesinden korkuyordu.

BÖLÜM XXXII. Bir gün, Dexie postaneye giderken Bayan Taylor'la karşılaştı ve Lancy ve Elsie ile kar fırtınasında yaşadıkları maceranın hatırası, uzatılan eli dostça bir şekilde
tutarken zihninde canlı bir şekilde canlandı.

"Çok ikilemdeyim, Bayan Sherwood!" diye haykırdı. "Bir komşuyla
Halifax'a gittim ve bir saat önce benimle buluşacaktı; ama her zamanki dalgınlığının
beni tamamen unutmasına neden olduğunu keşfettim. Aklımı yitirmek üzereyim, çünkü annem yokluğumdan endişelenecek."

"Benimle eve gel, Bayan Taylor. Ah! Gelmelisin," dudaklarından bir ret yükselirken, "ve eğer gerçekten bu gece eve dönmek zorundaysan, bunun
kolayca halledilebileceğini biliyorum."

Uzun ikna çabalarından sonra, Bayan Taylor, Dexie'ye eve kadar eşlik etti; ve o gece geri dönmenin gerekliliğini açıkladığında, Bayan Gurney Lancy'ye
at ve arabayı sipariş etmesini ve onu dışarı çıkarmasını söyledi.

Lancy, Bayan Taylor'ın Dexie'nin onlarla birlikte dışarı çıkması yönündeki isteğini destekledi
ve neşeli küçük grup gün batımında Taylor çiftliğine ulaştı,
Bayan Taylor'ın büyük şaşkınlığına ve rahatlamasına, Susan'ın akşamın şenliklerini kaçırmaktansa mesafeyi yürümeye çalışabileceğinden korkuyordu;
çünkü o gece ailede bir düğün olacaktı ve Susan son ana kadar unutulmuş bazı gerekli önemsiz şeyler için
şehre acele etmek zorunda kalmıştı. Lancy ve Dexie törenden sonraya kadar kaldılar, ancak önlerinde uzun bir yolculuk olduğu için oyalanma davetini reddettiler.

Eve doğru yola çıktıklarında konuşma ailenin Halifax'tan ayrılma niyetine döndü.

"Seninle iyi bir konuşma fırsatını bekliyordum, Dexie, gittiğini duyduğumdan beri; ama o kadar çok şey oldu ki
seni bir dakika bile yalnız göremiyorum. Gittiğin için üzgün müsün, Dexie?"

"Evet, gerçekten üzgünüm. Halifax'ı o kadar hoş buldum ki
gittiğim için her zaman pişman olacağım."

"Ama bir ara geri döneceksin, biliyor musun, Dexie? Eşim olacağın zamanı
sürekli dört gözle beklediğimi bildiğinden eminim. Birbirimizi
anlıyoruz, değil mi?"

"Eh, emin değilim, Lancy. Şeylere aynı açıdan
baktığımızdan şüpheliyim," ve ona bu kadar içtenlikle bakan yüze hızlıca bir bakış attı.

"Ama seni ne kadar önemsediğimi biliyorsun, seni seviyorum, Dexie?" dedi, elini tutarak. "Bana bu kadar çok sözle değer verdiğini hiç söylemedin,
Dexie, ama eminim ki değer veriyorsun. Evdekilerin hepsi bu fikirden memnun,
ve babam yılın başında beni ortaklığa almaya söz verdi.
O zamana kadar ne kadar gelirim olacağını bilemeyeceğim, ama
bize rahatça geçinmemiz için yeterli olacağını biliyorum; ve
şu anda oturduğun evin bölümünde yaşayabiliriz. Ama henüz bizi bağlayacak
kelimeyi söylemedin. Karım olur musun, Dexie?"

"Lancy, dürüst ve açık sözlü olacağım; o zaman hiçbir
yanlış anlaşılma olmayacak. Elbette, sana çok değer veriyorum, ama seni bir kadının evlendiği adamı sevmesi gerektiği gibi sevdiğime gerçekten inanmıyorum; ve bir gün sana o sevgiyi verecek olan kişiyle tanışabilirsin, o zaman bana o soruyu sorduğun için pişman olacaksın. Dürüst olmak gerekirse, Lancy, birbirimizin toplumuna çok değer vermiş olsak da, şu an olduğumuz kadar
birlikte mutlu olabileceğimize inanmıyorum. Kendimi seninle her gün yaşarken ve annenden çok doğal olarak gelen ve babanın hayatını bu kadar rahat ve mutlu kılan
küçük günlük hizmetleri senin için yaparken hayal edemiyorum."

"Gelecekteki hayatını neden anneminkine göre şekillendiriyorsun; annen--" Lancy utançla durakladı.

"Ah! Bunu bana söylemekten çekinmene gerek yok; bu sadece aramızda. Annemin geri kalanımızın mutluluğu için fazla bir şey yapmak için kendini zorlamadığını söylemek istiyorsun."

"Hayır, bu kadar ileri gitmeyi planlamıyordum, Dexie. "

"Evlendiğimde kocama yeterince değer vereceğimi ve
evin rahat olması için kendimi biraz zorlamak isteyeceğimi umuyorum.
Evde gördüğümden daha mutlu bir evlilik hayatı istiyorum. Sanırım hepimizin
idealleri var, ama bir eşin nasıl olması gerektiğine dair örnek olarak benimkinden ziyade anneni almayı tercih ederim."

"Seninle çok mutlu bir şekilde yaşayacağımıza inanıyorum, Dexie; eğer sen
benim sana değer verdiğim kadar bana değer verseydin, hiçbir sorun olmazdı," ve
elini sıktı.

"Ah! Sanırım oldukça _geçinebilir_, Lancy; ama bu bana yeterli gelmiyor ve gelecekte ikimizin de hiç yapılmamış olmasını dileyebileceğimiz bir sözle bağlı kalmak istemiyorum."

"Dexie, beni böyle erteleyeceğini hiç düşünmemiştim," dedi Lancy yaralı bir
sesle. "Bütün bu zaman boyunca sana ne kadar değer verdiğimi ve bunun nasıl biteceğini biliyordun ve yine de sen gittiğinde başka birine aşık olabileceğimi düşünüyorsun. Nasıl böyle bir şey düşünebiliyorsun?"

"Böyle düşünmem için hiçbir sebebim yok, Lancy, çünkü sen bana karşı çok naziktin; ama senin daha çok sana uyacak başka biriyle tanışabileceğini ve aramızda bir söz verilirse kendini bana bağlı hissedeceğini düşünmeden edemiyorum. Bırak da özgürce gideyim, Lancy ve eğer bir eş almaya hazır olduğunda duygularının şu ankiyle aynı olduğunu
görürsen, bana tekrar soru sor; belki o zamana kadar kendi aklımı bilirim, çünkü itiraf etmeliyim ki şu anda pek de öyle hissetmiyorum."

"Asla değişmeyeceğim; ama sen--kendine açık bir yol bırakmak istiyorsun,
ve ben senin beni umursadığını sanıyordum, Dexie."

Dexie onun sitemkar tonundan incinmiş hissetti, ama elini onun elinin üzerine koydu ve şöyle dedi: "Lancy, aptal olma, çünkü seni umursuyorum. Kendi ailem dışında seni
bu kadar sevdiğim başka birini tanımıyorum. Şimdi,
bu itiraf seni tatmin edecek mi? Ama benden bir yıllığına söz isteme; bana altı ay bile ver; o zamana kadar birbirimizin mutluluğu için
gerekli olup olmadığımızı
öğreneceğiz."

"Tamam, Dexie, ama sen bana söz vermemiş olsan bile, senin benim olduğunu hissedeceğim; bu yüzden
ben seni izlemek için yakınlarda olmadığımda hiçbir romantik düşüncenin seni ele geçirmesine izin verme."

"Ama, Lancy," dedi gülerek, "eğer hikaye kitaplarında okuduğum türden bir aşkla bana ilham veren biriyle tanışırsam,
kalbim pazarlık konusu olmasa bile beni eş olarak ister miydin?"

"Hayır, Dexie, umarım imkansız şeyler düşünüyorsundur.
Kalbimi kırar mısın?"

"Kalpler kırılmaz, Lancy," dedi gülümseyerek; "acıyabilirler ama
hiç kırılırlar mı bilmiyorum."

"Dexie, kalbimi şimdiden acıtıyorsun. Çok fazla plan yaptım ve umut ettim,
ve sen bana üzerine inşa edebileceğim çok az şey veriyorsun sonuçta.
Benimle böyle
uğraşmak adil mi?"

Birkaç dakikalık sessizlik oldu, sonra Dexie şöyle dedi:

"Lancy, bir dakika düşün. Hiç birinin duygularıyla
uğraştığım oldu mu? Sana her konuda açık ve net konuşmadım mı? Korkarım Lancy, bu gerçek seni gerçekte olduğundan daha fazla önemsediğimi düşündürdü, ama bence çok fazla genç kız gözleri bağlı bir şekilde
evliliğe atlıyor ve ben bu sayıyı artırmayı düşünmüyorum.
Seni gerçekten sevdiğimi bildiğimde, soruyu çözmek için bolca zaman var. Seni bu konuda aldatmak dürüstçe olmaz, Lancy."

"Dexie'ciğim, denesen bile beni aldatamazsın. Bana olan aşkından, bazı hikaye yazarlarının evlilikten önce gerekli gördüğü romantik tutkuyu beklemeden, tamamen memnunum. Ama cevabın beni hayal kırıklığına uğrattı Dexie, çünkü
döndüğümüzde seni söz verdiğim eş olarak anneme sunmayı bekliyordum. Gerçekten beni reddetmeyeceğinden o kadar emindim ki, kendimi bununla hazırladım,"
ve cebinden güzel bir nişan yüzüğü içeren küçük bir tabut çıkardı.

"Lancy, nasıl yapabildin?" Sözcükler sanki kalbinin
derinlerinden geliyordu.

"Lancy, lütfen parmağına takmama izin ver, Dexie. Bunu takarak bana ne kadar mutluluk vereceğini düşün."

"Lancy, seni memnun etmek istiyorum, gerçekten istiyorum, ama takmamı isteme. Bir yüzüğün, onu alan kişiyi, parmağını bağladığı kadar bağladığını ve bir kez takıldığında neredeyse kutsal bir şey olduğunu düşünürüm; ve hissettiğim gibi, onu hafife almak istemiyorum. Lancy, bana altı ay boyunca bir hatırlatma olmadan güvenemez misin?"

"Evet, ama keşke onu 'benimle senin aranda bir işaret' olarak taksaydın; bunu benden esirgeme, Dexie."

"Öyleyse zincirimde takayım ve ben de alayım," ve boynundan güzel bir tılsımla birlikte ince bir altın zincir çıkardı. Zinciri çıkarıp ona uzattı ve şöyle dedi:

"Bu benim tek hazinem, Lancy, karşılığında al; eğer bir başkasını benden daha çok
seviyorsan, bana geri gönder. Aynı şartlar altında yüzüğünü
yerine takacağım," dedi ve zinciri tekrar boynuna doladı, yüzüğü göğsünde sakladı.

Lancy değerli jetonu başka hazineler içeren bir iç cebe koydu ve Dexie bunların kendi önemsiz şeyleri olduğunu anlayınca kızardı.

"Sanırım o eldiveni alabilirim," dedi, Lancy küçük paketi cebine koyarken gülerek. "Bir süredir özlüyorum."

"Ona uyan el benim olduğunda ona sahip olacaksın," dedi, Lancy'nin elini dudaklarına götürürken parlak bir gülümsemeyle. "Seni ne kadar özleyeceğimi fark ediyor musun, Dexie. Görebildiğim tek teselli ışığı, mektuplarının bana vereceği
hazinlik düşüncesi; sadece bunun için bile Hugh gibi
melankoliye kapılırdım."

"Lancy, Hugh hakkında şaka yapma; buna dayanamıyorum. Geçen Pazar onu dışarıda gördüğümde çok şaşırdım. O kadar solgun ve zayıftı ki
o olduğuna inanamadım. Hiç adımı anıyor mu, Lancy?"

"Asla; ama eğer biri herhangi bir şeyle bağlantılı olarak bunu gündeme getirirse,
her kelimeyi duymaya o kadar hevesli görünüyor ki, ona üzülmekten kendimi alamıyorum. Dikkatli ol ve beni ikinci kurbanın yapma."

"Hugh'un durumundan sorumlu olduğuma inanmıyorum ve
ben sorumluymuşum gibi konuşman da adil değil; ama artık ortalıkta dolaşabildiğine göre,
beni bir gün köşeye sıkıştırıp saldırısını
yenilemesinden korkarak sürekli bir korku içindeyim. Halifax'tan ayrıldığım için beni mutlu eden tek şey bu. O gün teknede bana yaşattığı korkuyu bir daha yaşayamayacağımdan korkuyorum."

"Ona bir şekilde senin benim karım olacağını bildireceğim; ve
bunu duyduğunda, eminim ki seni bir daha asla rahatsız etmeyecektir. Her şey
yerleştiğinde, gidip seni alacağım; ve sanırım Hugh evlendiğimizde
Halifax'ta kalmayacak. Ne kadar sürede gideceğini düşünüyorsun?

"Bir ay içinde bir ara. Papa hava durumunu iyi biliyor ve kışın erken başlayacağını düşünüyor, bu yüzden ayrılmamızı hızlandırmak istiyor."

Birkaç akşam sonra, Bayan Beverly'nin evinde Bay ve Bayan Sherwood ile ikiz kızların davetli olduğu küçük bir aile partisi vardı. Cora ve Elsie Gurney de Lancy ve Hugh ile birlikte gidiyorlardı. Hugh'un böyle bir toplantıda ilk kez görünmesi nedeniyle, bununla bağlantılı olarak birçok hava kalesi inşa ediyordu, çünkü orada hastalığından beri ilk kez Dexie ile karşılaşacaktı. Dexie'nin orada olup olmayacağını sormuştu ve Dexie'nin gitmeyi planladığından emin olduktan sonra, toplantıyı acıyla karışık bir zevkle bekliyordu.

Ancak Dexie, Hugh'un gitmeyi planladığını ve onun da niyetlerini sorduğunu duyduğunda, bundan vazgeçeceğini düşündü; ancak er ya da geç onunla karşılaşması gerektiğini düşünerek, bunu yapmanın daha akıllıca olacağını düşündü. insanlar.

O gün Gussie'de her şey ters gidiyor gibiydi. Dexie ve Lancy'nin gerçekten nişanlandığını duymuştu ve Dexie ne
kabul ediyor ne de inkar ediyordu, bu yüzden neredeyse delirecek kadar sinirlenmişti. Gün ilerledikçe Gussie'nin bitmek bilmeyen çekişmeleri dayanılmaz hale geldi ve
diğer şeylerin yanı sıra Dexie'yi Hugh'a karşı en kalpsiz davranışla suçladı, ta ki onunla tanışma düşüncesine dayanamayana kadar, sessizce evde kalmaya karar verdi, ancak son ana kadar kararı hakkında hiçbir şey söylemedi; sonuç olarak, hiç kimse Hugh'a Dexie'nin fikrini değiştirdiğini söyleme şansına sahip olmadı.

Misafirler geniş salonlarda toplandığında, Hugh farklı gruplar arasında görmek için çok hevesli olduğu yüzün bir izini boşuna aradı. Bir keresinde, kendisine doğru dönen bir yüzle irkildi - aradığı forma aitmiş gibi görünen bir yüz - ancak ses kulağına ulaştığında iğrenerek döndü, çünkü sadece Nina Gordon'dı.

Daha sonra Gussie'den Dexie'nin son anda "somurtkan" olduğunu ve gelmeyi reddettiğini öğrendi. Yüzü bu bilgiyle aydınlandı ve
Gussie, haberinin onu bahaneler uydurmaya ve ev sahibine veda etmeye sevk ettiğini
asla bilmedi ve onu gereksiz görünen bir hızla eve doğru sürdü, çünkü emrinde çok fazla boş zamanı vardı.

Dexie bir kitap almak için salona gitmişti ve perdeleri çekmek için
çıkma pencereye doğru yürürken, iyi bilinen figürünün sokaktan aşağı doğru aceleyle yürüdüğünü gördü.

"Aman Tanrım! İşte Hugh geri dönüyor! Ne oldu acaba?"

Salon kapısını kilitlemesi sadece bir an sürdü ve
mutfağa koşarak şöyle dedi:

"Nancy, eğer birileri gelirse, bu gece onları içeri alma. Ailenin
dışarıda olduğunu söyleyebilirsin. Kitabımı bitirmek için üst kata çıkıyorum." Sonra elini Nancy'nin koluna koyarak alçak sesle şöyle dedi: "Bu gece Hugh McNeil'in içeri girmesine izin verme, Nancy. Ön kapıyı kilitledim, bu yüzden sen izin vermediğin sürece içeri giremez."

"Rahat ol, küçük hanım; eğer istemezsen rahatsız edilmeyeceksin. Ama bence o
diğerleriyle birlikte partiye gidiyor."

"Onu geri dönerken gördüm, bu yüzden seni uyarmak istedim."

"Tamam o zaman. Zor bir gün geçirdin küçük hanım; kitabını alıp kaç.
Bu gece seni kimsenin rahatsız etmemesini sağlayacak olan benim."

Nancy, ailede yeterince uzun süredir bulunuyordu ve onların işleri hakkında bir şeyler biliyordu ve en sevdiğinin yaptıklarıyla oldukça ilgileniyordu. Herkesin tahmin ettiğinden daha fazlasını görüyordu ve bariz aptallığı genellikle bir "kör" olarak gösteriliyordu.

Dexie, bir kitap arkadaşıyla birlikte, kısa süre sonra en sevdiği inzivaya çekilmişti, çünkü
hiç kimsenin onunla tartışmak istemediği, şirin, küçük bir köşesi vardı. Üst holün sonundaki girintiyi perdeyle kapatmıştı ve geniş pencere pervazındaki birkaç çiçek açan bitkinin yanı sıra, eski moda ama rahat bir kanepe, büyük bir sandalye ve minik bir masa vardı. Dexie, ev işlerini burada yapıyordu ve
sıcacık küçük köşesine getirebildiği diğer görevleri yerine getiriyordu. Evin kendisine ait olduğunu iddia ettiği tek yer burasıydı.

Okumak için oturduğu anda, kapı zili sesi evin içinde yankılandı. Nancy çağrıya cevap vermek için gelene kadar birkaç kez tekrarlandı ve Dexie, Hugh'un sesini tanıdığında yüreği ağzına geldi. Ancak Nancy, kendisine verilen emirleri hatırladı ve ailenin dışarıda olduğunu kesin bir şekilde söyleyerek içeri girmeyi reddetti; ve Hugh ona Bayan Dexie'nin evde olduğunu hatırlattığında, Nancy cesurca
Bayan Dexie'nin kimse tarafından rahatsız edilmeyeceğini söyledi. Dexie, kapının kapandığını ve Hugh'un aşağıdaki kaldırımda ayak seslerini duyduğunda rahat bir
iç çekti. Kitabına döndü ve kısa süre sonra hikayenin kahramanına duyduğu sempatiyle tüm dış etkilerden
kurtuldu, perdenin hafifçe hareket etmesiyle
başını kaldırdı. Kitap parmaklarının arasından düştü ve
sendeleyerek ayağa kalktı, yüzü bembeyazdı, hatta dudaklarına kadar. Dehşet, önündeki yüze neredeyse kendisininki kadar renksiz bakarken, hareket etme veya konuşma gücünü elinden almış gibiydi.

Hükümet hızlı bir hareketle arkasındaki perdeyi indirdi ve ellerini uzatarak öne çıktı.

"Beni uzak tutamazsın, Dexie. Beni kapıdan içeri almayı reddettin, ama
tavan arasındaki gizli geçidi unuttun. Canım! Seni
korkutmak istemedim!" ilk kez ne kadar korkmuş göründüğünü fark ederek. "Sadece
affını dilemeye geldim."

Ellerini uzatıp onu yakalamaya çalıştı ama çok geçti çünkü konuşurken, baygın bir şekilde yere yığıldı. Hugh titreyen elleriyle baygın bedeni küçük kanepeye kaldırdı ve yanına diz çöküp
onun üzerine eğildi, ellerini ovuşturdu ve ona sadece kalbinde söylemeye cesaret edebildiği tüm
sevimli isimlerle seslendi; ve haftalardır birikmiş duygular, yukarı dönük yüze ve onu bir ihtişam gibi çerçeveleyen
dağınık saçlara yağan bir öpücük yağmurunda rahatladı. Kesinlikle çok
yanlıştı; ama açlıktan ölmek üzere olan ve açlıktan ölmek üzere olan bedenine hayat verecek somunu çalan adama
ciddi bir şekilde davranılmamalıydı ve Hugh'un aç kalbi üzücü bir şekilde biraz doyurucu
yemek.

Dexie'nin baygınlığı o kadar uzun sürdü ki Hugh endişelenmeye başladı, yine de
Nancy'den yardım istemeyi düşünemedi. Hiçbir şey için ona
bu gizlice eve girmeye cesaret ettiğini bildirmek istemedi ve
eğer biri onu orada bulursa Dexie'nin yeterince sinirleneceğini biliyordu; bu yüzden aceleyle en yakın oda kapısını açtı ve
su sürahisini sehpaya sabitleyerek, titreyen göz kapakları bilincin geri döndüğünü söyleyene kadar beyaz yüzünü yıkadı. Birkaç dakika sonra Dexie
gözlerini açtı ve Hugh'un hala yanında olduğunu görünce doğrulmaya
çalıştı, ama tekrar kanepeye gömüldü.

"Hemen beni bırak!" dedi, zayıf bir sesle. "Ah! Kendimi çok kötü hissediyorum! Git, diyorum."

"Seni daha iyi görene kadar seni bırakamam, Dexie. Sana
bir daha dokunmayacağım, bu yüzden benden korkma."

Dexie itiraz edemeyecek kadar çaresiz hissediyordu, bu yüzden gözlerini kapatıp sırtüstü uzandı,
güçlü ve cesur olması gerektiği anda başına ne geldiğini merak etti. Sonunda, sessizlik ikisi için de dayanılmaz olmaya başladığında, gözlerini açtı ve Hugh, onun ayağa kalkma çabalarını görerek, nazikçe
oturma pozisyonuna geçmesine yardım etti, sonra da yanındaki sandalyeye oturdu.

"Neden buraya geldiniz, Bay McNeil?" ona kırgın gözlerle bakarak. "Bana bu şekilde zulmetmek haksızlık."

"O zaman geldiğim için beni affedin, ama size zulmetmeyi hiç düşünmemiştim.
Bugün beni rahatsız eden haberler duydum ve sizi bir kez daha görmeye gelme isteğine karşı koyacak kadar güçlü değildim, çünkü partide olmadığınızı gördüm."

Dexie ellerini sımsıkı kenetlemiş bir şekilde oturuyordu ama tek kelime etmiyordu ve Hugh neredeyse siyaha yakın yoğunluktaki koyu gözlerde amansız bir bakış görmüyordu.

"Dexie, teknedeki çılgın davranışlarım için benden hoşnutsuzsun ve haklısın da, ama senden af ​​dileme şansını özledim ve bu gece sadece senden af ​​dilemek için Bayan Beverly'nin yanına gittim. Dexie, kalbin
düşündüğün kadar
katı değil, çünkü hastalığım sırasında Bayan Gurney'e kimin nazik ellerinin yardım ettiğini ve başkaları hizmet etmekten çok
korktuğunda senin yanımda nasıl seyrettiğini biliyorum."

Beyaz dudaklardan hâlâ bir tepki yoktu, çünkü Dexie'nin kalbi konuşmaya izin
vermeyecek kadar hızlı atıyordu.

"Ben gidiyorum, Dexie--bir yere--nerede olduğu önemli değil--bu yüzden bana katlanın, çünkü bu sizi tek başıma göreceğim son sefer. Burada kalamam,
başkalarının benim özlemini çektiğim mutluluğu elde ettiğini bilerek," ve yüzüne bakarak ekledi: "Gerçekten doğru mu, Dexie, Lancy ile evleneceksin? Bugün bunu bir gerçek olarak duydum."

Daha önce ölümcül derecede beyaz olan yüzünde derin bir kızarıklık oluştu ve Hugh'un bu konuda herhangi bir şüphesi olduğunu düşünmesini istemediğinden boynundan altın zinciri çıkardı ve yüzüğü kaldırırken alçak bir sesle şöyle dedi:
"Bu seni ikna etmeye yeter mi?"

"Hayır, Dexie, yetmez, çünkü kendi kalbinden emin olsaydın yüzüğü uygun yerinde takmaktan çekinmezdin. "

"Daha önce emin değilsem, şimdi eminim!" ve bir anda yüzük
parmağında parladı ve gözleri öfkeli bir parıltıyla aydınlandı. Hugh'un her zaman en kötü duygularını nasıl ortaya çıkardığını merak etti.
Öfkeliydi ve bunu saklamaya çalışmadı.

"Benimle böyle konuşmaya hakkın yok! Beni
istemeden buraya çağırmaya bile hakkın yok! Seninle ilgili
bir sürü tatsız anım var zaten, bu yüzden eve gidecek kadar nazik ol! O tekne yelkenini hatırladığımda, senin
varlığın bile bir hakaret gibi geliyor."

"Dexie, seni tekrar kızdırmak istemedim ama senin
hafızalarının benimle ilgili tatsız olaylarla dolu olması benim suçum değil. Kader bana karşı gibi görünüyor," dedi iç çekerek, "ama Dexie, bırak da arkadaş olalım," ve
koltuğundan kalkıp onun yanına dikildi.

Ama o sıkı, kapalı ağız, Hugh kanepede onun yanına düşene kadar teslim olma vaadinde bulunmadı ve duyguyla boğulmuş bir sesle bir
daha ricada bulundu.

"Dexie, o gün gemiye benimkinden başka bir yardımla döndüğümde kalbimin acısını bir hayal edebilseydin ve senden hiçbir iz
bulamadığımda, sanırım sen bile deliliğim ve akılsızlığım için yeterince acı çektiğimi kabul ederdin; ve hasta olduğumdan beri, anılar bana birçok
yorucu saat yaşattı ve neredeyse dayanılmaz yaralara birçok darbe daha ekledi. Sen olmadan tüm umudumu yitirip kasvetli geleceğe bakmak zor, çünkü sen
hayatımı tüm mutluluktan mahrum ettin. Eğer umutsuz bir şekilde gönderilmem gerekiyorsa, en azından bana talihsiz geçmişin affedildiğini söyle; "Daha kolay katlanılabilir hale getirirdi."

Sesi yumuşamıştı ve istekli, yalvaran tonuna direnmek zordu.

Dexie öfkesinin yerini acıma duygusuna bıraktığını hissetti.

"Korkarım ki kolay kolay affetmem, Bay McNeil," dedi alçak bir sesle,
"ama gelecekte o tatsız olayı daha az acı bir şekilde düşünmeye çalışacağım. Hayatını istemeden de olsa mahvettiğimi düşünmek beni üzer; ama güçlendiğinde bu kadar moralsiz hissetmeyeceksin. Hayatının en güzel yılları henüz önünde ve ben yakında hafızandan tamamen silineceğim, sanki beni hiç tanımamışsın gibi. Beni olabildiğince çabuk unut; sana verebileceğim en iyi dilek bu."

"Ah! Dexie, bu senin gerçek aşkın ne olduğunu bilmediğini kanıtlıyor!
Kalbin uyandığında, ki bir gün mutlaka uyanacaktır, bana karşı ne kadar acımasız olduğunu anlayacaksın. Peki, gitmemi söyledin ve sanırım gitmeliyim; ama
zor--seni öyle bırakmak zor! Arkadaş mıyız?" ve ayağa kalkarken elini uzattı.

"Evet, öyle düşünüyorum," ve ona elini uzattı, "ama umarım bir daha buraya gelmezsin; ikimiz için de tatsız."

"Ve bu bizim vedamız olacak! Seni bırakmak zor, canım!"
ve sanki asla bırakmayacakmış gibi elini tuttu. "Acaba seni
bir daha
görebilecek miyim acaba!"

"Bay McNeil, sana pek fazla iyilik yapmadım, bu yüzden bana bir iyilik
yapabileceğini düşünüyorum. Lütfen Gurney'lerden hemen şimdi ayrılma; yani benim
hesabım için. Biz de Halifax'tan çok yakında ayrılıyoruz ve sen hemen şimdi ayrılırsan onlar için bir hayal kırıklığı olacağını biliyorum. Eminim ki sen daha güçlü olana
kadar gitmeni
istemiyorlardır. Hepsi bana karşı çok nazikti, keşke gidene kadar hiçbir değişiklik yapmasaydın."

"Bu büyük bir ayartma, Dexie, senden geliyor; ama senin varlığınla birkaç hafta, seni göremesem bile, cennetin kendisi olacak,
sensiz geçirmek zorunda olduğum hayata kıyasla. Belki seni
tekrar görebilirim."

"Hayır! En azından yalnız değil! Bu bir veda olsun, Bay McNeil," ve ellerini çekmeye çalıştı.

Ama onu kendine çekti ve gözlerine uzun, içten bir bakış
attı, ellerini dudaklarına götürdü ve üzerlerine yakıcı bir öpücük kondurdu;
sonra perde arkasından indi.

Dexie, Hugh'un onu bıraktığı yerde birkaç dakika durdu, tavan arası merdivenlerinden yukarı kaybolurken geri çekilen ayak seslerini dinledi, sonra Hugh'un oturduğu
sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Kalbinde, kendini tekrar hissedebilmesi için derin bir düşünme gerektiren bir kargaşa vardı. Onu huzursuz eden düşünceler
ortaya çıkmıştı. Hugh, kalbinin henüz uyanmadığını söylemişti; öyle miydi? Öyleyse, neden Lancy'nin
yüzüğünü takıyordu? Hızla çıkarırken kızardı,
zincirinde suçlu bir şey gibi saklıyordu.

Okuduğu ve çok abartılı olduğunu düşündüğü hikaye
aklına geldi; onu çok
hoş bir şekilde gerçek dışı bulduğu için hoşuna gitmişti. Ama kendi hayatında, bir hikaye kitabından okunduğunda çok
ilginç görünenler kadar romantik nitelikte pasajlar olmamış mıydı.

Kalbinde henüz uyanmamıştı! Otururken o kelimeler nasıl da tekrar tekrar kendini gösteriyordu.

Hugh'un kalbini sadece onu hayal kırıklığına uğratmak için mi uyandırmıştı? Eh, bunu
niyet etmemişti ve istememişti; ama çok ciddiydi ve o da üzgündü. Sandalyesinden kalkıp hala yerde duran kitabı alırken içini çekti, ama hikayeye olan tüm ilgisini kaybetmişti; bu yüzden onu umursamazca masaya fırlattı ve geri kalanların gelmesini beklemek için aşağı indi, düşünceleri hala Hugh'un beklenmedik ziyaretinin uyandırdığı sorunlarla meşguldü.

Dexie partinin Gussie'nin sinirini düzeltmediğini fark etti, çünkü ihmal edildiğine dair birçok şikayetle eve geldi.

"Keşke gitseydin," dedi Dexie'ye kinle. "İnsanların senin nerede olduğunu ve neden gelmediğini sormalarından bıktım usandım ve orada konuşmak istediğim tek bir kişi bile yoktu, Bay McNeil bile ortadan kayboldu, kimse nerede olduğunu bilmiyor."

Dexie babası ona merakla bakarken hafifçe kızardı; o sırada bu konudan daha fazla söz edilmedi. Ancak Bay Sherwood, kısa bir süre sonra arkasından birinin gelip, kollarını boynuna dolayarak, kulağına "Bay McNeil onu görmeye gelmişti ama
kapıdan içeri girmesine izin verilmediği için tavan arasından içeri girmişti ve biraz tartışmışlardı ama ayrıldılar" diye itiraf ettiğinde ve sonunda "Gussie'nin eline geçmesinden korktuğu için annesine söylememesini" söyleyerek bitirdiğinde şaşırmadı.

"Zavallı küçük kız, aralarında epeyce vakit geçiriyor," dedi babası, kız yanından ayrılırken; "ama sanırım her şeyi güvenle kendi başına bırakabilirim."

BÖLÜM XXXIII.

"Sadece bir hafta kaldı ve sevgili yaşlı Halifax'a veda etmeliyiz," dedi Dexie bir sabah, aceleyle tuvaletini yaparken.

"Eh, buna sevindim, çünkü bu sabah burada bir ayıyı donduracak kadar soğuk," diye cevapladı Gussie battaniyelerin arasından.

"Ah! Gussie, yer karla kaplı ve hala kar yağıyor," dedi Dexie neşeyle, pencere perdesini kaldırırken. "Ah, umarım bir kızak sürüşü daha yapabilene kadar devam eder," dedi ve aşağı
bir tarla kuşu gibi şarkı söyleyerek koştu.

Bütün gün kar büyük ve yoğun taneler halinde yağmaya devam etti, ancak akşama doğru
hava açıldı ve buz tuttu. Sonra kızak çanlarının neşeli şıngırtısı her taraftan duyulabiliyordu, çünkü yapabilen herkes bundan, sezonun ilk kızak sürüşünden
yararlanıyordu.

Lancy, Dexie'nin ona kızak sürüşü için eşlik edeceğine söz vermesini sağlamakta hiç zorluk çekmedi, ancak sadece iki kişilik yer olan tek bir kızakta özel bir sürüş planlıyordu; Dexie, duygusal olarak pek de meyilli olmasa da, bir grup insanın katılacağı neşeli bir kızak partisi yapmayı umuyordu. Lancy'nin "teslimat ekibi" olarak adlandırılan büyük açık kızakla mağazaya doğru uzaklaşmasını izlemişti ve Elsie'ye fısıldanan birkaç kelime yeterli bir ipucuydu.

Lancy'nin eve dönmesinden kısa bir süre önce, kürklere iyice sarılmış Dexie ve Elsie, Granville Caddesi'ndeki Bay Gurney'nin mağazasına doğru gidiyorlardı; ancak Maud Harrington ve Fanny Beverly ile karşılaştıklarında, onlarla konuşmak için bir an durdular.

"Hangi yöne gidiyorsunuz kızlar?" diye sordu Dexie, gözleri yaramazlıkla parlıyordu. "Şu anda eve doğru gidiyoruz," dedi Fanny, "ama kızakla kaymanın avantajını
kullanmamanız şaşırtıcı, çünkü en fazla
bir veya iki gün sürecek."

"Ah! Daha sonra bir sürüş yapmayı umuyoruz," dedi Elsie. "Bizi
gözleyin ve eğer siz de
çıkış tarzı konusunda aşırı titiz olmazsanız,
sizin de bir sürüş yapma şansınız olacak."

"Ah! Bir kızakla kaymayı reddetmem; ilk kızakla kaymayı kaçırmaktansa
bir bob-sled'de oturmayı kabul ederim," dedi Fanny gülerek.

Lancy, Dexie ve kız kardeşinin mağazada görünmelerine şaşırdı; ama Dexie yanında birkaç paket taşıdığı için alışverişe çıktığını düşündü.

"Eve gitmeye neredeyse hazırım kızlar, oturun ve beni bekleyin," dedi, birkaç koltuk öne getirirken, "ve teslimatı arabayla getirmeyi kabul ederseniz, eve yürümekten kurtulursunuz."

Elbette bekleyecekler ve onunla birlikte geri döneceklerdi; bu yüzden Lancy dışarı çıktı ve büyük kızakta geçici birkaç koltuk yerleştirdi, halılar ve bornozların yardımıyla onları yumuşak ve rahat hale getirdi.

Hugh rezervasyon odasından çıktığında "Bizimle geri mi dönüyorsun, Hugh?"

"Şey--evet--eğer izin verirseniz," ve Dexie'nin izin istercesine durduğu pencereye baktı.

"Şey, bolca yer var, Bay McNeil," dedi Dexie gülümseyerek, "bu yüzden bizi
sıkıştırmazsınız."

Lancy, Dexie'nin yanındaki koltuğa oturmasına yardım etti, bu yüzden Hugh ve Elsie arkadaki koltuğa oturdular.

"Gerçekten, bu çok rahat, Lancy," dedi Dexie, caddede uçarken. "Bundan daha iyi bir konaklama yeri göremiyorum.
Doğrudan eve gitme; kızak değiştirmeden sürüşümüzü yapalım," diye ekledi, alçak bir sesle.

"Hayır, seni yalnız istiyorum; burada beni memnun edecek kadar çok yer var," diye yanıtladı, gülümseyerek.

"Ah! Bir dakika dur, Lancy," diye bağırdı Elsie, bir an sonra. "Maud
Harrington ve Fanny Beverly var; onlarla konuşmak istiyorum. Lütfen onları bir sürüşe davet et."

"Elsie, delirdin mi?--bu kızakta mı? İyi akşamlar, bayanlar" (bu kaldırımda gülen kızlara). "Havalı bir yük taşıyorum, görüyorsun. Katılımımı takdir etmiyor musun?"

"Evet; harika. Gemiye binebilir miyiz?"

"Pekala, eğer isterseniz--benim için sorun değil," tereddütlü bir cevaptı; "ama
benim koltuk olarak sadece tahtalarım var, biliyorsun."

"Ah! Önemli değil. Sezonun ilk kızak sürüşü her zaman en keyiflisidir, sizi hangi kızak taşırsa taşısın."

Lancy kısa sürede onları koşullar izin verdiği ölçüde rahat bir şekilde oturttu
ve birçok sevinç ifadesiyle yola koyuldular.

"Spring Garden Yolu'na dön, Lancy," dedi Hugh, eğlencenin ruhuna girerek; "belki bir veya iki arkadaşımızla daha tanışırız."

Şu anda kaldırımda hızlı adımlarla yürürken Fred Beverly ve May Deblois'e yaklaştılar, kızak yaklaştığında ve yolcuları tanıdıklarında şaşkınlıkla irkildiler.

"Bir gezintiye çıkar mısınız?" diye selamladı Lancy.

"Çok isteyerek," diye cevapladı Fred gülerek. "Gerçekten, Gurney, ilk karda arkadaşlarına bir sürüş yaptırman çok nazik bir davranış."

"Ah! Bana hiç kredi vermene gerek yok, çünkü _bu_ takımla başladığımda asla bir kızak takımı kurmayı düşünmediğime inansan iyi olur."

"Beklenmedik nimetler şükürler olsun ki alındı," dedi Fred gülerek. "İyi gidiyor, ama ne yazık ki uzun sürmeyecek."

Yollarına devam ettiler, neşeli kahkahaları kızak çanlarının şıngırtısıyla çınladı ve birden fazla kişi kıskançlık hissiyle onlara bakmak için döndü.

"Ah! Az önce köşede geçtiğimiz Bayan Gordon'du," dedi Elsie fısıltıyla. "Kim olduğumuzu bilseydi ne kadar dehşete düşerdi!"

"Nina'yı çağıralım," dedi Dexie; "Bir kişi için daha yer var ve eminim bundan hoşlanacaktır."

"Ama o bunu 'doğru şey' olarak görmezdi," dedi Fred gülerek, "bu yüzden de derdin boşuna olurdu. "

"Ah, eminim ki gelmek _çok_ isterdi! Lütfen içeri girip ona sorayım!" diye ısrar etti, eve yaklaşırken. "Bire on şansla, annesi eve gelip 'doğru şey' olup olmadığını söyleyene kadar gelmeyecek," dedi Fred, şakayla.

"Evet, tam da bu olacak; bu özel gün için ne giyeceğini
bilemez ve bu güzel akşamın bir anını bile kaybetmek yazık," dedi Fanny.

"Riski göze alacağım ve bu sefer 'doğru şey' için sorumlu olacağım," dedi Dexie; "bu yüzden beni dışarı çıkar, Lancy. Bana üç dakika ver,
onunla veya onsuz geri döneceğim."

Dexie, arabayı sürerken Nina'nın penceredeki hüzünlü yüzünü fark etmişti, bu yüzden
tören yapmadan eve koştu.

"Hadi, Nina, üç dakika içinde araba kullanmaya hazır mısın? Söyle,
çabuk!"

"Ah, gitmeyi _çok isterdim_ ama annem dışarıda ve onsuz bu kadar
çabuk hazırlanamam. Ah, çok üzgünüm!" ve hayal kırıklığıyla baktı.

"Hadi gel; seni hemen giydireceğim," dedi ve onu dışarı
salondan çıkardı ve vestiyer dolabında asılı duran giysilerin arasından, Nina'nın o giysilerin hiçbirinin kendisine değil amcasına ait olduğu yönündeki tekrarlanan itirazlarına rağmen, kısa süre sonra onu kulaklarına kadar kapattı.

"Ah, çok korkuyorum; hatta eminim ki annem böyle gitmenin doğru olmadığını söylerdi."

"Önemli değil; acele et, yoksa bizi beklemezler. Kısa bir süre için bu kıyafeti giymenin bir zararı olmaz," ve Dexie aceleyle büyük
paltoyu ilikledi ve kulaklarına bir kürk şapka geçirerek kimliğini tamamen gizledi.

"Manşonum ve kürklerim yukarıda bir yerde. Annem onları kaldırdı."

"Bu boynunu sıcak tutacak," ve Dexie bir sandalyenin arkasından şık bir yün afagan kaptı ve Nina'nın boynuna doladı. "Ellerini
kollarının içine sok ve manşonunu asla kaçırmayacaksın," ve _çiftini_ kaldırıma
hızla çıkardı.

"Zaman doldu," dedi Fred, "ama sen bunu tamamen yaptın. Sana içeri girmene
yardım edeyim, Bayan Gordon," ve Nina kısa sürede diğerlerinin arasına gömüldü.

"Şimdi, istediğin kadar hızlı sür; onu uzun süre dışarıda tutmamalıyız, çünkü
annesi onu görür diye korkuyor. Sanırım sonunu asla duymayacaktır. Bir kere de doğru olan bir şey bir kenara bırakıldı. Ne diyorsun, Elsie?"
Dexie fısıldadı; "Nina'nın yolculuğun tadını çıkaracağından eminim, yeni ambalajları düşüncesiyle işkence görse bile."

Nina yolculuğun tadını çıkardı. Kız gibi zevkler ona nadiren geliyordu ve bu sefer görünüşü hakkında endişelenmeyi unuttu.

Dexie'nin kendine güvenen tavrı, Nina'ya ara sıra kendi sorumluluğunda hareket etme cesareti vermekte çok işe yarıyordu ve kendi yaşındaki kızlarla geçirdiği birkaç haftalık tanışma, tavrında epeyce bir gelişme sağladı, böylece
artık annesine bunun uygun olup olmadığını sormadan, aralarında geçen zararsız şakalara diğerleriyle birlikte gülebiliyordu.

Oldukça hızlı gidiyorlardı, çünkü sokaklar sürekli olarak çok sayıda takımın geçmesiyle sert ve pürüzsüz hale gelmişti; ancak hız sadece onların zevkine katkıda bulunuyordu ve kimse olası bir aksilik olduğunu düşünmüyordu. Bir köşeyi döndüklerinde kızak ani bir katliam ve anında tüm eller
kendilerini büyük, ahlaksız bir yığın halinde yerde buldular, kızların
titreyen çığlıkları genel karışıklığa katkıda bulunuyordu. Lancy ayaklarının üzerine
indi ve atları hızla durdurdu ve kızak tekrar kızakları üzerinde
düzeltmek sadece bir an sürdü. Hızlı hareketlerle Hugh
ve Fred dağılmış eşyalarını topladılar ve kızların
yerlerine geri oturmalarına yardım ettiler, içlerinden herhangi birinin
yaralı olup olmadığı konusunda endişeli sorular sordular ve kalabalığın toplanması için zaman bulamadan hızla uzaklaştılar.
Kızlar kahkaha ve heyecandan nefes nefese kalmışlardı; her şey o kadar
aniden olmuştu ki, tekrar yerlerine dönmeden önce
tuhaf durumlarını fark edecek zamanları olmamıştı. Lancy, onların düşüşüne gülmeyen tek kişiydi ve sık sık özür dilemesi, felaketten kendisini sorumlu tuttuğunu hissettirdi.

"Lancy," dedi Fred sonunda, "düşmemiz senin hatan değildi;
o köşe cam kadar pürüzsüzdü ve gitmek _zorundaydı_, ama hiç
incinmedik, bu yüzden bunu kalbine alma. Aman Tanrım! Akşamın en önemli olayı Hugh'un kulağının üstünden kaydığını görmekti!
Benim olağanüstü taklamıma bir göz atmaya vaktin oldu mu, Hugh? Çok akıllıca yapılmıştı; profesyonel bir
tumbler daha iyisini yapamazdı!" ve Lancy de ardından gelen kahkahaya katılmak zorundaydı.

"Eh, epey bir çeşit topladım," dedi Dexie, ayağa kalktığında
aceleyle yerden süpürdüğü eşyalarla
dolu kucağı. "Bu senin manşonun, Maud ve bu kürk eldiven de senin olmalı, Bay McNeil. Peki, bu ipek mendili ve çantayı kim talep ediyor?"

Mendilin Nina'nın cebinden çıktığı ortaya çıktı, ancak çantayı kimse talep etmedi.

"Hala düğmelerinde taç olan kürk astarlı bir sürüş eldivenim, bir
demet anahtar ve mücevher kutusunda bir şey var. Sahipleri lütfen
malları kanıtlayıp masrafları ödesinler mi?"

Fred anahtar destesi için bir talepte bulundu, ancak çanta, sürüş eldiveni ve mücevher kutusu için hala bir sahip aranıyordu, incelemede bunların içinde güzel bir altın saat olduğu ortaya çıktı.

"Sanırım köşeden bizden başka biri daha düşmüş olmalı," dedi Lancy, "ve bu eşyaları kaybetmiş olmalılar. Belki eve vardığımızda çantayı ararsak sahibine dair bir iz bulabiliriz. İşte buradayız, Bayan Gordon, umarım sizin düşmenizden daha kötü durumda değilsinizdir," diye ekledi, kaldırım taşına yaklaşırken ve Hugh ona kapıya giden basamakları tırmanmasında yardım etti. Grubun geri kalanı daha sonra kendi kapılarının önünde bırakıldı ve eve doğru sürdüler.

Elsie'nin isteği üzerine Dexie onu eve kadar takip etti ve kısa süre sonra çantanın içindekileri sahibine dair bir ipucu bulmak için aradılar, ancak pek başarılı olamadılar. Ancak saat için durum böyle değildi, çünkü Lancy yayı tutup kutunun açılmasına neden olduğunda şaşkınlık ünlemi Dexie'nin başını kaldırmasına ve kutunun sahibini ortaya çıkaran kelimeleri okurken yüzüne bir kızıllık yayılmasına neden oldu, çünkü kutunun içine şu kelimeler kazınmıştı:

"Teğmen Wilbur'a, kardeş subayları tarafından, seçkin bir cesaretin
işareti olarak
verildi."

Hugh, Dexie'nin kızarmış yüzünün anlamını anlayamadı, ancak
öne çıkıp Lancy'nin omzunun üzerinden yazıyı okudu, çünkü
Dexie'nin gemiden nasıl kaçtığını hiç öğrenememişti, ancak Lancy'nin bir şekilde bunu gerçekleştirdiğini
zannetti.

"Bir iyilik bir diğerini hak eder ve bu sefer de alır," dedi Lancy anlamlı bir
tebessümle. "Teğmen Wilbur'un bu özel saati kaybetmek istemeyeceğini düşünüyorum."

"Ona geri gönderir misin, Lancy?" dedi Dexie.

"Hayır, ben değil; ama ona nerede bulacağını haber vereceğim. Adresini hatırlıyor musun?"

"Sanırım kartı bir yerlerde bende; ama onu görmek istemiyorum, Lancy," dedi alçak bir sesle.

Hugh fısıldayarak yapılan konuşmayı duydu ve Dexie ile teğmen arasında, ismini görünce yüzünde böyle bir ifadeye neden olan
bir bağlantının
ne olabileceğini merak etti.

Dexie saati Lancy'nin bakımına bıraktı ve eve gitti, ama teğmen malını talep etmek için aradığında
bir sonraki akşam oradaydı; ve yanında Binbaşı Gurney'den bir tanıtım mektubu getirdiği için iyi karşılandı ve hoş ve nazik tavırları herkesin altın fikirlerini kazandı.

Ama herkesten de değil, çünkü Hugh McNeil onu çatık kaşlarla izliyordu
ve Dexie ile teğmenin bir köşede kendi başlarına yakın bir şekilde sohbet ettiğini
gözlemlediğinde karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

Hugh, dışarı çıkarken koridorda teğmenle karşılaştığında, tüm gün boyunca kafasını kurcalayan soruyu sormaktan çekinmedi:

"Daha önce Bayan Sherwood ile tanışmış gibi görünüyorsunuz, Teğmen Wilbur. Sorabilir miyim
nerede?"

Teğmen cevap vermeden önce bir an ona dikkatle baktı:

"Bunu size söyleme özgürlüğüm yok, Bay McNeil, çünkü bu
Bayan Sherwood'un sırrı, benim değil. Bana birkaç gün içinde Halifax'tan ayrılacağını söyledi; eğer beni bu adresten ararsanız, o gittikten bir hafta
sonra," ve Hugh'a kartını uzattı, "Bayan Sherwood'un sizin için bana bıraktığı bir _hatıra_yı ellerinize vermekte özgür olacağım. O zamana kadar, sana iyi akşamlar dilerim;" ve şapkasını kaldırarak, teğmen ayrıldı ve Hugh'u sözleri yüzünden çok şaşkın bıraktı.

BÖLÜM XXXIV.

Halifax'taki son gün--Dexie bunu asla unutmadı. Hafızasına o kadar silinmez bir şekilde kazınmıştı ki, zaman onu silmeye gücü yetmedi. Hem yoğun hem de hüzünlü bir gün olmuştu ve Elsie Gurney günün çoğunu arkadaşının yanında geçirdi, ev eşyaları taşınmak üzere paketlenirken ona yardım etti ve engel oldu. Lancy akşamdan bir saatini kendisi için ayırdı; ve Sherwood evindeki odalar neredeyse
sökülürken, zamanın büyük kısmı Gurney'lerin oturma odasındaki piyanonun başında geçti ve kalplerinin vedası kendilerine ait dedikleri tek müzik parçası aracılığıyla söylendi.

"Unutma, Dexie," ve Lancy piyano taburesine döndü ve onu aldı elleri
kendi elleriyle, "o parçayı kimseye çalmamalısın; o senin ve benim.
Yalnızken ve beni düşündüğünde, düşüncelerini
kendi tatlı müziğimizle ifade et. Biliyor musun, Dexie'm, sanırım sen
bana çalarken anlayacağım; ikimizin de hissettiği ama
ifade edemediğimiz, hatta ona bir isim bile veremediğimiz o görünmez güç hala aramızda olacak ve kalbim sana
açıldığında, sevgilim, aynı araçla olacak.
O müzik parçası sadece sana ait olacak ve ben onu
sevgili yüzünü tekrar görene kadar başka hiç kimse için çalmayacağım. Katılıyor musun, Dexie?"

"Evet, ama sanki bir daha hiçbir şey çalmaya gönlüm elvermeyecekmiş gibi hissediyorum,
Lancy," çünkü arkadaşından bu ayrılık onu beklediğinden daha fazla incitmişti.

"Ah! evet, yapacaksın;" ve onu perdelerin gölgesindeki pencereye doğru çekti. "Zaman yakında akıp gidecek ve seni almaya gittiğimde
sana tekrar eve dönmek gibi gelecek. O zamanı her zaman dört gözle bekleyeceğim, Dexie, bu yüzden sözünü hatırla."

"Şartları unutmamalısın, Lancy ve eğer sevginin daha fazla değil de daha az olduğunu
görürsen, kendi kalbine karşı dürüst ol ve gururunla bunu benden saklama. Bizim durumumuzda ayrılık 'kalbi daha da sevgi dolu hale getiremez'," diye ekledi hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Kötü kehanetlerde bulunma, bunun yerine mutlu anı düşün. Şu anda benimle ilgilendiğin gerçeğini başkalarına itiraf etmekten korkuyor veya utanıyor musun?"

"Hayır, bizi tanıyan hiç kimsenin ikimizi de utangaçlıkla suçlayacağını sanmıyorum; "Tam tersi, eski bir hikaye haline gelene kadar bana yüklendi," diye cevapladı.

"Birbirimizi anladığımıza göre, neden yüzüğünü takmıyorsun? Özellikle Hugh'un onu parmağında görmesini istiyorum; henüz seni terk ettiğine inanmıyorum, Dexie. Beni memnun etmek için takar mısın?"

Dexie zinciri boynundan çözdü ve Lancy yüzüğü parmağındaki yerine
kaydırdı.

"Sanırım Hugh'un ne söylediğine veya düşündüğüne aldırmana gerek yok," dedi alçak bir sesle. "Sana söylemeyi düşünmemiştim, Lancy, ama şimdi itiraf edeceğim ki
Hugh o yüzüğü daha önce parmağımda görmüştü," ve ona üst salonda çalınan
röportajın özünü anlattı.

"Tekrar konuşma şartlarına gelmemiz böyle oluyor," diye ekledi,
"ama Hugh seyahat edebilecek kadar iyileştiğinde ve zengin bir adam olduğunu fark ettiğinde, tüm bu aptallıklara gülümseyecek; ama yüz yıl yaşasam bile, teknedeki o korkunç öğleden sonrayı asla unutamam. Teğmen
Wilbur, ben gittikten sonra ona tabancasını verecek; bu, onun
hoşuna gitmeyecek bir
hatırlatıcı olacak, diye düşünüyorum!"

Ertesi sabah, son eşya evden çıkarıldı ve son
elveda geride bırakmak zorunda oldukları arkadaşlarına verildi. İki aile
son kez Bayan Gurney'in salonunda buluştu ve son sözcükler üzerinde
oyalanırken, Dexie piyanonun başına oturdu ve sesinde titreme yoktu, ancak gözlerinde yaşlar vardı, şarkı söylerken:

"Elveda, elveda, yalnız bir sestir,
Ve her zaman bir iç çekiş getirir;
Sonra bana, sevdiklerim ayrılırken,
O güzel eski kelimeyi ver, 'Elveda.'"

Hugh ve Lancy, Elsie ve Cora ile birlikte, öğlen vakti yelken açacak olan
tekneye kadar aileye eşlik ettiler. Hugh, vapurdaki grubun yanında oyalandı,
Dexie'nin ayrılırken ona nazik bir söz söylemesini umarak ve sonunda Lancy, çok cömertçe, onu yanına alarak şöyle dedi:

"Bu kadar üzgün görünme, ihtiyar; Dexie, Halifax'tan son kez
ayrılmayacak. Zamanın dolduğunu sanıyorum," diye ekledi aceleyle, saatini çıkarırken, sonra Hugh'un tedirgin yüzünü görünce yana döndü.

"Gerçekten kararlaştırıldı, o zaman," dedi Hugh, Dexie'nin elini tutarken alçak bir sesle. "Keşke senin için yapabileceğim bir şey bıraksaydın, böylece hayatım bu kadar boş hissetmezdi."

"Sizden bir iyilik istemem Bay McNeil, ancak Nina Gordon'a karşı nazik olduğunuzu duyarsam, bu beni çok mutlu eder. Aman Tanrım, sizden bunu istemem. Eğer biri onu annesinden kurtaracak kadar iyi kalpli olsaydı, o hala aklı başında bir kadın olurdu. Eğer Cora Gurney ona sadece dostça bir ilgi gösterseydi, _çiftimin_ geleceğinden korkmazdım. Elveda, Bay McNeil, sanırım bu bir uyarı işareti."

Hugh uyarıyı dikkate almak için acele etmiyormuş gibi görünüyordu, ancak Lancy'den ayrılırken Dexie'nin yüzünü izleyebileceği bir yerde kenara çekildi. Ne bu kadar içtenlikle söylenen birkaç telaşlı söze, ne de ellerinin hararetli bir şekilde birbirine kenetlenmesine aldırmadı, çünkü Lancy'nin yüzünde duran Dexie'nin gözlerinde karşılık veren bir ışık yoktu.
Arkadaşlar çete tahtasının üzerinden aceleyle geçiyorlardı, ancak Hugh Lancy kaybolana kadar
bekledi; sonra Dexie'nin yanına giderek aceleyle fısıldadı:

"Yanılmamışım! Dediğim gibi kalbin henüz uyanmadı! ve
Lancy'nin yüzüğü kendi kalbi dışında hiçbir kalbi bağlamaz. Aşkta ve savaşta her şey mübahtır ve
sonuçta benim şansım da onunki kadar iyidir! _Au revoir_, benim küçük karım!" dedi ve
şapkasını çıkarıp aceleyle kıyıya çıktı.

Kalbi hızla çarpıyordu ve Dexie'nin öfkeli bakışının anısını
taşısa da, tahtanın üzerinden sağlam ve hafif adımlarla geçti. Lancy
Hugh'da, onu birkaç dakika önce güvertede gördüğünden beri gerçekleşen
dönüşüme şaşırdı; ama birlikte durdular ve uzaklaşan vapuru izlediler, ta ki ikisi için de çok değerli olan
vapur gözden kaybolana kadar.

Dexie güvertede "sevgili eski Halifax"a son kez bakarken, Gussie
kendisi için en iyi konaklama yerini sağlamak için aceleyle aşağı indi ve meseleyi kararlaştırmak için o kadar uzun süre bekledi ki ancak güverteden el sallamak için
zamanı geldi.

Ayrılma telaşı yatıştıktan sonra, görevli öne çıktı
seçkin sera çiçekleriyle dolu yosun kaplı bir sepet getirerek şöyle dedi:

"A beyefendi bunu benim bakımıma bıraktı, Bayan Dexie Sherwood'a teslim edilmek üzere.
Sanırım siz hanımlardan birine ait."

"Ah, Dexie, hepsi senin için olamaz," dedi Gussie hevesle, elini uzatıp
sepetini hizmetkarın elinden alırken.

"Bana yazılmış bir not var; kimden olduğunu görene kadar bekle," ve Dexie
çiçeklerin arasından minik bir kağıt rulosu aldı. Yazılı satırlara aceleyle bir bakış
attı ve Dexie dudaklarını küçümseyici bir gülümsemeyle kıvırdı.

"Hepsini alabilirsin, Gussie, çünkü onları istemiyorum," ve
sanki sepetin dokunuşu bile ona iğrenç geliyormuş gibi kendini geri çekti,
bunun üzerine Gussie şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Hugh McNeil gönderdi, bu yüzden hepsini memnuniyetle kabul edersiniz," dedi, uşak çekilirken alçak bir sesle. "Bunların sadece bana ait olduğunu özellikle belirtiyor," ve dudakları kıvrıldı. "Keşke yanımdayken
getirilseydi, gözlerinin önünde
onları denize atardım! Şansa şükür, onu en son gördüm!"

"Hugh McNeil'e yaptığınız muameleden dolayı pişman olacaksınız, sözlerimi unutmayın! Beni bu kadar memnun etmek zor olmazdı," ve Gussie çiçekleri şefkatle yanına koydu.

Garip ama Dexie kamarasının mahremiyetine ulaştığında yaptığı ilk şey, Lancy'nin yüzüğünü parmağından neredeyse öfkeyle kapmak ve tekrar boynundaki zincire geçirmek oldu; ve yüzü, Lancy'nin sevgi ve sadakat yeminini gözden kaçırırken, şefkatli ve sevgi dolu olmaktan uzaktı, çünkü
kalbinde şöyle diyordu:

"Bunu bir daha asla parmağıma takacak kadar aptal olmayacağım;
onu takmak tamamen yanlıştı. Hugh haklı; bu, Lancy'ninkinden başka hiçbir kalbi bağlamaz ve bundan üç ay sonra bunu gerçekten söyleyebileceğimden şüpheliyim."

* * * * *

Birkaç hafta sonra Sherwood ailesine bakarsak,
onları, üretim endüstrileriyle New England'da bilinen, hareketli Lennoxville kasabasında rahat bir şekilde yerleşmiş olarak bulacağız. Ev, sokaktan kısa bir mesafede hoş bir şekilde konumlandırılmış ve evin önünde, ön girişin yakınına ve pencerelerin altına yerleştirilen birkaç çiçek tarhıyla daha da çekici hale getirilen düzgün bir çimenlik için yer bırakıyor.

Eski sahibi evi ve çevresini tasarlamaktan büyük keyif almıştı ve mülkle ilgili her şey temiz, kullanışlı ve çekiciydi, ancak mali zorluklar onu, emeklerinin karşılığını doğal olarak alabileceği bir zamanda mülkü terk etmeye zorlamıştı. Bay Sherwood, sahip olduğu avantajları göz önünde bulundurarak, çok makul bir fiyata satın almıştı ve büyük bir üretim firmasının ofisinde kalıcı ve kazançlı bir pozisyon elde etmişti, aile bunun birkaç yıl boyunca son taşınmaları olacağını ummak için sebepleri vardı. Dexie, evin arkasındaki iyi düzenlenmiş mutfak bahçesinin sunmayı vaat ettiği olasılıklardan çok memnundu. Şu anda her şey çıplak ve kuruydu, ancak bahar açtığında herhangi bir ev sahibinin kalbini sevindirecek bir bahçe hazırlamak için çok az emek ve hoş bir tarif gerekecekti; ve evin önündeki, şimdi köknar dallarıyla örtülü ve korunan çiçek tarhları, zamanı gelince güzel noktalara dönüşecekti.

O dönemde aile hayatı çok keyifliydi. Gussie, Halifax'tayken onu sık sık hane halkının tatsız bir üyesi yapan eski kıskanç ve kaba duygularını bir süreliğine unutmuş gibiydi.

Lennoxville'deki toplum hoş ve çekiciydi ve Sherwood'lar seçkin bir arkadaş çevresi arasında hoş karşılanıyorlardı. İkiz kızlara sosyal toplantılara davetler yağdırıldı, ta ki popülerlikleri o kadar sağlam bir şekilde yerleşene kadar ki kimse bunu sorgulamayı düşünmedi.

Dexie, Halifax'taki arkadaşlarını çok özledi. Yeni evinde Gurney ailesinin kalbinde tuttuğu yeri doldurabilecek kimseyle tanışmadı ve tüm bu arkadaşları arasında Elsie Gurney kadar yakın bir arkadaş edinebileceği kimse yoktu. Müzik çevrelerinde, Dexie kısa sürede kıskanılacak bir konuma geldi; ama şimdiye kadar Lancy'nin sempatisine sahip olan
kimseyle tanışmamıştı. Ah, evet, Lancy'yi gerçekten çok özlemişti - konu açıldığında bunu itiraf etmekten asla çekinmiyordu; ve çok sık olarak,
salonda yalnızken, her biri üzerinde garip bir güce sahip olan müzik parçası havayı belirgin bir özlemle dolduruyordu ve yalnızlıktan ve üzüntüden bahsediyor gibiydi. Fakat onun parlak yüzü başkalarına böyle bir hüzün hissi ifade etmiyordu; sanki sadece doğasının müzikal tarafı, nazik ve sempatik bir arkadaşın kaybını yas tutuyordu.

Elsie'den oldukça sık haber alıyordu ve Lancy'nin haftalık mektupları
her zaman parlak ve gevezeydi; fakat Dexie'de, Lancy'nin ifade ettiği saygıların
beklemeye hakkı olduğu karşılıklılıkla karşılanması durumunda, kalbinde yeri olmaması gereken belli bir huzursuzluk hissi bırakıyordu.

Lancy'nin birkaç hafta sonra, İngiltere'ye yapacağı ziyareti, Devonshire'daki akrabalarının arasında birkaç ay geçirmek niyetinde olduğunu yazdığında yaşadığı rahatlamayı itiraf etmek istemezdi; ve
aralarında geniş bir okyanus olacağı düşüncesi, kalbinde Lancy'ninkinde olduğu gibi aynı pişmanlık hissini yaratmadı. Halifax'tan ayrıldıklarından beri bir keresinde, Dexie, şaşkınlıkla, Hugh McNeil'den babasına gelen bir mektup aldı. Bay Sherwood, mektubunun içeriği hakkında pek bir şey söylemedi; ancak Dexie'nin samimi, tutkulu sözleri, Hugh'un davasını bırakmaya pek niyeti olmadığı konusunda şüpheye yer bırakmadı, ancak şimdilik onu rahat bırakacaktı.

Ona babasının son dinlenme yerini ziyaret etmek için Avustralya'ya bir yolculuk yapma niyetinden bahsetti; ve uzun bir yolculuktan sonra, geri döndüğünde geçmişteki tüm tatsızlıkların affedildiğini ve unutulduğunu
umduğunu söyledi.

Mektup alındıktan sonra bir süre Dexie, babasının ona gereğinden fazla ilgi gösterdiğini düşündü; ancak kısa süre sonra, Hugh'un babasının eline, ilgisinin gerçekliğine dair önemli ve kesin bir kanıt verdiğine dair en ufak bir şüpheye yer vermeden bu durum aklından çıktı.

Bu, koşullar gerçekleri iletmeyi gerekli kılana kadar onun için bilinmez olacaktı. Ancak, geçişin tehlikelerinden sağ kurtulursa ve güvenli bir şekilde geri dönerse ve onu hala özgür bulursa, daha yakın bir ilişki için onun onayını almaya tekrar çabalayacaktı.

Neyse ki Dexie'nin gönül rahatlığı için, Bay Sherwood konuyu kendine sakladı; ancak hem Hugh hem de Lancy'nin okyanusu aralarına, kısa bir süre için bile olsa, koymayı düşünmeleri, ona açıklamakta zorlanacağı bir rahatlama ve güvenlik hissi verdi.

BÖLÜM XXXV.

Birkaç hafta sonra bir gün, Bay Sherwood ofisinden dönerken, sokakta Bay Plaisted ile karşılaştığında çok şaşırdı ve durup onunla içtenlikle konuştu.

"Neden, Sherwood! Sen misin? Seninle burada karşılaşmayı hiç beklemiyordum," ve Bay Plaisted eski ortağıyla el sıkıştı.

"Artık buraya yerleştim," diye cevapladı Bay Sherwood. "Ülkenin bu kısmında ne yapıyorsun?"

"New York'taki bir firma için seyahat ediyorum; bu sabah şehre yeni geldim.
Burada yaşadığınızı mı söylediniz?"

"Evet; bir süre önce Halifax'tan taşındık. Adres şu; eğer zamanınız kısıtlı değilse
şehirden ayrılmadan önce uğrayın ve bizi görün," ve ona bir kart uzattı.

"Teşekkürler! Bu akşam sizi ziyaret etmekten mutluluk duyarım, aileye en içten saygılarımı sunarım," ve şapkalarını kaldırarak adamlar ayrıldılar, sadece eski anlaşmazlıklarını düşünerek.

Plaisted'in şehirdeki varlığı Sherwood ailesi için büyük bir sürpriz oldu ve Dexie onun planladığı ziyareti kaşlarını çatarak duydu.

"Şaşkınım, baba, olan biten her şeyden sonra onu ziyarete davet
edebilmene; ama daveti kabul etmesi küstahça bir şey, çünkü bunun tanışmayı yenileme isteğinden çok bir nezaket eylemi olduğunu
bilebilirdi."

"Geçmişi unutalım, Dexie; eski hesapları çok uzun süre hatırlamak kötü bir politikadır. Aramızda bir daha asla ticari ilişki
olmayacak kadar yeterli. Şehirde kalış süresi muhtemelen kısa olacak, bu yüzden herhangi birimizi uzun süre rahatsız edeceğinden
korkacak bir şey yok."

"Umarım dikkatli olursun ve bizimle bir gece kalmaya davet
edebileceği yanlış yorumlayabileceği hiçbir şey söylemezsin. Ama kalmak, kalmak, kalmak, otele geri dönmek için çok geç olana kadar kalmak onun için çok uygun olacak," dedi Dexie. "Ama eğer, sonuçta, kendini bize kabul ettirmeyi başarırsa, bir aşçı ayrıcalığını kullanıp evden ayrılırım - en azından sabah evden çıkana kadar. O yüzden unutma baba, 'uyardım ettim'"
ve odadan çıkmak için dönerken parmağını ona doğru salladı.

Ancak Gussie, Plaisted'in beklenen ziyaretini duyduğunda yüzünde hiçbir asık surat yoktu. Sadece en iyi şekilde görünmek istiyordu, bu yüzden odasına çekildi ve aradaki zamanı Bay Plaisted'i yeniden etkilemek için tasarlanmış bir tuvaletin başında geçirdi. Her zamanki gibi onun iltifatlarına kulak vermeye hazırdı, ancak sözlerinin ne kadar boş ve anlamsız olduğunu fark etmek için bolca fırsatı vardı.

Bay Plaisted duyurulduğunda aile salonda toplanmıştı ve karşılamasından şikayet edecek bir neden bulamadı, çünkü Dexie'nin soğuk reveransı ve resmi selamlaması bile ona karşı eski davranışına o kadar benziyordu ki, uzattığı eli görmezden geldiğinde açıkça kızmadı. Ancak
kalbinde onunla "intikam almaya" yemin etti. Ona karşı bir girişimde bulunduğunda ona baktığı o soğuk bakış onu sohbete çekmek ona geçmişteki sıkıntıları hatırlattı ve Dexie ile kılıç çarpıştığında nadiren galip geldiğini unutarak eski hesapları faiziyle ödemeye karar verdi. İşleri onu birkaç gün şehirde tuttuğu için, telefonları oldukça sıktı, ancak Dexie'yi rahatsız etme şansı bulamadı, sadece ona "Bayan Dexter" diye hitap etmenin küçük ve kinci bir yolu ve bunu söylerken ona attığı hızlı, öfkeli bakış, Dexie'nin bundan rahatsız olduğunu gösteriyordu.

Bir öğleden sonra, Gussie ile salonda sohbet ederken, Dexie bir iş için odaya geldi ve hafifçe eğilerek tanıması ona alaycı bir tavırla, "Halifax'ta geride bıraktığı tesellisiz sevgilileri için gülümsemelerini saklıyor mu?" diye sorma fırsatı verdi.

Dudaklarına sert bir karşılık yükseldi, ama bastırdı ve dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı, onun çıkışlarına en soğukkanlı terimlerle karşılık verdi. Aldığı tüm tatmin için keskin konuşmalarını bir buzdağına bile
söyleyebilirdi, bu yüzden emrindeki
tek rahatsızlık kaynağına geri döndü.

"Bir bardak su için sizi rahatsız edebilir miyim, Bayan _Dexter_?" dedi, kötü niyetli bir sırıtışla.

Dexie bu isteği dikkate almadı, bunun sadece nefret ettiği ismini kullanmak için yapıldığını biliyordu.

İsteğini ikinci kez tekrarladı ve Gussie bile onun saldırgan
tonundan kızardı, ancak Dexie'nin dikkatini isteğe çekti.

"Dexie, Bay Plaisted bir içki istiyor. Görgü kuralların nerede?"

"Onları tamir için gönderdim, sevgili Gussie," diye cevapladı Dexie en tatlı sesiyle, "ve korkarım Bay Plaisted gidene kadar bana geri verilmeyecekler. Çok üzgünüm, ama son birkaç gündür öyle bir gerginlik yaşadılar ki neredeyse tükenmişlerdi."

"Dexie, senden utanıyorum! Bay Plaisted'e hemen bir yudum su getir!"

"Sevgili Gussie, eğer Bay Plaisted içmek isterse, lütfen kendin getir," diye yumuşak ve tatlı bir cevap verdi, "çünkü Dexter ona bir damla getirmeden önce kesinlikle susuzluktan ölecek. Bir alternatif olarak, hizmetçiyi çağırıp ona hizmet etmesini isteyebilirsin ya da onu diğer canavarlar gibi pompaya götürebilirsin," ve kendisine atılan bakışlardan etkilenmeden yan odaya geçti.

"Bunu kendi başına sen getirdin, Bay Plaisted, ama çok, çok üzgünüm,"
dedi Gussie, bu kadar nazik bir şekilde söylenen sözlerin tüm küstahlığını
hissetmişti. "Neden ona _Dexter_ diyorsun, çünkü bunun onu
tüm nezaketten
vazgeçirdiğini biliyorsun?"

"Eh, _çok_ kötü, kabul ediyorum," diye cevapladı Plaisted, "ama itiraf ediyorum ki, onu böylesine
acı verici
cevaplar vermeye
kışkırttığımda tek suçlu ben oluyorum; ama onu kızdırma cazibesi karşı konulamaz ve bana
oynadığı birçok oyun için ona borçluyum. "

"Eh, senin yerinde olsam, ona artık 'Dexter' demezdim; ama
eğer onunla ilgili deneyimin yeterince uyarıcı değilse, daha fazla bir şey söylememe gerek yok."

"Eh, itiraf etmeliyim ki şimdiye kadar her zaman en iyisini yaptı; ama
eski taktiklerinden hiçbirini tekrarlama şansı olmamasına dikkat edeceğim--yanılmıyorsam, onun sayesinde evinize yaptığım her ziyareti hatırlamak için iyi bir sebebim var. Ancak, eski atasözünü kalbime almalıyım, 'Cam evlerde yaşayanlar taş
atmamalı', çünkü ikinci adım bana aynı şekilde atılsa bile yeterince sinirlenirdim. 'Dexter' onun için ne kadar iğrençse, benim için de o kadar iğrenç."

"İkinci adın ne? 'D.S.' senin baş harflerin, değil mi?"

"Evet; ama 'S.'nin ne anlama geldiğini asla tahmin edemezsin. Küçük bir tıraşçı olduğumda babam özellikle
Peygamber Daniel ve üç arkadaşı Şadrak, Meşak ve Abednego'nun tarihiyle ilgileniyordu ve
dördünün adını bana vermeyi tamamen planladığına inanıyorum; ancak
vaftiz törenimde annem Şadrak'ta çizgi çekti. İkinci adım konusunda Dexie'nin kendi adı konusunda olduğu kadar yakınım - o kadar yakınım ki, okul arkadaşlarımdan hiçbiri bunu
hiç öğrenemedi."

"Ama 'S'nin ne anlama geldiğini hiç sormadılar mı?" diye sordu Gussie.

"Elbette! ancak Dan_u_el bunu Samuel olarak verdi ve 'Dan_u_el Sam_u_el' ismine cevap vermek zorundaydı; ama bu, benim doğru adıma
çalacakları değişikliklerden daha iyiydi."

Dexie bu açıklamayı istemeden dinlemişti ve bu, Bay Plaisted'in gözünde
yükselmedi. Başkasına kendisinin itiraz edeceği şekilde davranmak ona çok yakışıyordu; ama bir süre sonra isim ona geri geldi, "Shadrach." Bu ismi daha önce nerede görmüş veya duymuştu? "Shadrach; Shadrach," diye düşündü. "Buldum!" dedi sonunda; "'Dul Bedott'!"
ve bu düşünceyle bir kasırga gibi merdivenlerden yukarı fırladı.

Dexie kısa süre sonra tavan arasında, kitaplarla ve kağıtlarla dolu eski bir kutunun yanında diz çökmüştü.
Tüm ev sahipleri bu kutunun durumunu ve koşullarını deneyimleyerek bilir ve evin ücra bir köşesinde buna benzer bir kutuya sahip olma eğilimindedir. Dikkatli bir aramanın ardından Dexie, bir zamanlar çok sevilen bir cilt oluşturan gevşek yapraklardan oluşan bir paket bularak ödüllendirildi.
İstediği yaprak kaybolmuş gibiydi; ama büyük bir sevinçle buruşmuş ve yırtılmış bir yaprak, aradığı şeyin nesnesi olduğunu kanıtladı. Dikkatlice düzeltti,
üzerine baktı ve sonra kendi kendine hafifçe güldü.

"Şimdi sıra bende, 'sevgili Shadrach, benim Shad'ım.' 'Dul Bedott'un yardımıyla, bu ziyareti, Halifax'taki istenmeyen ziyaretleriniz kadar silinmez bir şekilde zihninize kazıyabileceğimi düşünüyorum" dedi ve gevşek yaprakları cebine kaydırdı.

Yine de, henüz misilleme oyununu nasıl oynayacağına dair kafasında kesin bir plan yoktu; ancak akşam babasının Bay Plaisted'in kasabada ne kadar kalmayı planladığını sorduğunu duydu.

"Yarından sonraki gün gidiyorum," diye cevapladı Plaisted. "On beşinde H----'de bir randevum var."

"Ah, yarın Sevgililer Günü!" diye haykırdı Gussie. "Gerçekten
unutmuştum. Bana seni hatırlamam için bir sevgililer günü kartı göndermelisin"--bu, kanepede yanına oturan
Plaisted'e.

"Bir hatırlatma olmadan unutulma olasılığım var mı?" alçak sesle
cevaptı. "Oldukça farklı bir şey umuyordum."

Sevgililer gününden bahsedilmesi Dexie'ye bir fikir verdi ve akşam boyunca
bu duygu simgelerinin satışa sunulduğu birkaç mağazayı ziyaret etti,
ama sevgilisi Shadrach için bu kadar dokunaklı bir şekilde dile getirilen
hassas duygu dizelerine uygun bir resim şeklinde hiçbir şey bulamadı.

Eve dönerken, vitrinleri bir ve iki sentlik
sevgililer günü kartlarıyla süslenmiş küçük bir dükkânın önünden geçti ve bunlardan biri dikkatini çekti. En yaygın türlerden biriydi ve alacalı renklerde, bacak yerine iki kuyruğu, kol yerine iki uzun yüzgeci olan büyük bir balık gösteriyordu; bunlardan birinde kendi türünden daha küçük örnekler içeren bir sepet vardı, diğerinde ise her sabah kulaklarımızı mest eden melodik balık boynuzu ağzına tutuluyordu.

Bu shad karikatürünü satın aldıktan sonra, altına Dul Bedott'un şefkatli dizelerinin bir versiyonunu yapıştırdı; sonra onu süslü bir
zarfa koyup, ona birçok gösterişle hitap etti:

"BAY DANUEL SHADRACH PLAISTED,"

ve kendisi postaneye götürdü.

Balık pazarının önünden geçerken dikkatini satışa sunulan çok güzel bir shad çekti ve hemen intikamını almak için başka bir yol önerdiler, bu yüzden bir miktar sipariş etti.

Dexie eve varır varmaz annesini aradı.

"Yarın Bay Plaisted'i yemeğe davet etmeyi düşünmüyor musun, anne?" diye sordu.

"Kendini şımart, Dexie; ama eğer ona teklif edilirse, akşam yemeğiyle kendin ilgilenmelisin. Eliza'nın ekstra bir şey hazırlamasına güvenmek işe yaramaz, biliyorsun."

"Akşam yemeği iyi servis edilecek, ama senden bir ricam olacak, anne. Bay Plaisted oradaysa, balık yemeğini övecek misin yoksa kınayacak mısın - yani masada; çok övecek misin yoksa içtenlikle kınayacak mısın?"

"Böyle bir talepte bulunmandaki amacını göremiyorum, Dexie," dedi annesi şaşkınlıkla, "ama eğer demek istediğin buysa, kayıtsız kalmayacağım."

Ertesi sabah, Bay Sherwood ofisine gitmek için eldivenlerini giyerken, Dexie onu koridora kadar takip etti ve ceketinden birkaç lekeyi temizlerken sordu:

"Bu sabah Bay Plaisted'i görürsen, onu akşam yemeğine gönderir misin yoksa
getirir misin; ama ona sormanı söylediğimi söyleme?"

"Peki, şimdi ne oluyor? Bay Plaisted'in arkadaşlığından hoşlanmadığını sanıyordum," ona dikkatle baktı.

"Akşam yemeğine davet edilmesi, onun hakkındaki fikrimi değiştirdiğim anlamına gelmiyor, değil mi? Oldukça dayanılmaz biri, bu yüzden 'başına ateş kömürleri yığacağım.'"

Gözlerindeki haylaz parıltı ve gizleyemediği gülümseme,
babasının davette anladığından daha fazlası olduğunu düşünmesine neden oldu ve
"ateş kömürlerinin" kesinlikle mecazi olmadığını tahmin etti.

"Tamam! Davetiyeyi almasını sağlayacağım. Akşam yemeği için ne sipariş edeyim?"

"Hiçbir şey, baba; beklenen misafirimiz için her şeyi hazırladım, bu yüzden
beni hayal kırıklığına uğratmasına izin verme."

"Hımm! Bir şeyler oluyor, kesinlikle; ama henüz göremiyorum," diye kendi kendine düşünceli bir şekilde uzaklaşırken söyledi.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Dexie, _alçak sesle_. "Keşke bu sabah sevgililer
kutusunu açtığında Shadrach'ı görebilseydim!"

Dexie, sevgililer
kutusunun içindekileri "aldığında"
Plaisted'i görseydi, şaftının hedefi bulduğundan memnun olurdu.

Gussie'nin sevgililer
kutusunu postalamak için ofise girmişti ve eline güzel bir
zarf konduğunda çok şaşırdı. İçinde şüphesiz çok
tatlı ve narin bir şey vardı ve bir kenara döndüğünde
onu dudaklarına bastırdı.

Shadrach'ın adını görünce, bunun Gussie'den geldiğinden emin oldu;
başka hiç kimse ikinci adını bilmiyordu, bu yüzden bu tatlı
aşk hediyesini o göndermiş olmalıydı. İsmini tam olarak yazmak pek de adil değildi; ama,
elbette, bu sadece gönderenin kimliğini duyurmak için yapılmıştı.
Cebine
koydu ve otelinin mahremiyetinde,
kesintisizce tadını çıkarabileceği yere doğru koştu.
Bulmayı
umduğu sevgi dolu sözler kesinlikle oradaydı, ancak bunları okurken
alnında koyu bir
çatışma toplandı:

"Sevgili Danuel Shadrach! Sevgilin konuşuyor,
Pembe kırmızı allıklar yanaklarını kaplarken;
Ve intikamın sevinçleri gözlerini yaşartıyor.
Şimdi, Shadrach! Benim Shadrach'ım! Ölene kadar seninim. "Alaycı ve taş gibi soğuk olan kalp,
Adının tatlı sesini duyduğunda sevinir;
Elveda çektiğim acılara ve kederlere,
Ama onları unutamam! Sevgili Şadrak! Şadarım!

"Sevgili Şadrak! Şadrak'ım! Sıkıntılarım bitti,
Adımı dolu dolu bir şekilde artık fısıldamayacaksın;
Ya da kendi tatlı lakabın seni üzecek,
Çünkü kırbaç sapını ben tutuyorum! Ah Şadrak! Shad'ım!"

Bay Plaisted, anlamlarını kavrayana veya saçma resmin onlarla ne gibi bir bağlantısı olduğunu anlayana kadar satırları birkaç kez okudu;
ama meselenin tüm gücü ona çarptığında, öfkesi
kontrol edilemez oldu. Sevgililer Günü kartını ellerinde buruşturdu ve
tüm gücüyle ateşe doğru fırlattı, ama öfkesinden dolayı çok yükseğe nişan aldı ve
duvara çarpıp ona geri sekti, sanki o nefret dolu kelimeler
kendilerine doğru fırlatılıyormuş gibi.

"Ha! Keşke bunu kimin gönderdiğini bilseydim, ben--"

Kelimeler, o aşağılayıcı dizelerin yazarını bekleyen cezayı ifade etmekte yetersiz kaldı. Ama durun! El yazısını biliyor muydu?
Dexie Sherwood'un önceki yapımlarının aklına gelmesiyle. Ah! O son dize bir ipucu veriyor gibiydi! İşkencecisine yakından baktı ve
şüphelendi. O zarf, evet, Gussie göndermiş olmalıydı, çünkü adını "Danuel" olarak yazmıştı. Gussie'nin böyle bir şeyden suçlu
olacağını asla düşünmezdi. Bir sonraki trene binip gidecek ve bir daha asla onun
yüzüne
bakmayacaktı. Evet, hemen gidecek ve tüm o lanetli şeyleri unutacaktı--söz konusu "lanetli şeyler" Mark Twain'in sonraki nesillere
verdiği zihin yıkıcı çılgınlığın ardından onu rahatsız etmeye devam eden şefkatli dizelerdi, "Yumruklayın kardeşlerim, dikkatli yumruklayın;" çünkü
aşağı doğru yürürken Sokakta kelimeler ayaklarının altındaydı, tren çanları
yankılanıyordu ve kavşakta bir uyarı
çınlatan tam da o kelimelerdi. Düşünceleri şefkatli dizelere o kadar odaklanmıştı ki
etrafındaki her şeyden habersizdi ve Bay Sherwood, Plaisted hayal dünyasından uyanmadan önce
iki kez adını söyledi.

Bay Sherwood'un ona uzattığı nazik ifadeli akşam yemeği davetini reddetmeye meyilli hissetti, ancak ikinci kez düşününce kabul etti; Gussie'nin sevgililer günü kartını gönderip göndermediğini kendi kendine öğrenecekti. Ancak Gussie'nin masum olduğuna onu ikna etmek için
sadece birkaç soru yeterli oldu ve
adını birine söyleyip söylemediğini sorduğunda o kadar gücenmiş görünüyordu ki
bu konuda hiçbir şey bilmediğine inanmak zorunda hissetti. Gussie
kendi sevgilisiyle o kadar büyülenmişti ki
Plaisted'in dalgın tavrına pek dikkat etmedi, çünkü Gussie'nin güzel yüzünün görüntüsü bile
o işkence edici satırların anısını bir kenara koymuyordu.

Ama işkencesi daha yeni başlamıştı. Dexie, birkaç saate onun durumunda birkaç güne yaydığı rahatsızlığı sıkıştırmaya kararlıydı.
Planları
iyi hazırlanmıştı ve hatta onun yararına bir istatistik kitabı bile
incelemişti. Akşam yemeği duyurulmadan birkaç dakika önce, Gussie tuvaletine birkaç dokunuş
eklerken, Dexie odasına geldi ve birkaç genel yorumdan sonra şöyle dedi: "Bay Plaisted yemeğe geldi, değil mi?"

"Evet, babası onu yukarı gönderdi. Umarım akşam yemeğinde güzel bir şeyler vardır, Dexie."

Dexie'nin duymayı umduğu soru tam da buydu, bu yüzden şöyle cevap verdi: "Oh!
Evet, sanırım geçecek. Balık yemeği için güzel pişmiş bir miktar shad var; ama eğer bu Bay Plaisted'in hoşuna gitmezse, bunun dışında yeterli
bir şey var. Söyle, Gussie, senden sık sık bir iyilik istemem ama bugün shad'i övmeni istiyorum."

"Shad'i öv! Neden shad'i öveyim ki! Eğer güzel
pişirilmişse, bu yeterli değil mi?"

"Hayır, Gussie, bu sefer değil; korkarım Bay Plaisted shad'e karşı önyargılı
olmayacak ama geri kalanımız da onu seviyorsa, elbette reddedemez."

"Oh! Tamam. Sadece shad'i övmekle kalmayacağım, Bay Plaisted'in daha çok
sevdiğim hiçbir şey olmadığını düşünmesini sağlayacağım."

Gussie, Bay Plaisted beklerken
Dexie boğuk kahkahalarla bir sandalyeye kendini attı.

"İşte, şimdi, sanırım zamanı gelene kadar ciddi bir yüz ifadesi takınabilirim;" ve
birkaç dakika sonra aileyi yemek odasına kadar takip etti.

Shad'in pişirilmesinde veya servis edilmesinde kesinlikle bir terslik yoktu ve bu özel balığın masada bulunması, Bay Sherwood ona "shad'e yardım edip
edemeyeceğini" sorana kadar Plaisted'e sıra dışı gelmedi.

Bu zamana kadar zihni neredeyse normale dönmüştü, ancak o tek kelime onu
eski haline geri döndürdü ve o işkence edici nakaratı tekrar getirdi,
"Sevgili Shadrach! Shad'im!" Balığın olduğu tabağa sanki onu yok edecekmiş gibi baktı; ama, dağılan duyularını aceleyle toplayarak, Bay Sherwood'un kendisine uzattığı tabağı aldı,
şimdiye kadar hiç nefret etmediği
balığın tam da bu anda önüne atılmasının garip bir tesadüf olduğunu
düşündü. Doğal hali olmaya çalıştı, ama o ürkütücü çizgiler onu tamamen ele geçirmişti ve her lokma onu boğuyor gibiydi.

Dexie onu yakından izliyordu ve soyutluğunun tek bir nedenden kaynaklandığından emindi ve onun rahatsızlığının tadını sessizce çıkardı.

Karşısında oturan Gussie de bunu fark etti ve Dexie'ye verdiği sözü
hatırlayarak başladı:

"Ah! Bay Plaisted, korkarım ki siz shad'ı sevmiyorsunuz! Bugün akşam yemeğinde
yediğimiz için ne kadar talihsiz! Hepimiz shad'ı çok severiz,
özellikle ben, ve bu çok güzel pişmiş, tam da benim zevkime göre," ve
Dexie'ye yan yan baktı.

"Evet, hepimiz _shad'ı_ severiz, kediye bile," dedi bastırılamayan Georgie.
"Onu ilk önce sepetin içinde burnuyla buldum."

"Susun, efendim!" dedi baba sertçe ve Georgie itaatkar bir şekilde yatıştı,
Dexie ise kıkırdamasını zor bastırabiliyordu.

"Sana başka bir parça almana yardım edeyim, Plaisted," dedi Bay Sherwood. "Ne! Artık
yok mu? İç kesimlerde bir kasabada bu kadar iyi shad bulmak sık rastlanan bir şey değil. Halifax
güzel shad'lar için en iyi yer! Sezonda, av adil olduğunda, neredeyse bir şarkıya
kadar ucuza seçebilirsiniz, ama burada, sanırım, kıtlıkları onları daha değerli kılıyor."

"Evet," diye cevapladı Dexie, "oldukça pahalılar, _sevgili shad'lar_," ve Plaisted'ın ona nasıl baktığını gayet iyi bilerek tabağına dikkatle baktı. "Evet," diye ekledi, "Birinin doyurucu bir lokma elde etmeden önce bu kadar çok kemiği
ayıklaması gerektiğinde onlara sevgili shad diyorum, öyle değil mi Bay Plaisted?"
Ama Bay Plaisted bıçağını ve çatalını bıraktı ve ona ilgiyle
karşılık verdi.

"Korkarım ki siz hiç akşam yemeği yapmıyorsunuz, Bay Plaisted," diye ekledi Bayan Sherwood. "Shad'i pek sevmiyorsunuz."

"Hayır! Bugüne kadar bunun farkında olmasam da onlardan nefret ediyorum," diye cevapladı.

"Korkarım ki sizin damak tadınıza göre pişmemişler! Keşke Dexie, onlara biraz daha iyi baksaydın. Shad'inizin nasıl pişmesini istersiniz, Bay Plaisted?" diye ekledi endişeli bir sesle.

"Hiçbir şekilde veya biçimde shad'ı umursamıyorum," dedi, oldukça kısa bir şekilde,
bu herkesin dehşet içinde yukarı bakmasına neden oldu, Dexie hariç ve o
en ufak kemiği bulmaya kararlı görünüyordu.

"Çok üzgünüm! Daha önce konuşmalıydın. Eliza, Bay
Plaisted'ın tabağını kaldır. Umarım tadını çıkarabileceğin başka bir şeyimiz vardır."

Önüne konulanı yiyerek şov yaptı, ama zor bir işti.
Eğlencecileri shad'dan başka bir şeyden bahsedemez miydi? Öyle görünmüyordu, çünkü
konuşma başka şeylere dönmek üzereyken ustaca sorulan bir soru veya biraz bilgi, balığı başka bir ışıkta tartışılmak üzere geri getiriyordu; dolayısıyla, shad sorusu oldukça iyi elenmişti. Onları yakalama yöntemi, geçen sezonda yakalanan miktar, bir önceki yılın diğer yıllarla karşılaştırılması; aslında, Dexie balık
raporlarını parmaklarının ucunda veya dilinin ucunda tutuyormuş gibi görünüyordu, tam anlamıyla konuşmak için ve Bay Sherwood sahip olduğu
bilgiyi bu kadar dikkatli bir dinleyiciye duyurma şansından memnun görünüyordu. Fakat
Bay Plaisted'in düşünceleri başka yerdeydi; unutmaya gücü yetmediği dizeleri kendi kendine tekrarlıyordu ve akşam yemeği bittiğinde neredeyse zihinsel bir enkaz halindeydi.

Dexie sefaletinden sevinç duyuyordu ve ona bunun yazarının kendisi olduğunu bildirmek için can atıyordu.

Salona girdiklerinde, Bay Sherwood Dexie'ye dönerek: "Bize biraz müzik ver, Dexie; bizi neşelendirecek ve hüzünden uzaklaştıracak bir şey," dedi ve kendini bir sandalyeye atan Plaisted'e başını salladı.

Ancak piyanonun başına oturan Dexie, Plaisted ayağa kalkıp iyi gizlenmemiş bir sıkıntıyla yerde yürüyene kadar balık tutmayı veya balıkçı kızlarını çağrıştıran şarkılar seçerek yemek masasının işkencesine devam etti.

Krizin yaklaştığını hissederek, "doruk noktasını tamamlayacak" bir şey düşünmeye çalıştı, ancak aklına hiçbir şey gelmeyince, söylediği şeye doğaçlama bir kıta daha ekledi:

"Ah! canım babacığım, bir balık yakaladım; eminim bir shad;
Lütfen onu oltadan çıkarmama yardım et; görüyorsun ya, çok kötü yaralanmış!"

Bu, Plaisted için fazlaydı. Aniden dönüp işkencecisine baktı, ancak o, onun öfkeli bakışlarına aldırmadı.

"Sana ne diyeceğim, Sherwood!" ve öfkeyle döndü, "Böyle şeyler çalacak bir kızım olsaydı, piyanoyu atomlarına
parçalardım!" ve yumruğunu masaya sertçe indirdi.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim!" ve Bay Sherwood bir anda ayağa kalktı.
"Sözleriniz ve hareketleriniz aşağılayıcı!" Bu sırada Dexie babasının yanındaydı, düşmanına son darbeyi vurmaya hazırdı ve babasının koluna hafifçe bastırarak şöyle dedi:

"Bu meseleyi ben halledeyim, baba. Sanırım Bay Plaisted, bugünden itibaren pes edebiliriz. Bana 'Dexter' diye hitap etmekten büyük keyif aldın. Umarım
kendi adının en iğrenç haliyle tekrarlanmasından da aynı şekilde keyif alırsın. Senin gibi bir adam için, ona başkalarına davrandığı gibi davranmaktan daha etkili bir şey yoktur. Bugün bu kadar _keyif almanın_ sebebi benim çabalarımdır ve eğer bu keyfin tekrarlanmasını istersen, bana sadece 'Dexter' de, ben de eğlenceyi tekrarlamak için elimden geleni yaparım."

Herkes Dexie'ye şaşkınlıkla baktı ve Plaisted'in hala onun ne demek istediğine dair şüpheleri olabileceğinden korkarak, ona ayrıntılı bir nezaket gösterdi ve şöyle dedi:

"Elveda, sevgili Şadrak! Gelecekte 'Ben kırbaç sapını tutuyorum, sevgili Şadrak, benim Şad'ım!' sözünü unutma!" ve aile bu sahnenin ne anlama geldiğini fark etmeden önce, Dexie odadan ayrılmıştı ve koridorda sesi duyuldu:

"Elveda sana, ey Şadrak! sevgili Şad'ım, elveda;
Ama Dexter bundan sonra senden daha üstün."

Plaisted tam onun peşinden atlayacaktı ki Bay Sherwood kolunu yakaladı.

"Bütün bunların anlamı ne, Plaisted? Açıkla kendini, beyefendi!"

"Bu, bir bireye yapılmış en şeytani şakanın kurbanı olduğum anlamına geliyor ve Bayan Dexie'nin bunun altında olduğu anlaşılıyor, ancak hepiniz ona yardım ettiniz."

"Eğer bir şaka varsa, bundan tamamen habersizim, Plaisted, sizi temin ederim," dedi Bay Sherwood. "Bir şeylerin ters gittiğini görüyorum, ancak bunun ne olduğunu bilmiyorum, ancak görünüşe göre Dexie o kadar da masum değil."

"Açıklayayım," diye bağırdı Bay Plaisted. "Bayan Dexie, bir şekilde, ikinci adımın ne olduğunu ve 'Dexter'ın kendisi için olduğu kadar benim için de nefret dolu olduğunu öğrendi ve bunu çok acımasız bir şakanın konusu yaptı. Kimsenin tam adımı bilmediğini varsaydığım için, bunu ofisten aldığımda ne kadar şaşırdığımı tahmin edebilirsiniz," ve sevgililer günü kartını uzattı.

"Ah! Bu sadece bir sevgililer günü kartı, Plaisted. Böyle küçük bir şeyin seni rahatsız etmesine kesinlikle izin vermedin," dedi Bay Sherwood.

"Ama zarfın içinde ne olduğunu gör," diye ısrar etti ve süslenmiş
balığı çıkardı.

Ama eğer herhangi bir sempati bekliyorsa, hayal kırıklığına uğradı, çünkü Bay Sherwood'un gözleri figüre odaklandı ve altındaki dizeleri okudu, odadan kahkahalar
ardı ardına yankılandı ve Gussie kağıdın ne içerdiğini görmek için
yanına gittiğinde tiz kahkahası koroya katıldı.

"Eh, tam da hakkını veriyorsun, Bay Plaisted," dedi. "Sana söylemiştim, eğer ismini bu kadar özgürce kullanırsan seni pişman edecekti. Ama merak ediyorum, ismini
nasıl öğrendi? Konuşurken arka salonda olabilir miydi?"

"Sanırım öyleydi!" diye cevapladı Plaisted. "Ama akşam yemeği için gölge balığı mı? Bunu
eklemene gerek var mı? Sevgililer Günü yeterince cezaydı!"

Bay Sherwood'dan bir kahkaha daha ve Gussie'nin şaşkın bakışları
eğlenceli bir gülümsemeye
yer verdi.

"Dexie bunu kendisi planladı! Ha! ha! ha! Her şeyi görüyorum!" ve Bay Sherwood
tekrar kükredi. "Bunu senin için bir ceza günü olarak işaretledi,
Plaisted ve bunu oldukça iyi başardı! Ha! ha! Seni akşam yemeğine davet etmemi söyleyen kendisiydi, senin için her şeyi hazırladığını ve
ona kötü davrandığın için
başına 'ateş kömürleri yığacağını' söyledi. Ha! ha! Sanırım oldukça yanmışsın, kesinlikle!" ve sandalyesine yaslanıp sıcak yüzünü sildi.

"Evet, beni _yaktı_! O dizeler hafızama kazındı ve
bana rağmen tekrarlanıyorlar. Ama sen sadece bu vesileyle
sahte balık avlama işini öğrenmiş gibi görünüyorsun."

"Ama, şerefim üzerine, Plaisted, konuşmamın seni rahatsız ettiğinden tamamen habersizdim. Şimdi düşününce, Dexie bile beni bu konuda tuttu. Bundan
ne kadar da
hoşlanmış olmalı!" ve tekrar güldü. "Akşam yemeğinde shad sipariş etmesini garip buldum," dedi Bayan Sherwood. "Yine de, eğer yeterince pişmemişlerse, hepinizin önünde onu azarlamamı istedi."

"Ona bir daha 'Dexter' diye hitap etme şansın olmayacak," dedi Gussie,
"tabii Shadrach veya Shad olarak hitap edilmek istemiyorsan. Hangisinden
en çok
hoşlanmıyorsan, onu duyacağından emin olabilirsin. Şimdi, akşam yemeğinden önce shad'ı övüp övmeyeceğimi sorduğunda ne demek istediğini anlıyorum," ve babasının kahkahasına katıldı; çok bulaşıcıydı.

"Elbette, pes etmek zorunda kalacağım," dedi Plaisted; "ama
onun böyle komik dizeler yazabileceğinden hiç şüphelenmemiştim."

"Ah! Bu ikinci el şiir, Plaisted. Senin yararına 'Dul Bedott'u
yanlış aktarıyor," dedi Bay Sherwood.

"Ve 'Dul Bedott' kimdir?"

"Çok eğlenceli bir kitaptaki bir karakterdir. Yarın onu yanınızda seyahat arkadaşınız olarak götürmenizi tavsiye edeyim. Onun hakkında okuduktan sonra
Shadrach, şiirler çok kişisel olduğu için sizi rahatsız etmeyecektir."

Kısa bir süre sonra Bay Plaisted evden ayrıldı, ancak o günkü deneyimi
hala içini kemiriyordu ve dürüstçe bunun şimdiye kadar geçirdiği en tatsız gün olduğunu
söyleyebilirdi. Zihninde, Dexie Sherwood'un topluluğunda bir saat daha geçirirse ona en büyük saygıyı göstereceğine karar verdi, çünkü o günkü cezası onun misilleme gücünün kalıcı bir hatırlatıcısı olacaktı.

BÖLÜM XXXVI.

"Sherwood ikizlerinin" katıldığı birçok sosyal toplantı arasında, genellikle "T. ve B." olarak adlandırılan Temperance and Benevolent Society'nin haftalık toplantıları da vardı.

Bu topluluk, üyeleri arasında kasabanın en iyi aileleriyle bağlantılı gençlerin çoğunu içeriyordu.

Diğer mevcut topluluklar kadar ılımlılık davasında saldırgan değildi, ancak giderek artan üyeliğinin açıkça gösterdiği gibi, kendine ait bir yeri vardı. Herhangi bir zamanda içki kullanımına bağımlı olan hiç kimseyi üye olarak kabul etmiyordu ve birçok gencin uyuşturucu kullanma gibi kötü bir alışkanlığa düşmesini önlüyordu.

Son zamanlarda topluluğun tüzüğüne imza atanlar arasında, kasabadaki büyük bir mobilya kuruluşunun genç müdürü olan Guy Traverse de vardı. Göreve yeni atanmıştı, ancak hoş ve cana yakın tavırları ona her yerden arkadaş kazandırdı.

T. ve B. için oldukça değerli bir kazanımdı. Toplum: iyi bir okuyucu, iyi bir konuşmacı, nüktedan ve hazırcevap, toplumun Sosyal Komitesi onun değerini kısa sürede öğrendi ve göründüğü her yerde onu bir hoş geldin gülümsemesi karşıladı.

Sosyal Komite'de yer alan Dexie Sherwood sık sık toplumuna
atılırdı, ancak bir hata veya kasıtsız bir dikkatsizlik sonucu hiç
tanıtılmamışlardı ve Dexie'nin tavrında bu resmi tanıtım olmadan herhangi bir ilerleme kaydetmesini yasaklayan bir şey vardı.

Tüm üyelerin birbirleriyle usulüne uygun şekilde
tanıtıldığı varsayıldığından, kimse bu konuyu düşünmedi ve komite her ikisinin de hazır bulunduğu birkaç toplantı düzenlese de, hiç kimse bu ikisinin önlerindeki konularda fikir alışverişinde bulunmayan tek kişiler olduğunu fark etmedi.

Bir akşam olağan iş meseleleri halledildikten sonra, toplum sonraki çeyrek için yeni görevliler seçmeye devam etti ve Guy Traverse'in popülaritesi onu toplumun en yüksek makamına yerleştirmeye yetti. Kendisine kendi yardımcısını seçmek isteyip istemediği sorulduğunda, konuşmacıya döndü ve gülümseyerek şöyle cevap verdi:

"Topluluğun orgcusunun yardımını almaktan mutluluk duyarım, ancak henüz
tanıştırılmadığımız için, belki de ismini vermememi tercih eder."

"Ne! Bayan Sherwood'a hiç
tanıştırılmadığınızı mı söylüyorsunuz! Bu nasıl oldu? Hemen benimle gelin." Uzun
bir süre geciken tanışma çokça neşelendirildi ve Dexie gülümseyerek orgcusunun yanı sıra yardımcılık görevini de kabul etti. Bu, Guy Traverse'e uzun zamandır aradığı şansı verdi ve toplantının sonunda kendisini eve kadar eşlik etmesi için teklif etti.

Bu Dexie nazikçe reddetti ve en nazik tonuyla ekledi,

"Evimiz hemen köşede, Bay Traverse, bu yüzden sizi rahatsız etmeyeceğim,"
ve uzaklaştı.

Mesafe kısaydı, çünkü Guy T. ve B. odalarının dış girişinde dururken ön kapının arkasından kapandığını duyabiliyordu, yine de güzel yardımcısıyla
o kısa yürüyüşün bile tadını çıkarabilirdi.

"Görünüşe göre arkadaş canlısı olmaya meyilli değil," diye kendi kendine söyledi, uzun ipeksi bıyığını okşarken. "Sebebini bulmalıyım."

Bir dahaki sefere fırsat çıktığında onu eve kadar eşlik etme iznini tekrar istedi, ancak teklifi yine o kadar hoş bir şekilde reddedildi ki, kendisini
gergin hissetmedi, ama bu onu cesaretlendirdi. Onun önyargısını veya ona bu kadar çekingen davranmasına neden olan her neyse onu yenmeye karar verdi. Eve gitmek için döndüğünde, Gussie merdivenlerden indi ve elini
şapkasına götürerek gülümseyerek şöyle dedi,

"Bu gece ikinci bir ret riskine girmekten neredeyse korkuyorum, Bayan Sherwood, ama kız kardeşinizin reddettiği refakatçiyi kabul edecek misiniz?"

Dexie'nin önce davet edilmiş olması gururuna bir darbe indirmişti, ancak bu kadar uygun bir genç adam bu nedenle reddedilemezdi, bu yüzden Gussie yanından geçerken en tatlı şekilde gülümsedi.

"Kız kardeşinizi kızdıracak bir şey mi yaptım?" diye sordu, kapıda birkaç dakika durduklarında. "Onunla tanışmak benim için çok zor,
ama onun doğasının düşmanca olmadığını kolayca görebiliyorum."

"Onu gücendirmediniz, bundan eminim," diye yanıtladı Gussie.

"O zaman bu gece benim arkadaşlığımı reddetmesinin özel bir nedeni olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Herhangi bir arkadaşlığa itirazı olabilir, ama özellikle sizinkine değil." "Başka birinin daha önceki bir iddiası var mı?" diye gülümseyerek sordu. "İnanın bana, Bayan Sherwood," diye ekledi, özür diler bir tonda, "sadece meraktan sormuyorum."

Gussie, Dexie'nin bir beyefendi muhabiri olduğu için başka birinin daha olduğuna inanıyordu.

"O zaman nişanlı sanırım, ama şanslı adam yoksa, ara sıra başkalarının da onun arkadaşlığından zevk almasını sağlayabilir."

Ama Dexie ile kendi isteğiyle buluşma fırsatı, Bay Sherwood ile tanışmasıyla geldi ve Bay Traverse'in satrançta iyi olduğunu öğrendiğinde (Bay Sherwood'un tek zayıflığı) hemen hoş karşılandı ve sık sık ziyarete geldi. Bay Sherwood'un ikametgahı o kadar merkezi bir konumdaydı ki, her iki cinsiyetten genç insanlar
şehire giderken veya inerken birkaç dakikalığına uğramayı çok uygun buluyorlardı. Bay Sherwood odaların gülen yüzlerle
dolmasını severdi ve bu özgür ve rahat sohbeti teşvik ederdi ve
akşamın keyfini genç bir adamın şevkiyle dört gözle beklerdi.
Guy Traverse geldiğinde içten bir karşılama olacağından emindi ve
yaz gelene kadar haftalar çok keyifli bir şekilde uçup gitti ve yine de
Dexie'nin babasının arkadaşına karşı tavrında pek bir değişiklik yoktu.

Bir akşam, birkaç genç hanım T. ve B. Derneği'nin hoş odalarında toplanmış, yaklaşan bir kongreyi tartışırken, derneğin Başkan Yardımcısı Bayan Edith Wolcott kararlı bir tonda şöyle dedi:

"Bu kongre toplanmadan önce, birkaç yeni rozet yapmalıyız; bunlar kesinlikle utanç verici! Birisi bir şey önerecek mi yoksa bu derneğin düzgün ve saygın üyelik
belirteçlerine sahip olduğundan emin olma sorumluluğunu ben mi üstlenmeliyim?"

"Rozetlerle ilgili olarak tek bir görüş olabilir," dedi Ada Chester gülümseyerek, "o yüzden derneğin fonlarından yeni rozetler için malzeme satın almaya yetecek kadar para çekelim, sonra bir yerde buluşup onları
düzenleyebiliriz."

"Sermaye mevzuatı! Şimdi toplantı yerini duyurun ve konu
çözüldü," dedi Frank Fenerty masanın etrafındaki gruba katıldı. "Toplantının zamanını ve yerini gecikmeden belirlemek daha iyi olur, çünkü siz hanımlar
bu rozetlerin yapımının ne kadar çok iş gerektirdiğini fark ettiğinizde,
her biriniz ve hepiniz başka bir yerde acil bir işiniz olduğunu hatırlayacaksınız."

"Öyle," dedi George Linton, arkadaşının yanına bir sandalye çekerken; "ama
Traverse nerede? Bu topluluğun Başkanı olarak hanımların sözlerine güvenmeli ve
hevesleri yatışmadan önce onları işe koymalıdır."

"Şehirde Sherwood'lar kadar herkes için uygun bir ev yok," dedi Ada Chester; sonra Gussie'ye dönerek sordu:

"Rozetleri yapmak için evinize gidebilir miyiz, Bayan Sherwood?"

"Elbette; yani, bence öyle. Dexie evdeki geçici müdür, bu yüzden
ona danışsanız iyi olur," diye yanıtladı Gussie, hoş bir şekilde.

"Buraya gel, Dexie," ve Edith, Dexie'nin orgundan tatlı bir müzik
çaldığı yere döndü. "Rozetleri yapmak için evine gidebilir miyiz?"

"Bu, hangi gece gelmek istediğine bağlı. Eğer yarın akşam toplantı için çok erkense, cumartesi gelebilirsin. Cuma akşamı kilisede olmam gerektiğini biliyorsun."

"Elbette! Toplantıyı unuttum ve sonrasında koro provaları olacak, bu yüzden Cuma akşamı da meşgulüm. Nasıl ayarlayabiliriz?" ve Edith meraklı gözlerle grubun etrafına baktı.

"Oylamaya sunalım," ve Frank Fenerty ayağa kalktı. "Eller şimdi yarın akşam Miss Sherwood'da--ya da hiç orada olmayalım, öyle mi?"

"Hayır," diye gülerek cevapladı Dexie; "her gece mandalımız açık, ama
ne Gussie ne de ben Cuma akşamı evde olmayacağız."

"Perşembe günü Bayan Sherwood'un davetini kabul etmemizi ne engelliyor?
Şehrin başka bir yerindense oraya gitmeyi tercih ederim," dedi dürüst adam, Gussie'ye uzun zamandır uzaktan hayranlık duymuştu.

"Bunu telafi etmek için buluşmadan önce malzemeyi satın almalıyız," diye cevapladı Edith. "Aman Tanrım Scott! Zaten ne kadar malzeme satın almak istiyorsun," dedi
Fenerty. "Siz bayanlar boynunuz için
kurdeleleri seçerken ben bir mağaza satın alabilirim."

Konuşurlarken, Bay Traverse belirdi ve tartışmanın nedenini öğrenerek, rozetleri yenilemek için gereken miktarda bir çek verdi ve akşam için "iğne geçirici" olarak gönüllü oldu.

"Hadi ama Traverse, kalabalığa iğne geçiremezsin," dedi Fred
Foster, "ama eğer hanımlar sadece erkek üyeleri davet ederlerse, onlara _sonsuza kadar_ iplik geçirilmiş iğneler sağlamaya söz veririz."

"Perşembe günü evimize gelmeye karar verdin mi? Eğer öyleyse, T. ve B.'nin tüm üyeleri davetlisiniz, ancak beyler iğne geçirme konusunda verdiğiniz sözü tutmaya devam edeceğiz, bu yüzden hiç kimse gelip görevinden kaçabileceğini düşünmesin" ve grup ayrıldı.

Ertesi akşam Sherwood'ların salonu kalabalık bir sahne sundu.
Odanın etrafına yerleştirilmiş birkaç küçük masa, çevik parmaklarıyla verilen kurdele demetlerini kesen ve diken gruplarla çevriliydi; ve
her grup için birkaç "iğne geçirici" olduğu için, işin en büyük hızla ilerlememesi için hiçbir neden yoktu.
Birkaç masanın üzerinde beliren ve giderek artan bitmiş rozet yığını, parmaklarının dilleri kadar çevik olduğunun kanıtıydı ve eğlence ile iş iç içe geçmişti.

Odada gerçekleşen eğlence ve neşenin ortasında, Dexie'nin dalgın ve dalgın tavrı, bir çift göz dışında fark edilmedi ve Dexie'yi ilgilendiren çok az şey vardı Sherwood, Guy Traverse'in dikkatinden kaçtı.

Uzun zamandır ona karşı beslediği duyguları kontrol etmekte zorlanıyordu, çünkü en başından beri ona bağlanmıştı ve
gözleri onun değişen ruh hallerini fark etmekte istekliydi. Eve sık sık yaptığı ziyaretler, onun karakterini inceleme fırsatı veriyordu ve onu
ne kadar çok
gördüyse, saygısı da o kadar artıyordu. Ayrıca, ona gizli bir haz veren, ancak varlığına dair herhangi bir
işareti iyi kontrol altında tutan daha şefkatli bir duygu da göğsünde
büyüyordu. Nişanlılığının gerçekliğini sorma fırsatı hiç bulamamıştı; ancak onun bir beyefendi muhabiri olduğundan emin olduktan sonra, umutlanmak için pek bir nedeni olmadığını hissetti. Dexie'nin ailenin geri kalanıyla denizaşırı ülkelerden gelen mektuplardan çeşitli alıntılar tartıştığı birden fazla olayda orada bulunmuştu. Elbette, bu alıntılar çoğunlukla yazarın ziyaret ettiği yerlerin tasvirleri veya seyahat ederken karşılaştığı eğlenceli olayların anlatımlarıydı; Ancak Guy Traverse'in zihninde, bu mektupların, yazarın alıcının kalbine yakın olması durumunda doğal olarak varsayılacağı kadar kutsal olmadığı yönünde tanımlanmamış bir izlenim kaldı.

"Bu gece Dexie'yi rahatsız eden bir şey var," dedi kendi kendine, neşenin zirvede olduğu zamanlarda bile, alışılmadık şekilde sessiz ve meşgul kaldığını fark ettiğinde. "Uyanık olmalı ve gereksiz yere rahatsız olmamasını sağlamalıyım," çünkü sık sık gelen bir ziyaretçi olduğu için, Gussie'nin her zaman göründüğü kadar hoş bir insan olmadığının farkındaydı ve bir şekilde onu Dexie'nin o anki ruh haliyle ilişkilendirdi.

Ancak bu durumda yanılmıştı. Akşam postası Dexie'ye Hugh McNeil'den bir mektup getirmişti. Bir süredir ondan o kadar az şey duymuştu ki (onu düşündüğünde bile) onu unuttuğunu veya hafızasından silen başka çekicilikler bulduğunu ummaya başladı. Fakat bu beklenmedik mektup farklı bir hikaye anlatıyordu ve onun varlığını arama ve davasını yenileme konusundaki yarı ifade edilmiş kararlılığı onu dehşete düşürdü.

Mektubu aceleyle cebine sokmuştu ve içeriğine sadece hızlı bir bakış atmıştı, tıpkı çok sayıda misafiri içeri alınırken; ve zamanı o kadar yoğundu ki mektubun kendisi unutulmuştu, ancak içindeki istekli, tutkulu sözcüklerin anısı, Halifax'ta Hugh ile bağlantılı olarak yaşanan tüm
hoş olmayan sahneleri hatırlatıyordu.

Akşam, aşçının yardımıyla yemek odasında zarif bir
yemek
hazırlamıştı ve misafirleri gelip buna katılmaya davet etmek için tekrar salona girdiğinde, kulaklarına ulaşan sese şaşırdı, çünkü birçok sesin uğultusu yerine tek bir ses duyuluyordu ve bu da Gussie'nin sesiydi.

Şimdi, bir süredir Guy Traverse'in sık ziyaretleri Gussie'nin zihninde şüpheler uyandırıyordu. Kesinlikle her zaman babası için tasarlanmamışlardı ve Dexie yanında olmadığı sürece babası ona refakatçi olarak asla teklifte bulunmamıştı. Dexie'nin "zaten söz konusu" olduğunu defalarca ima etmişti,
ama bu ima Gussie'nin beklediği şekilde uygulanmadı. Tüm bunları hatırlayınca, Gussie'nin bu akşamki davranışı gerçek ışığında görülüyor,
ama kendi cezasını da beraberinde getiriyordu.

Açıklanamayan bir şekilde, Hugh'un mektubu Dexie'nin cebinden düşmüştü
o rozetleri diğerleriyle birlikte dikerken ve bir makara iplik ararken Gussie'nin eline düşmüştü. Mektuba şöyle bir göz attı,
ama imzayı fark etmedi. Hugh, Dexie'nin kalbine dokunmayı, mektubuna her zamanki görünümü vermekten daha çok düşünmüştü ve
sıkı yazılmış sayfanın en altında yer açmak için
yer, tarih ve tüm işaretler bırakmıştı. Gussie hemen bunun Dexie'nin mektubu olduğunu tahmin etti ve
toplananların önünde okumanın "eğlenceli" olacağını düşündü; bu,
Guy Traverse'e Dexie için zamanını boşa harcadığını bildirecekti. Odadaki hiç kimse, sandalyesinden kalkıp şöyle dediğinde ne demek istediğini en ufak bir şekilde anlamamıştı:

"Ah! Arkadaşlar, dinleyin! İşte size gerçek aşkın bir örneği!"

"En değerli aşkım, kalbimin tek hazinesi:

"Seni kalbimden atmaya çalışmanın artık bir faydası yok.
İstediğin gibi yapmaya çalıştım ama yapamıyorum. Seni seviyorum, sevgilim ve aşkım ölmeyecek, onu öldürmeye çalışsam da.
Yeni sahneler ve yeni yüzler arasında yürüsem seni unutabileceğimi sandın; ama öyle değil--sevgili yüzün her zaman karşımda.
Uyurken veya uyanıkken aynı şey. Sensiz yaşayamam, sevgilim--"

"Augusta! Augusta! Ne yapıyorsun? Kamuoyuna açıkladığın mektubun senin mi?"

Kelimeler havayı bir çelik parıltısı gibi kesti.

"Augusta" kelimesi başlı başına bir sitemdi ve Gussie bunu anında hissetti,
ve başını kaldırıp kız kardeşinin parlayan gözleriyle karşılaştığında ürperdi.

"Hayır," diye cevapladı, yanakları alev alevdi, ama öfkeli kin zor ölür ve alaycı bir şekilde gülümseyerek, "Romanların dışında nadir görülen bir sevişme örneğiyle topluluğu eğlendiriyordum. Bu sizin mektubunuz, sanırım."

Dexie cevap veremeden Guy Traverse ayağa kalktı ve masaya doğru gelerek, Dexie'yi kısmen görüş alanından gizledi ve şöyle dedi:

"Eğer mektubumu okuduysanız, Bayan Gussie, rica ediyorum bana geri verin," ve mektubu onun elinden alıp göğüs cebine soktu; sonra şaşkın misafirlere üzgün bir yüzle dönerek şöyle dedi:

"Arkadaşlar, bir adam yere düştüğünde ona merhamet edin ve az önce duyduklarınızı unutun. Zavallı bir adamın duygularını bu şekilde açığa vurmanız çok kötüydü, Bayan Gussie. Kırık kalpli çağrımı buraya gelmeden önce yayınlamalıydım, ama sevgilim Dexie'nin sert kalbine dokunabilecek daha güçlü bir dil düşünebileceğimi düşündüm. Tahmin edebileceğiniz gibi, şansım yaver gitmedi; ama yalvarıyorum, daha fazla ileri gitmesine izin vermeyin.
T. ve B. üyeleri olarak sizden ricam, bu konuyu sessiz tutmanız ve
konuşulmasına izin vermemenizdir. Çocuklar, siz de biliyorsunuzdur," ve
görünüşte utanarak pencereye döndü ve perdenin
gölgesinde kaldı.

"Ah! Özür dilerim Bay Traverse," diye soludu Gussie, bir kez olsun uygun şekilde utanarak. "Mektubun sizin olduğunu hiç düşünmemiştim," ve yanaklarını ellerinin arasına saklayarak aceleyle odadan çıktı ve odasına uçtu,
o insanların yüzüne bir daha nasıl bakabileceğini merak ediyordu.

Traverse, Dexie'ye kendini toparlaması için zaman vermişti ve birkaç dakika önce emredebileceğinden daha kararlı bir sesle,
arkadaşlarından işlerini bırakıp, ikramlar için yan odaya gelmelerini istedi.

Bu, herkes için hoş bir kesintiydi; herkes Gussie'nin eyleminin üzerlerine
attığı rahatsız edici hissi gizlemekten memnundu ve Dexie aralarından geçerken yemek odasında neşeli
gruplar oluştu. Salondaki rahatsız edici sahne, akıldan
çıkmasa da gözden kayboldu ve hiç kimse Guy Traverse'in aralarına
çıkmamasına şaşırmadı. Dexie birkaç dakika özlenmeyeceğini anladığı anda Gussie'nin odasına koştu.

"Hemen aşağı in, Gussie. Misafirlerimizden uzak kalarak onların gözünde daha kötü görünmen mümkün değil. Affedilmez hareketini ne kadar çabuk telafi edersen, kendin için o kadar iyi olur."

"Ah! Dexie, hayatımda hiç bu kadar utanmamıştım! Onun mektubu olduğunu hiç hayal etmemiştim; senin olduğunu sanmıştım."

"Ve bir grup insana birinin mektubunu okumak senin ne işin? Utandığını duyduğuma sevindim, çünkü utanabilirsin! Hemen aşağı in, yoksa herkesin seni sonsuza dek kesmesini mi istiyorsun?"

Gussie kız kardeşini yemek odasına kadar takip etti ve görevlerini elinden geldiğince yerine getirdi, ancak Traverse'in odada olmadığını görünce kendini daha rahat hissetti.

Dexie, diğerleri salona girmeden önce Bay Traverse'i görmesi gerektiğini hissetti. Onun cesurca sahiplik iddiasına o kadar şaşırmıştı ki
bir an için anlayamadı, ama gerçek aklına
o bunu onu korumak için yaptığını getirdi ve onu bunun için kutsadı.

Kapı açılırken Guy etrafına baktı ve öne çıkıp elinde tuttuğu tepsiyi aldı ve yakındaki küçük bir masaya koydu ve şöyle dedi:

"Bu ikimiz için mi, Bayan Dexie? Buraya oturun," ve davetsiz misafirlerin bakışlarından onları gizlemek için bir paravan yerleştirdi; sonra onun yanına gelip
cebinden mektubu çıkardı ve şöyle dedi: "Malınızı sahiplendiğim için beni affedin, Bayan Dexie; sizin, değil mi?"

"Ne yazık ki, evet; ve siz de beni koruduğunuz için fazlasıyla naziktiniz,"
ve sorunun nedenini cebinin en derin köşesine koydu.
"Gussie'nin yüksek sesle okuduğunu duyduğumda ne yapacağımı bilemedim."

"Görünüşünden senin olduğunu hemen anladım; ama
yenilmiş sevgiliyi oynayacağımı ve
sonrasında küstahlığım için senden af ​​dileyeceğimi düşündüm," ve Dexie'nin kızarmış yüzüne dikkatle baktı.

"İnanın bana, Bay Traverse, o mektubun yazarı, aptalca sözlerine bakılırsa,
beklenebilecek kadar aptal bir adam değil. Diğer her şeyde
saygıya
değer."

"Bir erkeğin, mektupta bahsettiği gibi bir kadını böylesine bir aşkla sevmesini aptalca mı buluyorsunuz?"

"Evet; erkek bunun işe yaramadığını anladığında, onu unutmaya çalışmalı."

"Denemeli--hımm!--peki, görünüşe göre insan her zaman
unutmayı başaramıyor, çok uğraşsa bile. Bayan Dexie, bana bir iyilik borçlusunuz; bana
dürüstçe, denizaşırı bu sevgiliyle nasıl bir ilişki içinde olduğunuzu söyleyin. Onunla nişanlısınız, yine de ona böyle bir tarzda yazması için sebep veriyorsunuz?"

"Hayır, kesinlikle hayır; bu mektubun size yazarla yazıştığım izlenimini verdiğinin farkındayım, ama öyle değil. Ondan aldığım ikinci mektup bu, ama babamın ondan ara sıra haber aldığına inanıyorum; ama ona hiç tek bir satır bile yazmadım."

"Size bu kadar çekici bir şekilde nasıl yazıyor? Onu
terk mi ettiniz, Bayan Dexie?" ve cevabını okumak için hevesle yüzüne baktı.
"Bana söylemeyecek misiniz?" diye ekledi, cevabını beklerken.

"Anlatacak çok az şey var, Bay Traverse. Mektubun duyduğunuz kısmının hikayeyi yeterince iyi anlattığını düşünüyorum," ve yüzüne hızlıca bir bakış attı, "ama ne demek istediğinizi anladığımı düşünüyorum. Bu, Gussie'nin sık sık bahsettiği şey değil."

"Bayan Dexie, eğer bu gece duygularını esirgediysem, şimdi de benimkileri esirge ve
bana sorduğumu söyle: Denizin ötesinde birden fazla sevgili var mı? Lütfen bana gerçeği söyle, Bayan Dexie."

Onun alçak, samimi tonu onu garip bir şekilde heyecanlandırdı ve gözlerini indirerek,
alçak bir tonda cevap verdi:

"Öncelikle mektubun yazarından bahsedeyim. Ona bana böyle
yazması için hiçbir sebep vermedim, çünkü ondan her zaman hoşlanmadım. Bana
utanç verici bir şekilde zulmetti, hatta onunla evlenmeye söz vermezsem beni vuracağıyla tehdit etti ve kalbimde doğan en güçlü istek, bir daha asla yüzünü görememek. "Sözcükler bir fısıltıyla sona erdi, ancak tonlar o kadar yoğundu ki Guy onun gerçeği söylediğini hissetti ve sordu: "Ne tür bir genç adam, sorabilir miyim?"

"Kendini benim için bir nefret nesnesi haline getirmeseydi, sana onun hakkında çok olumlu bir
açıklamada bulunabilirdim," diye cevapladı, gözlerini bir anlığına kaldırıp, sonra onun ciddi bakışlarıyla karşılaştığında
başka tarafa dönerek. "İyi eğitimli ve
çok yakışıklı, zeytin teni, gece yarısı gibi gözleri ve buna uygun saçlarıyla birlikte gelen güzelliğe hayransanız. Ayrıca iyi bir banka hesabı var ve başkası için iyi bir eşleşme olabilir," diye ekledi, yumuşakça gülerek.

"Baban takım elbisesini, birbirlerine uymalarını mı tercih etti?"

"Ah! Evet; ve her şey ayarlandı, anlaşmalar ve her şey. Hiçbir şey eksik değildi, benim iznim hariç."

"O zaman aranızda hiçbir zaman bir söz olmadı mı? Beni bağışlayın, Bayan Dexie, eğer meraklı görünüyorsam, ama çok bilmek istiyorum."

"Bir söz gibisi yok! Aslında, böyle bir şeyin düşüncesi kadar
iğrenç bir şey olamaz; en başından beri. Ondan hiç hoşlanmadım."

"Ama başka biri var, Bayan Dexie. Başka birine verilen bir söz yok mu?" diye geldi hevesli sesler.

"Tam olarak bir söz değil, Bay Traverse; ama karşılıklı bir anlayış var ki bu bir söze yol açabilir. Arkadaşımı beğeneceğinizi düşünüyorum, özellikle de onu bir kez piyanoda dinlediyseniz," diye cevapladı yanakları kızarırken.

"O zaman gerçekten nişanlı değilsiniz, Bayan Dexie?"

"Şimdi, Bay Traverse, sanırım size yeterince anlattım," diye cevapladı, utanmaya başlayarak. "Bazı şeyler, gerçeklerin bilinmesini umursamasanız bile, anlatılması kolay değildir."

"Ama henüz gerçeklere inmedim, Bayan Dexie ve gerçeği bilmek istiyorum. 'Aldığınız iyilikler için gerçekten minnettar olun.' Bence sizin ve denizaşırı bu sevgilinizin durumunu bana bildirmeniz adil olur."

Bir an cevabını bekledi, sonra hevesli bir tonda ekledi:

"Kız kardeşiniz bana İngiltere'den size yazan bu genç beyefendiyle nişanlı olduğunuzu birkaç kez söyledi. Eğer öyleyse, neden inkar ediyorsun?"

"Bir yıl beklemeye dair aramızda bir söz var," geldi alçak sesle cevap.
"O zaman, eğer ikimiz de birbirimizi en son gördüğümüz zamanki gibi aynı fikirdeysek, kalan günlerimi Halifax'ta geçireceğimi umuyorum; ama bir yıl uzun bir
zamandır ve ondan önce çok şey olabilir."

Bu itirafı ondan alan bakışlarında veya sözlerinde hangi garip güç vardı? Bunları söyledikten hemen sonra pişman oldu, ama
Guy'ın onu kendi kendine kazanmaya çalışmasını engelleyen engeli ortadan kaldırdığını bilmiyordu.

"Başka birine değer vermeyi öğrenebileceğini mi düşünüyorsun, yoksa sen--"

"Daha önce hiç bu kadar sevdiğim biriyle tanışmadım," ve bunu söylerken gözlerini ona doğru kaldırdı, ama hemen gözlerini indirdi ve anlayamadığı garip, huzursuz bir his onu ele geçirdi.

"Güveniniz için teşekkür ederim, Bayan Dexie. Şimdi, anlayışın
karşılıklı olmasına izin verin. Bana uzun zamandır reddettiğin _pro tem_ dostun ve koruyucun olma ayrıcalığını verecek misin? Ne sen ne de ben burada topluluğumuzu talep edecek kimse yok ve kendi arkadaşlığımdan çok yoruldum; _özel bir bayan arkadaş edinmek istiyorum. Bundan sonra _benim için her zaman hissettiğim o içsel itirazı duymadan _benim arkadaşlığımı kabul etmeyecek misin?" 

"Çok naziksiniz, Bay Traverse, ama ben işlerin olduğu gibi olmasını tercih ederim. _Tek başıma dolaşmaktan _en ufak bir şekilde _rahatsız olmam." 

"Ah! Bunu biliyorum, Bayan Bağımsızlık, ama umursuyorum; bu yüzden en azından bir dereceye kadar _yok olan arkadaş yerini işgal edebileceğimi söyle. Ona
yazacağım ve izin isteyeceğim, eğer itiraz edersen," ve elini bir anlığına kendi eline alırken
hoş bir şekilde güldü.

Tam o sırada ayak sesleri onlara görüşmelerinin bittiğini haber verdi,
ve Guy ayağa kalktı ve diğerleri odaya girerken pencerenin yanında durdu.

"Merhaba, Traverse! Seni yemek odasında özledik," ve Fenerty yanına
geldi. "Bütün ikna çabalarınız boşa mı çıktı, Bayan Dexie?"
tepsideki tadına bakılmamış yemeği işaret ederek.

"Yaşayan adam! Bir erkeğin iştahının her şeye dayanabileceğini mi sanıyorsun?" dedi Traverse, kaşlarını çatarak.

"Beni affet, Traverse! Duygularına katkıda bulunmak istemedim.
Sanırım
keskinleşmiş hissediyorsun," dedi Fenerty, özürlerini fısıldayarak.

"Bay Fenerty, onu yemek odasına götür. Benim varlığım
ona getirdiğim ikramlardan
almasını engelledi.
Olan tatsızlığı
unutmasını sağlamaya çalış," ve Dexie, Traverse'e gülümseyerek baktı, Traverse odadan arkadaşının peşinden çıktı ve sonra diğer misafirlerine döndü.

Gussie'nin tekrar itibar kazanmak için elinden geleni yaptığını görünce mutlu oldu, çünkü gruptan gruba hoş bir söz ve herkese bir gülümsemeyle geçti. Parmaklar ve iğneler kısa sürede tekrar meşgul oldu ve bitmemiş
rozetler yenilenmiş bir canlılıkla saldırıya uğradı.

"Bu Bayan Gussie'nin iğrenç bir numarasıydı, Traverse," diyordu genç Fenerty, yemek odasında arkadaşına hizmet ederken, "ama eminim ki
mektubun sana ait olduğundan hiç şüphelenmemiştir."

"Ne fark ederdi ki? Kendi malı olmadığını bildiğinde bu hareket affedilemezdi. Sanırım en sonunu asla duymayacağım."

"'Onur, Traverse, umarım hiçbirimizin bu konuya tekrar değinecek kadar
kötü niyetli olduğunu düşünmüyorsundur. Ama işin bittiyse geri kalanına gel;
sanırım yine iş başındalar."

"Her şey yolunda, Bayan Dexie," kapıda belirdiğinde ona başını salladı. "Yakında atlatacaktır. Akşamı bitirmek için küçük bir halı dansına itirazı olan var mı? Bu, Traverse'in melankolik olmayı unutmasını sağlayacaktır," diye ekledi alçak sesle.

"Tamam; rozetleri bitirir bitirmez odayı temizlemeye yardım edebilirsin."

Dexie, Traverse'e geriye doğru baktı ve onun eğlenen gülümsemesini gördü ve Fenerty ona doğrudan hitap ettiğinde yüzü böyle kederli bir ifadeye büründüğünde yüz hatlarını kontrol etmek zordu.

Yarım saat sonra, masalar ve sandalyeler kenara çekildi ve Dexie'nin emriyle piyanodan çıkan ses, dansçıların ayaklarını tırmaladı. Guy, Ada Chester ile birlikte yanına gelene kadar birkaç dansı tamamlamıştı.

"Yerinize birini getirdim, Bayan Dexie. Bizim için bir vals çalın, Bayan Chester," ve Guy, Dexie'yi koltuğundan aldı.

Çift, kendilerine kimse katılmadan önce odanın etrafında birkaç kez tur attı; Bu uyumlu çiftin
hoş müzikle sallanmasını izlemek bir zevkti.

"Sanki sahne bize aitmiş gibi," dedi Dexie gülümseyerek.

"Mükemmel bir valsin mutluluğunu bilselerdi, kalabalık olurduk, Bayan
Dexie. Daha önce hiç vals yapmadığımı düşünmeye başladım; adımın mükemmel--ne,
yorgun değil misin?" Dexie durup piyanoya doğru giderken.

"Hayır, ama Bayan Chester'ın yerini ben alacağım; dans etmeyi çok seviyor."

Dexie bu küçük danstan ne kadar keyif aldığını itiraf etmek istemedi,
ama partnerinin sesinde ve tavrında, düşüncelerini ondan uzaklaştıran garip bir büyü olduğunu düşünmeye başlamıştı. O, onun huzurundan uzaklaşmalıydı, bu yüzden Bayan Chester'a dönerek şöyle dedi:

"Bay Traverse'i mükemmel bir valsçi olarak tavsiye edebilirim, Ada, o yüzden sana onunla aynı müzik eşliğinde odada birkaç tur atmanın zevkini yaşatayım. Bay Traverse, Bayan Chester'a bir kez olsun valsin gerçekte ne olduğunu söyle," ve
tuşlara basıp onları yanından uçurdu.

Akşamın zevki çok çabuk sona erdi ve son vedalar
edilirken Guy fısıldamak için oyalandı:

"İyi bir zamanda gelip seni koro provasına götüreceğim, o yüzden
ben gelmeden kaçma. İyi geceler, Bayan Dexie."

Sıcak el tutuşu ve koyu gri gözlerindeki içten bakış,
uyku tüm düşünceleri bir kenara bırakıp
gerçekle gerçek olmayanı sıkıntılı rüyalarda karıştırana kadar Dexie'nin hafızasında kaldı.

BÖLÜM XXXVII. Parlak bir yaz sabahı, çiğ hala çimen bıçakları ve çiçek yaprakları üzerinde elmas gibi parıldarken, Dexie ve babası depoya doğru hızla yürürken görüldüler ve oraya vardıklarında, Bay Traverse'i platformda beklerken görünce şaşırdılar.

"Ne, Traverse, sen de bu sabah mı gidiyorsun?" dedi Bay Sherwood.

"Evet, Boston'da işim var; sipariş etmem gereken birkaç makine. Ve sen, Bayan Dexie, sen de bir yolculuğa mı çıkıyorsun?"

"Ah, hayır; babamı trene binerken görmek ve Hub'dan eve getirmesini istediğim birkaç önemsiz şey hakkında hafızasını canlandırmak için geldim."

"Ha, ha; gerçekten birkaç önemsiz şey! Bahsettiğin şeylerin yarısını geri getirmemi bekliyorsan, benimle gelsen iyi olur, çünkü onları çoktan unuttum," diye cevapladı babası gülerek.

"Bunun böyle olacağını düşünmüştüm," diye cevapladı Dexie gülümseyerek, "ama
düşündüğün kadar kolay kurtulamayacaksın. İşte kitabım ve liste
son sayfalarda, bu yüzden makalelerden birini unutmak için hiçbir mazeretin yok,
baba," ve küçük kitabı onun yelek cebine kaydırdı.

"Seninle birlikte olmaktan memnunum, Traverse. Ne kadar kalacaksın?"

"Şey, ben bir veya iki güne özel değilim. Cuma günü dönmeye
hazır olmayı umuyorum."

"Ve bugün Pazartesi; peki, birlikte dönmeyi ayarlayabiliriz, bu yüzden, Dexie,
içini rahatlatabilirsin. Yaşlı babanın her iki şekilde de ona bakacak
birileri olacak."

"Bu çok güzel. Ona iyi bak, Bay Traverse," ve veda ederken ona elini uzattı.

Babası başını eğdi ve onu öptü, şakacı bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi, bahçıvanla kaçma ya da ben yokken başka korkunç bir şey yapma, komisyonlarını doldurmaya çalışacağım, hatta çikolata kutusuna kadar."

Vagonlara bindiler ve her zamanki kulak tırmalayıcı çığlıkla tren hareket etti, Dexie'yi platformda onlara bakarken bıraktı. İki adam arka kapıda durup el salladılar ve Dexie eve döndü, babasını son kez iyi ve güçlü gördüğünü hiç düşünmeden.

Bay Sherwood, Lennoxville'e taşındıklarından beri evden hiç ayrılmamıştı ve Dexie onun dönüşünü beklerken
zarif bir yemek yemeyi planlıyordu ve kapıda bir telgraf habercisi belirdiğinde mutfaktaydı.

"Bayan Sherwood'a bir telgraf ve Bayan Dexie Sherwood'a bir telgraf."

Dexie kalbini yırttı ve okurken kalbi durmuş gibiydi:

"Bir kaza oldu ve baban yaralandı, ama ölümcül değil. Şu anda hareket ettirilemiyor. Hemen gelebilir misin?

"GUY TRAVERSE."

Dexie merdivenlerden yukarı koştu, beyaz yüzü sorun olduğunu söylüyordu ve annesi onu görür görmez endişeyle sordu:

"Ne oldu, Dexie? Ne oldu?"

"Sevgili anneciğim, odaya geri dön ve sana anlatacağım. Bir kaza oldu ve baban yaralandı. Ah, anneciğim, öyle bağırma! Hayır, ölmedi; söyleme. Ah, sus! Mesajını açmama izin ver. Benimki Bay Traverse'den ve babanın yaralı olduğunu ve hareket ettirilemeyeceğini söylüyor. Ah, anneciğim! Öyle bağırma. Çocukları korkutacaksın ve kendini hasta edeceksin."

"Ah, öldü! Kocam öldürüldü!" diye bağırdı. "Bu korkunç felaket neden başıma geldi?" ve ellerini ovuşturarak yüksek sesle ağladı.

"Ah, anne, durmalısın! Dinle: Mesajında ​​şöyle diyor ve bir demir yolu görevlisi tarafından imzalanmış:

'Bir çarpışma oldu ve kocan yaralandı. Onu şu anki
durumunda taşımak imkansız, ancak
rahatlaması ve rahatlaması için mümkün olan her şey yapılacak.'"

"Ah, anne! Hemen yanına gidelim."

"Dexie, beni öldürmek mi istiyorsun? Sinirlerimin şu anki
durumuyla yolculuğa dayanamam; ve mesajda onun için her şeyin
yapılacağı yazmıyor mu? Daha ne yapabilirim?"

Bir zil daha çaldı ve Dexie kapıya doğru uçtu, orada pirinç düğmeli bir genç belirdi.

"On beş dakika içinde çarpışmanın olduğu yere doğru bir trenin hareket ettiğini söylemek için gönderildim. Burada aşağı inen biri varsa,
acele etmeleri gerekecek."

Dexie annesinin yanına koştu.

"Ah, anne, onun yanına gitmeliyim! Sen de gidebilir misin? Çabuk söyle, anne!"

"Ah, öleceğim! Öleceğim!" ve Bayan Sherwood şiddetli histerik bir şekilde kanepeye
düştü.

Bu yeterli bir cevaptı ve Dexie kendi odasına koştu, yüksek sesle Eliza'yı çağırdı.

Gussie o anda merdivenlerden yukarı koştu ve çılgınca şöyle dedi: "Ah, Dexie, doğru mu?
Babam incindi mi?"

"Evet, Gussie ve ben ona gidiyorum. Anneye koş; bir an bile bekleyemem.
Hadi, Eliza," korkmuş hizmetçi belirdiğinde, "ne yapacağını sana söyleyene kadar şu şeyleri
bu seyahat çantasına koy. Baban incindi ve
trene yetişmek için zar zor zamanım var. Seninle işim biter bitmez Bayan Jarvis'e koşmalısın ve ona gelip annesiyle kalmasını söylemelisin; sonra da doktora git - annesine sakinleşmesi için bir şeyler verecektir. Bayan Jarvis'e, geri dönene kadar her şeyi onun sorumluluğuna bıraktığımı ve eve getirilebilmesi durumunda, arka oturma odasını onun için hazırlaması gerektiğini söyle. Ne yapacağını bilecektir. Şimdi gitmeliyim. Geri dönene kadar elinden gelenin en iyisini yapacağına eminim, Eliza. Ne zaman olacağını bilmiyorum."

Depoya sıcak ve nefes nefese geldi, ancak yerini almak için zamanında geldi
beyaz, üzgün yüzleri ve yaşlarla dolmuş gözleriyle, sevdiklerinin bedenlerini almaya veya hayatları bağışlananları rahatlatmaya ve rahatlatmaya gidenlerin arasında. Döktüğü ilk gözyaşları, Edith Wolcott ve kardeşini yolcular arasında tanıdığında düştü.

"Dexie, sen buradasın ve yalnızsın!" Edith'in selamıydı ve cevap, rahatlatıcı bir
gözyaşı seliyle geldi.

"Babam incindi," diye hıçkırdı, Edith neden trende olduğunu sorduğunda.

"Çok üzgünüm; ama belki de korktuğunuz kadar kötü değildir. Teyze
Eunice'in o trenle geleceğini bekliyorduk. Gerçekten bir yolcu olup olmadığını bilmiyoruz, ama gerçeği öğrenene kadar evde dinlenemedim!" diye haykırdı Edith. Traverse bugün geri dönecekti," diye ekledi. "Yaralı olup olmadığını duydun mu?"

Dexie bilmiyordu ama babasıyla ilgili mesajı ona gönderdiği için bilmiyordu.

Birisi her birinin kalbindeki duyguları dile getirip, "Tren ne kadar da yavaş ilerliyor!" diyene kadar sessizliğe gömüldüler. Yine de çok hızlı seyahat ediyorlardı ve zamanı gelince enkazın olduğu yere vardılar.

Dexie daha önce hiç böyle bir manzara görmemişti. Vagonlar üst üste yığılmıştı ve vagonları oluşturan
kırık kirişlerden nasıl sağ kurtulabildiklerini merak etti.

Babasını aramak için hangi yöne döneceğini içgüdüsel olarak biliyor gibiydi,
ama Bay Traverse'in onu aradığını gördüğünde sadece birkaç adım atmıştı.

"Endişelenmeyin, Bayan Dexie; Göründüğüm kadar kötü değilim," dedi, güven verici bir şekilde, Dexie bandajlı başını ve
parçalanmış kolunu görünce irkildiğinde. "Çirkin bir kafa derisi yaram var ve bu bandajları gerekli kılıyor ve kırık kolum hiçbir şey değil. Şimdi, cesur ol," dedi, babasının götürüldüğü evin kapısının önünde durduklarında. "Çok fazla acı çekiyor ve kötü görünüyor ve sakinleşmezsen seni
göremeyecek. Doktor şu anda yanında. Gidip içeri girip giremeyeceğinizi
göreceğim."

"Beni bekletmeyin, Bay Traverse. Sessiz olacağım. Gerçekten de, bana
güvenebilirsin" ve yalvarış dolu beyaz yüzünü onun bakışlarına doğru kaldırdı.

"Cesur küçük kızım!" diye içinden geçirdi Guy. "Tek başına
gelmesi iyi oldu, çünkü ailede buna katlanacak kadar özdenetime sahip olan kimse yok."

Birkaç dakika sonra Guy geri döndü ve onu babasının yanına götürdü ve
babasının üzerine eğilip beyaz yüzünü şefkatle öptü.

"Sevgili baba, seninle kalmaya geldim. Sana nasıl yardım edebilirim?" ve
elini onun elinin üzerine koydu. "Annem şu anda gelemeyecek kadar kötü hissediyor, sevgili
baba. "

Şapkasını ve pelerinini çıkardığı ve sonra doktorun emirlerini beklemek için yatağın yanına döndüğü sessiz tavır, ikincisini olumlu etkiledi ve Bay Traverse'e birkaç talimat sözcüğüyle diğer bekleyenleri görmek için ayrıldı.

Sonraki günler hüzünlü ve endişeliydi, çünkü Bay Sherwood'un bu şoktan
sonra kurtulamayacağından korkuluyordu; ancak Dexie asla
cesaretini kaybetmedi ve uzun günler sonra babasının güvenli bir şekilde evine taşınabileceği haberini alarak ödüllendirildi.

Traverse yardımsever ve sadık bir arkadaş olduğunu kanıtlamıştı ve birden fazla kalbi kırık kişi, kaza çok sayıda can kaybına yol açtığı ve birçok eve yas yaydığı için, ona hazır yardımı ve sempatisi için dua etti.

Dexie annesine günde iki kez yazmıştı; ancak bir keresinde, kaza
yakınındaki birkaç evin, evlerine gönderilemeyecek kadar hasta olan sakat ve yaralılarla dolu olduğundan bahsetmişti, Bayan Sherwood, bu manzaraya tanık olmasının imkansız olduğunu düşündü ve Dexie ona evde kalmasını tavsiye etti. Her evde saat başı tanık olunacak rahatsız edici görüntü ve seslerin annesi üzerinde o kadar büyük bir etki yaratacağının farkındaydı ki, onun varlığı, mevcut durumunda babası için yararlı olmaktan çok zararlı olacaktı. Dexie, babasının gelişi için her şeyin hazır olup olmadığını çok merak ediyordu ve Bay Traverse, aile doktoruyla eve gidip her şeyi kontrol etmeyi ve sonra geri dönüp onları eve kadar eşlik etmeyi teklif ederek endişesini giderdi. Son mesajını, babası onu terk etmek üzereyken, utanç içinde ona iletti. "Dr. Brown'a babanın sessiz bir eve dönmesinin ne kadar gerekli olduğunu söyleyecek kadar nazik olur musunuz; ve eğer anne onun gelişini görmeye dayanamazsa, o da tam o sırada evde olmadığını görecek mi? Anlayacaktır ve bunu başarabilir, eminim."

Traverse şaşkınlıkla ona baktı.

"Anne histerik olmaya meyillidir ve baba yolculuktan dolayı çok yorgun olacak
olağandışı bir heyecana dayanamayacak. Eve varış saatinden yolculuğun geri kalanından daha çok korkuyorum; ama bir şekilde sessizce halledilmeli. Bu kadar zayıfken onu geriye götürmek için çok az şey yeterli olur."

"Bu sessizce halledilecek, Bayan Dexie, bu yüzden endişelenmeyin; babanızın her şansı olmasını sağlayacağım," dedi ve başkalarındaki düşünce eksikliğini görüp, yaş ve deneyimin başkalarına, onun yıllarındaki bir kızda görmekten çok hoşlanılan özdenetimi vermesi gerekirken, bu özen ve inceliğe hayret ederek arkasını döndü.

Bay Sherwood yolculuğa beklediklerinden çok daha iyi dayandı ve onu, Dexie'nin önceden düşünmesiyle, konforuna katkıda bulunabilecek her şeyin sağlandığı odaya taşıdılar. Ev sessiz ve sakindi ve iyi bir saatlik dinlenme, karısının yakında odasına yapacağı ziyaret için onu güçlendirdi.

Bayan Sherwood, trenin beklendiği saatte doktorun karısıyla bir araba yolculuğu yapmaya ikna edilmişti ve Bay Sherwood'un yolculuğun yorgunluğundan kurtulması için yeterince uzun süre uzak tutulmuştu. Gussie,
ailenin geri kalanıyla birlikte, onun gelişini üst kattaki bir pencereden görmüştü ve babasının bir yatakta eve taşındığını görünce çok ağlamıştı, birkaç hafta önce oradan ne kadar iyi ve güçlü bir şekilde çıktığını hatırlamıştı.

Bayan Sherwood geldiğinde ve kocasının yokluğunda eve getirildiğini gördüğünde, çok incinmiş hissetti ve odaya sakin ve sessiz bir şekilde girdi; ancak güçlü, sağlam kocasında onu en son gördüğünden beri meydana gelen değişimi gördüğünde, doktorun varlığı dışında hiçbir şey onu yatağın üzerine atmaktan alıkoyamadı.
Çaresizlikten bir çığlık atarak yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve Gussie'nin hıçkırıkları diz çökmüş karısının dudaklarından gelen inlemelere eklendi.
Dexie kız kardeşinin üzerine eğildi ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Ya kendini kontrol etmelisin ya da odadan çıkmalısın. Babanın nasıl üzüldüğünü görmüyor musun?"

Guy Traverse sonunda hıçkırarak ağlayan kızı odadan çıkardı ve onun nazik teselli sözleri Gussie'nin şiddetli kederinin üstesinden gelmesine çok yardımcı oldu. Kendi yaralarından hızla iyileşiyordu ve tek kollu olmasına rağmen kendini çok faydalı kılıyordu - çünkü kırık kolunu hala bir askıda taşıyordu. Dexie, geçen zor haftalarda sergilediği mükemmel karakter özelliklerinin farkındaydı, ancak teşekkürlerini ifade etmeye çalıştığında onu bir kelimeyle durdurdu.

Haftalar geçti ve Bay Sherwood'un ilerlemesi o kadar yavaştı ki nihai iyileşmesine dair tüm umutları söndürdü.

"Gerçeği bilmeliyim," dedi bir sabah, doktor her zamanki ziyaretini yaptığında; "beni gerçek durumumdan habersiz bırakmak nezaket değil. Bu yataktan sağlıklı bir adam olarak kalkmam pek olası değilse, o zaman işimi halletme zamanım geldi; o halde bana ne düşündüğünüzü söyleyin, Dr. Brown."

Ancak bir doktorun fikrini almak kolay değildir ve sonunda ünlü Dr. Jacobs'ı çağırmaya ve bir konsültasyon yaptırmaya karar verildi.

"Pekala, konsültasyonu mümkün olan en kısa sürede yaptırın, çünkü bu belirsizlik
hızlı bir ölüm bilgisinden daha katlanılması zor," dedi Bay Sherwood.

Ah, o saatin acısı, Dexie ailenin geri kalanıyla birlikte, toplanmış doktorların kararını beklerken. Yatağının yanında diz çökmüş, yüzü yastıklara gömülü haldeyken, en kötüsünün bu korkunç belirsizlikten daha katlanılması zor olamayacağını hissetti. Babasının yatağının yanına
çağıracak olan sesten korkuyordu, yine de geldiğinde, gözlerinin neredeyse siyah parladığı beyaz yüz, kalbini dolduran kaygının kanıtı olmasına rağmen, kararlı adımlarla itaat etmek için ayağa kalktı.

"Sevgili küçük kızım," ve babası elini sıktı "Sonuçta korktuğumuz kadar
kötü değilmiş. Dr. Brown, gidip karıma söyler misiniz? Dexie, birkaç ay daha burada yatmak zorunda kalırsam beni beklemekten yorulur musun?

"Ah, baba!" Gözlerinden akan yaşları tutamadı, bu yüzden
sakin bir
yüzünü kaldırabilene kadar başını onun yanındaki yastığa koydu.

"Endişelenme, Dexie, canım!" ve ona bu kadar yakın olan başı şefkatle okşadı.

"Aylarca yaşamam muhtemel ve sen o kadar iyi bir dadısın ki

hayatımın geri kalanını sırtımda geçirmek o kadar da zor olmayacak."

Evet, karar buydu. Bay Sherwood bir daha asla yürüyemez veya
sağlıklı bir adam olamazdı; ama muhtemelen bir süre daha yaşayacaktı, muhteşem
yapısı onun lehineydi.

Bu aile için zor bir haberdi; ama en kötüsünden korkmuşlardı ve bu yüzden
son gelmeden önce araya girebilecek uzun zamana minnettar
dular.

Bayan Sherwood, Bayan Jarvis'in yardımını aldı, mükemmel bir hemşire, kocasına bakmak için; ve Dexie hemşireliği paylaşırken ve Bayan Jarvis'i rahatlatırken, Bayan Sherwood görevini iyi ve sadakatle yerine getirdiğini düşündü.
Hemşireliğin zahmetli kısmını çok fazla yapabilecek kadar güçlü hissetmiyordu, ancak hasta en iyi halindeyken hasta odasında görünmeye istekliydi. Kocası bir ağrı nöbetiyle vurulduğunda bir kez orada bulunmuştu ve o kadar korkmuş ve bunalmıştı ki,
kocasını "böyle bir acıya tanıklık edebilecek kadar katı yürekli" olanların bakımına bırakmaya ve yine de gerekli rahatlamayı sağlamaya fazlasıyla istekliydi.

Haftalar geçtikçe ve Bay Sherwood daha da kötüleşmedikçe, "kasvetli habercinin" gerçekten gölgede gizlendiğini düşünmek imkansız görünüyordu, çünkü hastalığını öyle bir sabır ve neşeyle taşıyordu ki, yalnızca sürekli etrafında olanlar onun gerçekte ne kadar acı çektiğini fark ediyordu.

Bay Traverse her zaman hoş karşılanan bir ziyaretçiydi, çünkü Bay Sherwood ölümün ikisinin de yüzüne baktığı o korkunç anı ve Traverse'in uçan kerestelerin kendi bedenine çarpmasını nasıl engellediğini, kafasına ve koluna kaçabileceği darbeleri nasıl aldığını asla unutamazdı. Dexie, babasının dudaklarından dökülen hikayeyi, yüzünü çevirerek ve yaşlarla dolmuş gözlerle dinlemişti ve kahramanıyla tanışmak, onun asil davranışının kalbinde uyandırdığı duygudan bir şeyler açığa vurmadan zordu. Sık sık yaptığı ziyaretler onun için hem bir sevinç hem de bir acıydı, ancak neden onun adımlarını duyduğunda
sevinirken bakışlarıyla karşılaşmaktan
korktuğunu açıklayamıyordu.

Gussie, artık Bay Traverse ile, konuklarının önünde aşk mektubunu okuduktan sonra yaşadığı o utanç duygusu olmadan tanışabiliyordu. Ona karşı tavrı her zamanki gibi nazik ve saygılıydı ve bu durumu neredeyse unutmuş olmasını umuyordu. Bu düşüncesizce hareketin ne kadar sıklıkla pişmanlık duyduğunu, kendisi dışında kimse bilmiyordu. Hayranları listesine adını ekleme şansı yoktu, çünkü tavrı en nazik olduğunda bile onu uzak tutuyordu. Sık sık, onun _kentli kız_ diye adlandırdığı kızın henüz yumuşayıp yumuşamadığını veya onu kazanma umudunu tamamen yitirip yitirmediğini merak ediyordu. Böyle bir mektup yazması için ona ne kadar da önem vermiş olmalı!

Eğer olayın gerçeklerini öğrenmiş olsaydı ve mektubun ilk başta tahmin ettiği gibi gerçekten Dexie'ye ait olduğunu anlasaydı, davranışının yine de kınanacak olduğu gerçeğini bir kenara bırakır ve onu kendi tarafına çekmek için tüm
sanatlarını kullanırdı. Durum böyle olunca, Bay Traverse'in yanında olduğu zamanlarda, günün herhangi bir saatinden daha fazla babasının yanında oturmaya istekliydi.

Bir akşam Bay Traverse, Bay Sherwood'un yatağının yanında otururken, Gussie de odadayken, her zaman bir an bile uyarıda bulunmadan gelen o ani saldırılardan biri Bay Sherwood'u ele geçirdi ve Bay Traverse o kadar telaşlandı ki bir anlığına aklını kaybetti; ama Gussie'nin odadan dışarı fırlarken attığı tiz çığlıklar onu uyandırdı. Hastaya bir şey
yapılmalıydı, ne olduğunu bilmiyordu ve yatağın başının üstünde asılı duran zil ipine uzanarak aceleyle çekti ve bunu yaparken Dexie yanındaydı.

Durumu bir bakışta kavradı, hızlı hareketleri Bay Traverse'ı onu ele geçiren korku ve endişeden kurtardı ve rahatlama
aracı hemen ellerinin altındaydı.

"Bir an kolunun üstünde başını kaldır," dedi, hızla yatağın yanına gelerek. "Pek sayılmaz; işte. Bunu bir şekilde ağzına sokmalıyım.
Teşekkür ederim. Şimdi onu çok dikkatli bir şekilde yatır." Neyin
gerektiğine dair pratik bir bilgi, hareketlerini hızlı ama sessiz hale getirdi ve
onun üzerinde kararlı, sabit bir elle çalıştı. Babasının acısına tanıklık edebildi ve yine de aklını başında tutabildi; ancak bu, annesine Dexie'nin "hiçbir duygusunun" olmadığının kesin kanıtıydı.

Bay Sherwood kısa sürede ifade edemediği teşekkürü gösterebildi ve
Dexie elindeki yelpazeyi aldı ve babasının kızarmış yüzünü hafifçe yelpazelemeye başladı.
Guy, gözyaşlarının yanaklarından aşağı aktığını ilk kez fark etti, ancak o üzüntüsünü belli etmedi ve onları silmek için hiçbir hareket yapmadı, yoksa bu hareket onları ele verebilirdi.

"Bunu yapmama izin ver, Dexie?" alçak, fısıldayan kelimelerdi, yelpazeyi Dexie'nin parmaklarından alırken.

Bir sandalyeyi yavaşça yatağın yanına çekti ve Guy, hastanın uyuduğundan emin olana kadar nazik hareketi sürdürdü.

Dexie yatağın yanında diz çökmüş, babasının yüzünü gözyaşlarının arasından dikkatle izliyordu ve Guy elini onun kenetlenmiş avuçlarına koyup "Uzaklaş, Dexie; uyuyor." diye fısıldadığında irkildi.

Onun emriyle ayağa kalktı ve onu pencereye doğru çekti.

"Bu senin için çok zor oldu, Dexie ve sen buna cesurca katlandın," diye fısıldadı yumuşakça, titreyen ellerini kendi ellerinin arasına alarak. "Gözyaşlarını benden saklamaya çalışma. Ben senin arkadaşın değil miyim?"

Elinin dokunuşu ve sesinin şefkati Dexie'nin
kalbinde bir teli titretti ve her sinirinde bir ürperti yarattı ve gözlerini kısa bir anlığına ona doğru kaldırdı; ama o kısa sürede bir cilt doldurabilecek bir hikaye okudu ve artık kimse onun hakkında "kalbinin henüz uyanmadığını" söyleyemezdi, çünkü sonunda gerçeği biliyordu.

Bu anda Bayan Jarvis'in ortaya çıkması Dexie için hoş bir rahatlama oldu ve babasının son saldırısının aceleyle bir hesabını vererek odadan aceleyle çıktı. Herkesten uzaklaşması ve başına gelen bu yeni şeyle yüzleşmesi gerektiğini hissetti.

Salona girdiğinde Guy Traverse'in onu beklediğini gördü.

"Birkaç dakika izin alabilir miyim, Bayan Dexie?" diye sordu alçak bir sesle. "Bu gece sana söylemek istediğim bir şey var."

"Bu gece beni mazur görün, Bay Traverse," diye cevapladı, başını kaldırmadan onun
gözleri. "Şu anda kimseyi görebilecek gibi hissetmiyorum."

"Başka bir zaman, Dexie, o zaman. İyi geceler," ve bir an onun elini tuttu
ve evden çıkmak için döndü.

Gussie'nin onu salon kapısında beklediğini görünce pek memnun görünmedi; ama geçip eve gitmeyi planlıyordu.

"Ah! Bay Traverse, bu kadar erken eve gitmiyorsunuz, kesinlikle!" diye bağırdı. "Bugün bana gönderilen yeni bir kitap hakkındaki fikrinizi almak istedim. Babam daha
iyi değil mi?" yüzündeki değişmiş ifadeyi görünce.

"Evet, şimdi daha iyi sanırım, ama bu gece beni mazur görmelisiniz, Bayan
Sherwood; kitabınız ileride bir zamana kalacak. İyi akşamlar," dedi ve
kapı arkasından yavaşça kapandı.

Guy evin köşesini dönerken, arka bahçeden oteline kısa bir yol almak niyetiyle, açık bir pencereden Guy'ın daha önce hiç duymadığı türden bir müzik geliyordu - o kadar yumuşak, o kadar hüzünlü, ama o kadar da zarif bir şekilde tatlıydı ki, bir an durup dinledi. Dexie'nin çalmasını sık sık dinlemişti; ama daha önce hiç böyle bir parça çaldığını duymamıştı ve
pencereye yaklaştı.

Onu görüş alanından gizleyen ince perdenin ardından görebiliyordu; ve
durup onu izlerken, yüzünde böyle bir ifadeyi uyandırma gücüne sahip olan şeyin ne olduğunu merak etti. Ama bakarken müzik aniden
durdu ve Dexie'nin yüzü ellerinin arasına gömüldü ve vücudunu
sarsan hıçkırıkları duyabiliyordu. Onunla konuşmak istiyordu ama cesaret edemiyordu.
Onun duygularına tanıklık etmeye bile hakkı olmadığını biliyordu ve sessizce ve hüzünle arkasını döndü. Acaba sonuçta yanılmış mıydı? Dexie gözlerinin içine baktığı o kısa an, onun sevgisinden emin olmuştu ve
kalbi sevinçle çarpmıştı; ve o kesinti olmasaydı, şimdi bile onu göğsüne bastırıyor olabilirdi, kulağına aşkının hikayesini
aktarıyordu.

Ama onun gözyaşları ve kederi, umutlarını inkar ediyor gibiydi.

Giden sevgilisini düşünmek, umutlarını dayandırdığı o yüceltilmiş bakışı ona vermiş miydi?

Guy Traverse, Dexie'nin o akşam yatmadan önce yazdığı mektubun bir kısmını
okumasına izin verilmiş olsaydı, umutlarının değerini test etmeden önce bu kadar uzun süre beklemezdi, çünkü "deniz ötesindeki sevgiliye" gönderilen sözlerin anlamını tahmin etmiş olurdu.

"Son zamanlarda eskisi kadar açık ve samimi olmadığınızı birkaç kez düşündüm. Benden bir şey mi saklıyorsun, Lancy? Acaba Halifax'ta sana söylediğim sözlerin doğruluğunu
öğrendin mi? Aramızdaki 'şerefli' şeyin olduğunu unutma. Tahminlerimin doğru olduğunu
ummaya başlıyorum, ancak kendim yapmaktan çekindiğim bir itirafı senden zorla kabul ettirmenin pek de adil olmadığını biliyorum. 'Açık itirafın ruh için iyi olduğu' doğru olabilir, ancak bunun özellikle beden için
çok aşağılayıcı olduğunu düşünüyorum.

"Ama bu gece seninle piyano aracılığıyla konuştum, Lancy ve aklımdakileri biraz yazıya dökmeliyim, çünkü sana itiraf etmeliyim ki, Lancy, artık 'benimle senin aranda bir işaret' olan yüzüğü _dürüstçe_ saklayamıyorum. Şimdi, beni yanlış anlama, sevgili Lancy. Senden ayrıldığımdan beri hiçbir erkeğin dudaklarından aşk sözcüğü duymadım,
ama buna rağmen seninle aramda her zaman duracak biriyle tanıştım ve sana söyleyecek pek bir şeyim yok, sadece şu koşullar altında yüzüğü daha fazla saklayamayacağım. Sana verdiğim herhangi bir sözden beni kurtarır mısın ve eğer bu serbest bırakmayı istediğim için memnun değilsen bana gerçekten söyler misin? Sana olan ilgimi kaybettiğimi düşünmemelisin, çünkü
piyanoda olduğum zamanlar, yanımda olman için sahip olduğum her şeyi verirdim ve seni anlatabileceğimden daha çok özledim. Şimdi birden fazla sevgi türünün aynı anda kalpte yer bulabileceğini görüyorum. Şimdi, Lancy, eğer benim yaşadığım deneyimin aynısını yaşadığını düşünerek bir hata yaptıysam ve bu itirafım seni üzüyorsa, sözümü yine de tutacağım, _eğer istersen_. Cevabınızı merakla bekleyeceğim."

Ama Guy Traverse bu mektuptan haberdar değilse bile, Gussie'nin cevabı masanın üzerinden uzattığı sırada oradaydı:

"İşte denizaşırı bir yerden gelen ekstra kalın bir mektup, Dexie ve o kalın el yazısı, yazanın kimliğini bir bakışta belli ediyor, bu yüzden Lancy Gurney'den olduğunu inkar etmenin bir anlamı yok."

Guy, kızarmış yüzde onun için hiçbir umut görmedi ve Dexie, mektubu Gussie'nin elinden alır almaz odadan aceleyle çıktı.

Ama Guy Traverse, eğer bilseydi, bu kadar üzülmesine gerek yoktu,
çünkü mektupta şöyle yazıyordu:

"Senin ikinci görüşe sahip olduğundan korkmaya başlıyorum ve itiraf etmeliyim ki seninle 'şeref'i' canlı tutmadım. Konuyu açıklamaya başlasam anlamayacağından korkmuştum, ama senin itirafın bunu daha kolay hale getirdi. Sana ne olduğunu anlatamam,
Dexie--her şey o kadar aniden oldu ki kendim bile zor fark ediyorum;
ama bir kır evinde ziyaret ederken vahşi bir attan düştüm ve
duygusuzca alındım ve gözlerimi açtığımda üzerime eğilmiş tatlı bir kalp buldum; ama inan bana, Dexie, kendi dudakları itiraf edene kadar böyle olduğunu bilmiyordum ve o zamandan beri benim için çok değerli oldu. Ama
beni nasıl hor göreceğini düşündüğümde ve senin
aşağılamandan korktuğumda perişan oldum. Seninle her zaman ilgileneceğim, Dexie, senin benimle ilgilendiğin gibi ve müziğin bizi hala bir arada tuttuğunu bilmek beni mutlu ediyor. Bir ricam var ve eğer bunu kabul edersen bu mektuptaki itirafın seni
yaralamadığını bileceğim. Yüzüğü geri gönderme, ama sakla ve ara sıra tak. Bu küçük tılsımın bir eşini yaptırdım ve birlikte geçirdiğimiz mutlu saatlerin hatırası olarak her zaman saklayacağım."

Dexie bu mektubu kilit altına almadan önce defalarca okudu; ama bunu yaparken aylardır bakmadığı yüzüğü sakladığı yerden çıkarıp parmağına geçirdi.

"Evet, saklayacağım ve takacağım, artık sadece arkadaşlık anlamına geldiğine göre;
elbette geri almak istemiyor. Başka birini
bulduğu için çok mutluyum. Beni asla unutmayacak, eminim - bunu ona olan hislerimden biliyorum; ama eğer bana verdiğim sözü tutsaydı ben--" ama cümleyi kalbinin en derinlerinde tamamladı.

Dexie'nin cevabı Lancy'ye bir rahatlama hissi verdi. Duygularındaki değişimi ailesine açıklamalıydı ve Dexie Sherwood'a
haksızlık ettiğini düşüneceklerinden korkuyordu; ama mektupları tam tersini kanıtlayacaktı,
çünkü şöyle dememiş miydi:

"Yüzüğün şu an yazdığım gibi parmağımda ve onu hiçbir zaman şimdikinden daha fazla istekle ve zevkle takmadım, çünkü sadece özgürlük ve
dostluktan bahsediyor. Bu sözcükleri yüzüğün iç kısmına kazıttım. Sahip olduğunu söylediğin dostluk nişanesi için de aynısını yapacak mısın? Aynı
örneğe göre bir tane yaptırmak için zahmete girdiğini duyduğuma üzüldüm ve senin için hazırda küçük bir azar var. Evlenene kadar sevgilinden benimle senin arandaki küçük romantizmi saklama. '
İnanın bana, önceden söylenirse çok daha iyi duyulacaktır. Geleceğinizin bu kadar parlak olduğunu duyduğuma sevindim, ancak bana güzel İngiliz kızınız veya yeteneklerinin hangi yönde olduğu hakkında yeterince bilgi vermediniz, ancak
müzik konusunda çok karanlıkta olduğuma inanabilirim. Sana ne istediğini söyleyemem, Lancy, çünkü aşkım kelimelerle istenmedi; ancak çok mutluyum ve eğer geleceğim şu anki hayatımdan daha parlak bir şey
göstermiyorsa, yaşamaya değer, çünkü tek gölge zavallı babanın
acıları düşüncesi. Ve şimdi, sevgili Lancy, hoşça kal. Bu sana yazdığım son mektup, ama bir daha karşılaşırsak sanırım
benim hep aynı eski Dexie olduğumu göreceksin."

Mektubta o kadar nazik ve dürüst bir tını vardı ki Lancy'nin aklını epeyce rahatlattı ve Dexie'nin sevgilisinin sadece vasat bir şarkıcı olduğunu ve müzik konusunda hiç yeteneği olmadığını
öğrenirse ne diyeceğini merak etti.
Gerçekten de tam tersine aşık olmuştu.

BÖLÜM XXXVIII.

"Diyorum ki, Traverse! Sanırım melankolik oluyorsun," dedi Bay Fenerty,
Guy Traverse'in ofisinde otururken, Guy'ın önündeki masanın üzerindeki kağıtlara eğildiğini, ancak hiçbir şey başaramadığını gördü.

Tekrarlanan çıkışlarına hiçbir yanıt alamayınca ekledi:

"Ne haber! Hadi söyle bakalım! Eğer o kağıt yığını karmakarışıksa, söyle de
ben de güçlü beynimi onlara yöneltip onları hemen düzene koyayım!
Hayır mı? Erkekler greve mi gidiyorlar, yoksa büyük büyükannen kızamığa mı yakalandı? Öyleyse, Tanrı aşkına, neden bu kadar kederli bir ifade? Sana bakmak bile insanın içini karartmaya yeter!" ve
bacaklarını tekrar çaprazladı ve arkadaşına dikkatle baktı.

"Hepsi saçmalık, Fenerty! İyiyim! Haberler ne?" ve
Traverse, sanki kaçınılmaz olana boyun eğmek istercesine sandalyesine yaslandı.

"Haber! Haber istiyor, ben buraya gelip onu birine haber vermek için
kaynayan bir endişe içinde bulmayı beklerken!" ve Fenerty şaşkınlıkla
gözlerini devirdi. "Ancak, şimdi sana baktığımda ve o yüz hatlarının yerleşik melankolisini gördüğümde, tebrik edilecek bir adama benzemediğini itiraf etmek zorundayım."

"Neden tebrik edilmeliyim ve ne için? Hangi şakadan kurtulmak için mücadele ediyorsun, Fenerty?"

"'Onur, Traverse, haklı olduğuna inanıyorum! Tebrikler
başka bir yerden gelecek, peki o kim?"

"Ben de senin kadar karanlıktayım, Fenerty. Onu kendim kazanmayı umduğumu itiraf ediyorum ve hayal kırıklığını derinden hissediyorum."

"Traverse, umarım beni karışan bir aptal olarak düşünmezsin; ama diğerinin -yani mektubu yazan kadının- her şeyin yolunda olup olmadığını bilmek istiyorum. Bir adama bunu söyleyebilirsin."

Traverse ona dikkatle baktı. Fenerty'nin iyi bir kalbe sahip olduğunu biliyordu, tüm şakalarına rağmen ve Dexie Sherwood'a olan ilgisinin tek bir anlamı olabileceği herkes için yeterince açıktı. Yine de Fenerty'nin ve diğerlerinin zihninde, o mektubun ışığında "yenisine başlamadan önce eski aşkı bırakmayacağı" hissi olmalıydı. Mektubun sırrını Fenerty'ye mi vermeliydi ve bu konuda onu onursuz
düşünmeyecek en azından bir arkadaşı mı olmalıydı?

"Fenerty, sır saklamada nasılsın?" dedi sonunda. "Hiçbir zaman senden
ayrıldığını duymadım, ama bunun paylaşacak hiçbir sırrının olmamasından mı yoksa sırlarının gerçekten sır olmasından mı kaynaklandığını tahmin edemiyorum. Sana o mektuptan bahsetmek istiyorum. Kamu malı olma olasılığı nedir?"

"'Aman Tanrım, Traverse, sen bir hayvansın! Sence bir
sevgili arkadaşım olsaydı, bundan ona bahseder miydim? Ve Tanrı bilir ki bahsetmedim! Ama sık sık karşılıksız aşktan dolayı olası ölümünü düşündüm. O mektubu yazdığın
zamanlarda çaresiz bir durumdaydın, ha, Traverse?"

"Fenerty, sen büyük bir kazsın ve sözlerimi kanıtlamama izin ver. Ama önce,
düşündüğüm kadarıyla, asla kendinizi bir dedektif olarak sunmayın, çünkü
gereklilikler sizin yapınızda yoktur. Eh, ben hiç
yazmadım o mektubu. Bayan Gussie mektubun kız kardeşinin olduğunu düşünmekte haklıydı, ama Bayan Dexie'nin mektubunun kalabalığa okunduğunu duyduğunda yüzünde beliren dehşet dolu bakışı yakalamaya vakit bulamadan gerçeği tahmin ettim. Bayan Gussie'ye bu nefret dolu numara için bir şey borçlu olduğumu hissettim,
bu yüzden benim olduğunu iddia ettim; ve eğer doğru hatırlıyorsam,
acıyı oldukça yoğun bir şekilde üst üste koydum. Bu gizem çözümü sana nasıl geliyor, Fenerty, hey?"

"Traverse, haklısın!" ve sanki haber ona fazla gelmiş gibi duvara yığıldı. "Haklısın! Aman Tanrım, ama o mektubu sahiplenmek senin için zekice bir numaraydı! O zor durumda sana gösterdiğim sempatiyi takdir ettiğini umuyorum. Ha! ha! Ama o mektubu
yazmış olan adamın durumu çok kötüydü, değil mi, Traverse? George adına!
Bahse girerim ki sonunda pes etti. Yüzük oradan geldi!"

Bu, T. ve B. odalarında geçen küçük bir sahneye atıfta bulunuyordu.

Dexie her zamanki gibi orgun başında yerini almıştı ve bunu yaparken
yakınında duranların gözleri için yeni olan bir yüzük sergilemişti.
Dexie, arkadaşlarının alaycı bakışları yüzüğe çekildiğinde acı bir şekilde kızardı; ancak dudaklarından gerçeği çıkarmaya çalıştıklarında hiçbir şeyi kabul etmedi. Guy Traverse, tüm eğlencenin ve kahkahanın ne anlama geldiğini görmek için çembere katıldığında, Dexie ayağa kalktı ve gözlerine bakamadan
kayboldu. Ancak, Dexie'nin işleri hakkında sahip olduğu bilgiyle, yüzüğün ortaya çıkmasının tek bir açıklaması olabileceğini düşündü; sevgilisiyle denizde nişanlanması kesinleşmiş bir gerçek olmalıydı. Ancak Guy'ın Sherwood'lara sık sık yaptığı ziyaretler, geri kalanların onunla Dexie arasında bir nişan olduğuna inanmasını sağladı.

Dexie'nin yüzüğü arkadaşları arasında önemli tartışmalara yol açtı, ve Gussie bir arkadaşına "Dexie'nin Halifax'tan ayrılmadan önce o yüzüğü taktığını ama hiç takmadığını" söylediğinde her şey daha da karmaşık görünüyordu.

Ama bu onun özgürlük işaretiydi ve onun ışıltısı ve parıltısı,
üzerine konduğunda kendi gözlerinin ışığı gibiydi. Kendi sırrının, kendi tatlı sırrının kendisinden
sürpriz çıkarmasından korkuyordu.
O kişinin kalbinin
sonunda uyandığını bilmesini
istemezdi. Parmağındaki o yüzükle, onu
verenden başkasıyla ilgilenmekle kim suçlayabilirdi ki?

Guy Traverse üzgün ve kasvetli hissetmek için her türlü sebebi olduğunu düşünüyordu.

Nasıl olmuştu da onun kendisiyle ilgilendiğini düşünmüştü, çünkü şimdi onun toplumunda daha önce olduğu kadar
çekingen ve soğukkanlıydı ve tabii ki, bu değişimin sorumlusu o yüzüktü.

Gussie, Guy'a ve başkalarına Dexie ve Halifax sevgilisiyle ilgili birçok ilginç hikaye anlatma fırsatını yakaladı, ancak hikayelerinin çoğunun kendi beyninin yarattığı şeyler olduğunu eklemeyi ihmal etti. Guy bu hikayelere pek ilgi duymuyordu. Anlayamadığı bir şeyler olduğunu hissediyordu, ancak Dexie'den ilk fırsatta bir açıklama istemeyi düşünüyordu, çünkü gerçeği ona itiraf edeceğinden oldukça emindi. Ancak fırsat hemen ortaya çıkmadı ve hatta Bay Sherwood bile değişimi hissetti ve Dexie ile arkadaşı arasında ne olduğunu merak etti. Sorunu araştırmaya çalıştı, ancak bunun için bir açıklama bulamadı. Bay Sherwood artık tekerlekli bir sandalyeye veya kanepeye kaldırılabiliyordu ve odadan odaya nazikçe taşınabildiği için bu değişikliği oldukça hoş buldu. Zaman, dört duvar arasında sıkıştığı zamanki kadar uzun gelmiyordu. Dexie'nin babasının aylarca değil yıllarca kurtulabileceğini düşündüğü zamanlar oldu, ancak acı nöbetlerinden biri onu ele geçirdiğinde bu umutlar aniden
sönüverdi. Zihni daha kaygısızdı, çünkü avukatı Bay Hackett, iş meselelerini tatmin edici bir
duruma getirmişti; ancak eve yaptığı ziyaretler her zaman deneme zamanlarıydı. Bayan Sherwood, kocasının ölümünü aklına getirecek hiçbir açıklamayı dinlemezdi. Ancak birinin boşluğu doldurması gerekiyordu ve her zamanki gibi bu kişi Dexie'ydi; Bay Hackett'ın birçok
kağıdı ve içeriklerinin ilişkili olduğu çeşitli işlemleri açıkladığı kişi oydu.

"Seninle Traverse arasında ne var, Dexie?" dedi Bay Sherwood bir gün, Dexie onun yanında oturmuş, dikte ettirdiği şeyleri yazarken. "Şimdi o hikayeyi boş ver; meseleyi nasıl bitirmeyi planladığımı unuttum. Bana ikiniz arasında
neler olduğunu anlat."

"Gerçekten de, baba, hiçbir şey yok. Bay Traverse'in muhtemelen dikkatini
çekecek başka bir şeyi vardır ve duyduğuma göre New York'a gitmiş, bu yüzden eskisi kadar sık ​​uğrayamayacak kadar meşgul olduğunu söyleyebilirim. Onu boş verin; bu hikayeyi neredeyse bitmek üzereyken tamamlamamak yazık olur.
Yazdıklarımı okuyayım, o zaman belki bu tekil genç hanımla ne yapacağını
hatırlarsın."

"Ah, hayır! Şu şeyi gözden uzak tut! Ondan bıktım usandım artık.
Traverse'i özlüyorum, Dexie ve eğer bir tartışmanız olduysa, benim hatırım için telafi edin. Geldiğinde yanında bir dünya güneş getiriyor."

"Kavga etmedik, baba; içeri girmemesinin sebebi bu değil.
Ama Gussie'ye bu gece içeri gelmesini söylemesini söyleyeceğim; onu
T. ve B. odalarında görecek."

"Neden ona kendin sormuyorsun, Dexie? Son zamanlarda
gelmemiş olması tuhaf! Günün bir kısmında birkaç dakikalığına
koşup gelmediği hiçbir gün olmadı; bu yüzden ona gelip beni görmesini söyle."

"Bu gece dışarı çıkmıyorum, sevgili babacığım, ama eğer sen
söylersen ona bir not yazacağım," ve masanın üzerine dağılmış elyazmalarının arasından birkaç küçük sayfa çıkardı.

"Öyleyse öyle yap ve ona olabildiğince erken gelmesini söyle."

"İşte, bu nasıl olacak, baba?" ve birkaç satırı incelemesi için
geçirdi.

"Eh, daha az kelimeyle söylenemezdi; bu bir gerçek," dedi, ona merakla
bakarak. "Bak, Dexie, söyle bakalım. Sana ne oldu?
Gizlemeye çalışma; çünkü henüz tamamen kör değilim," ve onun pembe
kulağını çimdikledi ve yüzünü çevirerek içine baktı. "Son zamanlarda ne oldu sana? Yeni bir deneyim, eminim. İşler eskisi gibi değil. Bir süredir sende bir değişiklik fark ettim. Evde bir kuş kadar mutlu bir şekilde ıslık çalarak dolaşıyorsun ve yüzün yeni bir düğme kadar parlak. Traverse bizi çok sık ziyaret etmediği için olamaz herhalde?
Yine de, eğer biri sana ondan bahsederse, istediğin kadar 'anne'
olduğunu fark ediyorum. Gel, eskiden bana bütün küçük sırlarını anlatırdın, biliyorsun. Ne haber, Dexie?"

"Sevgili baba, sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum," ve eğilip yanağından öptü. "Sen olaylara benden farklı bakıyor olabilirsin ve bana hoş gelen haberler sana çok garip gelebilir."

"Sonra bir tür haber var, sonuçta? Hadi, hadi söyleyelim.
Haberi duymak istiyorum, iyi, kötü ya da kayıtsız. Bunun
_iyi_ bir haber olduğuna inanmaya çalışacağım, çünkü bu senin üzerinde çok mutlu bir etki yaratıyor," ve sandalyesine eğilmiş olan
parlak yüze baktı. "Şey, bilirsin,
Lancy ile aramızda bir tür söz vardı; ama ben ondan özgürüm.
Son mektuplarımız gönderildi ve alındı ​​ve o
bir süre sonra bir İngiliz kızını karısı olarak evine götürecek."

"Böyle demiyorsun ve bunu bir sevinç kaynağı olarak görüyorsun! Eh, sen
tuhaf bir kızsın, kesinlikle. Gussie senin terk edildiğini söylerdi."

"Ama ben terk edilmedim, çünkü sözden serbest bırakılmayı ben istedim. Lancy ile hala ne kadar iyi arkadaş olduğumuzu bilseydin,
terk edilmiş hissettiğimi düşünmezdin."

"Eh, eğer hala bu noktayı anlayabildiysem ne mutlu bana," dedi ve Dexie'ye dikkatle baktı. "Lütfen baba, bunu arama," diye güldü cevap; "çünkü bu hikayenin bir anlamı varsa, çıplak gözle görülemez ve mikroskopla bile ayırt edebileceğinden şüpheliyim. Ama baba, henüz bundan bahsetmek istemiyorum - Lancy'nin yaklaşan evliliğinden bahsediyorum. Gussie bunu ele geçirirse, asla sonunu duymak istemem ve herkesin her şeyin eskisi gibi olduğunu varsaymasını istememin bir nedeni var."

"Bana güvenebilirsin, küçük kız; ama tekrar söylüyorum, bunun bir anlamı olduğunu göremiyorum."

"Ve umarım sen de birdenbire çok keskin görüşlü olmazsın, baba," diye cevapladı parmağını ona doğru sallayarak; "Bu yüzden sana özgürlük verene kadar
küçük işlerimi gözetlemeye gitme. Sevgili baba,
söyleyecek bir şey yok; olduğunda, ilk önce sen duyacaksın," ve
tekrar eğilip yanağından öptü.

"Ama Traverse neden her zamanki gibi buraya gelmiyor, Dexie?" diye sordu.

"Belki de ona sorarsan sana söyler, baba," ve annesinin seslendiğini duyunca odadan çıktı.

Öğleden sonra, Guy Traverse'in eline küçük bir not düştü;
ama o dizeleri yazan elden çıkan en küçük kelime bile çok değerliydi,
ve onu dudaklarına götürdü, sonra da cebinin gizli bir köşesine koydu.

Guy, o akşam Bay Sherwood'un odasına girdiğinde gerçekten hoş karşılandığını hissetti, çünkü Bay Sherwood onu öyle bir
memnuniyet ifadesiyle karşıladı ki, Dexie'nin ona verdiği hızlı, parlak bakış, varlığının ikisi için de hoş karşılandığını garanti etmek için yeterliydi.

"Çok meşguldün, Traverse. Bugünlerde kuruluşunda neler oluyor?" diye sordu Bay Sherwood, Dexie satranç tahtasını almak için odadan çıkarken.

"Oh! Her zamankinden daha fazlası değil. Çok sayıda sipariş aldık ve ben şirket için New York'a iş için gittim; ama sadece bir hafta uzaktaydım.
Eski şirketin yeni bir müdürü var. Rushton için oldukça büyük bir adım, değil mi?
Terfisinden memnunum, çünkü bunu hak etti."

"Evet; o da beklemiyordu. Beni görmeye geldi ve benim yerime geçtiğini duyduğumda çok memnun oldum. Şimdi, Traverse, elinden gelenin en iyisini yap ve bu gece beni yenebilir misin gör," Dexie babasının yanına tahtayı ve satranç taşlarını yerleştirirken.

Bay Sherwood kısa sürede en sevdiği eğlenceye o kadar daldı ki, rakibinin kötü oyununun, dikkatinin Dexie'yi izlemekle o kadar meşgul olmasından kaynaklandığını fark edemedi.

"Traverse, bence sen yarı yarıya oyun oynuyorsun," dedi Bay Sherwood, tahtadan ele geçirilmiş bir atı
çıkarırken.

"Eh, biliyorsun, Bay Sherwood, beni her zaman yenersin, ama itiraf ediyorum, sık sık
bu kadar kötü değil," diye gülümsedi.

"Eh, bu sefer bu kadar kolay yenilme, Traverse, yoksa aklında bir şeyler olduğunu düşünmeye
başlarım."

Guy güldü ve gelecekte daha iyi bir oyun oynayacağına söz verdi ve Dexie odadan çağrıldığında karakterini kurtardı ve bir sonraki oyunu kazandı ve ardından gelen birkaç dakikalık sohbet sırasında Guy, Dexie'nin sözde nişanı hakkında bilgi aradı.

Bay Sherwood, Guy sorana kadar sözlerinin gidişatını anlamadı:

"Bayan Dexie'nin yakında evlenmeyi beklediğine dair bir söylenti var. Eğer söylenti doğruysa onu çok özleyeceksiniz."

"Ah! Söylenti öyle diyor, öyle mi? Bu sefer Dame Rumor birazcık yanılıyor. İşler nasıl da ters gidiyor!"

"Söylentinin hiçbir temeli olmadığından emin misiniz, Bay Sherwood?"
ve Guy cevabı beklerken satranç taşını havaya kaldırdı.

"Ah, evet, başlamak için bazı gerçekler var, kesinlikle; ancak haberin
nasıl yayıldığını anlamıyorum. Dexie'nin bundan hiç kimseye bahsetmediğinden oldukça eminim ve konu evdeki başka hiç kimse tarafından bilinmiyor,
benim dışımda. Şu anda konunun konuşulmasını istemiyor, yanlış anlaşılmasın diye. "

"O zaman söylenti nerede yanlış, sorabilir miyim?"

"Peki, Traverse, bundan bahsetmeyeceğime söz verdim, ama sana
söylememe aldıracağını sanmıyorum."

Bay Sherwood, Guy'ın bir sonraki sözcükleri ne kadar hevesle beklediğini fark etmedi, çünkü
bir sonraki hamlesini düşünüyordu ve iletmek üzere olduğu şeyi unutmuş gibi görünüyordu.

"Eğer Bayan Dexie bu konunun konuşulmasını istemiyorsa, benim takdirime güvenebilirsiniz," diye hatırlattı Guy.

"Elbette; gerçek şu ki, kendisi ve o genç İngiliz arasındaki nişanı, eğer varsa, bozdu. Sanırım ondan bahsettiğimizi duymuşsunuzdur ve yakında kendi ülkesinden bir hanımla evlenecek; bu da onu özgür bırakıyor, Dame Rumor'ın aksine."

"Mümkün mü! Ve Bayan Dexie--"

"Bir tarla kuşu kadar mutlu; Traverse, sempatini gösterme yoksa
çok yersiz bulursun."

Dexie, bilmeden tutmayı umduğu kişinin
olay hakkında ilk öğrenilen kişi olduğunu tahmin etseydi,
haberini babasına bile asla vermezdi.

Guy'un kalbi bunu duyduğunda umut ve sevinçle doldu, ancak mutluluğu
hala o yüzük düşüncesiyle gölgelendi. Öğrenilecek
daha çok şey vardı.

"Sanırım nişan söylentisi son zamanlarda güzel bir
yüzük taktığı gerçeğinden kaynaklanıyor, yüzük ve söylenti birbirine uyuyor, sanırım," ve
sanki konuyla ilgili ifade edilmemiş düşünceleri okumak istercesine Bay Sherwood'un yüzüne dikkatle baktı.

"Ah! Yeni bir yüzük takıyor, öyle mi? Bu bir şey değil, Traverse; çoğu genç
hanım mücevherlere düşkündür, bilirsin. İçinde hiçbir şey yok, güvenin, çünkü yüzük diğerinden gelseydi hemen anlardım - işte! yine kayboldu, Traverse; bu gece oyun
mizahında olduğuna inanmıyorum."

"Bayan Dexie ile bu genç İngiliz arasına girebilecek biri var mı, ona yüzüğü göndermiş olabilecek biri, Bay Sherwood? Az önce sanki varmış gibi konuştunuz."

"Eh, elini ve servetini ona vermek isteyen biri var,
ama o buna izin vermeyecek; sonuçta fikrini değiştirmiş olamaz," ve Bay Sherwood sorunun bu yeni aşamasını düşünmek için satranç taşını bıraktı. Yüzük Hugh'dan mıydı ve o bundan bahsetmiyor muydu? Oyun bu yeni düşünceyle ilgisini kaybetti ve
duvarlardan piyanonun sesini duyan adam şöyle dedi:

"Yani beni oturma odasına götürürsen; Dexie'nin piyanoda olduğunu duyuyorum."

Kapı açıldığında müzik aniden kesildi ve Guy, Bay Sherwood'un
kanepesini odaya itti.

"Bu güzel müziği çıplak duvarlarda harcamak çok kötü, Bayan Dexie," dedi Guy gülümseyerek, "bu yüzden bir dinleyici kitlesi getirdim. Çaldığınız şeye devam edin; duyduğum az şey çok güzeldi, bu yüzden sizi
bölmemize izin vermeyin. Bana müzik konusunda çok iyi bir yargıç olmadığım söylendi, ancak az önce çaldığınız parçanın çoğu piyano
parçasından daha güzel olduğunu biliyorum," çünkü pencereden dinlediğinde çaldığı parçanın aynısı olduğunu fark etmişti ve gözyaşlarıyla sona ermişti.

Guy piyanoya geldi ve dirseğini kapağa yaslayarak, tuşların üzerinde uçuşan ellerini izledi ve bitirdiğinde gözlerinde şaşkın bir ifade vardı:

"İçeri girmeden hemen önce çaldığınız şey bu muydu, Bayan Dexie?"

"Hayır; ama bunun çok hoş bir şey olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah, evet, çok hoş; ama--"

"Şey, işte yeni çıkan bir şarkı ve eğer güzel olduğunu düşünmüyorsan
hemen sana müzik konusunda iyi bir yargıç olmadığını söyleyen kişiye katılıyorum," ve onun berrak sesi odada yankılandı.

"Evet, bu çok güzel, Bayan Dexie. Sözler neredeyse çok acıklı, ya da
sen öyle söylüyorsun. Ama ilk parçayı alalım;
içinde tuhaf bir şey var sanırım," ve standdan biraz nota aldı ve incelemeye başladı.

"Eğer bulduğunu düşünüyorsan bana ver, Bay Traverse. O dağınık yığından
seçtiğin her şeyi çalacağım" dedi ve aramayı izlerken gözlerinde eğlenen bir bakış vardı. O çapkın çarşafların arasında aradığını bulması pek olası değildi.

"Ama gördüğümde bilmiyorum, Bayan Dexie," diye cevapladı. "Eminim
hangi parçadan bahsettiğimi biliyorsundur."

Dexie şaşkın ifadesine güldü; ama ona bakarken, o
alçak bir sesle şöyle dedi:

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum, Bay Traverse, ama ben o parçayı
herkes için çalmıyorum."

"Benim için değil, Bayan Dexie?"

"Hayır."

"Bir müzik parçasıyla ilgili bütün bu olanlar ne, Dexie? İkinizin kavga ettiğini duymak için buraya gelmedim," ve babası onlara gülümsedi. "Önce çaldığın parçayı bize ver, Dexie. Kulağa oldukça hoş geliyordu, duyduğum kadarıyla."

"Başka bir şey seç, baba. En sevdiğini çalayım mı?" ve birkaç
telden ses çıkardı.

"Hayır, o değil! İstediğimi çalamamanın sebebi ne?"

"Bu müzik parçası sadece bir çift kulak içindir ve onlar senin değil, baba, ayrıca Bay Traverse'e ait de değil. Başka bir şey söyle."

Babası şaşkınlıkla ona baktı ve sonra güldü.

"Merakımı uyandırdın, Dexie. Sana
istediğimde kesinlikle çalacaksın?" "Hayır, baba; başkasının anısına kutsaldır."

"Peki ya sana bunu yapmanı emredersem?"

"Bunu yapmayacaksın canım baba, biliyorum," ve gözlerinde yalvaran bir dünyayla baktı.

"Vay canına, iş bu noktaya mı geldi!" dedi yumuşak bir kahkaha atarak. "Dexie'nin bana böyle bir şey söyleyeceğini hiç
bekliyor muydum! Ne kadar kötü kullanıldığımı gör,
Traverse; aslında bana itaat etmeyi reddediyor, itaatsizliğinden dolayı onu
cezalandıramayacağımı çok iyi biliyor. Vay canına! Dexie hakkında bunu kim düşünürdü?"

"Belki de kendi bestelerinden biridir ve sanki bir çuvalın altında saklamaya çalışıyordur," dedi Guy, aniden gelen bir ilhamla.

"Ah, şimdi yanılıyorsun! ve bunu kanıtlamak için, ceza olarak
kendi parçalarımdan birini dinleteceğim," ve tekrar
piyanoya döndü.

"Dexie, bu senin mi?" son akorlar sustuğunda.

"Evet, baba, hepsi benim ve müziğe uyacak şekilde bestelediğim bir veya iki kıtam var;
bu yüzden dikkatli ol, yoksa onları sana da yüklerim."

"Şimdi, beyler," diye ekledi, "sizi başka neyle ödüllendireyim - enstrümantal müzik veya şarkılar, baladlar, ıslıklı korolar veya ne? Emirlerinizi bekliyorum. Aralarından seçebileceğiniz geniş bir repertuarım var," ve gülümseyerek beklerken parmakları tuşların üzerinde yumuşakça gezindi.

"O zaman o tek parçayı istemenin bir anlamı yok, Bayan Dexie?" dedi Guy, alçak bir sesle.

"Hayır, efendim, hiç de değil! Bunu sadece duygusal olarak eğilimli olduğumda çalarım, bilirsin. Başkası için kutsal olduğunu söylememiş miydim?" ve Guy'ın bakışlarına küstah bir yüz kaldırdı.

Sonra Dexie bir an bile duraksamadan şarkı söylemeye başladı ve kısa sürede Guy'ın yüzünde onun açık sözlü itirafını duyduğunda oluşan asık suratı
giderdi. Guy şarkı söylerken ayağa kalktı ve onu izledi, onun hayatını
yapma veya mahvetme gücüne sahip olduğunu hissediyordu.

"Şimdi, baba, yeterince duydun, eminim," dedi sonunda, yanına giderek. "Yorgun görünüyorsun."

"İşte! Bana hizmet böyle veriliyor. Tam da eğlenmeye başladığım anda, zevklerim tomurcukta kesiliyor;" sonra tonunu değiştirerek ekledi, "Evet, sevgili çocuğum, biraz yorgun hissediyorum. Traverse beni
odama geri götürme nezaketini gösterirse, sanırım Jarvis'in beni
yatağa yatırmasına izin vereceğim; şimdi beni ararken etrafı karıştırdığını duyuyorum," ve yüzünü aşağı indirip öperken gülümsedi.

"Sevgili baba, keşke onun aramasından kaçabilseydin."

Bay Sherwood bu isteği anladı ve karşılık olarak elini sıktı.

Bay Traverse kısa süre sonra Dexie'nin yanına geri döndü, bu kadar tatlı gerginlikler uyandıran elleri izliyordu, ancak o, onun varlığının farkında bile değildi
ta ki, alçak bir sesle şöyle diyene kadar:

"Bana söylediklerinizi hatırlayarak, Bayan Dexie, yakında evleneceğinizi duyduğuma şaşırmadım. Gerçeği kendi ağzınızdan öğrenebilir miyim,
Bayan Dexie?"

"Raporun, doğru ya da yanlış, neden herhangi birini rahatsız ettiğini bilmiyorum, Bay Traverse," ve eğilip dağınık bir müzik parçası aldı ve aynı anda yüzünü sakladı.

"Benim için düşündüğünüzden daha önemli, Bayan Dexie. Eğer raporun doğru olduğunu kabul ederseniz, sizi daha fazla soruyla rahatsız etmeyeceğim; ancak
babanızın söylediklerinden, söylentinin doğru olmadığını anlıyorum."

"Babamın size hiçbir şey söyleme hakkı yoktu, Bay Traverse, ancak size
vermiş olabileceği herhangi bir bilgiden dolayı pek de akıllı olmadığınızı düşünüyorum."

Kızaran yanakları ve yere bakan gözleri, babasının durumun ne olduğunu bilmediği izlenimini kesinlikle veriyordu, bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Hayır, itiraf etmeliyim ki pek akıllı değilim, çünkü bana söylediklerinin o nişan yüzüğüyle uyuşmasını sağlayamam."

"Bütün yüzüklerin bu anlamı var mıdır? Gussie sık sık birkaç tane takıyor
hiçbir beyefendiyi ima etmeden," gülümseyerek.

"Dexie, bunun benim için ne kadar önemli olduğunu bilmiyorsun ve ben de açıklamaya hakkım olup olmadığını bilmiyorum. Gussie'nin mektubunu okuduğu gece bana ne kadar çok şey anlattığını hatırladığımda, geri kalanını bana şimdi anlatmaktan neden çekinmen gerektiğini anlamıyorum."

"Baba sana ne söyledi, Bay Traverse?" diye sordu Dexie alçak bir sesle.

"Sadece özgür olduğunu. Yine de, parmağındaki bu yüzük gerçeği inkar ederken ve müziğin geçmişle bir bağlantısı olduğunu, kalbine dokunduğunu veya neden sadece bir kişi için kutsal olduğunu nasıl düşünebilirim. Anlamıyorum, Dexie."

"Ve sizin anlamanızı beklemiyorum ya da istemiyorum, Bay Traverse," diye tereddütlü bir cevap geldi, Guy cevabını beklerken. "Müziği, hatta babama bile açıklayamadım, ama yüzük sizin düşündüğünüz hikayeyi anlatmıyor."

"Peki, müziği duyamazsam, bunun hikayesini öğrenebilir miyim?" ve yüzüğü elinde tutan eli tuttu.

Dexie yüzüğü parmağından çıkarıp ona doğru tuttu. "Ah! Küçük bir yüzük ne kadar da büyük bir ateş yakmış!" dedi gülümseyerek.

Guy yüzüğü eline aldı ve içine kazınmış, "Özgürlük ve dostluk" kelimelerini fark etti, L ve D harfleri monogram olarak.

"Bu, kelimelerin ima ettiğinden daha fazla şey ifade ediyor olabilir ve sonuçta müziğin ifade ettiği şeyin sadece bir parçası olabilir. Burada kazınmış olan mottoya inanmaya fazlasıyla istekliyim, ancak 'dostluk' kelimesinin doğru adıyla anılmasını umuyorum. Belki de o mektubun yazarı sonunda kalbine dokundu,
Dexie?" diye ekledi, onun kızaran yüzüne dikkatle bakarak.

"Hayır! Ah, hayır! Yüzük ondan gelmedi, Bay Traverse."

"Gözlerim buraya takıldığından ve bununla ilgili söylentiyi duyduğumdan beri düşüncelerim hoş olmadı. Dexie, bana karşı dürüst ol ve bana bunun ne anlama geldiğini söyle."

Dexie yüzüğü parmağına geri taktı ve başını iki yana salladı.

"Yeterince tartışıldı, Bay Traverse, lütfen daha fazla konuşma,"
dedi, her anı daha da utanç verici hale getiren hevesli, araştıran bakışlardan uzaklaşarak.

"Bir dakika, Dexie! Baban, Bay Gurney'den aranızdaki herhangi bir sözden seni
kurtarmasını istediğini söyledi. O akşam ondan bahsederken, daha çok hoşlandığın biriyle hiç karşılaşmadığını söyledin.
Söyle bana Dexie, o zamandan beri serbest kalmak istediğin biriyle karşılaştın mı?" dedi ve daha da yaklaşıp dikkatle yüzüne baktı.

Neden ona böyle bir soru sormuştu? Eğer "Hayır" derse, bu hala bir başkasıyla nişanlı olan birini sevdiği anlamına gelirdi; ama "Evet" diyemezdi, çünkü bu sırrını açığa çıkarabilirdi.

Guy'ın yüzü, çarpan bir kalple cevap verirken kendi yüzüne çok yakındı:

"Bana böyle bir soru sormaya hakkınız yok, Bay Traverse ve lütfen
babam dışında hiçbir erkeğe 'Dexie' olmadığımı unutmayın," ve ses tonunda bir miktar öfke vardı, ancak Guy buna aldırmadı.

"Sizi gücendirdiysem özür dilerim, Bayan Dexie," ve yüzünde parlak bir gülümseme belirdi. "Bu soruyu sormaya hakkım yoktu ama yine de
öğrenmeye çalışacağım," kalbini dolduran bir memnuniyet parıltısı.

Gussie tam bu anda içeri girdi ve Dexie odasına kaçtı ama Guy eve yürürken durumunun pek de umutsuz olmadığını düşündü ve düşündü.

"Bana değer verdiğine inanıyorum; ama bunu ona itiraf ettirebilecek miyim? Onu ne kadar sevdiğimi bilmeli. Ancak her zamanki gibi eve gitmekte özgür hissediyorum ve korktuğum gibi güve ve mum hikayesini tekrarlayamayabilirim."

Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Dexie'yi bir örtü gibi saran çekingenliği
aşamadı. Bay Sherwood'u ziyaret ettiğinde onu mümkün olan en az kelimeyle karşıladı ve o kadar soğuk ve katı görünüyordu ki
kalbinde ürperdi. Gerçekten de, bir akşam boyunca ona bir yorumda bulunması
na pek rastlanmazdı. Yine de, aniden gözlerini ona doğru çevirdiğinde, ona o kadar yoğun bir şekilde baktığını görürdü ki, kalbi umut ve sevinçle çarpardı, ancak dudaklarından çıkan ilk kelimeyle tekrar ürperirdi. Haftalarca bu umut ve korku savaşı devam etti ve dostça ilişkileri
son bulmuş gibiydi. T. ve B. odalarına ziyaretleri her zamankinden daha azdı ve koro provasının saati o kadar sık ​​değişiyordu ki, onu bir an bile yalnız görmek neredeyse imkansızdı. Eve yaptığı ziyaretler ona pek zevk vermiyordu. Bay Sherwood geldiğinde her zaman neşelenirdi ve bu ziyaretlerin hasta adama verdiği zevk olmasa Guy bunları yapmaktan
çekinirdi.

Bir akşam salona girdiğinde, ailenin toplanmış ve çeşitli önemsiz şeylerle meşgul olduğunu gördü: Gussie, bir sepet dolusu renkli yünle, ihtiyaç duyulan gölgeyi seçiyordu; Bayan Sherwood, ellerinde tüylü bir örgü işiyle ateşin yanındaydı, Flossie ise en yeni bebeğine parlak bir elbise dikmek için ayaklarının dibinde oturuyordu.

Traverse, akşam gazetesini babasına okuyan Dexie gözlerini kaldırıp reverans yaparak varlığını kabul edene kadar birkaç dakika kapıda durup aile grubuna baktı.

O, babası ve Bay Traverse, eyaletin kamu görevlilerinden birine yöneltilen bazı suçlamalar hakkında bir tartışmaya girerken gazeteyi sessizce inceledi ve babasının isteği üzerine Dexie, tartışmayı başlatan makaleyi tekrar okudu.

Bitirdiğinde gözlerini kaldırdı ve Guy'ın ciddi bakışlarıyla karşılaştığında alnına bir renk dalgası yayıldı.

Ardından gelen açıklamalarda daha fazla canlılık varsa, Bay Sherwood bu değişimin nedenini tahmin edemedi.

Konuyla ilgili belirli bir cilt isteyen Dexie, kitaplıktan almak için ayağa kalktı, ancak hemen bulamayan Traverse ona yardım etmek için yanına geldi. Arama bir süre sessizce devam etti, ta ki Guy alçak bir sesle:

"Aramızda bir kavga mı var, Bayan Dexie, birbirimizle çok nadiren konuşuyoruz?"

"Bildiğim kadarıyla yok, Bay Traverse," diye cevapladı Dexie, gözlerini en alt rafa
indirerek.

"O zaman, ben yakınımda olduğunda neden bu kadar sessizsin? Eskiden iyi arkadaştık,
ama şimdi soğuk bakışların ve acımasız konuşmalarınla ​​yüreğimi parçalıyorsun. Aramıza ne girdi?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey, Bay Traverse ve eğer sözlerim ve bakışlarım seni
memnun etmiyorsa, ikisinin de erişemeyeceği bir yerde kalmanın bir yolu var."

"Çözülmesi zor bir bilmecesin, Bayan Dexie," diye cevapladı gülümseyen; "ama
Çözümü bulmayı düşünüyorum ve o zamana kadar beni
kovmak senin için kolay olmayacak."

"Nasıl istersen," ve aradığı kitabı görünce,
aceleyle ondan uzaklaştı ve babasının yanına oturdu.

Guy tartışmaya devam etmek için pek de istekli değildi. Dexie'nin tavrının, gerçek duygularını ondan gizlemek için bir
peçe olduğunu hissetti ve onu daha fazla konuşmaya
çekmenin imkansız olduğunu görerek odadan çıkmak için ayağa kalktı.

"Salonda birkaç dakika konuşabilir miyim?" diye sordu sessizce, sandalyesine
eğilirken. Fakat Dexie böyle bir görüşmeden kaçındı ve şöyle cevap verdi:

"Lütfen beni mazur görün; babamın bana ihtiyacı var."

"Hayır, istemiyorum," hem isteği hem de reddi duymuş olan babasından beklenmedik bir cevap geldi.

Dexie yüzünde kararsız bir ifadeyle yavaşça ayağa kalktı.

"Hemen git," dedi babası; "Bay Traverse seni bekliyor, Dexie,"
sonra onu odadan takip etti.

Bay Traverse'in konuşmasını sessizce beklerken yanakları utançtan pembeleşmişti ve ona ciddi gözlerle
baktığında kalbi çılgınca atıyordu.

"Dexie, dürüstçe söyle bana, buraya gelmeyi bırakmamı ister misin?"

"Hayır, Bay Traverse;" sonra bir duraklamadan sonra, "babam seni özler."

"Ama ben buraya babanı görmek için gelmedim; bunu çok iyi biliyorsun, Dexie," ve o nazik, sitemkar ses tonu Dexie'nin başını daha da aşağı eğmesine neden oldu.

"Seni gücendirdim mi, Dexie, bana karşı bu kadar soğuk ve mesafeli olman?"

"Hayır, kırmadın."

"O zaman benden hoşlanmadığın için mi benimle tek kelime konuşmuyorsun? Bu yüzden mi bu kadar sessizsin, Dexie?"

Dexie'nin dudaklarından hiçbir cevap gelmedi, ama başını iki yana salladı. "Nedir, Dexie aramıza giren - bir şey var, değil mi?"

"Beni buraya beni eğitmek için mi çağırdın?" sonunda sesini
kazandı. "O zaman sana 'iyi akşamlar' diliyorum," ve ondan ayrılmak için döndü.

Ama Guy hızla onun önüne geçti ve kapıya uzanan eli yakaladı.

"Beni bu kadar sert bir şekilde savma, Dexie, ama bu gece bana 'elveda' dediğinde el sıkış."

Dexie elini onun elinin içine koydu ve o da elini sıkıca tuttu, bir an için gözleri ona doğru kalktı, sonra hemen gözlerini kaçırdı; ama Guy'ın ihtiyacı olan tek şey buydu - sır sonunda onundu.

BÖLÜM XXXIX.

Ertesi öğleden sonra, "ikizler" anneleriyle alışverişe çıktıklarında, Bay Traverse eve seslendi ve Bay Sherwood'un odasının kapısını hafifçe tıklattı.

"Ah! Traverse, sen misin? Seni gördüğüme sevindim," dedi Bay Sherwood. "Sadece birinin içeri girmesini istiyordum. Kızlar dışarıda ve Jarvis dışarıda tabakların arasında takırdıyor ve konuşacak kimse yok.
Otur ve rahat ol; kızlar yakında eve gelirler, sanırım."

"Bu sefer kızları görmeye gelmedim, Bay Sherwood," dedi Guy gülümseyerek. "Dışarıda olduklarını biliyordum, şehir merkezindeki bir dükkanda onlarla karşılaştım, bu yüzden
sizi yalnız yakalamak için bir amaç buldum."

"Bu iyi bir şey, Traverse; bütün gün burada hapsolmak, yatakta kalamayacak kadar hasta olmamak ve hareket edemeyecek kadar iyi olmamak dayanılmaz derecede yavaş. Herhangi bir haber var mı?"

"Henüz günün gazetelerini okumadım," ve cebinden çıkarıp
yakındaki bir masaya fırlattı. "Haberleri kendiniz de araştırabilirsiniz. Bu öğleden sonra sizinle konuşmaya geldim, Bay Sherwood ve bir iyilik istemek için. Umarım bu zamana kadar beni yeterince tanıyorsunuzdur ve bu iyiliği bana bahşedersiniz, konuyu fazla düşünmeden. Sanırım buraya sık sık gelmemin sebebinin size duyduğum dostluktan daha fazlası olduğunu tahmin ettiniz,"
ve Bay Sherwood'a gülümsedi ve ekledi: "Kızınızın elini istemeye geldim."

"Ah! Aradığınız bu mu, öyle mi?" ve Bay Sherwood koltuğuna yaslanıp gülümsedi. "Bu konuyu hiç düşünmemiştim, evde hasta bir adamdan başka çekici şeyler olduğunu
bilebilirdim. Pekala,
Traverse, isteğini duyduğuma sevindim, çünkü sana karşı her zaman kişisel bir sempatim oldu ve kızımın hassas kalbine
ulaşmış olmana şaşmıyorum. Hayatım çok daha uzun sürmeyecek; doktor beni bir süreliğine destekleyebilir, ama son hızla geliyor. Gücümün her geçen gün arttığını hissediyorum ve gitmeden önce onun kendi evine yerleştiğini
gördüğümde rahatlayacağım. Gussie genç ve deneyimsiz, ama eminim ki ona iyi, nazik bir koca olacaksın."

"Ah! Ama beni yanlış anlıyorsun, Bay Sherwood," dedi Guy, hızlı bir şekilde konuşarak; "İstediğim kişi Bayan Gussie değil. Güzelliğine hayranım ve ona
çok saygı duyuyorum, ama benim eş olarak istediğim Bayan Dexie."

"Dexie! Aman Tanrım! Bu ne saçmalık! Bana bunca zamandır seviştiğin kişinin
Dexie olduğunu mu söylemek istiyorsun?" dedi şaşkınlıkla.

"Şey, itiraf etmeliyim ki, henüz onunla pek sevişmedim," diye cevapladı,
Bay Sherwood'un şaşkın yüzüne gülerek; "ama bunun nedeni bana
izin vermemesi. Bana şans vermiyor! Aslında, son zamanlarda ondan neredeyse hiç kelime alamıyorum. Size Bayan Gussie'yi istemem gerektiği gibi mi görünüyor, Bay Sherwood? İnanın bana, ona sizin huzurunuzda söylenenden daha fazla
tek kelime etmedim, bu da onunla ilgili ciddi niyetlerim olduğu sonucuna varılmasına yol açar. Umarım
istediğimi bana vermeyi reddetmezsin."

"Eh, eh, ne diyeceğimi bilmiyorum, Traverse; çok ani oldu. Seni Dexie ile bağlantılı olarak hiç düşünmemiştim ve yemin ederim ki, Traverse, o da sana pek aşık gibi görünmüyor, eğer bir yargıç
olacaksam!" ve Bay Sherwood, kanepesinin yanında duran, ellerini arkasında kavuşturmuş, bekleyen bir tavırla duran Traverse'e baktı. "Şimdi, Gussie ile
bu kolay bir mesele olurdu."

"Bay Sherwood, bana karşı kayıtsız olmadığınızı bilmek beni mutlu ediyor,
bir de damadın olmayı arzulamam dışında. Bayan Gussie'ye hayran olsam da onu
karım yapmak istemediğimi söylediğimde herhangi bir hakaret kast etmediğimi anlayacağınızdan eminim; Bayan Dexie farklıdır."

"Bana öyle geliyor ki, Traverse, fark senin lehine değil,"
ve Bay Sherwood, Guy'ın huzursuz hareketlerini izlerken gülümsedi, çünkü o şimdi odada aşağı yukarı yürüyordu.

"Sevişme, benim genç bir adam olduğum zamandan farklı bir şekilde yapılmalı, sanırım."

"Kur yapmaya onay ver, Bay Sherwood, ben de kazanacağım. Açıkçası, şu anda benden içtenlikle hoşlanmadığını itiraf edeceğim, ancak çok yakında bir değişiklik olacağını
ummak için nedenlerim var. İşaretler başkaları tarafından görülmeyebilir, ancak kesinlikle umutsuzluk içinde değilim,"
ve kanepeye yanaştı ve Bay Sherwood'un yüzüne gülümsedi.

"Pekala, Traverse, söylememem gerekse de, o seni ikisinin daha iyi karısı yapacak. Kör değilsin ve eğer bir kız çocuğu babasına karşı sevgi dolu, özverili ve anlayışlıysa, iyi bir eş olur. Kur yapman
için başarılar, bana zor bir iş gibi görünse de. Eğer onu
kazanırsan, benim ona olan nimetim senin olacak; ama onu benden
alma, Traverse. Çok beklemen gerekmeyecek ve onu çok özleyeceğim."

"Şu anda hızlı bir evlilik belirtisi yok gibi görünüyor," diye gülümsedi, pencerenin yanına otururken, "ama umarım hayatın daha uzun bir süre için bağışlanır. Bu öğleden sonra buraya çağrıldığım hakkında hiçbir şey söyleme. Dexie henüz bir teklif duymaya hazır görünmüyor;
ama ilk fırsatı değerlendireceğim, bu yüzden her an haber bekleyebilirsiniz."

"Pekala, Traverse, senin ilerlemeni izleyeceğim, _sub rosa_. Burada sırtüstü geçirdiğim monoton hayata epeyce ilgi katacak."

"Uzun süre beklemenize gerek kalmayabilir, çünkü en kısa sürede konuyu gündeme getireceğim, cevabım için olumlu bir
ret alsam bile," diye güldü. "Yüzüğü satın aldım, yani biraz
umudum olduğunu görüyorsunuz."

"Eh, yemin ederim, Traverse! Bu, perçeminden zaman alıyor, kesinlikle. Eğer bu kadar ileri gitmeniz için yeterli işaret varsa, düşündüğümden daha kör olmalıyım. Şu anda çok fazla dedikoduya yol açan bir yüzük takıyor, ama meselenin aslına
ulaşamıyorum. Eskiden yaptığı gibi sırlarını bana
söylemeyecek; bu yüzden dikkatli olun, Traverse, o yüzüğü veren kişi yolunuza çıkabilir."

"Riski göze alacağım, Bay Sherwood," dedi gülümseyerek. "Ama genç hanımlar
köşeyi yeni döndüler; Yan kapıdan kaçmam gerekecek. İyi
tünaydın, Bay Sherwood, beni çok mutlu ettiniz" ve samimi bir
el sıkışmanın ardından Guy evden ayrıldı. "Bunca zamandır peşinde olduğu şeyin Dexie olduğundan hiç şüphelenmemem garip," diye düşündü Bay Sherwood. "Yine de biraz düşünseydim tahmin edebilirdim, çünkü Gussie'yi aradığında asla sormaz ve kızlar dışarı çıktığında eve her zaman Dexie getirirdi - o izin verdiğinde," ve Traverse'in Dexie'yi göz önünde tutmakta yaşadığı sıkıntıyı ve son anda arkadaşlarından biriyle şapka değiştirerek bazen ondan nasıl kaçtığını ve değişen görünümüyle onu o kadar şaşırttığını, neredeyse eve varana kadar onu yakalamanın zor olduğunu hatırlayınca hafifçe güldü.

"Ona karşı bir şeyi olup olmadığını öğrenmeliyim; belki de kur yapma sürecini hızlandırabilirim. Yakında bir koruyucuya ihtiyacı olacak, cesur, bağımsız küçük bir kadın olmasına rağmen."

Kızlarının bu anda içeri girmesi düşüncelerine son verdi
ve ikizler arasındaki farkı bir kez daha fark etmesini sağladı. Gussie
hemen odalarına koşup alışverişlerini yeniden inceledi, ancak Dexie sessizce
oturup uyumadığını görmek için sandalyesine kaydı.

"Çok uzun zaman oldu mu baba? Umarım yalnız değilsindir veya bir şey
istemedin. Mağazadaki şeylere bakmamız için bizi o kadar uzun süre tuttular ki
endişelenmeye başladım, Jarvis'in seninle ilgilenemeyecek kadar meşgul olmasından korkuyordum,"
ve saçlarını düzeltti ve alnını öpmek için eğildi. "Elbisemin değişmeden önce senin için ne
yapabilirim?"

"Hiçbir şey." Ancak Dexie'nin masadaki günlük gazetelere baktığını fark edince, "Ah, evet! Şu gazeteleri bana ver; keşke
onlara ulaşabilseydim. İşte, hepsi bu! Git! Git ve elbiseni değiştir, eğer istiyorsan!" Şakacı bir şekilde onu kol mesafesinde iterek, çünkü
kağıtları kimin bıraktığını soracağından korkuyordu.

"Bunlar bugünün kağıtlarıydı," diye düşündü kendi kendine, odasına giderken.
"Kim bırakmış olabilir? Kesinlikle _o_ burada değildi, çünkü onunla
sokağın aşağısında karşılaştık. Babam aramış olsaydı hemen bundan bahsederdi, ancak
o kağıtlar biz dışarı çıktığımızdan beri biri tarafından burada bırakılmıştı."

Böylece kendi kendine akıl yürüten Dexie ev elbisesini giydi, babasının odasına dönüp öğleden sonra kimin aradığını sormayı planladı,
ama ikinci düşünceler onu engelledi ve babasının akşam yemeği için ne verildiğine bakmak için mutfağa yöneldi, ya da gerekirse, iştahını
kıstıracak
biraz ekstra lezzet hazırlamak için.

Bay Sherwood, Dexie'nin önüne koyduğu kağıtları açtı, ama
dikkatini çekmeyi başaramadılar; öğleden sonraki olaylar hala
düşüncelerini ele geçirmişti.

"Traverse bunları burada bırakarak kendini ele verdi, ama belki de tarihi fark etmemiştir ve odanın her yerinde her zaman kağıtlar vardır. Ben de onun bu konuda bana soru sormasına izin vermeyeceğim."

Ama Dexie sanki bu konu aklından çıkmış gibi davrandı. Bir şakacı gibi neşeliydi, dışarıdayken duyduğu haber parçalarını ona anlattı, yürüyüşü sırasında gördüğü ve ilgisini çekebileceğini düşündüğü şeyleri anlattı, hatta konuşmaya değmez görünen önemsiz şeyleri bile; ama
bir kişi içeride kapalı kaldığında, dışarıdaki hayatın en önemsiz şeyleri bile hoş karşılanır, bu yüzden Gussie, Dexie öğleden sonra gördüklerini anlatırken dudaklarını bu kadar küçümseyici bir şekilde kıvırmak zorunda kalmamıştı.

"Bir düşün, baba," diye ekledi Dexie, bu sessiz itirazlara aldırmadan
açıkça görülebilir, "eski ofisinin kapısının önüne yeni basamaklar koydular ve iç kapıya yeni bir 'Giriş Yok' kartı iliştirildi ve
her yer yenileniyor. Boyacılar eski Baptist kilisesinde çalışmaya başladı; içeriden ve dışarıdan onarılacak - ayrıca oldukça zaman var, çünkü
sanki Tufandan beri hava koşullarına maruz kalmış gibi görünüyor!
Mitchell'in terzi dükkanının vitrininde iki yeni figür var ve sergilenen
tarzlara bakılırsa, son model palto çok daha kısa kesilmiş ve
tam sana göre. Ama en son modelde giyinmek istiyorsan,
bir de muhteşem bir ekose kravatın olmalı. Sana bir tane alayım mı baba?"

"Neden, Dexie; ne kadar da aptalca konuşuyorsun," dedi annesi sertçe. "Babanın sırtüstü yatarken yeni kravatlara ne ihtiyacı var?"

Dexie'nin gözlerine hemen yaşlar hücum etti. Annesi neden ona yarım dakika bile olsa "sırtüstü yatmadığına"
inandıramıyordu ki? Düşüncesizce söylenen sözlerden sonra babasının yüzünde beliren
değişen ifadeyi görünce Dexie'nin yüreği sızladı ve gözyaşlarını saklamak için odadan döndü.

Ancak Dexie'nin etrafındakilerin geçici ruh hallerini hemen yakalayan babasını eğlendirmek için pek çok küçük hilesi vardı. Özellikle küçük bir eğlence her zaman bir neşe baharatı getirirdi ve Bayan Sherwood'un hoşnutsuzlukla kaşlarını çatmasına neden olurdu. Dexie babasının masasını önüne
kurardı ama yemeğini üstü kapalı olarak getirirdi ve o da yemeklerin içindekileri, onun ona
kaldırılmış peçetenin köşesinden izin verdi ve onun çabalarına karşılık olarak yaptığı birçok saçma tahmin,
sık sık aralarında büyük bir neşeye sebep oldu. Masada her zaman küçük bir
sürpriz bulurdu, çayını içmek için yeni bir fincandan başka bir şey olmasa bile,
ya da küçük bir tereyağı parçasının üzerinde güzel bir
şey; kesinlikle yorum yapılacak bir şeyler olurdu. Fakat Bayan Sherwood'un dediği gibi bu "aptallık" devam etti ve zararsız oyun hasta adamı yemeye teşvik etti ve böylece gücünü korudu. Dexie annesinin
kapalı bir tepsiyle döndüğünde odadan ayrıldığını görünce mutlu oldu. Tepsiyi bir kenara koydu, babasını kaldırdı ve yastıklarını yerleştirdi,
hastanın masasını kanepeye koydu, tepsiyi üzerine koydu, sonra
bulaşıkları örten peçeteyi çıkardı.

"Şimdi, baba, fincan ve tabak için ne düşünüyorsun?"

"Bu bir fincan ve fincan tabağı mı, Dexie? Pekala, buna başka bir şey diyebilirsin ve
çok da yanılmış olmam, sanırım. 'Dred'deki küçük zenci gibi, 'Hangisi kulp, hangisi benim?' diye sormam gerekecek" ve fincana ilgiyle baktı.

"Neden, işte güzelliği bu. Hata yapamazsın! Eğer
bu şekilde alırsan, neden, _bu_ sap ve _şu_ ağız. Eğer
baştan sona tercih edersen, neden--işte, işte orada! Mağazada gördüm ve
içmek için tam da uygun şey olduğunu düşündüm. Ne kadar güzel olduğunu dene ve gör. Tek bir damla bile dökülmüyor, görüyorsun, yattığında bile.
Bir fincan olarak sıkıldığında, ona süslü bir vazo diyeceğim ve
şöminenin üzerine çiçekler için koyacağım. Kullanışlı bir şey, değil mi? Yararlı veya süs, tıpkı istediğin gibi."

Babası fincanı masaya koydu ve hoş bir şekilde güldü.

"Şimdi, baba," diye ekledi, "bu gece Yankee tahmin şapkana ihtiyacın olacak,
çünkü çok güzel bir şeyim var. Bu ne?" bir tabağı kaldırarak.

"Eh, tabii, ne olabilir? Tavuk gibi kokuyor ama
bir de istiridye kokusu var. İşte!--Pes ediyorum, Dexie."

"Doğru, çünkü adını ben de bilmiyorum. Nasıl
hazırlanacağını bir kitapta gördüm ama adı benim için anlaşılmaz. Bunun tadının ne kadar güzel olduğunu ifade eden
bir İngilizce kelime yok, bu yüzden bu gece Fransızca yemelisin, baba,"
yardım etmek için yanına oturdu. "Küçük kitap
nasıl güzel küçük güveçler ve yemekler hazırlanacağını anlatıyor ve ben de bunlardan bazılarını
senin için yapacağım. Ama endişelenme, baba! Tüm yeni icatları önce kendimde deneyeceğim -- güvenli olup olmadıklarını görmek için, biliyorsun! Ama aramızda kalsın, baba,
küçük yemek kitabının yazarı bir sahtekar! Bazı yemekler
oldukça sıradan. Biraz tost, falan filan,
biraz süt ve tereyağı veya krema, falan filan, içine şunu veya bunu koy, sonra
bunu tabaklara koy ve adını koy --oh! Ona _ne_ dediğini söyleyemem; ama, bana
inanırsan, bu sadece 'kremalı tost' ve başka bir şey değil, masum insanları kandırmak ve onları
çok yüksek tonlu bir şey yediklerine inandırmak için
yüksek sesli bir isim altında gizlenmiş. Sadece biraz daha çay,
baba. Ama ben onların oyunlarına varım ve sana Fransızlaştırılmış bir isim altında eski moda hiçbir yemeği yutturmayacağım" dedi ve sohbet etmeye devam etti, ona yardım etti
ve önündekini hazırladı, ta ki onu oldukça doyurucu bir yemek yapmaya ikna edene kadar.

O akşam Bay Traverse her zamanki gibi geldi, yanında güzel bir meyve sepeti getirdi ve Bay Sherwood'un sağlığıyla ilgili soruları o kadar içtendi ki Dexie öğleden sonra gelemeyeceğinden emindi; gazeteleri başkası bırakmış olmalıydı.

Tahmin edilebileceği gibi Traverse mükemmel bir mizah içindeydi. İyi huylu bir eğlenceyle dolup taşıyor gibiydi ve Dexie bile onun
karşılıklı cevaplarına her zamankinden daha az alaycı bir şekilde cevap verecek kadar rahatladı.

"Bugün başına çok hoş bir şey gelmiş olmalı," dedi Gussie, ona alaycı bir şekilde bakarak, "ya da bir şaka kitabını uzun zamandır inceliyordun eğlencemiz."

"Bu gece neşeli olmak için iyi bir nedenim var," diye cevapladı, Dexie'nin yüzünü izlemek için
koltuğunu değiştirerek. "Evleneceğim! Bu gerçek bile tek başına herhangi bir makul adamı mutlu etmeye yeter, öyle değil mi?"

Bu duyuru herkes tarafından o kadar beklenmedikti ki, Bay Sherwood bile
şaşkınlıkla başını kaldırıp "sonra ne olacak" diye düşündü ve Dexie'nin gözleri öfkeyle parladı ve kendi kendine şöyle dedi:

"O zaman sonuçta sadece benimle flört etmeye çalışıyordu ve onun şefkatli bakışları ve yiğit konuşmaları sadece beni
ortaya çıkarmak içindi! Ona en ufak bir
teşvik vermediğim için ne kadar mutluyum! Sırrımı
bilseydi ne yapardım? Yine de çok doğru görünüyordu - kim inanırdı ki bu kadar
aldatıcı olduğuna? Aman Tanrım!"

Başını işinin üzerine eğdi ve tek kelime etmedi. Hiç kimse
bu duyuru karşısında kalbinin nasıl acıdığını bilmemeliydi.

Gussie, Guy Traverse'in "şehirli kızını" terk etmesi durumunda teselli için Dexie'ye döneceğinden her zaman korkmuştu ve bu duyuruyu duyduğuna
memnun olmuştu. Sonuçta Dexie onu elde edemeyecekti. Dexie'nin hayal kırıklığına uğramasını
umdu ama tatlı bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi:

"Ah! Sen sinsi şey! Bizi nasıl kandırdın? Ne zamandır nişanlısın ve etkinlik ne zaman bitecek? Bize bundan bahset."

"Eh, bugün babasının iznini aldım--asla alamayacağım
dan korktuğum bir şeydi, bu yüzden zamanı henüz belirlenmedi."

"Hadi, Dexie!" kız kardeşinin haberi nasıl karşıladığını görmek için başını kaldırıp, "Bay Traverse'i yaklaşan evliliği için henüz tebrik etmedin."

"Ben de senin tebriklerini duymadım, Gussie; ama Bay Traverse'in benim samimiyetimden şüphe etmeyeceğine inanıyorum, ama korkarım ki senin samimiyetinden şüphe edebilir."

Dexie'nin niyeti de buydu; incinmişti ve duygularını
hafifletmek için
keskin bir şeyler söyleme şansına sahip olduğu için mutluydu.

"Eh, gelecekteki Bayan Traverse'in tavırlarının senden biraz daha yumuşak olmasını umuyoruz; son zamanlarda senin sivri diline çok katlandı ve bir değişikliğe ihtiyacı var. Bay Traverse tebriklerini bekliyor gibi görünüyor, Dexie," diye ekledi, Guy'ın ona ne kadar dikkatle baktığını fark ettiğinde.

"Umarım Bay Traverse'e yaklaşan evliliğini duyduğuma ne kadar sevindiğimi söylememe gerek yoktur," dedi Dexie'nin dudaklarından soğuk, katı sözler. "Umarım bundan sonra o iğrenç ilgilerini yalnızca seçtiği hanıma vermeyi uygun görür."

"Neden, Dexie," dedi annesi şaşkınlıkla, "kendini unutuyorsun."

"Hüküm giydim!" ve Guy, Bay Sherwood ile bakışlarını değiştirirken sakin bir şekilde gülümsedi. "Ancak söz konusu hanımın ilgimi istediğim kadar tekeline almaya tenezzül etmediğini ve ara sıra başkalarına taştığını söylemekten üzüntü duyuyorum. Umarım, Bayan
Dexie, gelecekte ilgimi
iğrenç olarak görmeniz için hiçbir nedeniniz olmaz."

"Peki, _bana_ az önce ilginizi verin, Bay Traverse," dedi Gussie,
tutması için bir yumak ipek kaldırıp sarmaya başlayarak.
"Geleceğin Bayan Traverse bu işe ne zaman el atacak?"

"Şey, şimdi, gerçekten bilmiyorum Bayan Gussie; ama eğer bu bilgi önemliyse eminim ki yapabilir, ama onu hiç görmemiş olabilirim."

Dexie zihinsel acılar çekiyordu. Onun kalbini kim kazanmıştı? Lennoxville'e gelmeden önce tanıdığı biri olmalıydı ve şehirden
uzaklaşmaları her zaman iş meseleleri için değildi.
Oturdu ve her kelimeyi
kalbi çarparak dinledi, ama onu yakından
izleyenler o sessiz, hareketsiz yüzden tek bir kelime bile okuyamıyorlardı.

"Şehirli kızınız hakkında bize bir şeyler anlatın," dedi Gussie,
şakacı bir şekilde. "O kadar yakınlaştık ki bize onun hakkında bir şeyler anlatmanız adil olur. Uzun mu kısa mı, sarışın mı esmer mi ve onu görmeye gittiğinizde genellikle ne tür bir işte çalışıyor? Yoksa
sadece giyinip güzel görünmek dışında bir işi olmayan bir sosyete hanımı mı? Belki de resim yapıyordur;
bu şimdi moda."

"Resim yapıyor! Hayır, asla! 'Yanakları bahçede açan gül gibidir,' vb. ama tüm bunlara rağmen resim yapmadığından eminim!"

"Resim yapıyor, yani! Yaptığımı biliyorsun! Elbette, asla yüzünü kastetmedim!
Ama ne tür işlerden hoşlanıyor? Yetenekleri neler? Bunu
biliyor olman gerektiğinden eminim!"

"Şey, şimdi, ona en çok ne yapmaktan hoşlandığını hiç sorduğumu sanmıyorum ve o kadar bencil ki, onu gördüğümde gerçekte
ne yaptığına göre yargılamak adil olmaz, çünkü eminim ki
kendi kendine koyduğu bazı görevler ona hiç de hoş gelmiyordur. Annesinin
sağ kolu olarak adlandırıldığını duydum. Sanırım bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz,
Bayan Gussie?"

Dexie bir an gözlerini kaldırdı, ancak Traverse'in ona dikkatle baktığını görünce gözlerini indirdi. Eşi için seçtiği kişinin şık bir güzel olmamasına sevindi, çünkü "annesinin sağ kolu" ise
ne gibi bir pozisyonda olması gerektiğini biliyordu. Bu terim, görevlerine yeni başlayan birine uzun bir hikaye anlatırdı.

"Ama sizi böyle genel bir cevapla geçiştirmeyeceğim, Bay Traverse," diye ısrarcı bir şekilde cevapladı Gussie, "o yüzden onu ziyaret ettiğinizde onu yaparken gördüğünüz en azından _bir_ şeyi bana anlatın."

"Aslında, Bayan Gussie, beni oldukça şaşırtıyorsunuz, çünkü onu en sık gördüğüm işin adını hatırlayamıyorum," ve sanki konuyu düşünüyormuş gibi başını kaldırdı; sonra, yanında bir tamir sepeti olan sehpanın yanında oturan Dexie'ye baktı ve ekledi, "Ah! Şimdi hatırladım. Buna 'aileyi onarmak' diyorsunuz sanırım. Bana bunu hatırlattınız,
Bayan Dexie," Dexie şaşkın bir çift gözünü yüzüne doğru kaldırırken.

Aniden bir düşünce geldi aklına, ama hemen bu fikri reddetti ve
bir anlığına bile olsa bunu aklına getirdiği için kendinden nefret etti; ama Guy
sözcükleri söylerken yüzüne yayılan kızarıklığa tanık olmuştu.

"Ah! Ne kadar da şiirsel!" ve Gussie içtenlikle güldü. "Dexie gibi, o da ailenin hizmetçisi olmalı,
ya da en azından en büyük kızı."

"Aa, ben sizin ikiz olduğunuzu düşünmüştüm, Bayan Gussie," dedi Bay Traverse şaşkınlıkla.

"Yaş olarak öyleyiz ama Dexie diğer şeylerde benden yıllar
daha büyük. O, kibirleri ve diğer dünyevi şeyleri yıllar önce geride bıraktı."

"Dexie'nin geceleri benimle oturduğunda çalıştığı güzel işi görmeni isterdim. Nerede o, Dexie? Çıkar da hepimiz bir bakalım," dedi Bay Sherwood, tartışmayı sessizce dinlemişti ve Traverse'in Dexie'nin bu özellikle kadınsı işten habersiz olduğunu düşünmesini istemiyordu.

"Ah! Şimdilik boş ver, baba; bunu göstermek istemiyorum," diye cevapladı. Ama onu bir şekilde hayal kırıklığına uğrattığını görünce, gülümseyerek ekledi, "Bitmesini bekle, baba. Bitmemiş bir eserin görünüşünü yargılamak kolay değildir. Belki de zamanında bitirip Bay Traverse'e düğün hediyesi olarak verebilirim. "Traverse ona baktı
yüzünde öyle mutlu bir gülümsemeyle ki sandalyesini çevirmek için bir bahane buldu
ve parmakları titredi, iğneyi zor yönlendirebildi.

"Acaba bende ne var?" diye düşündü. "Az önce anlattıklarından sonra, onun bakışlarından rahatsız olacak kadar aptal değilimdir herhalde!
Elbette o kadar zayıf ve aptal değilimdir!"

Bay Sherwood için gün keyifli geçmiş olsa da, aynı zamanda
zorlayıcıydı ve bunun etkilerini hissetmeye başladı. Rahatsız ve huzursuz olmaya başlamıştı ve Dexie bunu kısa sürede fark etti.

"Yorgunsun, baba. Seni odana götüreyim mi?"

"Evet, bence hemen Jarvis'i arasan iyi olur," ve yastıklarına yaslandı
beyaz ve güçsüz.

Guy bir anda ayağa kalktı ve sandalyeyi sabit, kararlı bir elle yan odaya doğru yuvarladı; Dexie ise Jarvis'i çağırmak için aceleyle yanından geçti ve
bu ani saldırılar için her zaman hazırda tutulan sıcak ilaçları aldı.

"Korkarım bu gece her zamankinden daha kötüsün. Bugünkü ekstra ziyaretim senin
dayanabileceğinden fazla mı oldu?" diye sordu Guy, bir kadının nezaketiyle onu yatağına kaldırırken.

"Hayır, sorun bu değil; sanırım çok uzun süre ayaktayım ve gücüm her geçen gün azalıyor. Belki de yataktan kaldırılmamalıyım, ama
bütün gün yatakta kalmadan bir sandalyeye oturtulmak yeterince işkence," diye vahşice ekledi, acı şiddetlendikçe. "Ah! bu
korkunç!"

Guy, Jarvis'in yatağa yaklaşmasına izin vermek için bir kenarda dururken çaresiz görünüyordu.

Dexie o anda birkaç sıcak yastıkla içeri girdi ve onların yardımıyla
hastayı rahatlattılar; ancak birkaç dakika boyunca
acısının görüntüsü tanıklık etmek için korkunçtu.

"Gitme, Traverse; bir süre otur; yakında iyileşeceğim," dedi,
konuşabildiği anda. "Bu sıcak torbalarda, tüm doktor şişelerinden daha fazla ilaç var - ağrıyı her şeyden daha hızlı hafifletiyorlar," diye ekledi.

"Ağrın şimdi nasıl, baba?" ve Dexie endişeli bir yüzle onun üzerine eğildi.

"Daha iyi, canım; çok daha iyi, ancak bir süre korkutucu bir şekilde kesiyordu. Seni
korkuttum mu, canım? Buna aldırmamalısın. Jarvis,
izin verirsen, tek başına bana bakabilir."

"Ah! Eğer yapabilirsem sana yardım etmeliyim. Seni rahatlatacak bir şey yapamazsam buna dayanamam, sevgili baba," diye fısıldadı, onun kızarmış yüzünü yıkarken.

Şu anda Bayan Sherwood içeri girdi ve kocasının daha iyi olup olmadığını görmek ve
rahatlaması için daha fazla bir şey yapılıp yapılamayacağını sormak istedi.

"Başka bir şey yok, canım; benim için endişelenme. Gidip dinlensen iyi olur. Dexie bana hemen sıcak bir şeyler getirecek ve tek istediğim bu."

"O zaman seni şimdi Jarvis'le baş başa bırakacağım ve bakacağım, baba," ve Dexie, bir sandalye çekip yatağın diğer tarafına oturan Bay Traverse'e tek kelime etmeden odadan çıktı. Babasının acılarıyla o kadar meşguldü ki, kendi yüreğinin de üzülmek için bir nedeni olduğunu
hatırlayamadı.

Odadan bir süre uzaktaydı ve Bayan Jarvis, onunla konuşmak için dışarı çıktığında Bay Traverse'in hala odada olduğundan bahsetmediği için, doğal olarak Bay Traverse'in evden ayrıldığını
bekliyordu.

"Gecenin ilk yarısında oturma sırası bende, Bayan Jarvis," dedi Dexie, "bu yüzden hemen yatağa girsen iyi olur. Daha kötü olursa seni ararım, bu yüzden tek gözün açık uyuma. Sana
ihtiyaç duyulursa
haber vereceğimden emin olabilirsin."

"Eh, Traverse, bu gece beni şaşırttın," dedi Bay Sherwood, odada yalnız kaldıkları anda; "bu senin kur yapmana
başlamanın garip bir yoluydu," ve önündeki erkeksi adama
baktığında beyaz yüzünde bir gülümseme vardı.

"Evet, hepsini şaşırttım," ve hafifçe güldü. "Bu duyurunun
hepiniz üzerindeki etkisini görmek oldukça eğlenceliydi. Senin
sandalyenden fırlayacağını düşünmüştüm; Bayan Gussie açıkça şaşırmıştı,
ama haberden pek de rahatsız olmamıştı; ve Dexie--aslında pek beklemiyordu, ama benden kurtulma ihtimali olduğunu duyduğunda memnun görünüyordu," ve tekrar güldü.

Tam o sırada Dexie odaya babasının dana çayını sıcak tutmak için aparatları olan küçük bir alkol lambasıyla girdi ve Traverse'i görünce aniden durdu, neredeyse kaba bir şekilde:

"Sen buradasın! Neden çoktan gittiğini düşünmüştüm!"

"Gel! Traverse'e bakmayı boş ver; çayımı istiyorum. Umarım serttir
ve sıcaktır."

Dexie çayını koyarken hafifçe kızardı ve içerken başını kaldırmasına yardım etti, bir çift gözün onu izlediğini biliyordu.

"Sen ayaktayken yastıklarını sallayayım mı, baba?"

"Hayır; oldukça rahatlar. Belki Traverse'ın senin kadar becerikli bir hemşire olduğuna inanmak istemiyorsun; ama işte! O asla benim küçük kızım kadar iyi olamaz," dedi ve onu yanına çekti.

"Henüz solgun görünüyorsun, baba. Ağrının geçtiğinden emin misin? İstersen dışarıda daha fazla sıcak
yastık var. Keşke senin için acıya
dayanabilseydim," dedi kısık bir sesle.

"Bunu yapamazsın, küçük kadın, ama beni daha iyi hissettirecek başka bir şey yapabilirsin. Traverse'a karşı biraz daha az kaba ol; o benim en iyi
arkadaşım ve onunla her konuştuğunda kafasını koparmana gerek yok. Son zamanlarda seni neyin rahatsız ettiğini düşünemiyorum, Dexie; eskiden hiç bu kadar
kavgacı değildin."

Dexie acı içinde kızardı ve yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Senin _arkadaşın_ olarak, baba, gelecekte ona daha az şikayet etme nedeni vermeye çalışacağım - eğer elimden gelirse," diye ekledi, gözlerini kaldırmadan.

"Eh, senin ona bu kadarını vaat etmen bile başlı başına bir şey, ama o
şikayet etmiyor, Dexie. Kusur bulan benim, bu yüzden onu
bu yüzden azarlamaya başlama. Şimdi, uyumaya çalışacağım, bu yüzden odadan çıkın, ikiniz de, ve gelip beni rahatsız etmeyin. "Eğer bir şeye ihtiyacım olursa zili çalarım" ve böylece kovulduğunda, Dexie kendini oturma odasında Guy ile baş başa buldu.

BÖLÜM XL.

Ev sessiz ve hareketsizdi. Herkes çekilmişti ve Dexie yavaşça hareket ediyordu, odayı düzene sokuyordu, Traverse'in evden ayrılmak için bir
hareket
yapmasını diliyordu; ama o, dirseğini alçak şömine rafına dayamış bir şekilde durup onu izlerken, gitmek için hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu.

Sonunda Dexie endişeyle sorarak sessizliği bozdu:

"Sizce babanız bu gece her zamankinden daha mı kötü, Bay Traverse?"

"Umarım öyle değildir, Bayan Dexie. Bu kötü dönüşleri çok sık mı yapıyor?"

ve konuşurken gözleri acımayla doluydu.

"Bu saatte pek sık olmaz; gecenin dönüşü her zaman onun en kötü zamanıdır.
Ah! Umarım bu gece çok şiddetli olmaz. Her zamankinden çok daha zayıf görünüyor ki ben--onun için korkuyorum," dedi kırık bir şekilde.

"Bu gece seninle kalayım, Dexie; seni
yüreğinde böyle bir korkuyla bırakıp gidemem," ve yanına yaklaştı. "Daha kötüyse sana yardım edebilirim," diye ekledi nazikçe, "bu gece nöbetini paylaşayım;
aslında seni böyle bırakmayacağım," çünkü onun şefkatli, sempatik sözleri
gözyaşlarına sebep oldu ve yüzünü mendiline sakladı.

Şu anda sakinleşti, ancak cevap verirken sesi çok alçaktı:

"Çok naziksiniz, Bay Traverse, ancak yardımına ihtiyacım olmayacak. Daha kötü olursa Bayan Jarvis'i arayabilirim. Nazik teklifiniz için teşekkür ederim,
ama yardımınıza gerek kalmayacak."

"Bu hiç nazik bir davranış değil, Dexie," dedi Guy sitemkar bir şekilde. "Baban
benim onun en iyi arkadaşı olduğumu söyledi ve ona
hizmet edebileceğim
zaman beni göndermemelisin; o yüzden kalmama izin ver, Dexie."

"Sanırım yardımını reddetmek kaba görünüyor; ama eminim ki annem ve
Gussie, kalmana izin verirsem bunu uygunsuz bulurlar," diye cevapladı,
aşağı bakan gözlerle.

"Benim seninle kalmamı istememe sebebin bu mu?" ve eğilen
başına gülümsedi. "Babanızın rahatlığı söz konusu olduğunda gelenekselliğin dikkate alınması gerektiğini düşünüyor musunuz?" diye sordu. "Babanızın, huzursuz olduğunda ve uyuyamadığında sık sık yanında oturmamı istediğini biliyorsunuz, ancak siz istekli görünmüyordunuz," diye ekledi, kadının bir cevabı olmadığını görünce, "ve her şeyde sizi memnun etmek için endişeliydim, Dexie."

"Bu konuda bana danışmanıza gerek yoktu," diye cevapladı, koşullar altında ifade etme hakkına sahip olduğundan çok daha fazlasını ima eden tondan rahatsız olarak ve iş sepetini masanın diğer tarafına götürüp çalışmaya
oturdu.

"Gitmeli miyim yoksa kalmalı mıyım, Dexie? En azından babanızın her zamanki saldırısına kadar? Bu seferlik nazik olun ve kalabileceğimi söyleyin."

"Nasıl isterseniz. Yeni bir şiir kitabı ve geç bir New York gazetesi var," dedi hemen, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek. "Zaman geçirmeye
yardımcı olacaklar."

Ama Guy Traverse zamanını okuma materyali üzerinde geçirmeye hiç niyetli değildi,
elinde daha kişisel bir şey vardı. Dexie sessizliği
bozan ilk kişi olmayacağına kararlıydı ve saatin tik takları bir süre
duyulan tek sesti.

"Ve ilgim bu yüzden itici mi, Bayan Dexie? Bunu duyduğumda üzüldüm,
ama tam tersini istiyordum."

Alçak ve şefkatli sözler Dexie'nin göğsüne acı dolu kalp atışları getirdi,
ama aceleyle cevap verdi:

"Gelecekte böyle olmayacaklarını söylemiştin; bu yüzden lütfen bu konu hakkında daha fazla konuşma," ve onun ciddi bakışlarından kurtulduğu için mutlu bir şekilde ayağa kalktı ve
babasının odasına baktı.

Onu sessizce uyurken bulunca, kısa süre sonra geri döndü ve
tamamlanmış işini katladı, sepeti bir kenara koydu, sonra bir çekmeceden babasının bahsettiği narin iğne işi parçasını içeren bir çerçeve çıkardı ve
iğneyi ileri geri geçirmeye başladı. Guy hemen yanına geldi ve elindeki işe bakarak durdu; sonra gülümseyerek şöyle dedi:

"Bana vereceğin güzel düğün hediyesi bu mu, Dexie?"

"Konuştuğumda samimi değildim, ama kabul edilebilir olduğunu düşünüyorsan sözümden geri dönmeyeceğim," diye alçak sesle cevap verdi.

"Bana düğün hediyesi olarak vereceğin tek şey buysa, sanırım
kabul etmem;" sonra ona doğru eğilerek şefkatle şöyle dedi: "Canım! Bana
kendini vermeni istiyorum!"

Dexie bir anda ayağa kalktı, nakışını unutmuştu.

"Bay Traverse! Bana hakaret etmek mi istiyorsunuz? Bana ne kadar az saygı duyuyorsunuz ki,
bana böyle
konuşuyorsunuz!"

"Küçük kızım, beni neden yanlış anlıyorsunuz? Sizi
tüm kalbimle sevdiğimi bilmiyor musunuz--söylememe izin vermeyecek misiniz?" ondan
uzaklaşırken.

"Bay Traverse, yaklaşan evliliğinizden bahsettikten sonra bana söylenecek garip sözler bunlar; ve babam sizin bir beyefendi olduğunuzu düşünüyor."

"Ve siz düşünmüyorsunuz!" öfkeli bakışına gülümseyerek. "Canım, açıklamama izin vermelisiniz," ve daha da yaklaştı.

"Hayır! Hiçbir açıklama duymayacağım! Söylediklerinizden sonra hiçbir açıklama olamaz! Başka biriyle evlenmeyi dört gözle beklerken bana böyle şeyler söylemek onurlu mudur?" ve gözleri öfkeyle parladı.

"Dexie, yanılıyorsunuz. Kesinlikle beni bu kadar kötü biri olarak görmüyorsunuz!"

"Sözleriniz başka ne ima ediyor?"

"Seninle evlenmeyi dört gözle beklediğimi, canım; bu gece kastettiğim buydu," bir adım daha yaklaşarak ona şefkatle baktı.

"Beyefendiler genellikle söz konusu hanıma bir kelime etmeden önce yaklaşan evliliklerini duyururlar mı? Senin düşündüğün kadar kolay kandırılmam, Bay Traverse."

"Ama Dexie, haftalardır bir fırsat aramama rağmen, bu kelimeyi söylememe izin vermedin. Canım, seni ilk tanıdığımdan beri, hatta sana bir başkasıyla söz verildiğini düşündüğüm
zamandan beri seni sevdim. O zamanlar bunu kendi
göğsümde sakladım; ama son zamanlarda, özgür olduğunu duyduğumdan beri, bana sana aşkımı anlatma şansı vermedin. Bazen bunu bildiğini ve kayıtsız olmadığını hissettim, Dexie. Bugün seni kazanmak için babandan izin istedim ve o da onay verdi. "

"Bu yüzden pazarlık edildim ve bir at gibi satıldım!" ve gözleri öfkeyle parladı, "ve bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok! Ne kadar
değerli
görülüyordum?" Sonra hislerine yenik düşerek
kanepeye çöktü ve yüzünü yastığa saklayarak gözyaşlarına boğuldu.

Guy bir anda onun yanına diz çöktü ve bir kolunu ona dolayarak
şefkatle şöyle dedi,

"Dexie, sen daha iyisini biliyorsun. Babanın seni sevdiğini ve
eğer yapabilseydi seni her zaman yanında tutacağını biliyorsun. Ama o benim seni çok sevdiğimi biliyor ve
eğer bana kalbini verirsen o da bana elini verir. Bunu artık benden saklamaya çalışma, aşkım. Zaten beni sevmiyor musun?" ve başını onun başının yanına eğdi. "Yüzünü kaldır ve söyle bana, canım."

Ama Dexie gözlerini kaldıramadı; duyduğu tatlı sözlere inanmaktan korkuyordu. Sonuçta onu gerçekten seviyor muydu!

"Seni ne kadar zamandır sevdiğimi düşün, Dexie," diye ekledi şefkatle, "ve yine de bana cesaret verecek tek bir söz bile vermedin, ama çok zalim oldun - çok zalim! Dexie, bütün bu bekleyişten sonra bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?" ve başını koluna doğru kaldırarak yumuşak bir sesle, "Bu gece ani duyurumla seni yaraladıysam, istemeden oldu. Ne demek istediğimi tahmin edeceğini düşünmüştüm; ama bana bakmadın bile. Bana inanacaksın, Dexie, çünkü
seni üzmek istemedim," diye yalvardı içtenlikle.

Hâlâ cevap yoktu; ama Guy onun düşüncelerinde ne olduğunu sezgisel olarak biliyor gibiydi ve yumuşak saçlarını okşadığında ve onu göğsüne doğru çektiğinde artık ondan kaçmıyordu.

"Yüzünü aç ve bana bak, canım. Seni umursadığımı
bilmiyor muydun? Söyle bana, Dexie."

"Bazen öyle düşünüyordum," diye alçak sesle cevap verdi.

"O zaman bana karşı bu kadar rahat olmamın sebebi neydi?" kızaran yüzüne doğru
gülümsedi. "Söyle bana, yoksa sebebini zaten bildiğime inanacağım."

"Eğer biliyorsan, neden soruyorsun?" diye utangaçça cevap verdi.

"Çünkü bunu kendin söylemeni istiyorum. Şimdi itiraf et, yoksa
kendim söylemek zorunda mıyım?"

Kendini onun saran kolundan kurtarmaya çalıştı, ama o fısıldayarak onu
sıkı tuttu:

"Beni zaten seviyorsun. Biliyorsun ki yapıyorsun; o yüzden şimdi sahiplen."

İçlerinde parlayan sevgi ışığıyla görkemli bir çift göz ona doğru kaldırıldı ve cevabını derinliklerinde okurken, mutlu aşık fısıldadı,

"Öp beni, Dexie."

Kızaran bir yüz ona doğru kaldırıldı ve Dexie kalbini kazanan adama ilk aşk öpücüğünü verirken bir kol boynunu sarana kadar kaldırıldı.

"Beni her zaman sevdiğin halde bana karşı nasıl bu kadar soğuk ve kısa olabiliyorsun?" diye sordu, onu kollarında tutarken.

"Beni umursadığından pek emin değildim," diye alçak bir cevap verdi. "Ama
babamı unutuyorum. Gidip iyi olup olmadığına bakmalıyım, Guy."

İsmini ilk kez kullanmıştı ve o, kendi gözleriyle buluşmak için utangaçça kaldırdığı
koyu gözlere şefkatle gülümsedi.

"Seni bir dakika bile kollarımdan bırakmak istemiyorum, canım. Bu saati o kadar uzun zamandır özlüyorum ki, seni bir kez bırakırsam her şeyin bir rüya olduğunu
göreceğimden korkuyorum. Her şey yolundaysa bana geri döner misin - yani kollarıma geri döner misin?"

"Belki - evet, o zaman," ve babasının odasına yavaşça adım attı.

Ama babasının derin ve huzur içinde uyuduğundan emin olması için sadece birkaç dakikaya ihtiyacı vardı, bu yüzden bekleyen sevgilisine geri döndü.

"Yanımda değil, burada, söz verdiğin yerde!" ve kollarını uzattı, o da yanındaki kanepeye oturmaya çalışırken. "Ne kadar zaman sonra
kendi isteğinle kollarıma gelip kalbimi sevindireceksin merak ediyorum. Bu, beni eve öyle bir
kalp ağrısıyla gönderen ve yatağa gitmek yerine saatlerce yerde yürümeme neden olan aynı küçük kız olduğuna inanmak zor."

"Ah, Guy! Çok üzgünüm. Bana bu kadar değer verdiğini hiç düşünmemiştim," diye fısıldadı, başını onun omzuna koyarken.

"Sana ne kadar _değer verdiğimi_ söyleyebilseydim keşke, canım! Ama kelimeler
birinin duygularını çok az ifade ediyor; yine de senden sadece
üç küçük kelime duymayı özlüyorum. Bana beni sevdiğini söyleyerek
kötü sözlerinin anısını ortadan kaldırmanın adil olacağını düşünmüyor musun?"

"Sevgili Guy, seni sevdiğimi biliyorsun, yoksa burada olmazdım!
Babam incindiğinden beri seni seviyorum, ama bunu bilmeni istemedim. Bu
itiraf yeterli olur mu?"

"Bana değer verdiğini biliyordum, canım! Yine de itirafını kendi dudaklarından duymak
tatlı. Ve birbirimizi ne kadar zamandır yanlış anladığımızı düşün!
Babanın çok hasta olduğu o ilk gece seni kollarıma alsaydım ve hissettiğim şeyin doğru olduğunu sana kabul ettirseydim, bu mutsuz
haftalar bize bağışlanabilirdi; ama sonunda bu sevince sahip olmak da bir şey, benim küçük karım."

Dexie bu tatlı sıfat karşısında hafifçe şaşırdı ve yüzüne pembe bir
kızarıklık yayıldı, Guy da sevgiyle tekrarladı:

"Benim küçük karım! Öyle değil mi, Dexie?"

"Geleceği düşünmemiştim, çok kısa bir
zamanda çok şey oldu," diye cevapladı alçak bir sesle; "ama seni seviyorum, Guy, ve gelecek
istediğin gibi olacak."

"Bu gece yüzük takmamana sevindim, Dexie," dedi Guy, cebinden küçük bir paket çıkarırken. "Bir süredir huzurumu kaçıran bir yüzük takıyorsun, ama onun yerini alacak bir şeyim var," ve elini
elinde tutarken bir yüzüğün parıltısı Dexie'ye niyetini söyledi.

"Ah, Guy! Bekle! Bunu takmana henüz izin veremem. Bu gece kendime bu kadar güvenmekten korkuyorum; her şey çok ani oldu, Guy!"

"Canım! Neyden korkuyorsun? Seni sevdiğimi bildiğin
zaman kendini bana emanet etmekten korkmuyor musun?" ve gözlerinin içine bakarken onu daha da yakınına çekti.

"Hayır, Guy, ama her şey o kadar yeni ve garip ki kendimi bile zor tanıyorum. Biliyorsun, daha önce yapmamam gereken bir zamanda bir yüzük kabul ettim, ama son zamanlarda dürüstçe taktım, Guy; taktım, gerçekten."

"Bana bundan bahset, Dexie ve gizemi çöz. Yüzüğün bir hikayesi var,
zihnimde çok fazla soruna yol açan bir hikaye."

"Sanırım senin sorunun hayaliydi, Guy," gülümseyerek. "Yüzük, ilk başta, bir nişanı simgelemiyordu, ama Lancy Gurney ve benim birbirimize verdiğimiz bir sözün işaretiydi. Bir yıl sonunda bana tekrar evlenme teklif edecekti, tabii o süre içinde daha çok hoşumuza giden başka birini bulmadığımız sürece. Bildiğin gibi, serbest bırakılmayı istemeden önce yıl bitmesini beklemedim. Ah, evet, kalbimde ilk yeri olan biriyle tanıştığımı itiraf ettim," diye utanarak itiraf etti.

"Ve sen ona bana söylemeyeceğin şeyi söyledin! Ah, Dexie!"

"Evet, çünkü ona karşı dürüst olacağıma söz verdim. Bu, her iki tarafta da açıklamalara yol açtı ve ona karşı hala nazik hissettiğimi
sağlamak için yüzüğünü saklamayı ve takmayı kabul ettim. Seve seve taktım, çünkü
bana istediğim yerde sevmekte özgür olduğumu hatırlatıyordu; ayrıca,
sevgimi sormadan verdiğimi tahmin etmeni engellemeye yardımcı oluyordu. Hepsi bu,
Guy, görüyorsun, içine kazınmış kelimeler dürüst ve gerçek."

"Sevgili küçük karım! Ama yüzüğün benim için bu kadar çok mutluluk ifade ettiğini nasıl tahmin edebilirdim. Gerçekten beni aldattı, ama bu gerçeği
en başından itibaren anlatacak."

"Keşke onu satın almasaydın--henüz. Herkes bunun hakkında yorum yapacak. Daha açık bir şey, sırrımızı dünyaya bu kadar
açıkça ilan etmezdi."

"Yine de onu takacak olan sevgili el için yeterince iyi olmadığını düşündüm.
Takmama izin ver, Dexie. Seni kaç kez göreceğimi düşün, sana tek bir kelime bile söyleyemeyecekken, ama yüzüğü gördüğümde, 'O benim! Benim!' diyebiliyorum! Bunun böyle olduğunu bilmek ne kadar tatlı!" ve yüzüğü parmağına takarken elini öptü.

"Şimdi benim, canım; ama sen sadece birkaç saat önce benden çok uzaktaymışsın gibi
görünüyordun. Baban ne kadar şaşıracak! Keşke seni burada kollarımda görebilseydi."

"Ah, sus! Bu korkunç olurdu! Bu öğleden sonra senin
görevine şaşırdı mı? O kağıtları bırakanın sen olduğunu sanıyordum; ama bu akşam
geleceğini duyurduğunda, o zaman şüphelenmeye başladım," ve hafifçe
güldü. "İlk başta sürpriz oldu ama sonunda hazinesini bana vermeyi kabul etti - eğer onu elde edebilirsem."

"Zavallı baba, onu asla terk etmeyeceğim. Başka hiç kimse onunla birlikte olmak veya onu eğlendirmek için benim kadar vakit ayıramıyor gibi görünüyor ve bu kadar huzursuz ve enerjik bir mizaca sahipken kendini bu kadar çaresiz hissetmesi zor."

"Sana ihtiyacı olduğu sürece seni yanımda götürmeyeceğime söz verdim; ama canım - seni
tedirgin etmek istemiyorum - acısını daha haftalarca taşımak zorunda kalacağını sanmıyorum. Başarısız oluyor, görebiliyorum ve bugün bana gücünün hızla tükendiğini hissettiğini söyledi."

"Bunun böyle olduğunu biliyorum, ama bu düşünceyi bir kenara koymaya çalıştım. Sevgili baba,
bana ne kadar iyi davrandı! Bu onun için ne kadar da iyi bir haber olacak! Ama umarım başka hiç kimse bunu henüz öğrenmez. Her şey her zamanki gibi devam etmeli,
en azından diğerlerinden önce," mutlu yüzüne gülümseyerek.

"Bu çok zor olacak, öyle değil mi küçük karıcığım? Aşkımı Gussie'den nasıl saklayabilirim?"

"Ah! Bundan sonra sadece babamı görmek için buraya geleceksin, biliyorsun,"
ona alaycı bir şekilde bakarak, "ve sanırım o, tanımadığı bir kadınla evliliğini açıkça duyuran adamda ilgisini çekecek pek bir şey bulamayacak. Belki de senin -babamla, bilirsin- kalmana izin vermeme itiraz etmem, onunla oturmak için sıra bana geldiğinde. Ama
zili çalıyor ve oh! Guy, saate bak!"

Dexie, babasının odasına aceleyle giderken kalbi hızla atıyordu, ama gereksiz yere
telaşlanmıştı. Babasının alışılmadık uykusu gücünü tazelemişti, ama Dexie,
en kötüsünden korkarak endişeyle sordu:

"Çok acı çekiyor musun, sevgili babam?"

"Ah! Hayır, çocuğum; kendimi birinci sınıf hissediyorum. Sanırım yatma vaktinde geçirdiğim o kötü dönem
bu gece bana yetecek; ama susadım, bu yüzden beni iyileştirdiğinde
yatağa gidebilirsin. Çok yorgun olmalısın, canım kızım," diye ekledi,
Dexie onunla meşgulken. "Saat kaç? Saat ikiyi geçmemiştir herhalde?
Neden, yeni bir sayfa açıyor olmalıyım, değil mi, Dexie?"

Dexie odaya girdiğinde Guy Traverse kapıya doğru yürüdü, ayrıca
Bay Sherwood'un daha kötü olduğundan korkuyordu, ama neşeli sesini duyunca
kendisini göstererek onu şaşırtacağını düşündü ve yatağın yanına
gidip ellerini arkasında birleştirdi ve yüzünde meraklı bir gülümseme belirdi.

"Tanrım! Traverse, gecenin bu saatinde burada ne yapıyorsun?"
Bay Sherwood dönüp yanında kimin olduğunu gördüğünde şaşkın bir ifade
olmuştu.

Traverse hoş bir şekilde güldü ve yatağın yanına bir sandalye çekti.

"Yan odada bekliyordum, her zamanki saatinde tekrar hasta olabileceğinden ve hizmetlerime ihtiyaç duyabileceğinden korkuyordum."

"Ve sanırım çok kötü bir gece geçirdin. Eh, sonuçta çok daha kötü görünmüyorsun," ve dönüp merakla Dexie'ye baktı.

"Şimdiye kadar ne yaramazlık yaptın, Dexie, bu kadar suçlu görünüyorsun?
Doğrudan yanıma gel!"

"Bana kızacak mısın, baba?" ve eğilip onu öptü.

"Önce bunu hak edip etmediğini öğrenmek istiyorum. Sana söylediklerimden sonra Traverse ile kavga etmemiş olmanı umuyorum?"

"Eh, her zaman değil," diye kızararak cevapladı. "Evden
kovmaya çalışsam da, uygun zamanda eve gitmedi."

"Anlıyorum! O zaman gecenin ilk bölümünde aynı fikirde değildin. Ve
sorabilir miyim, kavga sona erdiğinden beri ne yapıyordun? Hadi söyle artık," yüzünü iki elinin arasına alıp gözlerinin içine bakarak.

"Sevgili baba, bu adil değil," yüzünü kollarının arasında saklamaya çalışırken.

Bay Sherwood, Guy'ın onunla bir anlaşmaya vardığından emindi
ve bunu ona kabul ettirmek istiyordu, ancak Guy onun bundan bahseden ilk kişi olmak istemeyeceğini biliyordu, bu yüzden mutlu bir sesle şöyle dedi:

"Bana hikayenin bir kısmını anlatma şansı verin, Bay Sherwood. Dexie sonunda beni mutlu bir adam yaptı. Şu anda tüm ayrıntıları duymak istemeyeceksin,
ama o benim karım olmaya söz verdi."

"Bu gerçekten doğru mu, Dexie?" kızına sevgi dolu gözlerle bakarak. Dexie elini kaldırdı ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Bak, baba," ve yanıp sönen yüzük soruyu yanıtladı.

"Eh, eh; buna henüz inanamıyorum. Git ve onu öp, Dexie, tam önümde, eğer gerçekten doğruysa; görmek inanmaktır, biliyorsun."

Guy gülümseyerek ona baktı ve ellerini uzatarak, "Gel, Dexie," dedi.

Dexie bir elini onun eline koydu ve diğerini omzuna koyup eğilip onu öptü; ve bir kolunu onun omzuna
atıp onu dizinin üzerine çektiğinde hiç direnmedi.

"Eh, bu hoş bir sürpriz, eminim. Zamanı iyi değerlendirdin, Traverse," ve Bay Sherwood yumuşak bir şekilde güldü. "Oldukça
sapkın bir genç hanımdın, Dexie, ama sonunda iyi ellere düştün.
Beni henüz terk etmemelisin, sevgili çocuğum, çünkü küçük dadım olmadan ne yapabilirim? Ama, kalbimi kutsa! Saat üç. Bu saatte oteline giremeyeceksin, Traverse, ama girsen bile
çok fazla uyuyamazsın, o yüzden ikiniz de oturma odasına geri dönün ve
geceyi bitirin!"

"Teşekkür ederim, Bay Sherwood; özgürlüğün zevke çok şey katıyor. Umarım
sizi yormamışızdır," diye ekledi, koltuğundan kalkarken.

"Kesinlikle! Bir içki daha, Dexie ve defol git!"

"Bizi ihbar etme, baba," diye fısıldadı, içkisini hazırlarken. "Jarvis
ben onu uyandırana kadar kesinlikle uyuyacaktır ve bunun bir daha olması pek olası değil," diye gülerek.

"Peki, bundan en iyi şekilde yararlan; o zaman sevgilinle git," ve onu yanından el sallayarak uzaklaştırdı.

"Sonuçta, babanın önünde kollarıma gelmek o kadar da korkunç değildi, değil mi?" diye sordu Guy, birkaç dakika sonra. "Bunu görmekten memnun olduğundan eminim ve bana biraz daha mutluluk
vermesi iyi oldu."

Ama zaman, mutlu aşıklarda her zaman olduğu gibi hızla geçti ve sabahın erken saatlerindeki gri şafak onları ayrılmaları gerektiği konusunda uyardı. Pencerenin yanında durup doğudaki ilk ışık huzmelerini izlerken, Dexie şöyle dedi:

"Seni yakında göndermek zorundayım, Guy, yoksa keşfedileceksin; ama gitmeden önce seni
burada benimle erken bir kahvaltıya davet edeceğim."

"Kahvaltıyı boş ver, canım; seni son dakikaya kadar
yanımda görmek isterim. Erken trenin yanında bir makine bekliyorum, bu yüzden
aşağı inip gelip gelmediğine bakacağımı düşünüyorum; bu bize kırk dakika daha kazandıracak," saatini çıkararak.

"O zaman zamanın bir kısmını sana hafif bir içecek hazırlamakla geçireceğiz - ayrıntılı bir şey değil, bilirsin, yoksa Eliza ilk seste
üstüme atlar," ve onu pencerede bırakıp mutfağa
hızla gitti.

Birkaç dakika sonra sabah kadar taze bir şekilde tekrar belirdi,
belinde beyaz fırfırlı bir önlük ve başında zarif bir muslin şapka, altından büyüleyici bir şekilde dışarı çıkan bukleler,
ve elini Guy'ın kolundan geçirerek gülerek şöyle dedi:

"Mutfağa gelmeyi düşünür müsün, Guy? Seni başka bir yere götürürsem
birilerinin bizi duymasından korkuyorum ve tabakların takırtısının bizi ele vermesini istemiyorum."

"Bu, herhangi bir adamı bencil yapmaya yeter," Dexie'yi mutfağa kadar takip ederken ve kapıyı arkasından yavaşça kapatırken. "Bu kadar kısa bir sürede böyle zarif bir kahvaltı hazırlayabildiğine göre bir peri olmalısın. Burada kimse bizi
duymaz."

Kahvenin iştah açıcı kokusu havayı doldurdu ve en titiz kişi bile
zarif küçük masada ve iki kişilik tabakların
yerleştirildiği
eşyalarda hiçbir kusur bulamazdı.

"Şimdi, gerçekten sessiz olmalısın, Guy," kollarından kurtulmaya çalışarak. "Sadece
saçlarımı nasıl karıştırdığına bak!"

"Ve sen benimkileri hiç karıştırmadın sanırım! Diyorum ki, Dexie, ya
Gussie bizi burada yakalarsa?" "Neyse ki, bu pek olası değil; ama
_ne_ derdi? Davranışımızın uygunsuzluğu şok edici olurdu," ve odadan müzikal bir kahkaha duyuldu.

"Hafifletici sebepler ileri sürmeliyim, canım. Dün geceki keyifli deneyimi bir ömürde bir kez yaşarsınız ve neden
hazlarımızı en iyi şekilde değerlendirmeyelim ki? Ancak, bu uzun mutluluk için
babanıza teşekkür edebilirim."

"Mutfakta yemek yemenin uzun mutluluğu!" ve ona bir fincan kahve uzatırken
yaramazca gülümsedi. "Bu benim alanıma ilk bakışınız mı?"

"Evet ve bence evin en hoş odası. Bunu kim planladı ve
bu tür icatları kim icat etti?" Dexie'nin duvardaki bir panel gibi görünen şeyi bir kenara iterek ortaya çıkardığı ayarlanabilir raflara onaylayarak baktı. "Mutfağımız tıpkı bunun gibi olmalı."

Son sözlerini, sadece kızararak görmezden gelen Dexie cevap verdi:

"Bu odada sahip olduğum özgürlük için babama teşekkür etmeliyim; ama onun için
her zamanki gibi çıplak duvarlara ve hiçbir rahatlığa sahip olmamalıydım. Eğer
pratik ev hanımlarının deneyimlerini anlatan okuduğum tüm gazete makalelerini
görmüş olsaydınız, bir marangozun yardımıyla bu odada yaptığım
değişikliğe şaşırmazdınız. Ben evin bu bölümünde
gözlemlediğim her şeyin hükümdarıyım, çünkü annem burada kaç tane deney yapıldığının umurunda değil, yeter ki her şey tatmin edici olsun."

Her güzel şeyin bir sonu gelir ve mutfaktaki erken kahvaltı
kuralın bir istisnası değildi; ama ikisinin de hafızasında parlak bir nokta olarak kaldı ve sonraki yıllarda sık sık bundan söz edildi.

Birkaç dakika sonra Guy evden ayrıldı ve ilk kez
memnun ve mutlu bir şekilde ayrıldı, salondaki tatlı "Elveda", Dexie onu dışarı çıkardığında
şimdiye kadar başına gelen
alışılmış kısa veda ile güçlü bir tezat oluşturuyordu.

BÖLÜM XLI.

Dexie sevgilisi gözden kaybolana kadar kapıda durdu; sonra,
mutfaktaki küçük masanın hikayeler anlatacağını hatırlayarak,
kısa sürede hızla yürümeye başladı ve erken yemeğin tüm izlerini
hızla yok etti. Yavaşça babasının odasına girerek, onu uyanık ve
çok iyi ve en iyi ruh halinde buldu.

"Seni koridorda duydum," dedi, azarlar gibi yaparak. "Genç bir adamın evden ayrılması için harika bir zaman, değil mi? Sana
şaşırdım, Dexie!"

"Eh, sevgili baba, ben de şaşırdım!" ve ikisi de güldü. "Eminim
eğer biri bana böyle bir şeyin olacağını söyleseydi,
onu akıl hastanesine yatırmak için uygun bir konu olarak düşünürdüm."

"Çok mutlu görünüyorsun canım, yoksa yüzün bir hikaye anlatıyor! Ama
uyandığımda kahve kokusu aldığımı sandım."

"Öyleydi! Genç adamım kahvaltıya kaldı. Sen ne düşünüyorsun?
Bara getirilirse 'hafifletici sebepler' ileri süreceğini söylüyor. Ama bir fincan kahve ve güzel bir
parça kızarmış ekmek istemez misin?"

"Evet, sanırım yaparım; kahvaltı için oldukça erken ama kendimi hazır hissediyorum."

Dexie kısa süre sonra küçük bir tepsiyle yanına geldi ve kahvesini içerken ona dikkatle bakarak şöyle dedi:

"Bir şey bilmek istiyorum, Dexie, sonra sana bir daha soru sormayacağım.
Bu birkaç hafta önce seninle Traverse arasındaki sorun neydi?
Her neyse, sende bir sorun vardı ama eskiden olduğu gibi bana güvenmiyorsun."

"Eh, yaramaz baba! Sen ilk fırsatta bunları ifşa ettiğinde sana küçük sırlarımı nasıl anlatabilirim?" diye gülerek cevap verdi.

Babası şaşkınlıkla ona baktı ve ekledi,

"Sana Lancy Gurney ile nişanı bozduğumu söylememeni söylemiştim ve sen de ilk akşam Guy'a söyledin."

"Eh, zarar neredeydi? Bunu öğrenmek için çok istekli görünüyordu ve eminim ki özgürlüğüne sevinmiş gibiydin."

"Evet! Ama Guy'ın bunu bilmesini istemedim, çünkü onunla tanışmamı çok daha zorlaştırdı."

"Dexie, Traverse yüzünden Lancy'e verdiğin sözü bozdun mu? Eh, eh! Şimdi anlıyorum; ama bu kadar soğukkanlı ve kısayken ona değer verdiğini kim bilebilirdi ki!"

"Kesinlikle ilk teklifleri bana vermezsin, baba?" diye gülerek.

"Hayır; ama ona bunları kendisi yapma şansı verebilirdin. Ancak,
sonuçta her şey yolunda gider ve ben gitmeden önce birinin Gussie'nin koruyucusu olmasını
istemesini isterdim - Traverse kadar güvenilir biri. Birinin koruyucu bakımı olmadan hayatı oldukça zor bulabilecek yaştasın ve ikinizin de buna ihtiyacı olması uzun sürmeyecek, çünkü annen senin ihtiyaç duyduğun kadar sana bakamıyor."

Tava ve tabakların takırtısı mutfakta bir sakinin olduğunu söylüyordu ve
babasına "onu ihbar etmemesini" söyleyerek odadan ayrıldı.

Bu sırada Jarvis belirdi, çok korkmuş görünüyordu.

"Ah! Neden beni uyandırmadın, Dexie?" diye bağırdı. "Nasıl bu kadar derin uyuduğumu anlayamıyorum. Ama beni uyandırman için sana güvenmiştim, Dexie."

"Her şey yolunda, Bayan Jarvis. Papa harika bir gece geçirdi; bu yüzden sana
ihtiyaç
duyulmadı. Ama bir dakika, sana söylemem gereken bir şey var. Seni
kaldırmak istemedim, çünkü benim de arkadaşlarım vardı ve bu sabah sana bir haberim var."
Sonra kızaran yüzüyle elini kaldırıp yüzüğünü gösterdi ve ekledi, "Nişanlandım."

"Canım, mümkün mü!" ve anaç yaratık taze, mutlu
yüzünü ellerinin arasına alıp iki yanağını öptü. "Seni bizden
alacak olan Bay Traverse mi?"

"Babam bana ihtiyaç duyduğu sürece beni almayacak; ama şimdilik bir sır olarak kalacak, Bayan Jarvis, çünkü bu koşullar altında gelecek için hiçbir plan
yapamayız."

"Evet, seni anlıyorum canım. Bana güvenebilirsin; ve senin iyi şansını duyduğuma çok sevindim. Bay Traverse yaşından daha düşünceli ve şefkatli ve ona çok saygı duymayı öğrendim. Ama şimdi gidip
yatacaksın, değil mi? Her şeyle ilgileneceğim, bu yüzden odana git ve
bu sabahki iş konusunda kafanı rahatlat."

Dexie birkaç saat sonra babasının odasında tekrar belirdiğinde, babası ona zevkle
baktı. Yüzü güzelleşmiş gibiydi; aşk onu o kadar yüceltmişti ki, mutluluğu her özelliğinden belli oluyordu. Guy Traverse'in kalbini küçük dadısına kaptırmasına
şaşırmadı.

"Bugün kendini o bitmemiş hikayeleri dikte edecek kadar iyi hissediyor musun, baba?" diye sordu, kanepesini güneşe doğru çekerken. "En büyük balığı kimin yakaladığını tartışan üç balıkçıyı bıraktın, bu zamana kadar balıklar bozulmuş olmalı, balıkçıların öfkesinden bahsetmiyorum bile. Ve ikinci bir Rosa Bonheur olmak isteyen o şehir güzeli var; onu hayatını kurtarmak için merada, vahşi boğanın peşinde, eskiz defteri havada uçuşurken bıraktın. Şimdi, kesinlikle bu zamana kadar canavar onu öldürmüştür ya da korkudan ölmüştür. Sonra birkaç karakter daha var ki hepsi bir şekilde bu zamana kadar çözülmesi gereken bir ikilemde kalmış," ve neşeyle konuşarak, yazı tabletini çıkarıp dizinin üzerine koydu.

"Bana öyle geliyor ki, Dexie, karakterlerimi bir belaya bulaştırdığım anda onlara olan tüm ilgimi kaybediyorum; bunun bende hangi özelliği temsil ettiğini merak ediyorum," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Hikayeleri kendin bitir, Dexie. Ben onlardan bıktım, usandım, bu yüzden onları bulundukları durumdan en iyi şekilde çıkar."

"Peki, yeni bir şeye başlamak ister misin, baba?" tek fikri, onun zihnini meşgul etmekti ve bu, incindiğinden beri harika bir eğlence aracı olmuştu.

"Bugün olmaz, Dexie. Sanırım senin küçük romantizminle o kadar doluyum ki yeni bir şey icat
edemiyorum. Şu eski şeyleri bitir ve nasıl gittiğini göreyim.
En küçük çocuğa en büyük balığı ver; en büyük yalanları o söyledi ve
her şeye rağmen onu talep edecek. Kızın çitin üzerinden atlamasına izin ver. Bunu yapamazsa,
altından sürünmesine izin ver ya da boğanın onu devirmesine izin ver;
alandan nasıl
çıktığı önemli değil, yeter ki sağ çıksın. Bir daha asla
resim yapmak istemeyecek, eminim; bu yüzden hayatını kurtarsın."

Dexie güldü ve yazmaya başladı, babasının ilgisini çekeceğini biliyordu ve kısa süre sonra dudaklarından dökülen kelimelerin akışına ayak uydurabilmek için parmaklarını çok çevik bir şekilde
hareket ettirmesi gerektiğini fark etti. Sayfalar ardı ardına yere düştü ta ki Dexie, "İşte, baba, bugünlük bu kadar yeter. Ev partisi mutlu bir şekilde eşleşti ve akşam yemeği masasına doğru gidiyor; umalım ki orada yemek için yeterli yiyecek bulsunlar, biz de gidip kendi yemeğimize bakalım." diye bağırana kadar.

Akşam, Gussie'nin çok şaşırmasına rağmen, Bay Traverse ortaya çıktı ve gülümsemeleri ve neşesi hemen yüzeye çıktı; bu, gün boyunca
ortada olmamaları nedeniyle daha da dikkat çekiciydi.

Dexie kapıda ziline bastı ve eğer koridorda her zamankinden biraz daha uzun süre kalırlarsa, kimse bunu fark etmemiş gibiydi; ve yanaklarını
kaplayan kızarıklıklar fark edilirse, kimse bunun nedenini tahmin edemedi.

Akşam boyunca Gussie, Dexie'nin yeni bir yüzük taktığını ilk kez fark etti ve bununla ilgili olarak yağdırdığı soru yağmuru oldukça
şaşırtıcıydı.

"Neden, nereden aldın, Dexie? Gerçekten çok güzel; benimki onun yanında oldukça
sıradan görünüyor! Bu son zamanlarda taktığın ikinci yeni yüzük, Dexie,
ama umarım bu yüzükte diğerinde olduğu kadar gizem yoktur. Bu akşam için yüzüğünü bana ödünç ver, olur mu, Dexie?" diye ekledi, kız kardeşinin yanına gelerek.

"Hayır, teşekkür ederim," ve Dexie arkasını döndü. "Senin kendine ait yarım düzine yüzüğün var ve kendi sloganının 'Benim olan benimdir,' olduğunu biliyorsun, bu yüzden ne ödünç alırım ne de ödünç veririm," diye iyi huylu bir şekilde güldü.

"Eski yüzüğünü sakla, cimri şey!" Sonra, Traverse'in onu duymuş olabileceğinden korkarak tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Dexie'nin yeni yüzüğünü fark ettiniz mi, Bay Traverse? Bunları nereden aldığı benim için bir muamma, çünkü eminim kendisi asla satın almazdı.
Belki de Hugh McNeil göndermiştir, ha, Dexie? Tıpkı onun göndereceği bir
yüzük gibi görünüyor," ve kız kardeşine dikkatle baktı.

Dexie bu sorgulama karşısında acıyla kızardı ve Gussie'nin meraklılığına
eğlenen Guy, yapmacık bir şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Gerçekten yeni bir yüzük taktığın için suçlu musun, Dexie?" ağzının köşeleri şüpheli bir şekilde seğirdi. "Umarım ona sahip olmaktan, bağışçının onu bağışlamaktan
olduğu kadar mutlusundur."

"Teşekkür ederim, Bay Traverse, sanırım içtenlikle öyle olduğumu söyleyebilirim."

"Ah, Dexie! Bunu sana gerçekten bir beyefendi mi verdi? Bunu gönderen Lancy Gurney miydi?"

"Zor, Gussie veya başka bir genç hanımın şikayet etme hakkı olamazdı,"
Gussie'nin şaşkın bakışına gülümseyerek.

"O zaman Hugh McNeil'dı, düşündüğüm gibi. Ona karşı davranışlarından pişman olacağını her zaman söylerdim. O zaman sanırım mesele halloldu. Hugh _nerede_,
Dexie?"

Dexie hemen cevap vermedi, ama ellerini, avuç içleri aşağı bakacak şekilde, her zaman zihinsel bir mücadeleyi anlatan o sarsıcı kavrayışla kenetledi.
Hugh'un adının anılmasıyla kalbini eski bir dehşet doldurdu ve
cevabını açıkça büyük bir isteksizlikle, korkuyla karışık bir şekilde
verdi:

"Muhtemelen New York'a gidiyordur, Gussie. Başka bilmek istediğin bir şey var mı?" dudaklarına bir gülümseme yerleştirdi.

Guy, Dexie'nin yüzündeki o endişeli ifadeyi alışılmadık bir şeyin yarattığını hissetti; ilk fırsatta nedenini soracaktı.

Gussie artık her şeyi bildiğinden emindi, bu yüzden kız kardeşine "sonunda pes etmesi" konusunda cıvıldamaya başladı. Bütün gün kötü bir ruh halindeydi ve Traverse'in yanında Dexie'yi kızdırarak kötü hislerinden kurtulma şansına sahip olduğu için mutluydu.

"Yani Hugh'un parası seni satın aldı sonuçta! Ve senin kibirli ve güçlü tavırların
sadece bir oyundu! Aklını başına topladığın için mutluyum, çünkü sanırım
o yüzük gelecekte bir evlilik anlamına geliyor."

"Eğer bu son itiraf seni susturacak ve zihnini rahatlatacaksa, o zaman
duyacaksın. Yüzüğü gelecekte evlilik anlamına geldiği anlayışıyla kabul ettim, ama Hugh McNeil artık benim için her zamankinden daha fazla
değil. Şimdi, eğer memnunsan, Gussie, akşamın geri kalanında
işlerimi yalnız bırakma nezaketini gösterir misin?"

"Hımm--hım, evet; memnunum, çünkü her şeyi biliyorum! Görünmez
bir sevgili! Bir yüzük! Bir evlilik vaadi! Ve Hugh'un geri dönmesi! Ah, evet, akşamın geri kalanında seni yalnız bırakacağım, korkma!" dedi ve masadan bir kitap alarak ışığa doğru rahat bir sandalye çekti, sonra odadaki diğerlerine sırtını döndü. Guy Traverse yakında "şehirli kız" ile evlenecekse ve Dexie Hugh'un karısı olacaksa, birbirlerini eğlendirebilirlerdi, çünkü ikisine de söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı!

Tuhaf, değil mi, ikisi de bu kabalığa içerlemiyor, ama odanın en uzak köşesinde alçak sesle sohbet ediyorlardı!

Guy evden ayrılmak üzereyken ve koridorda "birkaç" son söz söylenirken, ona sözde sevgilisinin adının anılmasıyla neden telaşlandığını sordu.

"Elsie Gurney'nin son mektubunda bana bu McNeil'in yaklaşan vapurla İngiltere'den New York'a gideceğini söylediğini o ana kadar unuttum ve o an kalbim korku."

"Ama canım, sana şimdi zarar veremez. Sence buraya mı geliyor?"

"Gerçekten de söyleyemem ama korkarım ki niyeti bu; ve eğer gelirse,
oh, Guy, sanırım saklanmalıyım! Ondan biraz korktuğumu itiraf ediyorum,
ancak benim için şans eseri, bunu hiç öğrenmedi."

"Ama eğer senin benim olduğunu biliyorsa, kesinlikle Dexie, seni gelecekte yalnız bırakacak kadar beyefendidir."

"Eh, gereksiz yere telaşlanıyor olabilirim, ancak bir kötülük önsezisi hissediyorum ve
kötü bir rüzgar onu buraya doğru savurursa, o buradayken bana fazladan iyi davranmalısın -daha sık gel--ve en azından sen yanımdayken kendimi güvende hissedeceğim."

Yaklaşık iki hafta sonra, Hugh McNeil hakkındaki tüm düşünceler dağıldığında,
Dexie'nin kötülük önsezisi şekillendi. Öğleden sonra treniyle Lennoxville'e vardı ve birkaç soruşturma onu kısa süre sonra Bay Sherwood'un
ikametgahına getirdi.

Bayan Sherwood ve Gussie o öğleden sonra dışarı çıkıp ziyaretlerde bulunuyorlardı ve Dexie
mutfakta yeni bir şeyler yapmakla meşguldü ve çok ilgiliydi
çalışmasının sonucunu izlerken, Bayan Jarvis onu aramaya geldi.

"Dexie, salonda seni görmek isteyen bir beyefendi var."

"Ne kadar da can sıkıcı, bunun nasıl sonuçlanacağını görmek istiyorum! Bu saatte Bay Traverse değil tabii ki," diye ekledi umursamazca.

"Hayır; bir yabancı. O iri, esmer tenli, kalın siyah bıyığı ve güzel siyah gözleri olan bir adam -- mükemmel bir beyefendi, Dexie!"

Tabak Dexie'nin elinden yere çarparak düştü.

"Tanrı beni korusun! Ne yapacağım?" ve dudakları solgunlaştı. "Onu göremiyorum, Jarvis; gerçekten göremiyorum! İşte, papa'ya bir satır yazacağım,
ve sen beyefendiyi odasına götürebilirsin" ve titreyen parmaklarıyla
birkaç kelime yazdı ve hemşireye verdi; sonra, büyük
önlüğünü çıkarıp, bir şapka aldı, şaşkınlıkla bakan Eliza'ya söyledi:

"Bayan Jarvis'e Ada Chester'a gittiğimi ve çay saatine kadar geri dönmeyeceğimi söyle, o zaman o adam gitmiş olur umarım; ve ah, Eliza! İyi bir kız gibi,
şu pisliği benim için temizle," yıkılmış tabağı ve içindekileri işaret ederek, "ve ben de bir ara senin için bir şeyler yaparım. Durmaya cesaret edemiyorum, çünkü bir kereliğine gerçekten korkuyorum" dedi ve arka kapıdan uçup mutfak bahçesinden aşağı, evin görüş alanından
uzak bir sokağa girdi, sonra nefes almak için durdu.

Bayan Jarvis, Dexie'nin davranışına tamamen şaşırmıştı, ancak küçük notu Bay Sherwood'a götürdü ve onun yönlendirmesini bekledi.

"Evet; beyefendiyi buraya getirin, ben de görüşeyim."

"Pekala, Hugh, bizi buldun," Bayan Jarvis'in arkasında belirdiğinde.
"Beni sırtüstü buldun. Kendine bir sandalye al."

Hugh, arkadaşının bu pozisyonunu gerekli kılan kazanın ciddiyetini öğrenince şaşırdı, çünkü bunu uzun zamandır iyileştiği önemsiz bir olay olarak
düşünmüştü. İki adam genel konularda bir süre konuştular, Hugh şöyle dedi:

"Sanırım beni buraya getiren şeyin ne olduğunu biliyorsunuz, Bay Sherwood.
Dexie'ye olan hislerim, daha yoğun hale gelmedikçe değişmedi.
Gurney'lerden Lancy ile nişanının sona erdiğini duydum ve
onu tekrar kazanmak için bilerek hemen Avustralya'dan yola çıktım.
Hala izniniz var; değil mi?" diye sordu hevesle.

"O zaman hayal kırıklığına uğrayacağından korkuyorum, Hugh; Dexie çoktan kazanıldı."

"Bay Sherwood, ciddi değilsin; bunu beni denemek için söylüyorsun," ve
Hugh yastıklara yaslanan kişiye çekici bir yüz çevirdi.

"Acıyın, Bay Sherwood; yeterince acı çektim."

"Hugh, sevgili dostum, bunun üstesinden geldiğini umuyordum ve senden uzun süre haber
almayınca, bunu atlattığını sanıyordum. Ama gerçek bu. Çok geç kaldın,
çünkü Dexie başkasının vaat edilmiş karısı."

"O zaman henüz evli değil mi?" ve yüzü umutsuz bakışlardan
kurtuldu.

"Henüz değil, ama sanki evliymiş gibi senin için çok şey kaybettim. Son mektubumu
nasıl oldu da ciddiye almadın ve yurtdışında bir eş aramadın? Sana
Dexie'nin sana karşı değişmediğini söylemiştim, ama onu senin lehine
etkilemek için elimden geleni yaptım. Ama iyi bir adamın kalbini kazandı, Hugh;
o, Dexie'nin kocasında bile, isteyebileceğim her şey."

"Ama onu çok seviyorum!" Kelimeler alçaktı, ama ruhundan
sıkılmış gibiydi ve pencereye doğru döndü, ama ötesindeki ihtimalin hiçbirini görmeden.

"Onu görebilir miyim?" diye sordu sonunda. "Kendi dudaklarından başkasını sevdiğini duymama izin ver ve eğer gerçekten seviyorsa, bunu kesinlikle anlarım. Eğer öyle olduğunu
öğrenirsem, giderim ve onu bir daha rahatsız etmem. Bana bir şans daha verin, Bay Sherwood."

"Hiçbir faydası olmayacak, Hugh. Bunu sana hemen söyleyebilirim; ama
az önce bana buradayken içeri girmeyeceğini
söylemesine rağmen, onu seni görmeye ikna etmeye çalışacağım.
Gerçeği kendi dudaklarından duyman yeterince adil, ama görüşmenin ikiniz için de acı verici olacağını biliyorum," ve Bay Sherwood üstünde asılı duran zil ipini çekti.

"Dexie'ye onu birkaç dakika burada görmek istediğimi söyle," dedi, Jarvis çağrıya cevap verirken.

"Dışarı çıktı, Bay Sherwood ve çay saatine kadar geri dönmeyeceğine dair bir söz bıraktı," ve kendini evinde gibi hisseden yabancı görünümlü beyefendiye baktı.

"Pekala, bu yeterli," ve Jarvis odadan çıktı.

"Görüyorsun ya, Hugh; senden kurtulmak için bilerek dışarı çıktı."

"Ama bu umutsuzluğa kapılmam gerektiğinin bir işareti değil," ve gözlerinde, onun kendisini kaybettiğini duyduğundan beri olduğundan daha mutlu bir bakış vardı.

"Benden kalmamı isteyin, Bay Sherwood, çünkü onu görmeden gidemem. Evden çıkmadan önce gerçeği kendisinden öğrenmeliyim," ve eskiden iyi hatırlanan o taşkınlık sözlerinde görülebiliyordu.

"Elbette, Hugh; kal, tabii ki, ama korkarım ki
reddini ikinci elden almışsın gibi hoş bir şekilde dile getirmiş bulamazsın," ve bir anlığına dudaklarından zayıf bir gülümseme geçti. "Ama Dexie'nin yollarını biliyorsun,
Hugh, bu yüzden sonuçlarına katlanmak zorundasın."

"Ona olan aşkım için çok şey çektim ve sonunda onu bir kez daha görerek ödüllendirileceksem
hala acı çekmeye razıyım," diye cevapladı
ciddi bir şekilde. "Bu uzun, yorucu aylar boyunca yüzünü görmek bir meleğin ziyaretinden daha hoş karşılanırdı; onlara geri dönüp bakmak
ıssızlığa bakmak gibi," diye ekledi, alçak, ciddi bir tonla.

Odada birkaç dakika sessizlik oldu. Hugh, Dexie'nin yaklaştığını duyuracak ilk ayak sesini dinlemek için oturmuştu, Bay Sherwood ise gözlerini kapatarak geriye yaslanmış, Hugh'un Dexie'nin ona vermediği hediye için Gussie'ye dönmesinin ne kadar kolay bir sorun çözümü olacağını düşünüyordu. Sonra kendine gelerek Hugh'a deniz ve karadaki seyahatlerinden ve maceralarından bahsetti. Bu arada Dexie aceleyle arkadaşının evine koştu ve oradan Guy Traverse'ı yanına çeken bir not gönderdi ve onun
tedirginliği ve endişesi o kadar büyüktü ki Guy onu yatıştırmayı neredeyse başaramadı.

"Sen olmadan eve gidemem, Guy. Onu buraya getiren tek bir şey olabilir ve sen yanımda olmadıkça onunla yüzleşemem."

"Elbette seninle gelirim canım, ama neden bu kadar korktuğunu anlayamıyorum, çünkü senin onun hakkındaki tanımına bakılırsa o bir beyefendi."

Hugh'un kendisiyle ilgili geçmiş geçmişine dair birkaç aceleci açıklama yapıldı ve Guy, Dexie'nin dudaklarından dökülen başlıkları kavradı.

"Söz verdiğim karım olarak, canım, ondan daha fazla rahatsız olmaktan korkmana gerek yok.
Bunu sağlayacağım," diye cevapladı. "Otele gidip takım elbisemi değiştirirken bana birkaç dakika ver. Adamlarla uğraşıyorum ve şu anki durumumla pek de gösterişli değilim," diye gülerek ekledi.

"Korkarım seni çok rahatsız ediyorum, Guy; ama buna engel olamam, çünkü o gidene kadar geri dönmeyeceğime dair haber vermek işe yaramayacak."

"Hayır, kesinlikle hayır. Senin yokluğunu farklı bir şekilde yorumlayacaktır.
Döndüğümde daha güler yüzlü bir yüz bulmama izin ver, canım, çünkü seninle ilgileneceğim."

Yarım saat sonra Guy ve Dexie eve girmişti; Hugh'un hala babasıyla olduğunu görünce, Guy'ı salonda bıraktı ve Jarvis'i mutfakta aradı.

"O hala burada mı öyleyse? Peki, Eliza'ya bu gece için _iki_ fazladan tabak koyabileceğini söyle, çünkü Bay Traverse de burada olacak," ve Jarvis'in açıkça cevaplanmasını istediği soruları sorması için zaman tanımadan
salona geri döndü.

"Geleceğe bir göz atıp önümüzdeki birkaç saatin programını anlayabilmem ne kadar da isterdim," dedi Guy'a, pencere perdesinin gölgesinde yanında dururken. "Umarım kısa olur, ama kemiklerimdeki ürpertiden tatlı olmayacağını biliyorum. Rakibinin zayıf noktası, bir bakışta görebileceğin gibi, öfkesidir; bu yüzden Guy, kışkırtma ne olursa olsun, kendini kaybetme, canım."

Bay Sherwood'un zili evin içinde duyuldu, ama ilk kez Dexie buna aldırmadı. Ne istendiğini biliyordu, ama onunla yüzleşmekten korkuyordu,
Gay yanında olsa bile. Ama Bayan Jarvis oradaydı ve şimdi
kapıda belirdi ve şöyle dedi:

"Baban evde olduğunu öğrendi ve seni hemen görmek istiyor."

Guy'a uzun uzun bakan Dexie onu takip etti. Heyecan yanaklarına hoş bir renk vermişti ve gözleri bastırılmış bir hisle parlıyordu, ama babasının yüzüne bakmak dışında hiçbir yöne bakmadan odanın karşısına geçti. Görünüşe göre onu görünce
parlayan koyu gözlerden hiçbir şey göremiyordu.
Hugh kimsenin onu takip etmesini beklemiyordu ve odaya daha yavaş giren Guy, Hugh'un yüzündeki ifadeyi gördü ve kendi kalbi buna karşı bir
itirazla yükseldi. Guy, Dexie'nin hoş karşılanmayan hayranına varlığı keşfedilmeden önce iyi bir bakış atmak için vakit buldu ve Dexie'nin bu cesur, yakışıklı sevgiliye uzun zaman önce kalbini nasıl kaybetmediğini merak etti. Dexie'nin hareketlerini izleyen istekli, özlem dolu bakışlar kolayca okunabiliyordu.

"Dexie, seni görmeye gelen eski bir arkadaş geldi," ve babası elini Hugh'a doğru salladı.

Dexie döndü, duyguları gayet iyi kontrol altındaydı ve Guy bile onun şu şekilde cevap verdiği rahat, doğal tona şaşırdı:

"Nasılsınız, Bay McNeil? Siz biraz Halifax gibisiniz ve bu yüzden eski bir
dostsunuz."

Ona elini uzatırken hemen döndü ve ekledi,

"Guy, bu Bay McNeil, Halifax'ta tanıdığımız bir beyefendi. Bay McNeil, Bay Traverse."

Hugh, Dexie onu tanıtmak için dönene kadar Guy'ın girişini fark etmemişti;
bu nedenle biraz utanmıştı, ancak Guy elini uzatarak öne çıktı ve onu içtenlikle ve samimiyetle selamladı. "Dexie, senin herhangi bir arkadaşın benden kesinlikle hoş karşılanacaktır. Seni tanıdığıma memnun oldum, Bay McNeil."

Guy'ın konuşurkenki hoş, cana yakın tavrına karşı koymak imkansızdı. Kazanan gülümsemesinde ve Hugh'u istemeden de olsa çeken elinin samimi tutuşunda bir çekim vardı.

Guy konuşmaya devam ederken, Hugh ona dikkatle baktı. Dexie'yi ondan kazanan adam bu muydu? Dexie konuşurken bakışlar birbirinin yerine geçiyordu ve Guy'ın tavrında Hugh'un kalbine bir ok saplayan bir sahiplenme havası vardı.

Dexie babasının gözlerini takip etti ve konuşurken iki adama baktı ve kalbindeki korku gözden kayboldu. Hugh'un Avustralya'dan New York'a yaptığı son seyahat, sohbeti Ada Kıtası ve ziyaret ettiği diğer yerler hakkındaki sorular ve açıklamalarla sınırlamak için bolca fırsat verdi ve Dexie dinlerken gözlerinde eğlenceli bir gülümseme vardı, çünkü Guy'ın zaman kazanmak ve rakibini incelemek için sohbeti sürdürdüğünü biliyordu.

Konuşurken birbirlerinin yüz ifadelerini okuyan iki adamı karşılaştırdı. Hugh, Avustralya turuyla eski gücünün ve canlılığının tamamını geri kazanmıştı. Ayrıca daha şişmanlamış ve omuzları genişlemişti; ancak
aynı ustaca tavır, aynı hızlı bakış, bakışlarını ona çevirdiğinde Dexie'nin kalbinin hızla atmasına neden oluyordu.

Guy daha çok bir atletin fiziğine sahipti ve sessiz, rahat tavrı, tutkularının
kontrol altında olduğu izlenimini veriyordu. Güvenilebilecek bir adam gibi görünüyordu; Gözlerinde, karşısında oturan adamın hissetmediği
sert ama şefkatli bir bakış vardı. İkisi de yakışıklı adamlardı, farklı tipte olsalar da, Hugh'un yüzünde, karşıdakinin tarif etmediği
bir şey yoktu.

Gussie'nin koridordaki tiz sesi, Dexie'ye odadan çıkma fırsatı verdi ve bir şeylerin ters gittiği açıkça belli olduğundan, hemen dışarı çıktı ve Gussie, duyulabilir tonlarda itiraz ediyor ve azarlıyordu, ancak kelimeler
anlaşılır değildi.

"Şşş! Gussie! Babamla biri var. Sorun ne?"

"Kim o? Eliza'nın benimle ilgilenemeyecek kadar telaşlı olmasının sebebi senin arkadaşların mı?"

"Bay McNeil geldi, Gussie; böyle konuştuğunu duymasına izin verme."

"Ah! Sonunda geldi, öyle mi? Eh, artık zamanı geldi! Ne kadar kalacak, Dexie?"

Ancak soruları cevapsız kaldı, çünkü Dexie annesiyle ev işleri hakkında konuşuyordu ve şu anda hepsi Bay Sherwood'un
odasında toplandılar.

Gussie, Hugh'un Guy Traverse'i ne kadar dikkatle izlediğini fark etti ve
Dexie'nin davranışları hakkında "Hugh'a bir iki şey söylemeye" karar verdi,
çünkü Gussie'nin Dexie'nin yüzüğü hakkında kendi kafasında karar verdiği geceden beri
kız kardeşiyle bu nişanlı genç adam arasında beklenmedik bir yakınlık olduğunu gördü. Guy'ın o saatte orada olmasının nasıl olduğunu merak etti; bu Dexie ile işleri zorlaştırırdı, kesinlikle, ama
şaşırtıcı bir şekilde akşam yemeği masasına giderken kendini Hugh ile eşleşmiş buldu.

"Çoktan dönmüş olmalıydın, Hugh," diye fısıldadı. "Dexie
çaresiz bir flörtçüye dönüştü! Şu anda Bay Traverse, kendiniz de görebileceğiniz gibi, şehirdeki bir hanımla nişanlı olduğunun farkında."

"Gussie, söylediklerinden emin misin? Bu sadece bir flört mü?"

"Eh, buna başka ne diyebilirsin bilmiyorum."

"Beni terk ettiğini mi düşünüyorsun? Bunu öğrenmek için geldim."

"Ah! Sadece bunun için mi geldin? Neden, bunun sizin aranızda kararlaştırılmış bir şey olduğunu
düşünüyordum. O zaman sadece paran için seninle evlenecek olmalı! ve
şimdi düşününce, bunu söyledi," dedi Gussie açıkça.

Daha fazla konuşma şansı yoktu, ancak Gussie'nin sözleri Hugh'un aklında her türden soru uyandırdı ve masanın diğer tarafındaki çifti, umutları ve korkuları dönüşümlü olarak yükselirken izledi.

Dexie'nin tavrı babasının ifadesini doğruluyordu, ama Gussie'nin konuya bu kadar farklı bakması nasıl mümkün olmuştu? Masadan kalktıklarında Guy bir anlığına ayağa kalktı ve Bayan Sherwood ile konuştu, ancak Hugh hemen Dexie'nin çiçeklere eğildiği pencereye geçti.

Hugh, hızlı ve istekli bir tonla sordu:

"Seni görmek için bu kadar uzağa gelmişken, Dexie, bana birkaç dakika yalnız kalma fırsatı verir misin?"

"Bu isteği duyduğuma üzüldüm, Bay McNeil, çünkü samimi olmayı tercih ettiğim
zamanlarda beni kaba görünmeye zorluyor. Eski düşmanlığımızı yenilemeyelim."

"Dexie, eğer varsa, sanırım daha iyi bir duyguya yerini bıraktı. Kalbim yüzünü görmeyi özlüyordu ve sen o kadar güzelleştin ki seni kollarıma alma isteğine karşı koymak zor."

Dexie ondan uzaklaştı ve hala annesiyle konuşan Guy'a hızlıca bir bakış attı, ancak Guy'ın gülümsemesi onu rahatlattı. Yakında yanında olacağını biliyordu.

"Beni bırakma, Dexie," diye yalvardı Hugh. "Sana dokunmayacağım, o yüzden
benden korkma. Biliyor musun, seyahat edebildiğim kadar hızlı geldim, sadece
seni şimdi olduğu gibi yüz yüze görmek için. Yine de kalbimde daha fazla umut var,
Dexie, çünkü Lancy artık aramızda değil."

Dexie'nin kalbi bir cevap vermesini engelleyecek kadar hızlı atıyordu ve Hugh ekledi:

"Senin ve Lancy'nin sadece arkadaş olduğunuzu duyduğumda ne kadar mutlu olduğumu tahmin edebilirsin,
ve Gussie'nin bana söylediklerinden benim için hala umut var. Öyle mi, Dexie?"

"Gussie'nin hikayelerine inanmamalısın, Bay McNeil," diye cevaplamayı başardı Dexie. "Bir sanrı içinde olduğunun farkındayım ama onu bu gerçeğe ikna etmek için zahmete girmedim. Sana kesinlikle açık olan şeyi söylemek zorunda kalmayacağımı umuyordum," Guy'a anlamlı bir bakış
atarken kızardı.

"O zaman baban haklıymış! Çok geç kaldım! Bana inanmamı istediğin şey bu mu? Bana tüm umudumu
kaybedecek şeyi söylemeden önce bir dakika düşün, Dexie!" ve onun cevabını onun gerçek yüzünde okumak için hevesle başını eğdi.

"Eğer baban sana Bay Traverse ile nişanlı olduğumu söylediyse, sana gerçeği söylemiştir,"
Dexie alçak bir sesle söyledi.

"Ama onu seviyor musun, Dexie? Kalbinin elinle birlikte verildiğinden emin misin? Lancy'nin durumunda haklıydım, biliyorsun."

Guy konuşurken yanına geldi ve elini kolunun üzerine koydu,
ve yüzüne kendi yüzüne karşı öyle bir güvenle baktı ki Hugh onun sorusunu yanıtladığını hissetti.

"Bay McNeil, doğal olarak kıskanç değilim," dedi Guy, hoş bir şekilde, "ama eğer küçük karım burada sizinle sevişiyorsa, korkarım ki ben de o şekilde büyüyeceğim," dedi ve kolunu Dexie'nin omzuna koydu,
ikine de gülümsedi.

Dexie bu açıklamaya omzunun üzerinden baktı ve odada kendileri dışında kimsenin olmadığını görünce şaşırdı, ancak Guy bunu Hugh'a nişanlarını duyurmak için yapmıştı.

"Ne yazık ki benim için, sevişme sadece benim tarafımda," dedi Hugh,
acı bir şekilde. "Dexie'nin dudaklarından tek bir nezaket sözcüğü bile alamıyorum; varlığım bile hoş karşılanmıyor. Bana sana ait olduğunu anlamamı sağladı ve sanırım tebriklerimi sunmam bekleniyor;
ama bunu yapamam - önce bu düşünceye alışmalıyım. Dexie Sherwood'u yıllardır sevdiğimi itiraf etmekten korkmuyorum veya utanmıyorum - onu çılgınca, körü körüne sevdim, oysa bana tüm bunlar boyunca sert sözler ve alaycı bakışlardan başka bir şey vermedi. Aylarca süren seyahatler onu unutmamı sağlayamadı.
O, gururumda kendimi özgür hissetmekten
sevineceğim zaman, beni kendisine geri çeken bir mıknatıs taşı gibiydi. Eğer yapabilseydim onu ​​kalbimden
çıkarırdım, ama aşkım hayatımın bir parçası gibi görünüyor ve kendim yaşarken onu öldüremem. Senin asil, cömert bir adam olduğuna inanıyorum, yoksa
asla onun kalbini kazanamazdın. Ona iyi davran, çünkü onu benden aldın,
çünkü eğer bir gün bir gözyaşı dökeceğini veya bir sözle kalbini kıracağını düşünürsem, seni olduğun yerde öldürürüm!"

Dexie, Hugh'un ateşli sözleri dudaklarından bir sel gibi dökülürken yüzünü Guy'ın göğsüne sakladı, ancak Guy onu koruyarak yanına çekti ve sert, berrak sesi alçak ve belirgin bir şekilde duyuldu:

"Dexie için korkmayın, Bay McNeil! O her zaman benim ilk düşüncem ve ilgim olacak. Onu sevdiğiniz için sizi suçlayamam, ancak mevcut koşullar altında, sahiplendiğinizi duymaktan üzüntü duymam doğal. Dexie bana sevgisini gönüllü ve özgürce verdi ve eminim ki karım olarak mutlu olacaktır, babasının şu anki durumu, hemen evlenmemizi engelleyen tek engeldir."

"Beni affet, Traverse! "Sözlerim aceleciydi!" ve Hugh elini uzattı,
"ama kalbim hayal kırıklığından dolayı yaralı.
Bütün olası
hızla ilerledim, bundan o kadar farklı bir şey umuyordum ki, kalbim isyan etti. Ama Halifax'a geri döneceğim, Dexie ve evliliğinizi duyduğum gün Nina Gordon'a evlenme teklif edeceğim. Keşke
aptal olsaydı! Bazen kendimi, eğer ağzını kapalı tutsaydı, senin yanımda olduğunu düşünmeye ikna edebilirdim! Eğer senin sevgine sahip olamazsam,
bazen senin yanımda olduğunu düşünerek kendimi kandırabilirim."

"Ah, Bay McNeil! Söylediklerinizi kastetmiş olamazsınız! Kesinlikle
böyle bir şey yapmazsınız!" dedi Dexie dehşet içinde bir tonla. "Sağduyunuz
hayatınızı böyle gereksiz yere harcamanızı engelleyecektir. Ah! Böyle bir
şeyi düşündüğünüzü düşünemiyorum. Korkunç olurdu!" ve
koyu gözler, sorgulayan bir hevesle onunkilerle buluştu.

"Bir keresinde, annesinden uzakta olursa, onun hakkında
istedikleri her şeyi yapabileceklerini söylediğini duydum," dedi, daha sessizce. "Eğer mümkünse, onu ikinci bir
Dexie yapacağım, çünkü
dilini yüzüne uyana kadar sessiz tutmasını sağlayacağım!"

Bu, Dexie'nin ürpermesine neden olan bir tonda söylendi.
Aşırı tutku patlamaları, bu daha sessiz ifade edilen kararlılıktan daha az şeytani görünüyordu, çünkü
gözlerinde, ona o unutulmaz tekne yelkenini
zorla hatırlatan bir parıltı eşlik ediyordu ve cevap verirken sesi daha az kararlıydı:

"Sizin ciddi olduğunuzu düşünemiyorum, Bay McNeil; sadece talihsiz bir benzerlik
için başka birinin hayatını mahvetmezsiniz! Hayır! Sizin için bunu düşünemiyorum; ama bunu söylemek, şaka bile olsa, kötü!"

"Benden o küçük teselliyi bile alır mısın?" dedi neredeyse sert bir şekilde.
"Aşkın ne olduğunu biliyor musun ve hayatıma yüklediğin
yalnızlığın yükünü taşıyabileceğimi mi düşünüyorsun; gölgenin tesellisi bile benden esirgendi,
her şeye sahipken!"

"İşte! Bence ikiniz daha fazla konuşmasanız iyi olur," diye belirtti Guy kararlı bir şekilde
gülümseyerek. "İlk bildiğim şey, ciddi bir şekilde
kavga edeceksiniz. Elbette tüm bunların ne anlama geldiğini anlamıyorum, Bay McNeil, ama
Dexie'nin yargısına o kadar güveniyorum ki,
bu hayal kırıklığı yüzünden aceleci davranmamanız ve hayatınızın en güzel yıllarını
bir kenara atmamanız yönündeki isteğine katılıyorum. Gelin, el sıkışın, ikiniz de barışın,
ve Bay Sherwood'a odasına gidelim, yoksa Kilkenny kedilerinin kaderini paylaştığımızı düşünecek."

Dexie elini uzattı ve Hugh iki elinin arasına aldı ve şefkatle gözlerinin içine bakarak, o kadar değişmiş bir sesle, sanki başka dudaklardan geliyormuş gibi şöyle dedi:

"Eğer seni incittiyse, aceleci sözlerimi unut, Dexie ve bazen beni şefkatle düşünmeye çalış. Seni daha az sevseydim daha iyi arkadaş olurduk. Seni terk ediyorum, istemeyerek de olsa, çünkü kalbinin uyanmadığını şimdi söyleyemem, çünkü şüphesiz uyandığını görüyorum," ve eski bir saray mensubu gibi eğilip elini öptü. Gussie röportaj hakkında merakla doluydu; ancak küçük grup odaya girdiğinde, yüzleri onun yorumlayabileceği hiçbir hikaye anlatmıyordu.

Hugh her zamankinden daha ayık görünüyordu ve sohbete katılmak yerine onu dinliyordu. Guy sakin ve sakin ve belki de biraz
muzaffer görünüyordu. Dexie her zamankinden daha solgun görünüyordu ve neredeyse Hugh kadar sessizdi. Bu çok veya az şey ifade ediyor olabilirdi, ancak her birinin tavrındaki bir şey Gussie'nin hafif gevezeliğini kontrol ediyordu.

Guy gitmek için kalktığında, Hugh da kalktı ve Guy'a oteline kadar eşlik etmek için izin istedi. Sonra ertesi gün Bay Sherwood'u görmek için geri döneceğine söz veren Hugh, Guy'ı odadan takip etti.

Guy'ın bakışı üzerine Dexie onları salona kadar takip etti ve Hugh ceketini ve eldivenlerini giyerken Guy, endişeli yüzüne gülümserken şefkatli ve güven verici bir tonda, "Endişelenme canım; ateş
edilmeyecek, söz veriyorum. Arkadaşını bana emanet edebilirsin ve ben onun rahatına bakacağım; o yüzden yarına kadar hoşça kal, aşkım." dedi.

Başını eğdi ve onu öptü, ancak bir çift koyu gözün her hareketini izlediğinin farkındaydı.

Hugh yürürken çok sessizdi. Nazikçe söylenen "İyi geceler, Bay McNeil," hayal kırıklığını daha az hissetmesine neden olmadı.

Otele varıldığında ve odası dolu olduğunda, Hugh Guy'a dönerek şöyle dedi:

"Bir süreliğine odanıza sizinle gelebilir miyim? Sanırım yarın gideceğim ve eğer itirazınız yoksa sizinle konuşmak istiyorum."

"Elbette! Sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım," ve Guy odasına doğru yol aldı.

"Hiçbir faydası yok, Traverse," dedi Guy onu genel konularda bir sohbete çekmeye çalışırken. "Tek bir şey dışında hiçbir düşüncem yok,
ve hiç kimseye, hele ki sana eşlik etmem; ama senden bir iyilik
istiyorum. Bana gelecek için planlarından bahset ve onları gerçekleştirmene
en ufak bir şekilde bile olsa yardım edeyim. Bir zamanlar zenginliği arzuluyordum,
eğer ona sahip olsaydım her şeyin kolay olacağını düşünüyordum; ama paramı bir
yük olarak buldum, çünkü onu sahip olmayı özlediğim tek amaç için kullanamadım. Alınma, Traverse," çünkü Guy ona dikkatle ve şaşkın bir yüzle bakıyordu; "söylemek istediklerimi sana karşı iyi bir kalple söylüyorum. İş meselelerinde, bilirsin, para tek başına güçtür. Paranın senin için yapabileceği bir şey var mı--sana sağlayabileceği, Dexie'nin seni doldurduğunu görmekten zevk alacağı
bir pozisyon var mı? Eminim ki hırslısındır--senin pozisyonunda ben kendim olurdum; bu yüzden bana umutlarını ve planlarını söyle ve sana yardım edeyim." "Çok naziksiniz, Bay McNeil ve cömert teklifiniz için teşekkür ederim," ve Hugh'un içtenlikle sıktığı elini uzattı. "Buna hazırlıklı değildim, ancak üzerime yığılan sitemleri duymayı bekliyordum. Sizi tanımadığımı görüyorum. Bunu ima eden türden düşüncelerin farkındayım; ancak bu kadar nazikçe teklif ettiğiniz yardıma ihtiyacım yok. Hırslı olduğumu kabul ediyorum, ancak şu anda beni engelleyen şey paradan çok beyin eksikliği. Evet," Hugh sorgulayıcı bir şekilde yukarı bakarken, "Yaratıcı bir zihniyete sahibim ve beynimde
üreyen sorunları çözebilirsem para kadar şöhret de kazanacağım. Teklifiniz yine de nazik çünkü kabul edemiyorum. Dexie'nin nezaketinizi duymasının çok hoşuna gideceğinden eminim."

"Mutluluğunuzda bana bir pay vermenizi istemiyorsunuz," dedi Hugh, asık suratlı bir şekilde. "Eh, senin yerinde olsam ben de aynı şeyi hissederdim sanırım; ama cömert ol, Traverse. Onu ne kadar zamandır sevdiğimi düşün,
sen onu hiç görmeden önce ve hayatımın ne kadar boş olacağını
gelecekte seni bekleyen mutlulukla karşılaştır. Senin için bir şey yapmama izin ver,
Traverse."

"İnan bana, McNeil, eğer benim için yapabileceğin bir şey varsa, onu memnuniyetle kabul ederdim, sadece kefaret olarak bile olsa -- senin yolunda tek başıma durduğumu düşünmüyorum, ama ona veya onunkine hizmet etmenin sana vereceği zevk için. Benim durumum yaşıtlarımın çoğundan daha iyi ve Dexie'nin elini kazandığımdan beri, beni mutlu ve memnun etmek için
ihtiyacım olan hiçbir şeyin olmadığını sık sık düşündüm."

Birkaç dakikalık sessizlik oldu, Hugh, esmer yüzünde fark edilir bir solgunlukla,
"Ne zaman evlenmeyi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Babası yaşarken evden ayrılmayacak; o bu kadar hastayken
evlenip evlenmeyeceğimizi söyleyemem. Çok şey koşullara bağlı. Babası çok hasta bir adam, ancak neşeliliği nedeniyle bu gerçek herkes tarafından fark edilmiyor."

Konuşma saat gece yarısını vurana kadar devam etti.
Hugh, başarılı rakibine kalbini açmış gibiydi ve Guy, Dexie'nin gözüne girmek için yaptığı birçok çabanın, hatta talihsiz tekne yolculuğu ve sonuçlarının anlatıldığı hikayeyi şaşkınlıkla dinledi.

Guy dinlerken yüreği acımayla doluydu. Hugh,
reddetmelere ve alaycı retlere rağmen, tutkuyla kör olup böylesine pervasız ve çaresiz yollarla bir sözü kazanmaya kalkışmaya cesaret edebildiğinde onu ne kadar çok seviyordu! Dexie'nin kendine olan aşkı, bu vahşi, tutkulu adamdan böylesine bir kuşatmaya dayandığı için daha da büyük görünüyordu ve Guy, Dexie'nin onun geldiğini duyduğunda
telaşlanmasına artık şaşırmıyordu.

Hugh, Gussie'nin "şehirli kız" hakkında söylediklerinden bahsettiğinde, Guy gülümsemekten
kaçamadı ve açıkladı Hikayeye yol açan koşullar,
ekledi:

"Gussie'nin o gece sizin mektuplarınızdan birini ele geçirdiğine inanıyorum, Bay McNeil; ama ben sevgiliyi oynayıp mektubu talep ettiğimde, Gussie bana inanmak zorunda hissetti ve hayali şehirli kızım o zamandan beri sessizliğini korudu."

"Dexie'nin mektubun yüksek sesle okunduğunu duyduğunda hissettiği sıkıntıya inanabiliyorum. Yüz kişiden birinin yapmaya cesaret edemeyeceği bir iyilik yaptın.
Seni sevmesine şaşmamalı. Ama ondan çok uzakta, kalbimdekileri ona, kağıt üzerinde bile olsa, söylemezsem hayatıma dayanamayacakmışım gibi görünüyordu. Seni tanıdığıma sevindim, Traverse; Eğer onu kendim kazanamazsam, onun bu kadar iyi durumda olduğunu bilmek rahatlatıcı."

Sonunda Hugh gitmek için ayağa kalktı ve kabul edilen ve reddedilen sevgilinin elleri sıcak ve dostça bir şekilde birleşti.

Ertesi gün Hugh Bay Sherwood'un evinde göründüğünde ve öğleden önce Guy'la ofisinde geçirdiğini söylediğinde, Dexie
şaşırmış gibi göründü, ancak sevgilisinden bahsederken onun övgü dolu sözlerini duyduğunda memnuniyetle kızardı.

Hugh Lennoxville'de birkaç gün kaldı, ancak Guy'la birlikte olmadığı sürece eve nadiren
göründü.

Gussie bunu hiç anlayamadı, ancak onun kin dolu sözleri o kadar
konudan uzaktı ki sadece eğlenceliydi.

Hugh'un Dexie'ye her zamankinden daha fazla aşık olduğunu ona söylemesine gerek yoktu, ancak Guy Traverse'in onu tekeline almasına neden izin verdiği anlaşılmaz bir
muammaydı.

Hugh Sherwood'larda kaldığı son akşam, Gussie'nin alaylarına rağmen sessiz ve üzgündü; Guy bile onu neşelendiremedi.

Akşam Bay Sherwood ile birkaç dakikalık bir sohbet etti ve onun alçak, içten sözleri hasta adamın gözlerini buğulandırdı.

"Hayal kırıklığınız için gerçekten üzgünüm, Hugh," diye alçak bir cevap verdi, "ama
böyle bir şey yapmayı teklif ettiğinizde onun mutluluğunun sizin için hala değerli olduğunu şüphesiz kanıtlıyorsunuz. Ama biraz bekleyin ve düşünün. Başka bağlar kurabilirsiniz ve Guy Traverse'in karısından daha güçlü bir hak iddia eden başkaları olabilir. Ah, evet! evet! Paranın sizin olduğunu ve onunla istediğinizi yapabileceğinizi biliyorum, ama Dexie bunu onaylamazdı, Traverse de onaylamazdı."

Trenin kalkma vaktine birkaç dakika kala Guy arkadan geldi
Hugh ve kulağına birkaç kelime fısıldadı, karanlık, üzgün yüzüne bir ışık ve neşe
gönderecek kelimeler. "Tanrı seni korusun, Traverse, bu nezaket için; çaresizleşiyordum; beş dakika yeterli olur," diye cevap verdi ve odadan dışarı çıktı, koridoru geçti ve bir an daha Dexie'nin yanında durdu.

"Traverse bana burada olduğunu söyledi, Dexie ve gelip sana tek başıma veda edebileceğimi söyledi," ve ellerini kendi ellerine alarak ekledi:

"Dexie, bir arkadaşa ihtiyacın olduğunda veya başın derde girdiğinde, bana haber verip sana yardım edecek kişi olmama izin verir misin? Sana ne kadar memnuniyetle hizmet edeceğimi biliyorsun."

"Teşekkür ederim, Bay McNeil, çok naziksin; teklif ettiğin yardımı asla unutmayacağım. Umarım eve dönüş yolculuğun keyifli geçer," ve ellerini çekti ve arkasını döndü.

"Dexie, Halifax'ta ayrıldığımızda bana öfkeli bakışlar attın, hatta
ayrıldığımız anda bile, ama kalbimde buna dayanmama yardımcı olan bir umut vardı. Şimdi farklı; şu anki sefaletime soğukkanlı, kayıtsız sözlerinin anısını ekleme. Yüzünü kaldır ve 'Elveda, Hugh' de. Bunu yap,
Dexie."

Dexie bir an kararsızca durdu, sonra elini uzatarak gözlerini kaldırdı ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Elveda, Hugh; soğukkanlı veya kayıtsız olmak istemedim, çünkü
beklemeye cesaret edebileceğimden daha nazik davrandın."

Ses tonunda ve sözlerinde bir şey Hugh'un özdenetimini rüzgara savurdu ve onu
yüreğine bastırdı.

"Canım! Canım! Gerçekten sonsuza dek elveda demeliyim; bu seninle
mezarda ayrılmak gibi," ve onun sıcak öpücükleri yanaklarına ve alnına değdi. "Dayanamıyorum, Dexie. Ah! Keşke şimdi kollarımda sen varken ölebilseydim;
canım! canım!"

Kapıda yumuşak bir vuruş ve bir an sonra Guy içeri girdi.

"Trene yetişmek istiyorsak zaman doldu, McNeil." Sonra kolunu
Dexie'nin omuzlarına koyarak, onun solgun yüzünü ve titreyen dudaklarını fark ederek,
şöyle dedi:

"Senin için çok mu fazlaydı canım? Son seferdi, biliyorsun."

"Nasıl yapabildin, Guy! Onu buraya, bana tek başına nasıl gönderebildin!" diye geldi alçak, titrek kelimeler.

"Hiçbir faydası olmadı, Traverse; ilk nazik söz beni mahvetti ve bana
güvendiğini unutturdu. Onu kollarımda tuttum ve yüzünü öptüm;
ama beni affet, Traverse, eğer yapabilirsen, bu son kez," ve Dexie'ye uzun, yalvaran bir bakış atarak, Dexie'nin yüzü ellerinin arasında duruyordu,
alçak bir sesle ekledi:

"Hazırım, Traverse; hemen gidelim ve Tanrı bunun üstesinden gelmeme yardım etsin," ve kolunu Guy'ın kolundan geçirerek ikisi de geceye doğru yürüdüler.

BÖLÜM XLII.

Bir sabah Dexie arka bahçede kuş gibi ıslık çalarak ve bazı ev işleriyle meşgulken, yüksek çitin dışından biri seslendi:

"Georgie! Diyorum ki, Georgie! Bir dakika buraya gel."

Cevap alınamayınca, çitin üzerinden küçük çakıl taşları yağdı ve çağrı tekrarlandı.

Georgie'nin görüşmesinin yasak olduğu çılgın genç bir çocuk olan Mark Perrin olduğunu düşünen Dexie, seslendi:

"Hemen buradan defol git, eziyetçi, yoksa ceketinin tozu alınacak," ve sanki operasyonu yapmaya hevesliymiş gibi kapıya doğru koştuğunda, Guy Traverse'in söz verilen cezayı beklediğini gördü.

Şaşkınlık onu bir an sessizliğe gömdü, sonra gülerek bağırdı:

"Aman Tanrım, Guy! Çakıl taşlarını sen mi attın?"

"Evet, ve ıslık çalanın sen olduğuna mı inanmalıyım?"

"Eh, beni Georgie sandığına göre, iyi yapmış olmalıyım, bu yüzden ıslık çalmayı kabul edeceğim; ama seni sabahın bu erken saatlerinde buraya getiren ne? Bu saatte ziyaretçiler için giyinmiş değilim," ve kısa elbisesine baktı, düzgün bir ayağı ve iyi kıvrılmış bileği ortaya çıktı; sonra
başından geriye düşen güneş başlığını öne doğru çekerek ekledi:

"Bu son moda. Umarım beğenirsiniz."

"Evet, beğeniyorum," ve yüzü bir anlığına başlığın önünü doldurdu.

"Ah! Kapıyı kapatana kadar içeri gir; biri bizi görebilir. Şimdi, Georgie'den ne istiyorsun, sorabilir miyim?" ve küstah bir yüzle ona baktı. "Onu özellikle istemedim, ama ıslık çalanın o olduğunu düşündüm,
ve seni aramasını söyleyecektim, ama senin tatlı
benliğin olduğu için, daha iyi, çünkü seninle burada bir dakika konuşmak istiyorum."

"Ama neden burada, arka kapıda?"

"Benimle kırsala gelip gelemeyeceğini sormak istiyordum, çünkü bir iş için gitmem gerekiyor."

"O zaman neden ön kapıya gidip bana düzgünce sormadın, efendim?"

"Peki, gelip gelemeyeceğini öğrenir öğrenmez soracağım.
Gece yarısı babanla birlikteydin ve bilmiyordum ama sen dinleniyormuşsun veya benimle gelemeyecek kadar meşgulmüşsün. Bu durumda, Gussie bana eşlik etmeyi
görebilir."

"Ah, anladım! Davetinizi kabul etmekten büyük mutluluk duyarım, Bay Traverse;
bu yüzden ön kapıya git ve bana bir beyefendi gibi sor."

Kapıyı arkasından kapattıktan sonra, daveti biraz eğlenmek niyetiyle eve girdi.

Kapıyı çaldığında Gussie cevap verdi ve kanepede uyuklayan Bay Sherwood, ziyaretçinin kim olduğunu görünce hemen neşelendi.

"Muhteşem bir sabah, Traverse," diye selamladı. "Bugün erken geldin."

"Evet, bu sabah Dexie'yi benimle bir gezintiye çıkarabilecek misin diye aradım."

"Elbette. Gussie, onu bul."

"Dexie bu sabah çok meşgul, baba," diye cevapladı Gussie, "ama ben boş vaktim, Bay Traverse, eğer arkadaş arıyorsan."

"Meşgul, öyle mi?" dedi Bay Sherwood; "o zaman git ve onu rahatlat, Gussie, çünkü gecenin yarısına kadar uyanık kaldı ve dinlenmeye ihtiyacı var," ve sesini yükselterek seslendi:

"Dexie, Dexie; buraya gel."

Dexie kapının dışında bu çağrıyı bekleyerek duruyordu ve odaya girdi, başı hala devasa güneş başlığıyla sarılmış, kolları dirseklere kadar açıktı ve tüm görünümü onu meşgul küçük bir kadın ilan ediyordu.

"Beni mi çağırdın, baba?" ve onun yanına doğru bir adım attı.

Aralarındaki zıtlık çok acı vericiydi ve Gussie utançtan kızardı ve aceleyle bağırdı:

"Odadan çık, Dexie, Bay Traverse burada."

"Nereye!" ve kepçe benzeri başlık ona doğru çevrildi.

"Ah, günaydın, Bay Traverse. Tuvaletim için özür dilerim, ama bazen evimizde yıkanırız ve bu da onlardan biri. Çamaşırcı kadınlar için güzel bir sabah. Şimdi, benden ne istiyorsun, baba?" ve Gussie'nin dehşetine rağmen tekrar yavaşça babasına döndü.

"Pekala, Traverse seni gezdirmek için aradı ama seni böyle bir
giysi içinde gördükten sonra sana sormaya tenezzül edeceğinden şüpheliyim."

"Bu benim araba elbisem değil, sevgili babam, iş elbisem; ama
Bay Traverse'in bu _giysi_ içinde arka kapıda benimle konuştuğunu ve şoktan
kurtulduğunu görünce, ikinci görüşün felaketle sonuçlanmayacağına inanıyorum. Beni bağışlayabileceğini söylersen, bu kostümle
halkın içinde görünmeyeceğime söz veririm. Teşekkürler, baba. Ne zaman başlamak istiyorsun, Bay Traverse?"

"Mümkünse yarım saat içinde," diye cevap verdi gülümseyerek.

"Senin görünmeni beklerken beni bulacaksın," ve geniş, eski moda bir nezaket göstererek, başlığını bir sarsıntıyla öne doğru çekti ve
odadadan dans ederek çıktı.

Traverse gülümseyerek ona baktı ve Bay Sherwood'a birkaç hoş söz ve Gussie'ye nazik bir "günaydın" dedikten sonra dışarı çıktı.

Guy duymayacak hale gelir gelmez, Gussie'nin kötü huyu açığa çıktı. Dexie'nin neden işini bırakıp genç erkeklerle kırsala gitmesi gerektiğini anlayamıyordu ve Traverse, Dexie'nin gülünç figürünü, çizmelerinin tepesine kadar uzanan elbisesini ve bir taşralı kadını utandıracak
güneş başlığını gördüğünde davetine pişman olmuş olmalı! Ama Dexie'nin bundan sonra ne yapacağını asla bilemezsiniz. Bir süre önce Bay Traverse'e medeni bir kelime bile söyleyemezdi, ama şimdi evlenmeyi beklediğini bildiğinden, tavırları tam tersi. Bu tür sitemler Bay Sherwood'un kulağına
duyulmadı, ancak Dexie ortaya çıktığında yüzünde nazik bir gülümseme belirdi, sanki bir müzik kutusundan çıkmış gibi
zarif görünüyordu ve eldivenlerini giydiğinde yakışıklı bir fayton kapıya doğru geldi. Babasına aceleyle bir öpücük kondurarak fısıldadı:

"Keşke benim yerime sen gidebilseydin," sonra merdivenlerden aşağı koştu ve
birkaç dakika sonra neşeli at onları görüş alanından uzaklaştırdı.

Birkaç saat boyunca geri dönmediler ve Dexie bu küçük gezintiden fazlasıyla keyif aldı; döndüğünde babasının çok hasta bir
gün geçirdiğini görünce üzüldü ve onu kendi zevki için terk ettiğine pişman oldu.

"Değişikliğe ihtiyacın vardı, canım," diye temin etti babası onu. "Sürekli bana hizmet ederek güllerini
kaybediyorsun ve bu el altı ay öncesine göre daha ince," ve kendi elinin üzerinde duran elini okşadı.

Bay Sherwood her geçen gün daha da zayıflıyordu ve zamanın büyük bir bölümünde yatağında kalmak zorundaydı. Eski ağrı daha sık geri geldi ve sürdüğü süre boyunca o kadar şiddetliydi ki hepsini sürekli bir alarm halinde tuttu. Bu, Bayan Sherwood'un sinirlerine öyle
işledi ki, hayal ettiği hastalığı pek de hayal gücü gerektirmeyen bir şeye dönüşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve neredeyse kocası kadar ilgiye ihtiyacı vardı. Gussie'nin zamanının bir kısmını annesinin odasında geçirmesi gerekti ve bundan hiç hoşlanmadı, çünkü Bayan Sherwood sabırlı bir hasta değildi ve Gussie özgürlüğünün kısıtlanmasına karşı
sinirleniyor ve endişeleniyordu. Aşırı bencilliği o kadar belirgindi ki, annesi onun yarım yamalak hizmetlerini pek de teşekkür almadan kabul etti.

Dexie'nin zamanını babasının ve annesinin odası arasında bölüştürdüğü sürekli ilgi ve alaka, ev işlerinin sorunsuz yürümesini çok zorlaştırıyordu ve Gussie'nin evin herhangi bir işini veya çocukların bakımını kendi omuzlarına almayı inatla reddetmesi, Dexie'ye ihtiyacı olan dinlenmeyi elde etme şansı vermiyordu. Bu onun sağlığı hakkında bir şeyler söylüyordu ve yuvarlak yanaklarını hızla kaybediyordu ve gözleri o kadar büyük ve siyah görünmeye başlamıştı ki Guy'ın ona bakmaktan yüreği sızlıyordu. Bayan Sherwood'a nişanlandıklarını söylemek istiyordu ve hatta Dexie'yi hemen onunla evlenmeye ikna etmeye bile çalıştı, böylece genç omuzlarına bindirilen gereksiz yüklerden bazılarını ona karşı koruma hakkına sahip olacaktı, ancak Dexie bunu duymak istemiyordu.

"Annem yakında evlenmeyi beklediğimin farkında; eğer erkek konusunda bir hata yapıyorsa bunu şimdilik yapsın. Gerçek öğrenilseydi, hayatım dayanılmaz olurdu. İşlerin gerçek durumunun babamın kulağına ulaşmasını engellemek için elimden gelen her şeyi yapıyorum ve ailevi sorunlar yaşamadan da yeterince katlanabileceği bir şey var."

"Sevgili küçük kızım, burada kalıp herkesin emrine amade olmana izin vereceğimi mi sanıyorsun? Seni hemen alayım; bu, zorluğu çözmenin en iyi yolu olacak ve baban da bunu bilseydi aynı şeyi söylerdi."

"Ama bunu bilmemeli, Guy; bunun onu ne kadar mutsuz edeceğini düşün. Asla olmaz, canım; ama Louie'ye yazıp eve gelmesini istemek aklımda. Teyzem kesinlikle birkaç hafta gelmesine izin verirdi. Daha önce ona yazmıştım ama o, kesinlikle ihtiyaç duyulmadığı sürece gelmesine izin vermezdi ve sanırım şu anda da öyle. Bu zamana kadar oldukça genç bir hanım olmalı ve çok yardımcı ve rahatlatıcı olurdu. Sanırım tekrar yazıp ona
soracağım."

O gece, Dexie babasıyla otururken, mektup yazıldı ve
Guy eve giderken mektubu posta kutusuna attı ve bir haftadan kısa bir süre sonra,
Dexie'nin büyük sevincine, Louie eve koşarak geldi, küçük bir taşra kızı kadar taze ve güçlüydü.

Gelmesi, Dexie'nin beklediği gibi, evde gerçekten büyük bir fark yarattı.
Hızlı, açık sözlü eleştirileriyle eve öyle yeni bir hava getirdi ki, tam bir devrim yarattı.

Sonra, onlara anlatacak o kadar çok yeni şeyi oldu ki ve bunları o kadar rahat bir şekilde anlattı ki, babası dinlerken neşelendi. Teyzesi de onu boş elle göndermemişti, çünkü oldukça sert bir dış görünüşünün altında sevgi dolu ve şefkatli bir kalbi vardı, tüm duyguların asil ve cömert bir mizacını örten
sert, kaba bir kabuk gibi görünen soğuk bakışlar. Fakat bu oldukça sert teyze, Louie'nin annesine duyduğu hoşnutsuzluk nedeniyle babasının evine pek çok ziyaret yapmasına izin vermemişti. Kardeşinin evliliğinden hiç memnun olmamıştı ve Louie onun bakımına verildiğinde annesinin etkisiyle tüm bağlarını kesmeye karar vermişti. Dexie'nin mektubu, keskin görüşlü, keskin görüşlü kadına farkında olduğundan daha fazlasını açığa vurmuştu ve Louie, evdeki davranışlarıyla ilgili birçok uyarıyla birlikte babasına hizmet etmek üzere gönderildi. Louie'nin gülerek ifade ettiği gibi, kendisine "bir aylık izin" verildi, ancak Dexie ile yalnız kaldığında, teyzesinin babasının son günlerine yaklaştığını hissederse süreyi uzatacağını itiraf etti.

Louie birçok şeyde çok pratikti, önemsiz şeylere fazla duygusallık harcamazdı ve Bayan Sherwood, teyzesinin elinden aldığı Louie'nin katı yetiştirilmesinin faydasını gördü.

"Şimdi, anne," dedi bir gün, teyzesinin ona verdiği güzel giysilerden bazılarını gösterirken, "olabildiğince çabuk iyileşmeye çalış. Kalmak için sadece bir ayım var ve giymek için bu elbiseleri getirdim,
ve eğer senin için hemşire olacaksam bunu yapamam. Gerçekten ihtiyacın olan her şeyi alacağım,
ve senin için her şeyi yapacağım, ama gereksiz işler için sürekli merdivenlerden yukarı
aşağı koşamam. Dexie'nin, oraya buraya çağrıldığı şekilde, ayakta duracak bir ayağının
kaldığını düşünemiyorum. Elbette,
artık ben evde olduğuma göre, dinlenmesi gerek, yoksa yatağa düşecek ve bu
bu ev için bir felaket olurdu, sanırım. Şimdi, sen otur, ben de saçlarını
tarayacağım ve seni öyle güzel hazırlayacağım ki, aşağı inip geri kalanımıza
gitmek isteyeceksin, çünkü bir sonraki saati babamla geçireceğim," ve
odanın içinde telaşla dolaşıp her şeyi hazırladı Annesinin
elinde.

Ailenin şaşkınlığına rağmen, Bayan Sherwood, Louie eve gelmeden bir hafta önce
aşağıya indi; ve iyileşmeye devam ederken,
Louie sessizce belli bir saatte kapıda rahat bir araba olmasını emretti,
ve o saat geldiğinde öylesine uygun bir kıyafetle geldi ki
annesini arabaya binmeye ikna etmekte pek zorlanmadı
ve bu geziler oldukça sıklaştıkça annesinin
sağlığı ve ruhu üzerinde kısa sürede olumlu bir etki yarattı.

Louie'nin eve dönüşü Gussie'de de oldukça dikkat çekici bir fark yarattı. Gussie'nin kendini zorlaması için çok fazla şeyi hafife aldı. Gussie'nin yüzünü izlemek oldukça eğlenceliydi, Louie kahvaltı masasından kalkarken:

"Hadi, Gussie, gel. Ben sıradan bir ziyaretçi olmayacağım, biliyorsun; bu yüzden
odaları düzenlemene yardım edeceğim. Benim yardımımla, sen de
onların üstünde zaman kaybetmeyeceksin;" ve tüm bu şeylerin Dexie'ye bırakıldığının bilinmesini istemediğinden, Louie'yi takip eder ve çok utanç verici bir şekilde bu işe katılırdı.

Ancak Dexie, Louie'nin ziyaretinden herkesten daha çok keyif aldı, çünkü sadece Gussie'nin ellerini meşgul etmekle kalmadı, aynı zamanda varlığı şimdiye kadar özgürce yaptığı sürekli
hata bulmayı da engelledi; çünkü Louie, önemli bir mülkün varisi ve kendi takdirine göre
kullanabileceği bir banka cüzdanının sahibi olduğu için, bir miktar önemli kişiydi ve bu, Gussie üzerinde çok etkiliydi.

Louie kısa süre sonra Guy Traverse'in sık sık yaptığı ziyaretleri fark etti, ancak ilk başta bunları açıklamakta zorlandı. Gussie ona şehirdeki genç bir hanımla nişanlı olduğunu ve babasının sadece özel bir arkadaşı olduğunu söylemişti;
ancak bu Louie'nin bu konuda kendi fikrini oluşturmasını engellemedi. Bir gün saçlarını tararken annesine, babasının bu kadar genç bir adama nasıl bu kadar bağlandığını ve sık sık ziyaret etmesinin başka bir nedeni olup olmadığını sordu.

"Babanız yaralandığında yanındaydı ve babanız kendi hayatını riske
atarak onun hayatını kurtardığını düşünüyor, bu yüzden bu bağlanmanın sebebinin bu olduğunu söyleyebilirim. Bir zamanlar Gussie'nin onu kurtarabileceğini umuyordum;
iyi görünümlü bir çift olurlardı. Bazen Dexie'ye ciddi bir şey kastettiğini düşünmesini sağlayacak kadar ilgi gösterdiğini düşündüm, ancak Hugh McNeil'in onun üzerinde bir hakkı var; son zamanlarda onu görmeye gitti. Ona oldukça büyük bir servet bıraktığını hatırlarsınız. Evlendiğinde güzel bir
kurum sürdüreceğini umuyorum. Ama onun işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum; her zaman ağzı sıkıydı ve beklediğinizden
tamamen farklı bir şey yapacağından emin."

"Ama anneciğim, bu Bay Traverse Dexie'ye karşı sadece arkadaş canlısı değilmiş gibi görünüyor. Eminim ki her fırsatta onunla birlikte oluyor."

"Ah! Bu bir şey değil; babasının odasının dışında nadiren onunla birlikte oluyor. Ayrıca, şehirdeki biriyle evlenecek. Bunu hepimizden önce söyledi. Dexie'nin ona karşı bu şekilde bir ilgisi olmadığından eminim.
Eğer onunla konuşma şeklini
duysaydın, ziyaretlerinin onun için
hiçbir şey ifade etmediğini hemen anlardın."

"Yine de anne, şüphelerim var," dedi zeki kız odadan çıkarken.

"Bir ara Dexie'yi köşeye sıkıştıracağım, bakalım bir şey olmayacak mı," dedi kendi kendine. "Bu evde herhangi bir sevişme varsa,
eğer bunu öğrenemezsem komik bir şey olacak!"

Ama Dexie etrafta keskin bir çift gözün olduğunun gayet farkındaydı ve Louie'nin en beklenmedik anda onlara
atılmadan önce Guy'la bir kelime
etmek için hatırı sayılır bir manevra yapması gerekti.

"Bana öyle geliyor ki, Dexie," dedi bir gün, öğleden sonra için giyinirken, "eğer Bay Traverse'in şehirdeki genç hanımı olsaydım," ve yüzünü buruşturdu, "evlenilebilecek genç hanımların olduğu bir evde genç adamımın bu kadar çok ziyaret etmesini istemezdim. Sence buraya sık sık
geldiğinin farkında mıdır?"

"Hangi hanımdan bahsediyorsun, Louie?" aynadan dönerek, kızaran bir yüzün çok serbestçe yansıdığı yerden.

"Kimden bahsettiğimi gayet iyi biliyorsun! Gussie'nin evleneceğini söylediği hanım. Sanırım bu hikayeyi Gussie kadar sen de biliyorsun."

"Ah, evet; artık oldukça eski bir şey. Hem hikayeyi hem de hanımı, yorulana kadar kulağıma fısıldandı," diye umursamazca cevapladı.

"Ah, kesinlikle!" dedi gülen kız. "Sanırım sana birçok röportajından birinde onun hakkında her şeyi
anlattı. Düğün ne zaman olacak?"

"Tam saat hiç belirtilmedi, Louie. Eğer çok merak ediyorsan, neden Bay Traverse'e kendin sormuyorsun. O sana düğüne bir
davet verebilir, biliyorsun."

"Ama dürüst olmak gerekirse, Dexie, sana gelecekteki eşinden hiç bahsediyor mu?"

"Elbette! Neden bahsetmesin ki? Gussie sana yaklaşan evliliğini tüm ailenin önünde
duyurduğunu söylemedi mi?"

"Eh, Dexie Sherwood, gülümseyip gülümseyebilirsin ve sen de--genç hanım
olabilirsin, sonuçta," dedi Louie, henüz ikna olmamış bir şekilde, "ve o yüzük
yeni görünüyor ve Hugh McNeil'in en sevdiğin
kitabın içinde yattığına dair hiçbir fotoğraf göremiyorum, işte!"

"Eh, eğer arasaydın albümde bir tane görebilirdin, aptal kız. Ve Gussie'nin sen eve geldiğinden beri kaç tane yeni yüzüğü oldu ve
yine de nişanından haber alamadım!"

"Öyle olabilir, sevgili kız kardeşim Dexie; ama ben de kapıda Gussie'ye veda eden
bir genç adam görmedim; bu yüzden düşünmeye başlıyorum--"

Dexie, bu konudaki düşüncelerini ifade etmesi için ona zaman tanımadı, ama sanki evde "Yangın"
çığlığı yükselmiş gibi aniden odadan kayboldu.

"Yanılıyor olabilirim; ama yine de yanılıyor olmayabilirim," dedi Louie,
düşünceli bir şekilde, kendini yalnız bulduğunda, "ama görünüşler
ikinci görüşe işaret ediyor. Ancak teyzem 'dolaylı kanıtın kesin kanıt olmadığını' söylüyor, bu yüzden daha fazla gelişmeyi bekleyeceğim. Eğer öyleyse--tamam; eğer _öyle_ değilse, o zaman Dexie onu dışarı çıkardığında _pek_ samimi olmamaları gerektiğini düşünüyorum. Oldukça yakışıklı bir genç beyefendi
ve seçkin görünümlü bir kayınbirader olacak ve onlar istediği anda onayımı ve kutsamamı vermeye hazırım; ancak, bana göre, onayımı ve kutsamamı beklemediler."

Dexie babasının odasına girdiğinde, avukat Bay Hackett'ın
orada olduğunu gördü ve babası onu yanına çağırdığında geri çekilmek üzereydi.

"Masadaki kağıtları Bay Hackett ile birlikte gözden geçirmen gerekecek, Dexie," dedi. "Bir iki tanesi eksik, onları güvenli bir yere koyduğumu biliyorum, bu yüzden dikkatlice bak canım; onların kaybı Bay Hackett'ın henüz çözmediği bir davada oldukça ciddi olurdu. Daha önce bahsetmediysem Bay Hackett," dedi ve avukata doğru döndü, "eski masa
işle ilgili konularla ilgili paketler hariç, tüm içeriğiyle birlikte, yanınızda götüreceğiniz, buradaki Dexie'ye ait.
Kolayca kendiniz bitirebileceğiniz birkaç tamamlanmamış el yazması var, Dexie,
ve kim bilir belki de şöhretinizin ve servetinizin başlangıcı orada, eski mürekkep lekeli masada sizi bekliyor olabilir. Orada, ağlama, Dexie! Seni endişeli görmek beni üzüyor. Zavallı babanın burada daha fazla acı çekmesini istemezsin, kesinlikle! Şimdi, biraz daha cesur, yardımsever küçük kadınım ol ve Bay Hackett'a elinden geldiğince yardım et. Eski masadan bahsediyordum, Dexie; onu kimseye verme,
canım. Bunu sana son hediyem olarak sakla ve eğer bir gün onarılması gerekirse,
kendi gözlerinin önünde yaptır. Bunu unutma, Dexie."

Dexie gözyaşlarını sildi ve yastıklarını daha rahat bir şekilde düzenlemek için eğildi ve şöyle dedi:

"Şimdi kağıtları bulmamı ister misin, baba? Hemen yapacağım, eğer
Bay Hackett ne hakkında olduklarını açıklarsa."

"Sana yardım edecek, o zaman daha çabuk halledebilirsin.
Kızım Bay Hackett'a
gelecekteki gelir miktarını anlatsan iyi olur. O burada hizmetçi, ama ben gittikten sonra çok uzun süre bu pozisyonda kalmayacağını tahmin ediyorum. Buraya ilk taşındığımızda bu mülkü satın aldığım için mutluyum. Her yıl değeri artıyor ve eğer ihtiyaç duyarlarsa, satıp daha küçük bir yerde rahat edebilirler, ama işler düzgün bir şekilde yönetilirse, buna birkaç yıl gerek kalmayacak. Bay Hackett, keşke onlar için bir şeyler yapsanız. Etrafınıza bakın ve ev ve araziyle ilgili gerekli yardımı sağlayabilecek saygın orta yaşlı bir çift bulun. Evin düzenini korumak için etrafında bir adama ihtiyaç var ve eğer karısı evdeki işlerle ilgilenirse, bekar insanlardan daha fazla memnuniyet
sağlarlar, sanırım. Dexie evden ayrıldığında ne yapacaklarını
düşünemiyorum" dedi ve derin bir iç çekti.

Bay Hackett kayıp evraklarla ayrıldığında, Bay Sherwood onu yanına çağırdı ve ölümünden sonra yapılması gereken birçok şeyi açıkladı ve Dexie titreyen dudakları ve avuç içleri aşağı bakacak şekilde kucağında, zihninin acısıyla oturup dinledi, ta ki kanepenin yanında dizlerinin üzerine çöküp, "Ah! baba! sevgili baba! Sensiz ne
yapacağım!"

Babası dağılmış saçlarını okşadı ve şefkatli sözleriyle onu yatıştırdı
ta ki gözyaşları daha az serbestçe akmaya ve hıçkırıkları kontrol altına alınmaya başlayınca ekledi:

"Şimdi, senden bahsetmek istiyorum, Dexie. Ben gittikten sonra Traverse'ı
seni bekletme. O çok sabırlıydı ve senin için bu kadar uzun süre beklemesinin sebebi benim. Son birkaç ayda bu kadar cesurca ve sessizce katlandığın sıkıntıya kör değilim; çoğu kızın
yapmaktan hoşlandığı gibi
yeni hayatın için bir şeyler hazırlamak için çok az zamanın oldu, ama bunu telafi edeceğim canım. Bazen
evliliğinizi burada, benim önümde yapmanızı isteyeceğimi düşündüm, ama
bu kadar bencil olmayacağım; bu bir kadının hayatının en mutlu saati olmalı ve
bu koşullar altında sizin için öyle olmazdı. Louie
gelerek evi aydınlattı, ama yakında teyzesine dönecek ve
o zaman korkarım ki her zamankinden daha zor olacak, sevgili küçük Dexie."

Bayan Sherwood odaya girdi ve Dexie'yi babasının yastığında hıçkırarak ağlarken görünce çok endişelendi.

"Ne oldu? Daha mı kötüsün, Clarence?" diye histerik bir şekilde bağırdı.

"Hayır, hayır, sevgili karıcığım, o değil. Ama Dexie'ye gittikten sonra bazı konularda talimatlar verdim ve bu onu kötü hissettiriyor, zavallı küçük kız! Bize iyi bir kız oldu, karıcığım; bu yüzden
yardımınıza ve sempatinize ihtiyacı olduğunda bunu unutmayın ve o zaman düşündüğünüzden daha yakın olabilir."

Dexie daha fazlasına dayanamazdı, ama gözyaşlarıyla babasını üzmemeliydi;
bu yüzden aceleyle ayağa kalktı ve alnını öptü, odadan çıktı. Louie ile
koridorunda karşılaştı ve onu kederiyle korkuttu.

"Babam daha mı kötü, Dexie?"

"Sanmıyorum, ama o gittiğinde yapılması gereken şeyler hakkında benimle konuşuyordu ve bu kalbimi kırıyor! Zavallı babam! O kadar nazik ve düşünceli ki, ilgilenmemiz gereken en küçük şeyi bile hatırlıyor ve bunlar hakkında tavsiyelerde bulunuyor. Korkarım ki her şey bitmeden önce çok fazla gün
geçmeyecek, Louie ve sanırım kendisi de öyle düşünüyor,"
ve kederini hıçkırarak geçirmek için odasına gitti.

Ertesi gün Bay Sherwood'un hızla
batmakta olduğu ve Dexie'nin bir an bile yanından ayrılmadığı herkes için açıktı.

Bir keresinde sıkıntılı bir uykudan uyandığında yüzüne gülümsedi ve
zayıfça şöyle dedi:

"Çok güzel söyledi, değil mi, Dexie? 'meralar yeşili', bilirsin.
Hiç unutmadım. Şimdi benim için söyleyebilir misin?"

"Bana biraz daha anlatmaya çalış, sevgili baba. Nereden duydun?"
bu isteğin ne olduğunu boşuna düşünmeye çalışarak.

"O pazar sabahı Halifax'taki Dr. Grant'in kilisesinde. Bilirsin işte--dinlemek istediğin
yeni şarkıcı. Artık 'yeşil çayırlar' hakkında her şeyi biliyorum,
Dexie, ama bunun hakkında şarkı söyle."

Anında çok uzun zaman önceki pazar sabahı aklına geldi ve
bir kolunu babasının boynuna dolamış, yanında diz çökmüş bir şekilde şarkı söyledi:

"Rab benim çobanım, hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak.
O beni
yeşil çayırlarda yatırıyor; beni
sakin suların yanından geçiriyor."

Sesi titriyordu, ama buna rağmen neşeli bir tınısı vardı ve hemen
onun tekrar uyuduğunu gördü, yüzü yastıkların üzerinde dururken mutlu ve huzurlu görünüyordu.

Doktor her zamanki ziyaretini yaptığında odada uzun süre kaldı
ve Dexie'yi kapıya çağırdığında çok ciddi görünüyordu.

"Babanın ne kadar hasta olduğunun farkındasın, değil mi Bayan Sherwood?" ve
ciddi bir şekilde yüzüne baktı. "Ah! Anladığını görüyorum. Seni
en kötüsüne hazırlamak istedim. Günün ilerleyen saatlerinde gelip işe yarayıp yaramayacağıma bakacağım."

"Acil bir tehlike olduğunu mu düşünüyorsunuz, Dr. Brown?"

"Gün boyunca yaşayabilir - korkarım çok daha uzun süre değil. Bunu bekliyordunuz, değil mi?"

"Bundan korkuyordum," ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Sizin için gönderebileceğim biri var mı? Herhangi bir şekilde işe yarayabilirsem, Bayan Sherwood, bana emredin."

"Birisi anneme söylemeli; sonun bu kadar yakın olduğuna inanmıyor.
Bunu yapar mısınız? Papa kendisi biliyor mu, doktor?" diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

"Evet ve bunu diğerlerine bildirmemi istedi. Biraz daha cesur olun.
Şimdi, babanıza geri dönün. Jarvis'e güvenebilirsiniz; o
ne yapacağını biliyor ve bugünden önce birçok zorlu sahneden geçti."

"Eğer--seni çağıralım mı?" Bunu söyleyemedi ama doktor ne demek istediğini biliyordu.

"Evet, eğer istersen. Ben çok az şey yapabilirim, hatta daha fazlasını; ama o
hiç acı çekmeyecek. Şimdi anneni göreceğim," dedi ve dönüp onu kederiyle baş başa bıraktı.

Bayan Sherwood'un gerçeği tam olarak kavraması biraz zaman aldı çünkü
doktoru sersemlemiş gibi dinliyordu. Bu, onu gerçekten etkileyen ilk sorundu ve Jarvis'in önerisiyle odasına gitti,
orada yavaş yavaş sakinleşti, çünkü korkunç gerçek yüreğine
yakında dul ve çocukları babasız kalacaktı.

Louie birkaç dakika sonra babasının odasına girdiğinde ve gerçeği öğrendiğinde, kollarını Dexie'nin boynuna doladı ve onunla birlikte ağladı. Bu,
şimdiye kadar bildikleri en karanlık saatti. Ama şu anda kedere kapılacak zaman yoktu -bu daha sonra olacaktı- ve Dexie fısıldadı:

"Gussie'yi odasına götür, Louie, ve ona orada olduğunu söyle ve sakinleşene kadar
aşağı inmesine izin verme. Georgie'yi evden ayrılmaması konusunda uyar;
baba her an onu isteyebilir. Doktorun anneme söylemesine çok minnettarım! Kapıyı gözetle, Louie ve bugün papaz geldiğinde
annemi onu görmeye ikna etmeye çalış. En son buraya geldiğinde onu göremeyecekti.
Aman Tanrım! Guy içeri girdiğinde çok mutlu olacağım!"

"Bu üzücü günde kalbimi neşelendirecek ufak bir teselli ver bana, Dexie.
Söyle bana, Guy Traverse senin için ne yapıyor, Dexie?"

"Sevgili Louie, eğer seni rahatlatacağını düşünüyorsan, _öğreneceksin_. O benim
söz verdiğim kocam."

"Her zaman böyle düşündüm ve çok mutluyum!" ve Gussie'yi o korkunç saate
hazırlamak için döndü.

Zaman ağır ve hüzünlü bir şekilde geçti, ta ki gün sonuna yaklaşana kadar. Bayan
Jarvis yatağın yanında oturmuş, deneyimli bir hemşirenin gözleriyle herhangi bir değişiklik olup olmadığını izliyordu ve hemen yatağın yanında diz çökmüş olan Dexie'nin üzerine eğilip fısıldadı:

"Sanırım anneni geri getirmem daha iyi olur. Sence buna
dayanabilir mi?"

"Buna _dayanmalı_!" diye cevapladı Dexie hıçkırarak.

Jarvis odadan ayrılırken, Guy sessizce içeri girdi ve bir bakışta
sonun yaklaştığını gördü. Dexie yanına geldiğinde ona çekici bir bakış attı.

Eğilerek, kolunu onun omzuna koydu ve fısıldadı:

"Yapabileceğim bir şey var mı canım?"

Dexie başını salladı ve yüzündeki ifade kalbini
sıkıştıran acıyı anlatıyordu.

Babasının gözlerini açtığını görünce, daha da yaklaştı.

"Acı çekiyor musun, sevgili baba?"

"Hayır, sevgili çocuğum; ve ben yakında bu sorunun asla sorulmadığı yerde olacağım."

Gözlerini kaldırarak Guy'ı gördü ve dudakları bir gülümsemeyle aralandı.

"Geldiğin için çok mutluyum, oğlum!" ve elini uzattı. "Gerçekten
en başından beri benim için bir oğul gibiydin. Küçük
kızıma iyi davranacaksın ve onu sahiplenmek için beklemeyeceksin; onu hemen al ve benim için
endişelenmesine izin verme. Beni kaldır, Traverse! Ah! Bu daha kolay," Guy yatağa
oturduğunda ve başını ve omuzlarını koluyla bir yastık üzerine
kaldırdığında.

Guy'ın kolundan destek alarak ve başını Guy'ın omzuna yaslayarak, Bay Sherwood, Jarvis tarafından yatağın yanına götürülen karısına sarıldı ve
Dexie, annesinin yüzündeki umutsuzluğu görünce başını eğdi.

Aile kısa süre sonra yatağın etrafında toplandı. Bayan Jarvis, Flossie'yi kollarında kaldırdı ve ona "babaya iyi geceler öpücüğü ver" diyerek onu bir an yatağına yatırdı, sonra odadan çıkardı ve Georgie'ye söylenen birkaç sevgi dolu söz, onun gerçek, iyi bir adam olarak büyümesine çok yardımcı oldu.

Gussie, babasının ölmekte olduğunu anladığında kederle boğuştu,
ama Louie'nin sevgi dolu kolu onu sardı ve babasının son birkaç sözünü duymak için hıçkırıklarını bastırdı.

Üzücü bir sahneydi. Guy Traverse'in kollarında desteklenen ölmekte olan baba, ailesinin yüzlerinde son kez bakıyordu. Dexie, Guy'ın oturduğu yere yakın diz çökmüş, babasının ellerinden birini kendi ellerinin arasına almış, sessizce ağlıyordu. Bayan Sherwood yatağın diğer tarafında diz çökmüş, yüzü ölmekte olan kocasının göğsüne gizlenmişti. Louie ve Gussie yanlarında duruyorlardı, kollarını birbirlerinin bellerine dolamışlardı; Bayan Jarvis ise arkalarında duruyordu, kollarını omuzlarına doğru uzatmıştı, sanki eğer yapabilseydi onları bu acıdan
koruyacakmış gibi. Zavallı Georgie yatağın ayak ucunda hıçkırarak ağlıyordu, çocuksu bir kederin resmi.

Rahibin bu anda söylediği huzur ve teselli sözcükleri çok ihtiyaç duyuluyordu, çünkü dua bitmek üzereyken Bayan Sherwood gözlerini kocasının yüzüne kaldırdı ve yüzündeki değişimi gördü.
Yüzüne bakarken dudaklarından birkaç mırıldanma kelimesi döküldü, sonra
gözleri kapandı ve ruhu onu veren Tanrı'ya gitti.

Guy, bedeni nazikçe yatağa geri koydu ve yüzündeki bir şey,
hasta karısına her şeyin bittiğini söylemiş olmalıydı, çünkü onun keskin çığlığı
herkesi yüreğine kadar ürpertti.

Guy, Dexie'nin baygın bedenini yakalamak ve onu odadan çıkarmak için tam zamanında yetişti, o sırada yatağın etrafındaki çocuklar
babasız olduklarını anladılar.

BÖLÜM XLIII.

Bay Sherwood'un ölümünden sonraki haftalarda evde birçok değişiklik oldu. Yaşamak için hüzünlü bir zamandı ve geriye dönüp bakıldığında çok tatsız bir anıydı.

Bunlar Dexie için zorlu günlerdi. Evde sempati duyabileceği kimse yoktu çünkü Louie cenaze töreninden sonraki hafta eve dönmüştü ve ev ıssız görünüyordu.

Bayan Jarvis başka bir evdeki bir hastalık nedeniyle çağrılmıştı ve Gussie kendini tüm kısıtlamalardan kurtulmuş halde bulduğunda, sabırlı ve istekli hizmetçiye o kadar çok mantıksız talepte bulundu ki artık bunlara boyun eğmeyi reddetti ve evi terk etti; sonuç olarak, evin gerçek işi, bakım ve sorumluluk Dexie'nin omuzlarına bindi.

Bayan Sherwood, kocasının gömüldüğü günden beri odasından çıkmamıştı ve sık sık geçirdiği histerik ataklar ailenin geri kalanı için çok endişe vericiydi. Bir çocuk kadar endişeli ve çaresiz görünüyordu ve aynı derecede mantıksızdı, neredeyse kocasını öldüğü ve onu dünyada yalnız bıraktığı için suçluyordu.

Dexie düşüncelerini üzücü yaslarından uzaklaştırmaya çalıştığında, kızını katı yürekli ve aşırı derecede anlayışsız olmakla suçladı ve sanki teselli edilmek istemiyormuş gibi görünüyordu.

Avukat Hackett cenazeye katıldı, ancak Bayan Sherwood o mutsuz zamanda iş meselelerini konuşamadığı için daha sonra geri dönüp gerekli olan her şeyi açıklayacağına söz verdi.

Dexie onun dönüşünü büyük bir endişeyle bekliyordu, çünkü cenaze masrafları ve gerekli yasları günlük masrafları karşılayacak kadar az hazır para bırakmıştı ve sadece çok sıkı bir ekonomiyle idare edebiliyordu. Gussie'nin dediği gibi "cimriliği" kimseden destek görmedi; ve Bayan Sherwood mağazadan şunu bunu "sipariş etmekten" bahsetse de, Dexie siparişin sözcüsü olmayı kesinlikle reddetti.
Bay Hackett gelene kadar gayet iyi idare edebileceklerini söyledi.

Dexie babasını çok özlüyordu ve uzun, yorucu günün tek parlak noktası Guy'ın akşam gelmesiydi. Sonra birlikte sessiz sokaklardan kırsala doğru yürüyorlardı ve o her zaman yenilenmiş ve başka bir günün yükünü taşımak için güçlenmiş olarak geri dönüyordu.

Henüz gelecekleri için kesin bir plan yapmamışlardı. Dexie kendi durumuna fayda sağlayacak herhangi bir şeye kalkışmadan önce ev işlerinin daha tatmin edici bir şekilde çözülmesini istiyordu.

Avukat, kocasının yaşamı boyunca tartışmayı reddettiği iş meselelerini annesine açıkladığında, kendi planlarını onun önüne koyması için yeterli zaman olacaktı.

Bay Hackett'in evde ve bahçede yardımcı olmak üzere ayarladığı çiftin gelişi her gün bekleniyordu ve Dexie onların gelişinde daha fazla
özgürlük elde etmeyi dört gözle bekliyordu.

Bir gün, Gussie akşam yemeğine çağrılırken masayı
küçümseyerek inceledi.

"Akşam yemeğinde sadece bu mu var? Bu, bize et vermediğin üçüncü gün, Dexie. _Sen_ sebze diyetini sevebilirsin ama eminim ki
evdeki başka hiç kimse sevmiyordur. Akşam yemeğini yoksullar evinde yiyebiliriz."

"Gussie, bunun benim hatam olmadığını biliyorsun," dedi Dexie yorgun bir
iç çekişle bir sandalyeye gömülürken. "Hiçbir şeyden bir şey çıkaramam ve ev işleri için harcadığım para da bitti. Eğer kendine o
ekstra elbiseleri ısrarla almasaydın, para Bay Hackett gelene kadar yetecekti. Eminim elinde ne kadar az hazır para olduğunun farkında değildi, yoksa gerekli masrafları ayarlardı. Endişelenmenin bir faydası yok, Gussie; sade bir hayat yaşarsak, evde bizi haftalarca idare edecek kadar para var. Bize böylesine rahat bir ev kalmışken, istediğin her şeye sahip olmadığın için endişelenip kusur bulmak utanç verici."

"Ama ne evi ne de içindeki mobilyaları yiyemeyiz," diye ters bir şekilde cevapladı Gussie, "ve son zamanlarda bize verdiğin yemeklerden bıktım usandım. Çok fazla zaman harcadığın 'sade yemeklerine' hiç iştahım yok."

"Pekala, Gussie, eğer pişirilebilecek
olanlardan daha iyi bir şeyler hazırlayabilirsen, bunu yapmanı dilerim. Yemeklerini kendi isteğinle
hazırlamıyorum. Kendi işlerim var ve mümkünse
mutfaktan tamamen uzak durmayı tercih ederim."

"Sanırım mutfağa gidip yemek pişirmeden önce epey acıkmış olacaksın!" dedi Gussie, burnunu kaldırarak. "Başkaları için kendimi
mahvetmeye hiç niyetim yok."

"Kendini mahvetmene gerek yok.' Ben yapmıyorum; ve sen bundan
daha tatsız şeyler yapmak zorunda kalabilirsin. Kadın gelip eve alışır alışmaz dinlenmeye gidiyorum ve biraz yardım almadan
her şeye bakamayacak. Her hafta yıkamaya koyduğun o kolalı
çamaşırları, yaptıkları ekstra işi pek düşünmeden --eğer her şeye bakmak zorundaysa-- yapamayacak. Şu anda orada senin ütülemeni bekleyen bir sepet dolusu var."

"Beni ütülememi bekliyorlar, gerçekten! Diğer kıyafetleri ütülerken neden onları yapmadın?" diye öfkelendi, bunları kendisinin yapması gerektiği yönündeki
basit öneriye.

"Yapmam gereken çok fazla şey vardı, Gussie, eğer bu konuyu biraz düşünürsen bunu bilebilirsin. Onlara kendin bakmalısın, Gussie --her neyse, kızımız yokken."

"Bunu göreceğiz! Daha önce hiç kıyafetlerimi ütülemem gerekmedi ve şimdi de
başlamayacağım. Eteklerimi yarın ütülemek istiyorum, bu yüzden onları
benim için hazır hale getir," ve mesele çözülmüş gibi odadan çıkmak için ayağa kalktı.

"Giysilerini sepette bulacaksın, Gussie, ne zaman ütülemeye karar verirsen," diye sessizce cevapladı Dexie, Gussie'nin küstah tavrından etkilenmeden,
"ve unutma, Gussie, bunları senin için bir daha yapmayı kesinlikle reddediyorum--asla
bir daha, unutma!"

Pencereden dışarı baktığında Guy Traverse'in eve yaklaştığını gördü ve Gussie'yi şu anki neşesiyle görmesini istemediğinden şapkasını aldı, onu kapıda karşılamayı ve bahçeye götürmeyi planladı; ama annesi tam o sırada onu çağırdı ve aşağı indiğinde Guy koridorda duruyordu.

"Dışarı çıkmayacaksın, değil mi, Dexie?" Gussie, kiminle konuştuğunu görmek için dışarı çıkarken, "Annem, sana söylediklerimi yapmayı reddettiğini bilseydi seni bırakmazdı. Erkeklerle
dolaşmak yerine mutfağa gidip işini bitirmen senin için daha iyi olurdu."

"Bugünlük işim bitti, Gussie; mutfakta bekleyen senin işin," ve Guy'ın hemen arkasından, söz verdiği karısına
kullanıldığını duyduğu hakaret dolu sözlerden dolayı yüzü öfkeyle kararmış bir şekilde merdivenlerden aşağı koştu.

"Ve sana böyle davranıyorlar, canım!" dedi, yanına vardığında. "Neden içeri girip seninle bir saat geçirmemi istemediğini anlıyorum; seninle nasıl konuştuklarını duyacağımdan korkuyorsun. Seni bu öğleden sonra papazın yanına götürmeyi ve seni karım yapmayı düşünüyorum, böylece sana bakabilirim."

"Önemseme, Guy," gözyaşlarını tutmaya çalışarak. "Gussie sinirliydi
çünkü her zamanki gibi kıyafetlerinin kendisi için hazırlandığını göremiyordu. "

"Ve sana bu kadar yük oluyor, öyle mi?
Bu, o solgun, yorgun yüzü açıklıyor! Sevgili küçük kızım, buna
izin veremem! Beni yeterince seviyor musun, gelip bir dizi odada yaşayalım, ta ki düzgün bir ev hazırlayana kadar?" ve şefkatle yüzüne baktı.

"Evden ayrılabilseydim, Guy, seninle tek bir odada mutlu bir şekilde yaşayabilirdim, ama henüz bunu yapamam. Bay Hackett geri dönene kadar kalmalıyım. Şu anda
bensiz yapamayacaklarını biliyorum, canım. Eğer yapabilseydim, seninle isteyerek gelirdim, çünkü kendimi çok yorgun ve cesaretsiz hissediyorum. Annem, sürekli olarak ona bakmadığımda onu ihmal ettiğimi düşünüyor; ama bakılması gereken çocuklar var.
Onlar iyi küçük şeyler, ama zaman alıyorlar, bilirsin, ve saatler uçup gidiyor gibi görünüyor."

"Ama sen orada olmasaydın, canım, belki annen kendine gelirdi;
ve bunun ona aldığı tüm doktorluklardan daha çok fayda sağlayacağını düşünüyorum ve Gussie senin kadar yardımcı olabilir."

"Belki de haklısın, Guy, ama onları şimdi ve babamın ölümünden hemen sonra terk etmem doğru görünmüyor," ve gözleri tekrar doldu.

"Ama babanın evliliğimizi geciktirmememiz gerektiğini söylediğini biliyorsun, canım. Senin mutlu bir hayatın olmayacağını bildiğinden eminim, bu yüzden seni benim korumam altında istedi."

"Beni daha fazla kışkırtma, Guy," dedi titreyen dudaklar. "Bana sunduğun rahatlık ve ferahlık için kalbimin nasıl ağladığını bilmiyorsun. Çok iyi biliyorum ki, evde sadece yararlılığım nedeniyle tolere ediliyorum, ama orada olmasaydım nasıl olacağını anlamıyorlar. Gussie, ona yardımcı olabilecek gerekli pratiğe sahip değil ve yeni yardımcı gelmeden önce onları terk edersem annem kesinlikle acı çekecektir. Ayrıca, Guy,
Kendim için bir şey hazırlamaya henüz zamanım olmadı," diye ekledi, alçak, utangaç bir sesle.

"İhtiyacın olan dinlenmeyi elde etmek için zamanın olmadı, canım ve bu her şeyden daha önemli. Evde kalıp Gussie'nin sana
bir sürü süs eşyası yaparken seni taciz etmesine izin vereceğimi düşünmemelisin.
Ciddi bir şekilde
küçük karım ol, canım ve istediğin her şeyi evlendikten sonra da
önceki kadar kolay elde edebilirsin. Kadınların evlenmeden hemen önce bu kadar çok yeni kıyafet yapmalarının hiçbir zaman mantıklı olduğunu düşünemedim;
Bana öyle geliyor ki, her zaman gelecekteki kocalarının
evlendiklerinde ihtiyaç duydukları şeyleri onlara vermeyeceğinden korkuyorlardı."

"Bugün annenle konuşmama izin ver, Dexie, canım," diye ekledi, "ve ona
babanın evliliğimizi geciktirmememiz yönündeki isteğini söyleyeceğim; ve senin daha fazla anlayışla karşılanman konusunda ısrarcı olmalıyım.
Gerçekten de bazı itirazlar olmadan işlerin devam etmesine izin veremem; buna
izin vermem de doğru olmaz."

"Pekala, Guy, en iyi olduğunu düşündüğün gibi yap; "Bunu şu anda olduğundan daha rahatsız edici hale getiremezler."

Ancak Dexie bu konuda yanıldığını fark etti.

Bayan Sherwood, Guy'ın erkeksi ve açık sözlü açıklamasını sessizce dinledi, ancak kaşlarını kaldırması hem şaşkınlığını hem de hoşnutsuzluğunu gösteriyordu. Babası onaylarsa evliliklerine izin vermeme hakkı olmadığını kabul etti, ancak "Dexie'nin onu gerçek durumdan habersiz bırakması" "çok yakışıyordu." Elbette, evlilik henüz birkaç ay önce gerçekleşmemeliydi. Babasının ölümünden hemen sonra bunun uygunsuzluğu, ima edilmesi bile oldukça
şok ediciydi; ayrıca, Dexie evden ayrılamazdı. Guy, Dexie'nin açıkça ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi alması gerektiğini hatırlattığında, tavrı hemen buz gibi oldu, ancak Guy evden çıkana kadar öfkesini kontrol altında tuttu.

"Yani Bay Traverse'e şikayette bulunuyordun, öyle mi?" dedi öfkeyle
Dexie'ye söyledi. "Şikayet edecek bir şeyin olup olmadığını bundan sonra göreceğiz! Eğer Bay Traverse ile evdeki görevlerinden kaçmak için bilerek evlenmeyi düşünüyorsan, _evdeyken_ düğününü _kazanmanı_ sağlayacağım. Yakın gelecekte evlenmeye gelince, babanın ölümü buna kesinlikle engel olacak ve sanırım Bay Traverse hala benim otoritem altında olduğunuzu ve ona baban kadar düşkün olmadığımı görecek."

"Anne, bu kadar gönülsüzce verilecek bir düğün isteyeceğimden korkma," dedi Dexie, sessiz bir vakarla; "ama bence düğünümü zaten _hak ettim_, eğer sen bunu böyle ifade etmeyi seçersen. Gussie'nin evliliği gerçekleşmeden önce düğününü _hak etmesi_ gerektiğini söylediğini kimsenin duymayacağını düşünüyorum ve sanırım sana Gussie kadar iyi bir kız oldum - en azından olmaya çalıştım, anne."

"Gussie, seni benim için bu kadar çirkin yapan o bayağı zevklere ve sıradan davranışlara asla sahip olmayacak. O, senin her zaman arzuladığın ev ekonomisinden zevk almak için fazlaca bir hanımefendi ve zamanı geldiğinde, kalbini kıskançlıkla dolduracak
bir düğüne sahip olmasını sağlayacağım!" dedi şimdi
çok öfkeli olan kadın.

"Bunun mümkün olmayacağını düşünüyorum, anne," dedi alçak, sessiz tonlar, eski Dexie'den çok
farklı. "Bu kadar mutlulukla beklediğim şey düğün değil, bununla kazanacağım sevgi dolu koca ve
onunla geçireceğim mutlu gelecek hayat. "Mutlu olmak için görkemli bir düğüne ihtiyacım olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum" ve Dexie, röportajın sonucu olarak yüzü bembeyaz ve üzgün bir şekilde odadan çıktı.

Gussie kısa sürede gerçek durumu öğrendi ve Dexie'nin Guy'ın daha erken bir tarihte konuşmamış olmasına minnettar olması için bir sebebi vardı.

Çoğu anne için, bir kızının evliliğinden önceki birkaç ay veya hafta,
kalp ona karşı sevgi dolu bir ilgiyle doludur; kızının yakında dolduracağı yeni pozisyon tüm şefkatini
uyandırır ve o, acımayla
karışık olmayan bir sevgiyle doludur. Ancak annelerin hepsi aynı
kalpten değildir ve Bayan Sherwood, Dexie'nin evliliğini yalnızca kendisini etkilediği ışıkta düşünüyordu. Dexie, evde bir zorunluluktu ve Dexie'nin hiç boş vakti olmadığını görecekti; kendini iki kat daha faydalı hale getirmeli ve _onların_ gelecekteki rahatlığına hazırlanmalıydı; ve Gussie de aynı görüşte olduğu için, bunu yalnızca daha Dexie sık sık
kolay bir zaman geçirmedi.

Bir gün Gussie aynı telden çalarken, Dexie'nin gelecekteki planlarını anlatmasını
imkansız bulduğunda, şöyle karşılık verdi:

"Bence utanç verici bir şekilde davrandın! Hugh McNeil, onu tekrar terk ettiğini duyduğunda ne diyecek merak ediyorum!--ama onu uyardım! Ona Traverse ile nasıl flört ettiğini anlattım ve eminim Hugh da onunla bundan
bahsetmiştir! Ama sen yemlikteki köpek gibiydin--ne Hugh'u kendin aldın ne de başkasına onu alma şansı verdin. Sen olmasaydın, onun parasından faydalanabilirdim! Sanırım Guy Traverse'in şehirli kızını 'kesip atmanın' akıllıca olduğunu düşünüyorsun, ama bu senin ne kadar kötü olduğunu gösteriyor, ama ben
hayatımda hiçbir erkeğin _sende_ hayranlık duyabileceği ne gördüğünü anlayamıyorum!"

Dexie kız kardeşine parlayan gözlerle baktı. Ona
ne kadar saçma bir hatalar karmaşasına düştüğünü söylemek istiyordu. Ama ne faydası vardı!
Eğer elinden gelirse öfkesine yenik düşmezdi, ama bu karşı konulması zor bir ayartmaydı.

"Bir gün, Gussie, Guy'ın şehirli kızı hakkında her şeyi öğreneceksin, tek bir sebep bile olsa
kendinden tamamen utanman için; ve eğer tüm varsayımlarının ne kadar gerçeklerden uzak olduğunu bilseydin, bu kadar
özgürce konuşamazdın. Kendini gülünç duruma düşürüyorsun, keşke bilseydin!"

Ertesi gün, Dexie'nin büyük memnuniyetine, Bay Hackett ortaya çıktı ve
gecikmesinin nedenini kolayca açıkladı; ve babasının masasındaki tüm kağıtları son bir kez incelemek istediği için, Dexie'nin yardımını istedi ve bunun sebebi olarak da Bay Plaisted adlı birinin babasının ölümü yayımlanır yayımlanmaz büyük miktarda bir talepte bulunduğunu söyledi. Dexie'ye konuyu anlattıktan sonra, bu tür iddiaları çürütmek için gereken kanıtları nerede arayacağını hemen anladı ve Prens Edward Adası'ndan eve getirdiği mektubun kopyasını avukatın eline vererek, ona bununla ilgili tüm koşulları ve bunun sonucunda babasıyla olan ticari ilişkilerinin
kesildiğini anlattı.

"Şey, o Plaisted tam bir haylaz!" dedi avukat. "Bu mektubu
yanımda götüreceğim ve onun ve yaptıklarıyla ilgili şu anki bilgimle, iddialarını uygulamak için bir yargıç ve jüriyle yüzleşmek istemeyeceğini düşünüyorum, çünkü niyetini bu kadar cesurca açıklıyor. Bunu daha önce bilseydim veya bu kağıt destesini
yanımda götürseydim, bana çok zaman ve sıkıntı kazandırırdı. Ancak, bu sefer babanızın hediyesi olarak iddia edebileceğiniz şeylerden başka bir şey bırakmayacağım, Bayan Sherwood. Masa ve içindekiler artık sizin."

"Şimdi, Bayan Sherwood," dedi daha sonra, "annenizi görmeye ve onunla konuşmaya hazırım; ve eğer faturaları da getirirseniz, ki oldukça ağır olduklarını söyleyebilirim, bunların ödenmesini sağlarım."

"Ödenecek fatura yok, Bay Hackett - en azından bildiğim kadarıyla;
her şey emredildiği gibi ödendi. Yine de itiraf etmeliyim ki, neredeyse parasızız," dedi gülümseyerek, "ve eğer gelmeyi birkaç gün daha geciktirseydiniz, Mother Hubbard gibi, bomboş bir dolapla kalırdık."

"Ama, bunu kastetmiyorsunuz, kesinlikle! Eh, eh! Böyle bir olasılığı hiç düşünmemiştim! Ama, sonra, faturaları başka amaçlar için kalan parayla ödemeye çalışacağınızı hiç düşünmemiştim. Başka şeyler, ben gelip onlarla ilgilenene kadar bekleyebilirdi."

"Ekonomik davranmak bize zarar vermedi ve insanların
babamın bize masraflarımızı karşılayacak kadar para bırakmadığını düşünmesini istemedim, bu yüzden
para yettiği sürece faturaları ben ödedim. Biraz birikmiş param vardı ve bu çok işe yaradı, ama ev işleri hesabına bir şeyler
kazanmaktan mutluluk duyarım. Hepsi masadaki çeşitliliğin eksikliğine
karşı protesto ediyorlardı, ta ki kız kardeşim yoksullar evinde pansiyonda kaldığını düşünene kadar."

"Ah, o kadar da kötü değil! Umarım o kadar da kötü değildir! Ama bana yazmalıydın, sevgili Bayan Sherwood, ve bana bundan bahsetmeliydin. Harika bir
başardın. Tüm hesapları kapatmaya ve
geleceği ayarlamaya hazır bir şekilde geldim; ama bu arada, burada senin için bir şeyim var," göğüs cebinden bir paket çıkarıp ona uzattı.
"Baban bunu sana vermemi söyledi. Ah, sorun değil!" Dexie bir tomar parayı
açarken. "Babanız bana en son gördüğümde bunu anlattı ve bence ona bakan ve ona bu kadar sadakatle hizmet eden kızının özellikle hatırlanması adil olur.
Her şey yolunda ve düğün bittiğinde çok işe yarayacak.
İşte! Beni umursamayın! Babanız bana her şeyi anlattı ve iyileşmesi için herhangi bir şans olsaydı bilmem gerekmeyecek birçok şeyi açıkladı. Ama birinin sizinle aile olarak ilgilenmesi gerektiğini biliyordu ve
ben de bunun için para alıyorum, bu yüzden sorun yok ve para da sizindir,
çünkü siz kazanmaya yardımcı oldunuz--evet, bu onun yayıncılarından onun yapmasına yardım ettiğiniz iş için alındı."

"Ama benim ikiz kız kardeşim var, Bay Hackett," diye başladı Dexie, elindeki banknotları sayarken, "ve bunu onunla paylaşmalıyım."

"Kesinlikle hayır! Kesinlikle hayır, Bayan Sherwood," kararlı bir cevaptı. "Anneniz kız kardeşinizin ihtiyaçlarını gönüllü olarak karşılayacaktır, korkarım ki sizin için durum böyle olmazdı, eğer onun cömertliğine bırakılsaydınız. Açık sözlülüğümü bağışlayın Bayan Sherwood; bazen gerekli oluyor ve ne demek istediğimi biliyorum. Bu babanızın hediyesi -eğer isterseniz buna bir düğün hediyesi diyebilirsiniz- ve sadece sizin için düşünülmüş ve bence hak ettiğinizin yarısı bile değil! Ben yaşlı bir adamım, karşılaştırmalı olarak konuşursak, ama
gözlerim hala genç."

Dexie, annesinin endişeyle avukatın gelmesini beklediği Bayan Sherwood'un odasına doğru yol aldı. Paranın eksikliğinden oldukça endişelenmişti ve Dexie'nin kasıtlı olarak savurganlık yapmış olması gerektiğinde ısrar etti.
Ancak Dexie tüm hesapları çıkarıp Bay Hackett'ın önünde incelediğinde, Bayan Sherwood, faturaların bazılarını aşırı fahiş bulsa da ve Gussie'nin sipariş ettiği ekstraların bu kadar fark yarattığına ikna olmasa da, suçun tamamen Dexie'nin omuzlarında olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.

Bayan Sherwood, avukatla yaptığı görüşmeyi oldukça tatmin edici buldu ve hemen kullanılmak üzere bıraktığı fatura tomarını zevkle inceledi;
ve Gussie, bunu görünce, uzun zamandır sahip olmak istediği çeşitli lüks
eşyaların zihinsel bir listesini yaptı.

Dexie, Bay Hackett odadan döndüğünde masayı düzenliyordu ve eldivenlerini giyerken onunla birkaç dakika sohbet etmek için durdu.

"Annenize söylemeyi unuttum, Bayan Sherwood, daha önce buraya geldiğimde bahsettiğim kadın yaklaşık iki hafta içinde sizinle görüşmeye hazır olacak. Hem kendisinin hem de kocasının mükemmel referansları var ve bence çok uygun olacaklar. İkisini de çok güvenilir ve beklemeye değer bulacağınıza inanıyorum. Herhangi bir zorluk çıkarsa bana yazmaktan çekinmeyin," ve ona içten bir "Elveda" diyerek evden ayrıldı.

Gussie, Dexie'nin "tüm sabahı o eski kağıtlarla geçirmek zorunda kalmasından" pek memnun değildi, ancak Bay Hackett'ın önünde itiraz etmeye cesaret edememişti, çünkü vaşak gözlü avukatın keskin gri gözleriyle onu baştan sona okuduğunu duyduğunda çok şaşırmıştı.

"O kağıtlarla daha ne kadar uğraşacaksın, bilmek istiyorum?" dedi, ön kapının arkasından kapandığını duyduğunda. "Orada
oturup bulaşıkların henüz yıkanmamış olması fikri!"

"Eh, Gussie, onları bundan önce yıkamış olabilirsin; bolca
vaktin oldu. Bunları düzenlerken bu kağıtları kaldırmalıyım; sonra
mutfakta elimden geleni yapacağım. Bitirene kadar idare etmeye çalış, Gussie; artık
uzun sürmeyecek," ve gülümseyerek başını kaldırdı, bir paket
yazmayı. bir araya getirip çekmeceye yerleştirirken.

"İşini bitirdikten sonra o kağıtları bitirebilirsin," dedi Gussie otoriter bir şekilde. "Bütün öğleden sonra burada oturmana izin verileceğini düşünmene gerek yok, çünkü Bay Hackett anneye bir sürü para bıraktı ve sanırım bundan sonra evi kimin idare edeceğini göreceğiz."

"Eh, Gussie, son sözün iyi haberlere işaret ediyor," dedi Dexie,
iyi huylu bir gülümsemeyle. "Birisi
benim yerimi alırsa gerçekten çok mutlu olurum, çünkü kendimi çok üzgün hissediyorum."

"Ah! İşin hiçbir kısmını bırakmanı söylemedim! Sanırım bunu yapmak zorundasın, istesen de istemesen de; ama annem bundan sonra
ev hanımı olacağımı ve siparişleri vereceğimi söylüyor," ve sesinde muzaffer bir
tını vardı.

"Eh, bunu asla yapmak istemeyeceğinden korkuyordum, Gussie ve bu zor görevi üstlenmeye istekli olduğunu görmek beni mutlu etti; ama Bay Hackett'in bize gönderdiği kadın iki hafta boyunca gelemeyecek, bu yüzden o gelene kadar işi yapacak birini
aramalıyız. Janet Robinson gündüzleri dışarı çıkıyor; sanırım onu ​​çağırsak iyi olur."

"Eh, fikir! Traverse ile salonda oturabilmen için bir kız tut, sanırım! Eliza gittiğinden beri yeterince iyi idare ettin ve sanırım bu evde hanımefendiyi oynama şansın
olmayacak! Mutfak senin yerin ve
sen sadece buna uygunsun!"

"O zaman bu andan itibaren durumu mahvediyorum!" dedi Dexie, hararetle,
sonunda iyice tahrik olarak. "Dikkatimi
daha yüksek bir şeye -mesela tuval üzerine mavi veya yeşil köpekler yapmaya- çevirmemin zamanı geldi! Gece olmadan önce sana hizmet etmesi için bir hizmetçi tut, çünkü
bir daha mutfağa adım atmayacağım! Daha
uygun bir yerde yapacak bir şeyler bulurum," ve Dexie kalan kağıtları şaşırtıcı bir şaşkınlıkla masaya fırlattı, çekmeceleri bir çırpıda kilitledi. Gussie odadan çıkarken ayağa kalktı, Guy'a gelip onu götürmesi için haber göndermeyi planlıyordu, ancak arkasını döndüğünde, Guy onu güçlü
kollarıyla yakaladı ve sıkıca sarıldı.

"Ah, Guy! Ne zamandır buradasın?" ve gözyaşlarına boğuldu.

"Gussie'nin bir daha asla seni
hakaret etme şansı bulamayacağına karar verecek kadar uzun. Dexie! Bu şekilde muamele gördüğünü bilmek
kanımı
kaynıyor! Benimle
gitmelisin! Sana söylenen o sözleri duyduktan sonra seni evde bırakamam.
Reddetmemelisin, canım!" ve gözyaşlarını sildi ve kollarındaki beyaz yüzü öptü.

"Ah, Guy! Keşke beni _alsaydın_," diye hıçkırdı. "Ben de tam seni
çağırıp, beni hemen alman için yalvaracaktım."

"Sana iş için şehre çağrıldığımı ve 5.30 trenine binmem gerektiğini söylemek için koştum, o yüzden benimle gel canım. Boston'da yaşayan evli bir kız kardeşim var, seni çok iyi karşılayacak ve tören
yapılana kadar evleneceğiz. Bu planı kabul eder misin canım?"

"Evet ve bu kadar çabuk kaçma şansın için seni kutsasın; ama ah, Guy!
Babam öldüğünden beri tek başımayım!" ve gözyaşları yeniden aktı.

"Birkaç saat içinde bunu söyleyemeyeceksin canım; ama acele etmeliyim--şu anda ofisimde bir randevum var. Bir saatten az bir sürede geri döneceğim ve o zaman anneni göreceğim. Şimdi git ve yolculuğuna
hazırlan, küçük karım" ve şefkatle
sarılarak aceleyle uzaklaştı ve Dexie yukarı odasına uçtu.

Gussie kapıyı kilitlemeye bile vakit bulamadan yanına geldi.

"Hemen şu kapıyı aç," dedi, kapıyı kilitli bulduğunda. "Annem mutfağa gidip işi bitirmeni söylüyor ve daha fazla
telaşlanırsan pişman olacaksın."

Cevap yok, çünkü Dexie sandığının içindekileri hızla yere, tek bir rasgele yığın halinde dökmüştü ve hızlı ve deneyimli bir eliyle yeniden paketliyordu.

"Ne dediğimi duyuyor musun, Dexter, yoksa tekrarlayayım mı?"

"Mutfaktaki yerimi terk ettim, Gussie," diye geldi cevap, "ve tekrar girmeyi düşünmüyorum; ayrıca, seni aşağıda gördüğümden beri daha iyi bir durumu kabul ettim. Evden ayrılmak için sandığımı topluyorum, bu yüzden
gördüğün gibi rahatsız edilemem."

Gussie bu beklenmedik duyuru karşısında şaşkınlıktan dili tutulmuş bir şekilde kalakaldı, ama
elbette bu doğru olamazdı!

"Ah! Şu anda yaşanan büyük trajediyi boş ver; hemen kapıyı aç."

"Bu performansın trajedi kısmının senin tarafından canlandırılacağını düşünüyorum, Gussie," diye cevap verdi. "Giysilerimi toplayana kadar kapıyı açmayacağım; eğer sen de benim bitirmemi beklersen, lütfen öyle yap.
Şehre giden ilk trene binmeyi planladığım için
yardım edebileceğimden daha uzun süre orada kalmayacağım."

Gussie gözünü anahtar deliğine dikti ve odanın sınırlı görüntüsü, Dexie'nin kesinlikle bavulunu topladığına ikna etmeye yetti
ve haberi annesinin odasına uçtu.

Bayan Sherwood buna inanamıyordu. Tam da ona en çok ihtiyaç duydukları anda evden çık! İmkansız! Gussie'yi, Dexie'nin hemen odasına gelmesi için kesin bir mesajla kapıya geri gönderdi.

"Anneme birkaç dakika içinde orada olacağımı söyle. Neredeyse eşyalarımı topladım ve senin yerinde olsam Gussie, hemen gidip Robinson kızının
yeni aşçı gelene kadar gelip seninle kalıp kalmayacağını sorardım; ve annemin hatırı için onunla nasıl konuştuğuna dikkat et. Gitmemi engelleyecek bir şey olacağını düşünme, çünkü bu kesin bir gerçek!"

Gussie telaşla annesine geri döndü.

"Gerçekten gidiyor, annem ve bavulunu toplayana kadar
odasından çıkmayacağını söylüyor. Ah! Evde bizim için bir şey yapacak kimse yokken ne yapacağız! Onunla konuşurken onu üzmek istemedim,"
gözyaşlarına boğuldu. "Yani, onun gitmesi senin suçun! Sorunlarım yeterince ağır değil mi ki, sahip olduğum tek yardımı benden
uzaklaştırıyorsun? Dexie bizi terk ederse ne olacak, çünkü sen savurgan olduğun kadar işe yaramazsın da!" Ve anne, sanki tek başına Gussie sorundan sorumluymuş gibi azarladı ve şikayet etti. "Hemen git ve huysuz sözlerini telafi et," diye ekledi, "ve belki Dexie benim hatırım için bunu görmezden gelir."

Gussie kapalı kapıya döndü ve pişman bir ses tonuyla içeri girmek için yalvardı.

"İçeri girmeme izin ver, Dexie. Seni kızdırdığım için üzgünüm ve sen de gitmeye
ciddi değilsin, çünkü seni esirgeyemeyeceğimizi biliyorsun."

Dexie kapıyı açtı ve şöyle dedi: "İçeri gir ve kendin karar ver, Gussie. Gerçekten gidiyorum," dedi ve seyahat çantasının mandalını açtı. "Eğer ani gidişim ailenin geri kalanını rahatsız ederse,
bunun için kendini suçlayabilirsin, Gussie; ama sen de benim kadar güçlüsün,
ve yerimi doldurabilirsin. Ancak, kendini yararlı olmaktan
uzak görüyorsan, umarım buraya başka birini getirmekte gecikmezsin, çünkü
beni daha uygunsuz bir zamanda kovamayacağını biliyorsun, çünkü
evde kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey pişmiyor."

"Ama nereye gidiyorsun? Louie ile teyzenin yanına değil, değil mi?"

"Hayır. Teyzenin senin hakkında daha önce olduğundan daha kötü bir fikre sahip olmasını istemem. Evden ayrılırken kendi mutluluğumu düşünüyorum ve
nazik bir şekilde karşılanacağım ve sıcak bir şekilde karşılanacağım bir yere gidiyorum."

"Pekala, şimdi seni kızdıracak bir şey söylediğim için üzgünüm, Dexie; bu yüzden
gitmene gerek yok, sonuçta."

"Pişmanlığın çok geç geldi, Gussie, çünkü planlarım yapıldı; ama
hiç kimseye karşı kötü duygularla gitmek istemiyorum, bu yüzden işte elimi,
Gussie."

"Ah, eğer gerçekten gidiyorsan, seninle el sıkışıp barışmam!
Evde biraz yardımcımız olsaydı senden kurtulmaktan mutluluk duyardım.
Annenin seni bırakacağına inanmıyorum zaten," ve başını sallayarak
odadan çıktı, kendi kendine şöyle dedi: "Anne onu yakaladığında
eşyalarını boşaltmak zorunda kalacak, o yüzden neden kendimi ona karşı alçakgönüllü kılayım."

Dexie kısa süre sonra annesinin odasına girdi, üzerine yığılan sitemleri dinliyordu; ama hiçbir cevap verilmeyince, Bayan Sherwood ona dikkatle baktı ve annesinin kalbindeki bir şey
kızı kızının solgun, beyaz yüzünü dikkatini çekti. Dexie'nin bu kadar yıpranmış ve zayıf göründüğünü fark etmemişti ve bir an için kalbi ona çarptı.

"Ne duyuyorum, Dexie?" dedi sonunda. "Sence evden böyle çıkmana izin
vereceğimi mi sanıyorsun? Hala benim
otoritem altında olduğunu unutuyorsun."

"Ama otoriteni adil kullanmıyorsun, anne. Babam öldüğünden beri hayatımı
çok zor ve mutsuz ettin ve Gussie'nin bana karşı
küstahça davranmasına izin verdin, hatta onun rahatı için her şeyi yaparken bile. Birkaç hafta daha kalabilirdim ama Gussie çok ileri gitti ve bir gün daha kalmamı
imkansız hale getirdi, bu yüzden evlenmek için gidiyorum."

"Evlendim! Dexie, deli misin?"

"Hayır, sanırım başka hiç kimse böyle düşünmeyecek, çünkü şimdiki hayatımı çok daha mutlu bir hayatla değiştirdiğimi
biliyorlar."

"Ama Dexie, buna izin vermeyeceğim! Bu kadar aceleyle ve evden uzakta, hiçbir hazırlık yapmadan evlenmek! Bu kadar saçma bir niyetle evden ayrılmanı yasaklıyorum."

"Sana bilerek itaatsizlik etmek zorunda kaldığım için üzgünüm, anne, ama sözümü verdim ve geri almak istemiyorum. Evden evlenmenin bana çok mutluluk vereceğini kabul ediyorum, ama bir düğünü hak edecek kadar uzun yaşayıp yaşayamayacağım şüpheli, bu yüzden olduğu gibi en iyisi."

"Ve evli olmaktan bahsediyorsun ve baban henüz üç ay önce öldü!
Ah! Kalpsiz kız! Ve ona bu kadar değer veriyormuş gibi yaptın! Bu utanç verici şeyi
yapmayacaksın! İnsanların nasıl konuştuğunu hayal et!"

Dexie babasının adını duyduğunda gözyaşlarına boğuldu ve odadan çıkmak için döndüğünde, aşağıdaki koridorda Guy'ın sesini duydu. "Neredeyse hazır mısın, canım?" merdivenlerden aşağı koşarak onunla buluşmaya
gittiğinde.

"Tamamen hazırım, ama annem beni biraz zahmet vermeden bırakmayacak, Guy."

"Beni hemen ona götür, canım ve telaşlanma. O evliliğimizi
yasaklamayacak, o yüzden o güzel gözlerini sil."

Bayan Sherwood, Dexie'ye yaptığı gibi bu sert yüzlü adamla konuşamadığını fark etti. Birçok itirazına verdiği yanıtlar ve
Guy'ın ne inkar edebildiği ne de çürütebildiği gerçekler karşısında utandı.

"Bay Sherwood'un isteği evliliğimizin ertelenmemesiydi," bu itiraza verdiği cevaptı, "ve Dexie'nin istekleri doğrultusunda kesinlikle özel olacak. Oldukça aceleci evliliğimiz hakkında yapılmasından korktuğunuz kaba sözlere gelince, kulağıma ulaşır ulaşmaz Dexie'nin babasının koruması olmadan evdeki tatsız durumunu açıklayarak onları susturmayı kendime görev edineceğim."

Bayan Sherwood, evliliği engelleme yetkisi olmadığı için ona onay vermenin en iyi politika olduğunu gördü; ancak, biraz tereddüt ettikten sonra, Dexie'ye bir kıyafet alması için bir miktar para vermeyi teklif ettiğinde, Guy, Dexie'nin bunu kabul etmesine izin vermedi.

"Önemli değil, anne," dedi Dexie gözyaşları arasında, çünkü röportaj çok üzücüydü. "Babam bana yayınlanmış eskizlerinden aldığı parayı verdi, bu yüzden çok iyi olacağım."

Bayan Sherwood, tutarın ne kadar olduğunu sormaya tenezzül etmedi; ancak kocasının edebi çabaları hakkında kötü bir fikre sahip olduğundan, bunun çok fazla olamayacağını düşündü.

"Umarım bu aceleci adımdan pişman olmazsın, Dexie," Dexie ona veda etmek için yanına
geldiğinde. "Benden böyle bir şekilde
ayrıldığınızda, sizin hakkınızda iyi düşünmemi bekleyemezsiniz."

"Anneciğim, bir kız olarak
benim tarafımdan reddedilen bir kocanın korumasını aramak zorunda olduğumu biliyorsun; umarım beni çok
özlemezsin. Bana veda öpücüğü vermez misin?"

Annesi yanağını çevirdi, ancak Dexie özlemle beklediği o nazik veda kelimesini boşuna bekledi.

"Seni terk ettiğim için üzgünüm, anneciğim. Bazen benim hakkımda iyi düşün. Guy beni alıyor, çünkü sevgisine ve ilgisine ihtiyacım olduğunu düşünüyor."

"O zaman ona git! Seçimini yaptın!"

Bu kovulmayla birlikte Dexie, Guy'ın onu beklediği salona doğru aceleyle yürüdü,
giderken gözlerini sildi.

"Benim açımdan, sizi son kez gördüğüm için mutluyum," dedi Gussie,
kız kardeşinin peşinden yavaşça. "Her zaman önümde durdun ve
Püriten düşüncelerin benim için birçok zevki mahvetti; bu yüzden
döktüğüm
gözyaşları ne olursa olsun sevinç gözyaşları olacak."

"Teşekkür ederim, Gussie; bu konuşma, evden ayrılırken hissettiğim pişmanlığın her izini
silmek için gereken tek şey," oldu Dexie'nin cevabı, koyu gözlerinde alışılmadık bir ışık. "Gel, Guy, ben tamamen hazırım," ve başını çevirmeden kendi evinin kapısından Guy Traverse ile paylaşacağı denenmemiş
geleceğe doğru yürüdü.

"Kalbim senin için sızlıyor, sevgilim," ve Guy koluna yaslanan
eli sıktı. "Gussie sevinç gözyaşlarını dökebildiği kadar döksün, çünkü yanılmıyorsam hafta bitmeden başka bir amaç için akacaklar."

BÖLÜM XLIV.

Boston'a vardıklarında Dexie'nin Guy'ın kız kardeşinden aldığından daha nazik bir karşılama hayal edilemezdi, çünkü Bayan Graham, Guy'ın "küçük kızı" hakkında o kadar çok şey duymuştu ki Dexie'yi hemen kalbine aldı.

Yaşadığı zihinsel huzursuzluk ve fiziksel yorgunluk Dexie'yi iki gün boyunca odasına hapsetti, ancak Boston'daki üçüncü gününün sabahında kilise kapısından istekli ve mutlu bir gelin olarak çıktı.

"Gerçekten, kiliseye girdiğimden beri evli bir kadına dönüştüğüme inanamıyorum," dedi Guy onu arabaya oturturken yumuşak bir sesle. "Sana gerçek gibi geliyor mu, Guy?"

"Pek sayılmaz canım; ama bunun gerçekliğini kanıtlayacağım ve
bana verilen yetkiyi kullanarak, yüzünü bu kadar hüzünlendiren düşünceleri bir kenara bırakman konusunda ısrar edeceğim. Önümüzdeki yeni, mutlu hayatı düşünelim ve yaşadığımız zorlukları unutalım. Birlikte çok mutlu olacağız, küçük karım."

"Evet, bundan eminim. Sessiz ve alışılmadık düğünümüzün, bu tür olaylarda genellikle görülen tüm yaygaraya rağmen, evlenmiş gibi bize çok fazla mutluluk getireceğine inanıyorum."

(Bayan Graham'ın evine geri dönüyorlardı, kısa bir yolculuk için ayrılmadan önce birkaç arkadaş onları karşılamaya davet edilmişti.)

"Evet, kesinlikle," diye cevap verdi; "ve etrafımız dikkat dağıtan arkadaşlarla çevrili olsak olduğundan daha fazla keyif alacağımızı düşünüyorum, ancak bunun genellikle bir kişinin hayatında arkadaşların en çok takdir edildiği tek zaman olduğuna inanıyorum. Neden böyle olsun ki, eğer tüm aşk bizimki gibiyse, anlayamıyorum. Sonunda kalbimin arzusunu elde ettim. Bu mutlu gün
uzun süre gecikti, ancak yine de beklemek için değerli ve
dünyada 'yalnız' hissettiğinizi bir daha asla söyleyemezsin."

Dexie ona minnettar bir bakış attı, çünkü araba Bayan Graham'ın misafirperver kapısında durana kadar kelimelere vakit yoktu, orada
gülen yüzler onları bekliyordu. Öpücükler ve tebrikler eksik değildi ve kiliseye eşlik eden birkaç arkadaş onları eve kadar takip etti.
Birkaç saat sonra mutlu evli çift New York'a gitti ve
burada metropolün manzaralarını izleyerek keyifli bir sezon geçirdiler.

Boston'a döndüklerinde Guy'a, daha önce nişanlı olduğu Lennoxville'de iş yapan şirketin genel merkezi olan büyük bir kuruluşta bir pozisyon teklif edildi.
Bu düzenleme tüm taraflar için
uygun oldu ve Dexie'nin eski denemelerinin olduğu yere geri dönmesini gereksiz kıldı.

Dexie kısa süre sonra kendini Boston'un en güzel yerlerinden birinde bulunan
küçük ve şirin bir evin sahibi olarak buldu. güzel banliyöler, pencerelerinin hoş bir manzaraya baktığı yer. Burada, zarif odalarına ve çiçek açan bordürlerine bakmak için zaman o kadar hızlı akıp geçiyordu ki, düşünceleri nadiren evliliğinden önceki mutsuz haftalara odaklanıyordu.

Sevgili eski piyano, evinden kalan eşyalarıyla birlikte geldiğinde hoş bir sürpriz oldu, ancak Bayan Sherwood'un aldığı minnettar teşekkür mektubu, tek bir kelime bile söylenmeden bir kenara atıldı, ancak mektup
annenin kalbine dokunmayı ihmal etmemişti.

Piyano sessiz bir azarlamaydı ve Bayan Sherwood onu
gözünün önünden kaldırmaktan memnuniyet duymuştu, kalbinde onu rahatsız eden anıların
kolayca silinebilmesini dilemişti.

Ancak başka hiçbir piyano Dexie'nin yüreğine bu kadar yakın olamazdı ve
sevgili enstrümanının başına oturduğunda çaldığı ilk akorlar
mutlu gözyaşları getirdi. Uzun zamandır uzakta olan sevgili bir dostun selamı gibiydi. Hiç şaşmamalı ki parmakları, parça parçayı takip ederken sevgiyle tuşların üzerinde oyalanıyordu.

"Dexie," dedi Guy, yanına gelip bir kolunu
piyanoya yaslayarak, "bir akşam baban ve benim için çaldığını ve bize belirli bir parçayı
reddettiğini hatırlıyor musun? O reddin nedenini sık sık merak etmişimdir. Şimdi bana çalıp çalmayacağını sorabilir miyim canım?"

Dexie ellerini kucağına koydu ve kızarmış yüzünü kocasının bakışlarına doğru kaldırdı.

"Sevgili Guy, keşke bana sormasaydın, çünkü yapabileceğimi sanmıyorum."

"Ne! Benim için değil!" dedi gülerek. "Kendi kocan için değil! Hadi ama,
Dexie, kıskanmak için bir sebep mi buldum?"

Dexie'nin kolları bir anda boynuna dolandı.

"Böyle sözler söyleme canım, şaka bile olsa; bunun
beni nasıl incittiğini bilmiyorsun. Sence babam için o parçayı çalmayı
ufak bir sebepten dolayı reddeder miydim, Guy?"

"Hayır, ama bana sebebini söyle, karıcığım. Gel, kocandan sır saklama,
aklından," alaycı bir bakışla gözlerinin içine bakarak. "Bana sadece duygusal eğilimin olduğunda çaldığını
söylediğini biliyorsun ve şimdi sadece
benim yönüme 'duygusal eğilimli' olmalısın, peki sır ne?"
duygusal olarak çok yakın olan dudakları öperek. "Sırrı açıklayabilirsem hoş geldin, canım, ama
müziğe değil, korkarım, eğer beni izlediğini görmeyeceğim bir yerde durmazsan. Açıklanması zor bazı şeyler var ve o müzik parçasının üzerimdeki etkisi de bunlardan biri. Bunu babama çalsaydım,
onu memnun etmek yerine üzerdi, çünkü genelde beni ağlatır; ama neden üzerimde bu kadar güçlü olduğunu tam olarak anlamıyorum.
Sadece bir kişinin önünde çaldım ve o da anladı; bu yüzden aldırmadım."

"Şimdi beni her zamankinden daha fazla meraklandırdın, küçük karım.
Bir kişi için çaldın ve o kişi bir beyefendi, ama yine de
benim için çalamıyorsun. Şimdi, Dexie, böyle bir itirafla kalbimi nasıl kırabilirsin!"
dedi gülerek.

"Sadece Lancy Gurney'di, bu yüzden aptal olma," başını güvenle onun omzuna yaslayarak.

"_Sadece_ Lancy Gurney! Daha da kötü ve daha da kötü!" neşeyle gülerek, yüzünü bakışlarıyla buluştururken. "Henüz _onun_ yönünde 'duygusal olarak eğilimli' olduğunu söyleme, yoksa çaresizce bir şeyler yaparım."

"Gülüyorsan sana nasıl anlatabilirim? Ciddiye
alırsan anlayamayacağından korkuyorum!"

"Neyse, dene beni," ve onu dizinin üzerine çekti.

"Anlamak için bir müzisyenin kalbine ihtiyaç olduğundan korkuyorum. Parçanın çok zor olduğunu söylemiyorum, ama o kadar tuhaf, tuhaf akorları var ki,
çok tatlı geliyorlar, bastırmaya
ne kadar uğraşsam da gözyaşlarımı
geldiriyor. Lancy'yi de aynı şekilde etkiledi, bu yüzden onu onun önünde çalmayı umursamadım, ama görüyorsun ki babamın isteği üzerine çalsaydım gözyaşlarım için makul bir açıklama yapamazdım."

"Daha fazla konuşma, küçük karım. Seni bir daha bununla ilgili kızdırmayacağım; ama
biraz günahımı itiraf etmeme izin ver. Bir gece açık pencereden seni dinledim
o parçayı çalarken ve seni de gözyaşları içinde gördüm, ama
onların nedenini doğru tahmin edemedim."

"Ama henüz hepsini anlatmadım! Lancy Gurney'e bozamadığım bir söz verdiğimi söylediğimde ne diyeceksin!
Muhtemelen, Lancy ve ben benden bunu istediğinde 'duygusal eğilimliydik',
ama o parçayı başkaları için çalmamaya karar verdik ve şüpheliyim ki
o bu sözü benden daha kolay bozabilir, çünkü
başkalarının duygularını görmesine
izin vermezdi. Bestecinin kalbinde ne olduğunu sık sık merak ettim,
çünkü bu, kalbime başka hiçbir müzik parçasının yapamayacağı kadar
çok dokunuyor. Korkarım ki sana çok açık anlatamadım, canım, ama keşke
Lancy'nin anladığı gibi anlasan."

"Küçük karım, sanırım hala ona değer veriyorsun," yüzünü kaldırıp
dudaklarını öptü.

"Evet, elbette seviyorum, ama sana değer verdiğim kadar değil. Sadece kalbimin müzikal köşesine dokundu, çünkü müzik dışında ona hiç
düşünmüyorum. Sana olan aşkım farklı; hayatımı dolduruyor gibi görünüyor."

"Beni titiz bulmayacaksın, canım. Lancy o müzikal köşeye hoş geldin, benim kalbim ise kendime karşı sevgiyle dolu. Senin için ne ifade ettiğini bilseydim o müzikten bahsetmezdim. Bundan sonra hatırlayacağım," diye ekledi gülümseyerek, "Lancy Gurney'in anısına kutsaldır ve ben de öyle olmasını istiyorum," ve onu yanına çekti.

"Bu, benim tek özel mülküm olan şeye saygı duyman çok nazik bir davranış, canım.
Bu müziğin benim için ne ifade ettiğini sana asla söyleyemem, çünkü gözlerimi yaşartsa da teselli etme gücü var. Küçük dertlerimde beni rahatlatıyor ve sempati duyuyor gibi görünüyor ve babam öldükten sonraki o mutsuz
zamanda
konuşmak için piyano olmadan ne yapardım bilmiyorum; bana kalan tek teselli parçasıymış gibi görünüyordu."

Guy, sarkık başını kaldırdı ve onun yaşlarla dolu gözlerine şefkatle bakarak
nazikçe şöyle dedi:

"Sevgili aşkım! Seni henüz yarı yarıya tanıdığımı sanmıyorum! Doğanda
hiç ulaşamadığım derinlikler ve kalbinde
hiç paylaşmadığım düşünceler var gibi görünüyor; onlar benden çok uzakta. Bana istediğin kadar güven,
canım, ve sana duygusal olmaktan çok kutsal görünen bir sözü bozmanı istediğimi düşünme," ve onu tekrar kalbine çekti.

Birkaç gün sonra Guy, Dexie'ye Halifax posta damgası taşıyan kalın bir mektup getirdi ve Dexie mektubu okurken yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi, ancak lamba yakılıp perdeler çekilene kadar hiçbir şey söylemedi; sonra kocasının yanına yaklaşarak şöyle dedi:

"Elsie bana çok tatsız haberler gönderdi, canım."

"O zaman keşke yazmasaydı; küçük karımın herhangi bir şeye
üzgün görünmesini istemiyorum. Ne olduğunu öğrenebilir miyim canım? Ama eğer istemiyorsan bana söyleme, Dexie," ve onu dizinin üzerine çekti.

"Sanırım Elsie, haberinin beni rahatsız edeceğini bilmiyordu, çünkü o nadiren şeylerin
yüzeyinin altını görür. Evliliğim annesine
çok fazla sorun çıkardı ve tanıdığım en sevgili küçük kadın olduğu için
çok üzgünüm."

"Evliliğiniz için mi yoksa 'küçük kadın' için mi?"

"Ne kadar da cilvelisin!" diye kahkahasına katıldı. "Ama Elsie'nin hikayesinin de gülünç bir tarafı var, ama ilk önce beni etkileyen tatsız kısmı. Hugh McNeil'in ona evleneceğimizi söylediğimizde yaptığı tehdidi hatırlıyor musun?
Eh, bunu gerçekleştirdi ve sana bahsettiğim
benim ikizim Nina Gordon ile evlendi. Ah, ne yazık! Acımasızca bir
yazık! O tutkulu adamla, duygularını yumuşatacak hiçbir
sevgi olmadan ne hayat yaşayacak! Hugh onu asla beş dakika boyunca sabırla dinleyemezdi; bu yüzden keşke aptal olsaydı demişti! Ah, Guy! Çok üzüldüm. O, tüm aptallığına rağmen, yüreğinde çok hassastır, Hugh ise aceleci ve çabuk sinirlenen biridir. Eğer sadece benimle olan tesadüfi benzerliği için onunla evlenmişse, hayatını mahvetmesi ne kadar da zalimcedir ve Hugh'un öfke patlamalarından birinde ona bundan bahsetmesi tam da buna benzer. Bu beni o kadar mutsuz etti ki mektubumu bitiremedim; bir şekilde kendimi suçlu hissediyorum."

"Bunun için bu kadar endişelenme, küçük karım; belki de Hugh'un eğitimiyle o kadar
iyileşir ki, tesadüfi benzerliğinin onu karısı
ya dönüştürmesinin bir yolu olmasına sevinir. Dexie, sen onu nasıl
reddettin diye sık sık merak etmişimdir. O kadar ısrarcı görünüyordu ki, seni benden almaması şaşırtıcıydı," onu yanına çekti. "Kadınların bir erkekte en çok hayran olduğu
her özelliğe sahip gibiydi."

"Eh, ona uzaktan hayrandım --uzun bir mesafeden, bilirsin," diye gülerek cevapladı, "ama birbirimizle konuşacak kadar yakın olduğumuzda, kesinlikle anlaşamayacağız. Ne kadar da çekici bir evli çift olurduk!" ve ikisi de akıllarındaki resme güldüler. "Zavallı Nina! İlk kaba söze
dayanacak cesareti yok. Umarım Hugh ona
sert davranmaz."

"Hugh McNeil hakkında, kendi karısına
sert davranacağını düşünmekten daha iyi bir fikrim var. Onu gördüğüm kadarıyla ona hayrandım ve umarım
evli hayatında mutlu olur."

"Ben de öyle umuyorum ama--Nina için endişeleniyorum. Elsie'nin mektubunu sana okumama izin ver,
ve durumu anlayacaksın, çünkü o o kadar masum küçük bir kedi yavrusu ki, farkında olduğundan daha fazlasını ifşa etti":

"Seni henüz yeni adınla çağıramam, ama umarım aldırmazsın, çünkü
sen benim için her zaman sadece 'Dexie' olacaksın. Mektubuma en iyi dilekler ve tebriklerle başlamam gerektiğini biliyorum, ama bunu dürüstçe yapamam,
bu yüzden onur kırıcı olur. Evliliğin burada öyle bir rahatsızlık yarattı ki, ne düşüneceğimi bilmiyorum, sadece bunun için senin suçlanmayacağından eminim; bu yüzden hikayeyi bilmeni istiyorum, Cora sık sık,
'Umarım Dexie bunu asla duymaz. '

"Bana gönderdiğin ve evlilik haberini içeren kağıtları aldığımda, çok doğal olarak, odadaki diğerlerinin yararına okudum, hiçbir zaman gereksiz bir şey yaptığımı düşünmedim; ama o korkunç
Hugh McNeil oradaydı ve okumayı bitirmeden
ayağa fırladı ve korkudan çığlık atana kadar bana dik dik baktı. Sonra
kağıdı benden kaptı ve bin parçaya ayırdı,
ve odada
hızla yürüdü, delirdiğinden emin olana kadar, sonra dehşet içinde
odada koştum. Sonra, sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, Cora beni takip etti
ve Hugh'un önünde okuduğum için beni yumruklamayı çok istediğini söyledi,
ve yine de eminim ki o seni her zamanki kadar seviyor. O gece Hugh ile çok
çok zor zamanlar geçirdik. Kendini vurmaya çalıştı ve annem
ağladı, babam azarladı ve Lancy gelip gün doğana kadar onu izlemek zorunda kaldı. Korkumuzu atlatıyorduk ve Cora'nın dediği gibi bunun 'geçici bir delilik nöbeti' olduğunu düşünmeye başlamıştım ki, bu sefer 'geçici' olmaktan çok uzak olan başka bir nöbetle irkildik, çünkü Hugh, babanızdan sizin yaşadığınız evin diğer yarısını ona kiralamasını istedi ve hemen evleneceğini söyledi! Elbette, hanımın adını bilmek istiyorduk ve onun Nina Gordon olduğunu söylediğinde şaşkınlığımızı ve dehşetimizi hayal edebilirsiniz. Hepimiz bu konuda kötü hissettik, çünkü hiç kimse onun Nina'ya değer verdiğini
bir dakika bile hayal edemezdi. Evi kiralar kiralamaz Bayan Gordon ve kızını da yanına alarak Montreal'e doğru yola çıktı ve yaklaşık iki hafta önce Nina'yı karısı olarak getirerek geri döndü. Bayan Gordon Montreal'de yaşayacak ve Nina'nın annesi olmadan nasıl idare edeceği herkesi şaşırtıyor. "Bayan McNeil'i birkaç gün öncesine kadar görmedim, çünkü Hugh'a öfkeliydim ve karısıyla arkadaşça davranmak istemiyordum; ama aradığımda öyle bir
şaşkınlık yaşadım ki birkaç dakika boyunca şaşkınlıkla kıpırdamadan durdum, çünkü, eğer
inanırsan Dexie, evi senin orada yaşadığın zamanki gibi
tadil etmişler - halılar ve perdeler aynı desende, duvardaki resimler bile senin
dalga geçtiğin 'George Washington'a
benziyor. Aynı noktada bir piyano var ve tüm bunların ortasında Nina senin güzel elbiselerinden biriyle oturuyordu. Sanırım, elbise _kendisinin_ elbisesiydi, ama seninkine bu kadar çok benzetmesini nasıl
anlayamıyorum. Elbette yorumlarda bulundum, her şey eski zamanlara bu kadar çok benzediğinde nasıl engel olabilirdim ki! Ama, en
beklenmedik anda, Hugh içeri girdi, ve bana devam etme şekli korkutucuydu! Eminim ki evini kendi zevkine göre döşemeye hakkı olmadığını hiç ima etmedim, ama eve gittiğimde beni takip etti ve annemle benim hakkımda uzun uzun konuştu. İğrenç bir şey! ve şimdi yan odada gördüğüm şaşırtıcı benzerliklerden kimseye bahsetmem yasak. Beni bir saatliğine odama gönderdiler çünkü dikkat çekici bir şeye şaşırmış gibi görünüyordum, bu yüzden oturup size ne kadar kötü muamele gördüğümü anlatmayı düşündüm, çünkü her fırsatta aşağılanıyorum ve kimse sürekli aşağılanmaktan hoşlanmaz. "Lancy'nin karısını çok seviyoruz, ama beklediğimizden farklı. Lancy'ye çok aşık olduğu oldukça açık, bu yüzden Lancy bundan memnun olmalı. Sanırım Nina'nın dediği gibi, evliliğinden dolayı neden bu kadar hayal kırıklığına uğradığımızı söylersem bu 'doğru şey' olmayacak, ama hepimiz karısının eskiden tanıdığımız ve sevdiğimiz sevgili kız olmasını bekliyorduk. Sık sık Lancy'nin karısını özlediğini düşünüyorum, çünkü karısı hiç müzikle ilgilenmiyor; ama burada her şey ters. İşte! Arandım ve saatim henüz dolmadı, bu yüzden bu da garip."

"Bu mektubun sadece ilk kısmı, ama bir düzine kişiye yetecek kadar haber içeriyor," dedi Dexie, sıkıca yazılmış kağıtları önündeki masaya koyarken. "Şimdi evliliğimin sevgili Bayan Gurney için ne kadar büyük bir sorun olduğunu gördüğünüzden eminim. "

"Yine de bunun çok sessiz bir olay olduğunu hayal etmiştik, değil mi, Dexie?" ona
eğlenceli bir gülümsemeyle bakarak: "Ancak, bunu bu kadar ciddiye alma, canım. İşler
şüphesiz ki artık sakinleşti ve herkes Hugh'un karısını
ve Elsie'nin gözleriyle eve dönmeyecek."

"Ama mektubu henüz bitirmedim; gerisini duyana kadar bekle."

"Sanırım bir dipnot var ve diğer tüm kadınların mektupları gibi, önce bunun
okunması gerekiyor," diye gülümsedi cevap. "Peki, konunun
sonucunu duyalım."

Kalan sayfaları alan Dexie okudu:

"Aşağıya, salonda olan ve özellikle beni görmek
isteyen Bayan McNeil'i görmeye çağrıldım ve gözlerim ona dikildiğinde dudaklarımdan 'Dexie' kelimesi döküldü. Senin granat kadife takımını giymişti ve her zamanki gibi
çok yakışıyordu. Ona çok soğuk davranmayı düşünüyordum, çünkü Hugh'u affetmemiştim, o beni kırdığından beri iki kez kiliseye gitmiş olsam da; ama o kadar çok arkadaş canlısıydı ve Hugh'un davranışlarını telafi etmek için o kadar istekliydi ki, soğukluğum eridi. Bana onu sevmeye çalışmam için yalvardı, 'Dexie'nin hatırına' ve Hugh aceleci sözleri için pişmanlıklarını ilettiği ve eskiden olduğu gibi serbestçe içeri girmemi istediği için, sanki bu akşam kilisede bu cevapları tekrarlayabilirmişim gibi hissediyorum, kendimi çok kötü hissetmeden. Nina'nın söylediklerinden, Hugh'un ona konuşma tarzında genellikle oldukça sert ve soğuk olduğunu düşünüyorum ve Nina, Hugh'un onu çoktan ağlattığını itiraf etti. Onun için çok üzgünüm, çünkü bu mektuba başladığımda Hugh'un evliliğinize neden bu kadar sinirlendiğini bilmiyordum, ama şimdi biliyorum,
ve bence Lancy'i istemediğin için güvenli bir şekilde evlenmen iyi bir şey; ama dikkat et de Hugh bir gün seninle kaçmasın.
O hala buna eşit."

"Böyle bir tehlike yok," dedi Guy, son pasajı kastederek. "Elsie'nin mektubunun satır aralarında başka bir hikaye daha okuyabilirim ve bence canım, Hugh'un karısı evliliği mutlu olmazsa seni suçlamayacaktır."

"Umarım haklısındır, Guy; ama sadece tanıdığın ve sevdiğin ama evlenemediğin birine benzediğim için benimle evlendiğini düşünürsem buna nasıl dayanabilirim," ve kollarını onun boynuna doladı ve gözlerinin içine baktı.

"Ama kalbimin seni ilk gördüğümden beri seninle olduğunu biliyorsun, o zaman neden zahmete girmen gereksin, küçük karım? İşte! Kollarımda kıpırdamadan yat ve
memnun bir şekilde dinlen," onu göğsüne, sevgisine dair taze bir güvence veren bir şefkatle yaklaştırdı.

"Biliyor musun, Dexie, canım," diye ekledi hemen, "o mektuptaki bir şey bana Hugh'un Nina'yla evlenmeden önce her şeyi ona açıkladığını ve eğer koşullara itiraz ederse onu reddedebileceğini söylüyor. Hugh'un parası
birçok zorluğun üstesinden gelirdi ve Bayan Gordon'un kızını, onunla evlenmek istemesinin nedenlerini tam olarak bilerek onu kabul etmeye
zorladığından hiç şüphem yok. Nina'nın Hugh'u memnun etmeye istekli ve istekli olduğundan eminim ve o, senin ikizinin
toplumunda çok daha fazla mutluluk bulabilir. Çok az erkek böyle bir şey yapmak isterdi, kabul ediyorum, ama eğer hayal kırıklığında kendisini anısına değer şeylerle çevrelemekte ve karısını ikinci bir Dexie yapmakta bir teselli buluyorsa, iyi."

SON SÖZ.

Kahramanımla mutlu bir şekilde evlenip sevgililerinden kurtulduktan sonra, hikaye yazarlarının genellikle büyük bir
harekete geçip "Finis" yazıp sonra kalemi bıraktığı yere geldiğimi fark ettim.

Ancak bir kişinin hayat hikayesi, bazılarının bize düşündürdüğü gibi evlilikle sona ermez, çünkü evlilik genellikle kişinin en iyi özelliklerini ortaya çıkarır veya en kötü özelliklerini geliştirir ve her kadının hayatını kesinlikle yapar veya mahveder;
sonuç olarak, bu hikaye henüz bitmemiştir. Yine de, okuyucu kitlesinin Dexie'nin hayatıyla şimdiye kadar anlatıldığı kadarıyla ilgilenip ilgilenmediğini keşfedene kadar neden geri kalanını yazmaya kendimi zorlayayım? Belki de hiç kimse onun talihini daha fazla takip etmekle ilgilenmiyordur veya gelecekte onun için ne olacağını bilmek için en ufak bir istek duymuyordur, onunla birlikte olan arkadaşlarından bahsetmiyorum bile; ve sevgili okuyucu, nazik veya başka türlü, sizi sıkmak istemediğimden, evlilik hayatlarının açığa çıkıp çıkmayacağını söylemek size kalmış.

Kahramanımın evliliğinin, genellikle bu tür olaylara -hikaye kitaplarında- katılan _eclat_'tan yoksun olduğunu biliyorum, ancak ortalama bir okuyucunun ayrıntılı bir düğünün tüm ayrıntılarına aşina olduğunu ve bu zamana kadar onlarla ilgili çeşitli anlatımlarla doymuş olması gerektiğini düşünüyorum. Ancak, eğer
eğer
tercih ettiğiniz düğün tarzı buysa, muhteşem düğün kostümlerinin ve onlarla birlikte gelen diğer tüm aksesuarların açıklaması konusunda isteyebileceğiniz her şeyi içeren birkaç ciltlik kitap ismi verebilirim ve size daha uygun olan herhangi bir anlatımı okuyabilir, sonra da hikayemi daha ileri götürebilirsiniz. Anlıyor musunuz?

Dexie'nin ev hayatına itiraz edenlere -özellikle de evliliğinden hemen öncekine- böyle hayatların var olduğu hatırlatılır.
Ölüm bir aileyi ziyaret ettiğinde ve sınırlayıcı başı çıkardığında, kalanların küçük hataları, Ölüm Meleği kalplerine ilahi lütuf ile dokunmadığı sürece hızla artmaya eğilimlidir. Bunun olmaması durumunda, karakter gelişimi aşağı doğru bir eğilim gösterir. Hoş bir okuma sağlamaz, ancak imkansız bir hikaye anlatmadım. Ama "diğer yarının nasıl yaşadığını" kim bilir?

Soru şu: Dexie'nin hayatını
yapabileceği kadar akıllıca seçip seçmediğini bilmek ister misiniz? Lancy Gurney ile evlenmiş olsaydı, evli hayatı daha mı mutlu olurdu? Birbirlerine duydukları sevgi aşka benziyordu; aralarında yalnızca müziğe yoğun bir sevgi duyanların anlayabileceği bir sempati vardı ve bu, hayat boyu süren bir varoluş sırasında bile bir mutluluk kaynağı olabilirdi.
Yürekten gelen aşkın coşkusunu deneyimlememiş olabilirlerdi, ancak hayatları onsuz daha huzurlu ve mutlu olabilirdi, çünkü derin aşk genellikle keskin bir üzüntü anlamına gelir.

Yoksa Hugh McNeil'in ayaklarına bırakmak için can attığı parayı ve aşkı da kabul etseydi daha mı iyi olurdu? Zamanla ona bakmayı öğrenebilir ve zenginliğin bahşedebileceği tüm sevinçlerle çevrili bir hayattan zevk alabilirdi. Dünyevi malların bolluğuna sahip olmak ve sınırlı bir gelirin gerektirdiği küçük kaygılardan ve ekonomilerden muaf olmak, kocanın ve karının kalbini yumuşatacak bir sevgi olmadığında bile çok arzulanan bir durumdur ve bu durumda Hugh McNeil sevgisiz bir kalbe sahip olmakla suçlanamaz.

Dexie, Guy Traverse'ı kabul edip aşk için evlenmekle en akıllıca seçimi yaptığını düşünüyor, ancak henüz şu soruyla yüzleşmedi: Mutlu bir evlilik hayatı için karşılıklı aşk tek başına gerekli midir? veya dünyanın dilinde:

"Sadece aşk için evlenmek işe yarar mı?"

* * * * *

KISALTMA HAKKINDA!

Daha basit ve daha hızlı bir yazma biçimine duyulan ihtiyaç, çok fazla yazı yazması gereken herkes tarafından hissedilir: Gazeteciler, hukukçular, din adamları, ders veren ve gelecekteki "yenilenme" için birçok değerli şeyin notunu alan öğrenciler, yazarlar ve bilim adamları önemli gerçekleri kaydeder.

Yazarlar, tüm önemli ticaret ve edebiyat ofislerinde, benzer bir işte ödenenden çok daha yüksek maaşlarla, yazışma katipleri ve sekreterler olarak talep görmektedir. Gerçekten de, önde gelen iş ve meslek adamlarının çoğu refahlarını Kısa Yazı ve Daktilo bilgisine borçludur.

Genç bir erkek veya kadın, hafif, keyifli bir iş veya meslek istiyorsa,
stenografiden daha uygun ne olabilir? Diğer meslekler kalabalıktır ve
yıllarca gelir elde etmek zordur. Ancak stenografi, diğer taraftan, yetenek ve kapasiteye eşit ödüllerle herhangi bir işe veya mesleğe girebileceğiniz bir
açılımdır.

Hangi Sistem?

Bir düzine veya daha fazla farklı kısaltma sistemi vardır. Her biri
biri için en iyisidir. Sizin için hangisi en iyisidir? On birini öğrenmek zordur ve
uygulaması daha zordur; bunları kim öğrenecek? Biri basit ve kolaydır--çocuklar öğrenir.

Birisi

Basit Kısa Yazı

en iyisidir, çünkü en basit, en kolay, en hızlı öğrenilen, hepsinden daha okunaklıdır ve
kısa yazının istendiği her amaca tam olarak cevap verir.

Kısa yazı hızla öğrenilmelidir, aksi takdirde çoğu insan zaman ayıramaz.
Şu ana kadar tatmin edici bir sistem hiç olmadı. Önceki sistemler
çok karmaşıktı ve insanlar kısa yazının çok
zor olduğu fikrine kapıldılar--değildir. Basit Kısa Yazı değildir.

Basit Kısa Yazı, tüm iyi noktalarında zor sistemleri geride bırakır ve
onların hiçbir kusuruna sahip değil gibi görünür. Bu nedenle bunu tarif ederken çok kesin olamam. Birkaç avantajı şunlardır:

Gölgelendirme yok, konum yok, keyfi karakter yok ve ünlüler
kalemi kaldırmadan doğal sıralarında yazılır; el yazısında olduğu gibi,
"bağlama" bağlı kalınmaz.

Pitman sistemini (dakikada 100 kelime) altı ayda öğrenebiliyorsanız,
Basit Kısa Yazıyı üç ayda daha kolay öğrenebilirsiniz. Öğrencilerimiz
Basit Kısa Yazıyı bir haftada öğreniyor, sonra muhasebelerini yazarken kullanıyorlar. Bu
zamanlarının yarısından fazlasını kazandırıyor.

Kısa yazıyı postayla da öğrenebilirsiniz. Her durumda başarıyı garanti ediyorum, yoksa parayı iade ediyorum. Dersler, talimatlar gönderiyorum, eleştiriyorum ve tüm alıştırmaları düzeltiyorum, ta ki dakikada 100 kelime yazabilene kadar, başlangıçta ödenen 10$ karşılığında.

Ders ücretsiz, bunun için yazın.

SNELL'S ACTUAL BUSINESS AND SHORTHANAND COLLEGE,

TRURO, N.S.

* * * * *

R.J. TURNER,

VICTORIA SQUARE, TRURO, N.S.,

Donanım, Çanak Çömlek ve Bakkaliye Ürünlerinin

Doğrudan İthalatçısı.

TEK ÇATI ALTINDA ÜÇ AYRI DEPARTMAN.

FRANSUZ, İNGİLİZ VE AVUSTURYA ÇİN MALLARI BİR UZMANLIK ALANI.

Blanchard, Bentley & Co.,


KURU MALZEMELER,

ŞAPKACILIK,

HALILAR, Vb. İTHALATÇILAR,

TOPTAN VE PERAKENDE.

Büyük Ürün Çeşitliliği, Küçük Karlar ve Kesinlikle Tek Fiyat.

TRURO VE NEW GLASGOW,
NOVA SCOTIA.

Stanford Eveleth'in Miss Dexie'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS DEXIE ***

***** This file should be named 16993.txt or 16993.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/9/16993/

Produced by Robert Cicconetti, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by the Canadian Institute for Historical
Microreproductions (www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

