*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Betrayal (İhanet)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: November 4, 2005  [eBook #16998]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16998
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Betrayal, by E. Phillips Oppenheim


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Betrayal


Author: E. Phillips Oppenheim



Release Date: November 4, 2005  [eBook #16998]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BETRAYAL***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin hazırlayan MRK

İHANET

tarafından

E. PHILLIPS OPPENHEIM

1904

İÇERİK

I PENCEREDEKİ YÜZ
II İYİ SAMİRİLER
III GECEDEKİ ÇIĞLIK
IV BAYAN MOYAT'IN SÖZÜ
V DÜK'ÜN LÜTFU
VI LADY ANGELA BANA BİR TAVSİYE VERİYOR
VII ALBAY RAY'İN YÜZÜĞÜ
VIII HARİKA BİR TEKLİF
IX İHANET
X BİR GÜVEN İFADESİ
XI KRALİYET HAZRETLERİ
XII BİR KAZA
XIII BİR RÜŞVET
XIV İSTEKSİZ BİR ÖZÜR
XV İKİ ADİL ARAYAN
XVI LADY ANGELA'NIN NİŞANI
XVII DAHA FAZLA İHANET
XVIII HANGİ KONUŞ
XIX BAYAN SMITH-LESSING
XX İKİYE BİR
XXI LADY ANGELA ONAYLIYOR
XXII BAYAN MOYAT BİR SAHNE YARATIYOR
XXIII MOSTYN RAY AÇIKLIYOR
XXIV LORD BLENAVON'UN TESLİM OLMASI
XXV SIRRIM
XXVI "NOBLESSE OBLIGE"
XXVII DÜŞMANIN DOSTU MU? XXVIII BİR KADININ DİLİ
XXIX ZİNCİRDEKİ HALKA
XXX MOSTYN RAY'İN AŞK HİKAYESİ
XXXI BABAMIN MEKTUBU
XXXII ACI BİR KARŞILAŞMA
XXXIII DÜK'ÜN MESAJI
XXXIV BEN VE ÜVEY ANNE
XXXV ANGELA'NIN İTİRAFLARI
XXXVI GÖREVİMİ KAYBETTİ
XXXVII LORD CHELSFORD'UN DİPLOMASI
XXXVIII KORKUNÇ BİR KEŞİF
XXXIX HAİN
XL BİR ROMANCI'NIN TEORİLERİ

İHANET

BÖLÜM I

PENCEREDEKİ YÜZ

Bir gök gürültüsü gibi, kuzey rüzgarı denize doğru hızla eserek

ansızın eski küçük binayı yıkımla tehdit ediyor gibiydi. Pencere kanatları takırdadı, çatıyı destekleyen kirişler gıcırdadı ve inledi, tek başına yerin aydınlatıldığı gaz lambaları zincirlerinde tehlikeli bir şekilde sallandı. Gençlerin eğitimi için tasarlanmış bir sıra harita -yer bir okul binasıydı- duvara karşı bir şeytan dansı başlattı. Dışarıdaki sokakta düşmüş bir bacanın sesini duyduk. Dört kişilik dinleyicilerim ürkekçe ayağa kalktı ve ben, bahaneden memnun bir şekilde notlarımı katlayıp hafifçe yükseltilmiş platformdan yere bastım.

"Geldiğiniz için size çok minnettarım," dedim, "ama devam etmenin pek faydası olmadığını düşünüyorum, çünkü sizi duymanızı sağlayamıyorum ve yerin güvenli olduğundan hiç emin değilim."

Aceleyle konuştum, tek isteğim aşağılanma sahnesinden rahatsız edilmeden kaçmaktı. Ancak küçük dinleyicilerimden biri farklı düşünüyordu. Arka koltuklardan birinden hızla kalkıp yolu kapattı. Geniş, yakışıklı yüzü pişmanlık ve sempatiyle doluydu.

"Çok üzgünüm, Bay Ducaine," diye haykırdı. "Bu gerçekten acımasızca bir
acıma gibi görünüyor, değil mi?--ve ne güzel bir ders! Babamı ve diğerlerini gelmeye ikna etmek için çok uğraştım, ama bilirsin ki hepsi savaşla ilgili bir şeyler duymayı
ne kadar severler ve--"

"Sevgili Bayan Moyat," diye sözünü kestim, "sadece yanlış bir nezaket duygusunun sizi buraya getirmiş olmasına üzgünüm. Seyircilerden biri daha azken, hepimizin Albay Ray'i dinlemek için
birlikte gitmemizi önermeye cesaret etmeliydim. Ben de çok
çok isterdim."

Blanche Moyat bana şüpheyle baktı.

"Bunların hepsi çok güzel," diye açıkladı, "ama bence Dük'ün onu tam da sizin dersinizi verdiğiniz gece buraya getirmesi çok
kötü bir hareket."

"Sanırım bu konuda hiçbir şey bilmiyordu," diye cevapladım. "Her neyse, dersimi her an tekrar verebilirim ama hiçbirimizin Albay Ray'i bir daha duyma
şansı olmayabilir. Bana izin verin--"

Kapıyı açtım ve bir karla karışık yağmur ve su sıçraması yüzümüze çarptı. Bilet satmak ve toplamak için orada bulunan Yaşlı
Pegg bize bağırdı.

"Kapıyı hemen kapatın, efendim, yoksa paramparça olacak. Gerçek bir kuzeydoğu fırtınası ve üstelik kötü. Aman, kızımız ayakta bile duramaz. Ben ışıklara bakarım ve kapıları kilitlerim, Efendi Ducaine. Mümkün olduğunca eve gitsen iyi olur, çünkü bu gece dereler dolup taşacak."

Köy sokağına çıktığımda
sohbetin utancından kurtuldum. Adım adım yol almak zorundaydık.
Sıçrayan su ve şiddetli yağmurla sırılsıklam olmuştuk. Rüzgar bizi nefessiz bırakıyordu,
konuşma girişimleriyle alay ediyordu. Köy salonunun önünden geçtik, parlak bir şekilde aydınlatılmıştı;
sıkıca toplanmış bir kalabalığın gölgeli şekilleri
perdesiz pencerelerden belli belirsiz görülebiliyordu. Arkadaşımın kolumu kavramasının
hızla geçerken daha da sıkılaştığını düşündüm.

Sokağın önündeki büyük gri taş bir eve ulaştık. Bayan Moyat
elini kapının koluna koydu ve içeri girmemi işaret etti.

Başımı salladım.

"Bu gece olmaz," diye bağırdım. "Sırılsıklam oldum."

Beni ikna etmeye çalıştı.

"En azından birkaç dakika," diye yalvardı. "Diğerleri henüz
eve gelmemiş olacak ve sana sıcak bir şeyler yapacağım. Babam seni
akşam yemeğine bekliyor."

Başımı salladım ve sendeleye sendeleye yürümeye devam ettim. Sokağın köşesinde arkama baktım. Kapı koluna tutunmuş, hâlâ beni izliyordu, etekleri garip bir
şaşkınlıkla uçuşuyordu. Bir an için geri dönmeyi düşündüm. Karşımdaki ölü yalnızlık
taze dehşetlerle dolu gibiydi--yalnızlık, ateşsiz ızgaram ve boş kilerim.
Moyat en azından misafirperverdi. Büyük bir ateş yakılacaktı, bol bol yiyecek ve içecek olacaktı. Sonra adamın kaba imalarını, kızlarına yaptığı açık göndermeleri ve onları hayata alıştırma isteğini,
viski bolluğunu ve tek yarı örtülü himaye tonunu hatırladım.
Adam hakları dahilindeydi. Mahallenin zengin adamıydı, mısır tüccarı, çiftçi ve at yetiştiricisiydi. Ben bilinmeyen
ve neredeyse yoksul bir yabancıydım, nereden geldiğimi Tanrı bilir ve
kalıyordum--çünkü burada bedenimi ve ruhumu bir arada tutmak için kasabadan biraz daha az şey gerekiyordu.
Ama o gece sinirlerim çok gergindi ve John Moyat'ın içten sesi ve omzuma attığı tokat düşüncesi
dayanılmazdı. Yüzümü eve çevirdim.

Köyden evime kadar her iki tarafında setler olan mükemmel düz bir yol uzanıyordu. Son evi geçip yola adımımı atar atmaz garip şeyler gördüm. Sağda denize kadar uzanan bataklık, Nisan fırtınasından önceki bulutlar gibi yerde sis tabakalarıyla asılıydı. Beyaz, tuzlu ve parlak su sıçramaları yüzüme çarpıyordu. Derelerden yukarı doğru akan deniz, birçok yerde yolu süpürüyordu. Korkudan titreyen sığırlar bataklıktan ayrılmışlardı ve setin sınırındaki yüksek patikadan böğürerek geliyorlardı. Ve her zaman bir korku alt notası, karaya doğru hızla gelen denizin gürültüsü, rüzgarın kükremesine derin, tekdüze bir nakarat gibi geliyordu.

Bütün bunların arasında, şapkasız, sırılsıklam bir şekilde yolumu bulmaya çalışıyordum, yine de fırtınada vahşi bir zevk buluyordum. Küçük evime vardığımda bitkin düşmüştüm. Saçlarım ve giysilerim
dağınıktı, çizmelerim ayaklarımda hamur gibiydi. Kalan gücüm
kapıyı kapatmakta harcanmıştı. Yangın sönmüştü, yer
soğuktu. Rahat koltuğa doğru sendeledim ama zemin aniden
ayaklarımın altında sallanıyor gibiydi. İki gündür
yemek yemediğimin ve kilerimin boş olduğunun bilincindeydim. Uzuvlarım
çöküyordu, gözlerimin önünde bir sis vardı ve denizin uğultusu
kulaklarımda, hatta beynimde gibiydi. Ellerim kör bir adamınki gibi dışarı çıktı ve sanırım düşüşümü durdurdu. En azından duyularıma kara bir örtü gibi inen bilinçsizliğimde bir dinlenme vardı.

Gözlerimi açmam kısa bir süre almış olabilirdi. Birisi
kapıyı çalıyordu. Dışarıda bir
motorlu aracın alçak sesle soluduğunu duyabiliyordum, parlak lambaların parıltısı odamın
zemine bir ışık parıltısı saçıyordu. Kapıya tekrar sertçe vuruldu. Dirseğim üzerinde doğruldum, ama konuşmaya çalışmadım.
Motor Rowchester Daimler omnibus'uydu. Bu insanlar benden ne istiyorlardı? Böyle bir durumda bulunmaktan çok korkuyordum.
Hareketsizce yattım ve gitmeleri için dua ettim.
Ancak ziyaretçim, her kimse, görünüşe göre böyle bir şey
yapma fikrinden yoksundu. Mandalın açıldığını duydum ve uzun boylu, iri yapılı bir adam
eşiği doldurdu. Onunla birlikte rüzgar geldi, odamı altüst etti, kağıtları ve süsleri çılgınca bir karmaşa içinde etrafa savurdu. Kapıyı
küçük bir küfürle hızla kapattı. Bir kibritin
çıtırtısını duydum, adamın elinin çukurunda dikkatlice
korunduğunu gördüm. Sonra açıkça yandı ve keşfedildiğimi anladım.

Adam baştan ayağa kocaman bir paltoya sarılmıştı. O kadar uzundu ki
şapkası neredeyse tavanıma değiyordu. Dirseğimin üzerinde doğruldum
ve ona baktım, ilk kez Mostyn Ray'e baktım.
Şimdiye kadar gördüğüm en
siyah ve en kalın kaşlara, çok delici gözlere
ve acımasızca sert, ince şekilli bir ağza sahipti. Gazeteleri ve
dergileri dolduran resimlerden onu her yerden tanıyabilirdim. Sanırım ilk izlenimim, ona pek de adaletli davranmadıklarıydı.

Bana gelince, zavallı bir nesne olduğumdan şüphem yok. Renk

Hiçbir zaman çok fazla rengim olmamıştı ve bayılma nöbetim durumumu pek de iyileştiremezdi. Sabah tıraş olurken yanaklarımın
çökük olduğunu ve gözlerimin altında siyah çerçeveler olduğunu fark etmiştim. Dağınık
giyimim ve saçlarımla, ayağa kalkmaya çalışırken gerçekten de garip bir görüntü sergilemiş olmalıyım.

Bana, muhtemelen, hayretle baktı.

"Sizden," dedi, "törensiz girişimi mazur görmenizi rica ediyorum, ama
bunun ilahi bir takdir olduğunu düşünüyorum. Korkarım ki bir kaza geçirdiniz.
İzin verin."

Ayağa kalkmama yardım etti ve beni yavaşça rahat sandalyeye
yerleştirdi. Kibrit söndü ve sessizce bir tane daha çaktı ve odada bir mum veya lamba aradı. Boşuna bir arayıştı, çünkü
benim ikisi de yoktu.

"Korkarım," dedim, "mumlarım ve yağım bitti. Burada yürürken biraz fazla yoruldum ve karanlıkta ayağım kaydı. Beni görmek istediğini anladım mı?"

"Anladım," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Adım Mostyn Ray, ama sanırım biraz
ışık olmalı. Motor lambalarından birini alacağım."

"Sabah arayabilirseniz," diye başladım çaresizce, ama o çoktan kapıyı
açmış ve kapatmıştı. Odama baktım ve
mahcup bir şekilde hıçkırarak ağlayabilirdim. Otobüsün içi ve dışı da aydınlıktı ve orada kimin olduğunu çok iyi biliyordum. Zaten yolcularla
konuşuyordu. Bir kızın öne eğilip onu dinlediğini gördüm. Sonra
en büyük korkularım doğrulandı. Onun indiğini gördüm ve ikisi de kocaman lambalardan birini
çeken adamın yanında bir an durdular. Gözlerimi umutsuzlukla kapattım.

Bir kez daha rüzgar odama girdi, kapı hızla açılıp
kapandı. Uzun paltolu ve kafasına bir parça iple bağlanmış kokartlı şapkalı bir uşak, lambayı masamın üzerine koydu. Arkamda, kız ve Mostyn Ray konuşuyorlardı.

"Adam dursa iyi olur," diye fısıldadı. "Ateş yakılacak."

İlk kez sesini duydum, çok yavaş ve yumuşak, neredeyse uyuşuk, ama dinlemesi çok hoş.

"Hayır!" dedi kararlı bir şekilde. "Onu fırtınaya yakalayacakmış gibi görünecek.
Size temin edebilirim ki, kesinlikle çaresiz bir insan değilim."

"Ve ben," diye cevapladı, "bir kampanyacıyım."

"Mümkün olduğunca çabuk geri dön, Richards," diye emretti, "ve Bayan Brown'dan sana
söylediklerimi al. Jean seni motorla geri getirmeli."

Bir kez daha kapı açılıp kapandı. Eteklerinin hışırtısını duydum
bana doğru gelirken.

"Zavallı adam!" diye mırıldandı. "Korkarım ki çok hasta."

Gözlerimi açtım ve ayağa kalkmaya çalıştım. Elini omzuma koydu ve gülümsedi,

"Lütfen kıpırdamayın," dedi, "ve bu müdahalemiz için bizi affedin.
Albay Ray arayıp bu akşam için özür dilemek istedi ve bunu yaptığı için çok mutluyum. Sınırsız özgürlük kullanacağız, ancak komşu olduğumuzu ve bu nedenle ayrıcalıklara sahip olduğumuzu unutmamalısınız. "

Böyle bir konuşmaya cevaben ne söyleyebilirdim? Aslında
herhangi bir konuşma yapmam yasaktı; boğazımda büyük bir hıçkırık
kalmıştı. En nazik olanı yaptılar. Beni yalnız bıraktılar.

Arka odamda karıştırdıklarını duydum ve kısa süre sonra
çubukların kesildiğini duydum. Hemen alevlerin çıtırtısını duydum ve
bir ateş yakıldığını anladım. Hiçbir acıdan yoksun, kendi başına da rahatsız edici olmayan düşsel bir yarı bilinçsizlik
üzerime çöktü. Botlarımın
ayaklarımdan kesildiğini hissettim. Yavaşça yukarı kaldırıldım.
Dış giysilerimin bir kısmı çıkarıldı. Arada sırada seslerini duydum, kilerimi incelerken şaşkın bir şekilde haykırdığını duydum,
"açlık", "tükenmişlik" kelimelerini duydum, bunları kendime pek uygulamadım.
Sonra onu yumuşak bir şekilde çağırdığını duydum. Kitaplığımın yanında duruyordu.

"Bunu görüyor musun?" dedi mırıldandı. "'Guy Ducaine, Magdalen' ve
kolej arması. Bunlar ona ait olmalı, çünkü adı bu."

Cevabını duymadım, ancak hemen ardından küçük bir ünlem
çıktı ağzından.

"Aman Tanrım, ne şans! Sonuçta mataram yanımda. Orada bir kaşık var mı, Leydi Angela?"

Ona doğrudan bir tane getirdi. Eğildi ve metalin dişlerime çarptığını hissettim. Brendi sanki tüm kanımın damarlarımda bir kez daha
sıcak akmasını sağladı. Ateşin sıcaklığı da lezzetliydi.

Ve sonra en garip şey oldu. Gözlerimi açtım.
Sandalyem ateşe doğru yanlamasına çekilmişti ve hemen pencereye bakıyordu.
Gördüğüm ilk şey buydu. Odaya
basılı, içeriye bakan, benim için tamamen yabancı bir adamın beyaz yüzü vardı.

BÖLÜM II

İYİ SAMİRİTLİLER

İkisi de aceleyle yanıma geldi. Sandalyemde oturmuş, işaret ediyordum,
gözlerim şaşkınlıkla sabitlenmişti. Olayın beni neden bu kadar
tedirgin ettiğini şimdi bile bilmiyorum ama o an için korkudan felç geçirdiğim bir gerçek. Adamın gözlerinde cinayet, beyaz, bakımsız yüzünde
iğrenç şeyler vardı. damağıma
karanfil. Bana daha fazla brendi verdiler ve sonra konuştum.

"Bir adam vardı--içeri bakıyordu. Orada, pencerede bir adamın yüzü!"

Ray lambayı aldı ve kapıya doğru yürüdü. Geri döndüğünde Leydi Angela ile anlamlı bir
bakış alışverişinde bulundu.

"Her neyse, artık orada kimse yok," dedi. "Süslü olduğunu söyleyebilirim."

"Süslü değildi," diye cevapladım. "Bir adamın yüzüydü--korkunç bir yüz."

"Omnibüs geri geliyor," dedi sessizce. "Hizmetçiler etrafa
bir göz atacaklar."

"Ben endişelenmem," dedi Leydi Angela yatıştırıcı bir şekilde. "İnsan iyi olmadığında
bir şeyler hayal etmek kolaydır."

Yani bana bir çocukmuşum gibi davranmak istiyorlardı. Hiçbir şey söylemedim, ama
uzuvlarımın titremesi uzun zaman aldı. Uzun boylu hizmetçi
büyük bir öğle yemeği sepetiyle tekrar belirdi--masamın üzerine her türlü lezzet boşaltılmıştı. Leydi Angela bir klipsle bir şeyler yapıyordu, Ray
altın varaklı bir şişeyi açıyordu. Kısa süre sonra kendimi yemek yerken ve içerken buldum,
ve kan bir kez daha damarlarımda akmaya başladı. Tekrar kendi adamımdım,
hayırseverlik sayesinde kurtarılmıştım. Ve dünyadaki tüm kadınlar arasında, kader
bereketli Leydi'yi oynaması için bunu göndermişti.

"Daha iyi görünüyorsun, genç dostum," dedi Albay Ray hemen.

"Kendimi-yine-oldukça iyi hissediyorum, teşekkür ederim," diye cevapladım. "Keşke
sana ve Leydi Angela'ya teşekkür edebilseydim."

"Böyle bir şeye kalkışmamalısın," diye ilan etti. "Babam, bu arada, Bay Ducaine, bu akşamki düzenlemelerinize herhangi bir şekilde müdahale etmiş olmasından duyduğu büyük üzüntüyü dile getirmemi istedi. Biliyorsunuz, burada savaş hakkında hiçbir şey
anlamamış çok sayıda aptal insan var ve Albay Ray'in onlarla konuşmasını çok istiyordu. Ancak, sizin konferansınız için belirlenen gecenin bu olduğundan haberi yoktu ve sizin köy salonunu istediğiniz
herhangi bir gece ondan ödünç almanızı umuyor ve hepimizin gelmesini çok isteriz."

"Majesteleri çok nazik," diye mırıldandım. "Ancak, insanların kendi mahalleleri hakkında bile olsa derslere pek ilgi duymadıklarından korkuyorum."

"En azından," diye cevapladı Leydi Angela gülümseyerek, "ve sanırım size bir görüşme
söz verebiliriz."

Pencerede duran Albay Ray yanımıza geri döndü.

"Eğer bir öneride bulunmama izin verirseniz, Leydi Angela," dedi, "Sanırım şimdi eve dönmeniz iyi olur ve ben de kısa bir süre sonra yürüyerek
sizi takip edeceğim."

"Gerçekten," dedim, "sizin Albay Ray, kalmanıza gerek yok. Ben
şimdi tamamen iyileştim ve bana bakan yaşlı kadın
sabah burada olacak."

Beni neredeyse hiç duymamış gibiydi. Daha sonra, onu daha iyi tanıdığımda, kendi önerisine aykırı herhangi bir öneriye karşı kayıtsızlığını anladım. Yavaşça düşündü ve nadiren konuştu, ama bir kez
konuştuğunda, konu onun için bitmişti. Leydi
Angela görünüşe göre ona alışmıştı, çünkü hemen ayağa kalktı.
El sıkışmadı, ama bana hoş bir şekilde başını salladı. Albay Ray onu
arabaya soktu ve karanlığa doğru
kayarak uzaklaşırken motorun daha hızlı
vuruşunu duydum.

Geri dönmesi birkaç dakika sürdü.
Fikrini değiştirip
Leydi Angela ile birlikte Rowchester'a dönüp dönmediğini merak etmeye başladım. Sonra
kapı kolu aniden döndü ve içeri girdi. Saçları
rüzgarda savrulmuştu, ayakkabıları
ıslanmış ve çamurla kaplıydı ve sanki
koşmuş gibi oldukça hızlı nefes alıyordu. Ona
sorgulayıcı bir şekilde baktım. Bana hiçbir açıklama yapmadı. Ama
şömineye doğru çektiği sandalyeye doğru giderken, pencerenin yanında tam bir
dakika durdu ve hâlâ taşıdığı araba lambasını eliyle gölgelendirerek, karanlığa doğru kararlılıkla baktı. Aklıma bir
düşünce geldi.

"Onu gördün mü!" diye haykırdım.

Lambayı masaya koydu ve bilerek oturdu.

"Kimi gördün mü?" diye sordu, bir pipo ve tütün çıkararak.

"Pencerede yüzünü gördüğüm içeri bakan adam."

Bir kibrit çaktı ve piposunu yaktı.

"Kimseyi görmedim," diye sessizce cevapladı. "Yüz muhtemelen senin bir hayalindi. Bunu unutmanı tavsiye ederim."

Bataklık lekeli ayakkabılarına baktım. Bir ayağı bileğe kadar
ıslanmıştı ve ince bir yeşil yosun şeridi pantolonunun etrafına dolanmıştı. Başka bir adama söyleyecek daha çok şeyim olurdu. Yine de tanışmamızın ilk birkaç saatinde, diğerleri gibi, bir dereceye kadar onun iradesinin hizmetkarı olmuştum, sözlü veya sözsüz. Bu yüzden
sessizliğimi korudum ve ateşe doğru baktım. Bana
söyleyecek bir şeyi olduğunu hissettim ve bekledim.

Başını yavaşça kitaplığa doğru hareket ettirdi.

"O kitaplar," diye sordu, "senin mi?"

"Evet," diye cevapladım.

"O zaman adın Guy Ducaine mi?"

"Evet."

"Babanı hiç tanıdın mı?"

Bu tekil bir soruydu. Ona hızla baktım.
Yüzü
sfenks gibiydi.

"Hayır. Neden soruyorsun? Tanıdın mı?"

Birkaç dakika boyunca beni tamamen görmezden geldi. Tüm dikkati
aramızda asılı duran mavi dumanın kıvrımlı çelengi üzerinde odaklanmış gibiydi.

"Sanırım öldü," diye devam etti, "sen yaklaşık on iki yaşındayken."

Başımı salladım.

"Amcam," dedim, "bana bir tatil ve harcayabileceğim bir altın verdi. Bana büyük bir talih
başardığımı söyledi."

Albay Ray sertçe gülümsedi.

"Bu ihtiyar Stephen Ducaine gibiydi," diye belirtti. "Birkaç yıl sonra kendisi de öldü."

"Üç yıl."

"Sana on bin pound bıraktı. Ne yaptın?"

"Heathcote, Sons ve Vyse'den Bay Heathcote avukatımdı."

"Ee?"

Birkaç yıldır İngiltere'den uzakta olduğunu hatırladım.

"Şirket iflas etti," dedim ona, "çeyrek milyon. Bay Heathcote kendini vurdu. Bana poundda bir gün altı peni-yarım penilik muhtemel bir temettü olacağı söylendi."

Albay Ray sessizce sigara içmeye devam etti. Bu onun için belli ki yeni bir haberdi.

"Senin için garip," diye belirtti sonunda.

Biraz acı acı güldüm. Devam etmemi beklediğini gayet iyi biliyordum ve öyle de yaptım. "Magdalen'deki eşyalarımı sattım ve borçlarımı ödedim. Bu kıyıda bir yerde bir ev alırsam bana iki öğrenci sözü verildi. Birini aldım ve son birkaç poundumla onlara hazırlandım. Babaları aniden öldü ve gelmediler. Evi bir fedakarlıkla elden çıkardım ve bu kulübeye geldim."

"Derecenizi mi aldınız?"

"Onur derecesiyle."

Daha fazla duman üfledi.

"Gençsiniz," dedi, "doğuştan bir beyefendi ve sanırım orta düzeyde bir atletsiniz. Olağanüstü bir dereceniz var ve dünyayı iyi bildiğinizi varsayıyorum. Yine de açlıktan ölmek için buraya yerleşmiş gibi görünüyorsunuz."

"Size temin edebilirim ki," diye cevapladım, "düşünce eksik. Hiçbir şeyden korkmuyorum. Mahallede birkaç öğrenci ve ayrıca biraz edebi eser edinmeyi umuyorum. Şu an biraz sıkıntıdayım ve belki bir dersle birkaç şilin kazanabilirim diye düşündüm."

"Bu gelirin," diye belirtti, kuru bir gülümsemeyle, "sizi soymuşum gibi görünüyor."

Omuzlarımı silktim.

"Bundan sadece bir veya iki öğün yemek umuyordum," diye cevapladım. "Tek kaybım özsaygım. Kazanabileceğim kadarını hayırseverliğe borçluyum."

Piposunu ağzından çıkardı ve bana ince bir alaycı gülümsemeyle baktı.

"Çok genç bir adam gibi konuşuyorsun," dedi, "dünyanın her köşesini
benim gibi dolaşsaydın, daha büyük bir kitaptan daha büyük bir ders alırdın. Bir adam vahşi doğada kardeş insanla karşılaştığında,
kim hayırseverlikten bahseder? Malları bölüşürler ve başkalarına verirler. Vahşiler bile
bunu yapar."

"Bunlar," diye belirtmeye cesaret ettim, "vahşi doğa değil."

İçini çekti ve piposunu ağzına geri koydu.

"Gençsin, çok gençsin," diye düşünceli bir şekilde belirtti. "Sen
o
canavarca sera eğitimine sahipsin, ince saplarda büyük fikirler, güller yerine
orkideler, güneş yerine soba. Vahşi doğa her yerdedir - Thames Nehri'nin kıyılarında, hatta dünyanın bu Tanrı tarafından terk edilmiş köşesinde bile. Vahşi doğa, insanların insanlarla karşılaştığı her yerdir."

Sessizdim. Herkesin ağzında şöhreti olan Ray'le -asker, gezgin ve diplomat- kim tartışabilirdi ki? Uzun yıllar boyunca hayat ve ölümle el ele yaşamıştı. Onun hakkında iyi konuşan çok kişi vardı ve kötü konuşan da vardı - birçoğu için bir kahramandı, birçoğu içinse adı zehir gibiydi. Ama kesinlikle çelişecek bir adam değildi. Küçük kulübemde, 1,88 boyunda, geniş ve tropikal güneşlerin yakıcı ateşiyle esmer bir dev gibi görünüyordu.
Onu daha sonraki yıllarda gördüğüm gibi, büyük bir meclisteki efendi ruh, kartal gözlü, gayretli, her şeye gücü yeten biri olarak, mekanı dolduruyor, bana ve zavallı çevreme hükmediyor gibiydi.
Diğer insanları cüce gibi gösteren bir şey vardı onda. Konuşmasının sertçe kendini bastırmasında, dudaklarının kıvrımında, gözlerinin net şimşeklerinde bir güç vardı.

Sessizliğim onu ​​pek tatmin etmiyordu. Gözlerinin benimkilere meydan okuduğunu hissettim ve karanlık, sorgulayıcı bakışlarıyla karşılaşmak zorunda kaldım.

"Gel," dedi, "Yeterince söylediğime inanıyorum. O nefret dolu kelimeyi aklından çıkardın."

"Onu ölümcül bir şekilde vurdun," diye cevapladım, "ama bu kadar hızlı bir cenaze töreni için söz veremem. Ancak, daha fazla hissettiğim şeyi," diye ekledim, "kendime saklayacağım."

"Daha iyi olur," diye kısaca cevapladı.

"Bana," dedim, "birçok soru sordun. Sana bir tane sormaya cesaret ediyorum. Babamdan bahsettin."

Bana attığı bakış neredeyse korkunçtu.

"Evet," diye cevapladı, "Ondan bahsettim. Sana şunu söyleyeyim, genç adam. Eğer senin onun soyundan bir yaratık olduğuna, damarlarında onun kara kanından bir damla aktığına inansaydım, seni şimdi boynundan tutup, suyun boğulmaya
yeterince
derin olduğu en yakın dereye atardım."

Ayağa kalktım, titreyerek.

"Eğer hisleriniz bunlarsa, efendim," dedim, "sizin nezaketinizi talep etmek
istemiyorum."

"Otur, oğlum," diye soğuk bir şekilde cevap verdi. "Senden korkmuyorum. Doğa
bize ardışık nesillerde onun gibi iki tane
gönderecek kadar kötü bir oyun oynamaz. "

Ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı. Fırtına henüz biraz dinmişti.
Denizin ve rüzgarın uğultusu hâlâ havadaki gök gürültüsü gibiydi.
Gökyüzünde kara bulutlar öfkeyle sürükleniyordu, sağanak yağmur ve çiselemeler
arada sırada pencereye çarpıyordu. Geri döndü ve
arabanın lambasını inceledi.

"Korkunç bir gece," dedim. "Benimkini almazsan sana bir yatak teklif edemem,
ama orada yatarsan
ateşe halılar ve bir yastık getirebilirim."

Sonra hayatımda ilk kez tereddüt ettiğini gördüm.
Perdesiz penceremden geceye baktı.
O sırada beyninden geçen şeyin ne olduğunu çok sık merak etmişimdir.

"Teşekkür ederim," dedi; "yürüyüş hiçbir şey değil ve beni
Rowchester'da bekleyecekler. Kalem ve kağıdın var. Sana söylediklerimi yaz.
-Albay Mostyn Ray, No. 17, Sussex Meydanı. Sende var mı? İyi! Adresim bu. Şu anda sanırım buradaki hayatından
sıkılacaksın. O zaman bana gel. Sana yolu gösterebilirim--"

"Konservatuvardan," diye sözünü kestim, gülümseyerek.

Başını salladı ve feneri aldı. Şaşkınlığıma rağmen,
el sıkışmayı teklif etmedi. Başka bir kelime etmeden karanlığın içine doğru bayıldı.

O gece rüyalarımda, bataklıklardan garip bir çığlığın kulağıma geldiğini hayal ettim--uzun süreli bir korku çığlığı, bir hıçkırıkla son buldu.
Yorgundum ve tekrar yan dönüp uyudum.

BÖLÜM III

GECEDEKİ AĞLAMA

"Dün gece misafiriniz mi olacak, efendim?" diye sordu Bayan Hollings merakla. Bayan Hollings, sabahının iki saatini
odalarımı temizlemeye ve kahvaltımı hazırlamaya ayıran yaşlı bir duldu.

"Bazı arkadaşlar aradı," diye cevapladım, kahveyi koyarken.

"Arkadaşlar! İyi Samiriyeliler diye adlandırmalıyım," diye ilan etti Bayan Hollings,
"eğer öyleyse, çünkü bu sabah burada bulduğum her şeyi bıraktılar. Neden,
bir bütün tavuk var, dil ve bisküvilerden, ve
tereyağı, ve turşulardan ve tuzlu yiyeceklerden bahsetmiyorum bile, bunların isimleri bu dünyanın bu kısmında pek duyulmaz. Ayrıca, üstünde altın kağıt olan
şarap da var, şampanya şarabı, sanırım."

"Bu sabah gelgit var mı?" diye sordum.

"Bahsedilecek bir şey yok," diye cevapladı Bayan Hollings, "ama yol
yıkanıp kurudu ve dereler taştı. Bu sabah köye henüz adım atmadım ama hepsi dün gece Dük'ün köy salonuna getirdiği asker beyefendiden bahsediyor. Onu
görmüş olabilir misiniz, efendim?"

"Evet, gördüm," diye cevapladım.

"Konferansınızın olduğu gece olduğu için üzücü bir utanç, efendim," diye gevezelik etti kadın, "çünkü onu duymak için hepsi çılgına dönmüştü. Aman Tanrım! salon
doluydu."

"Şimdi odama bakabilir misiniz, Bayan Hollings?" diye sordum. "Bu sabah
erken çıkıyorum."

Bayan Hollings benim zayıf küçük merdivenimden çıktı.
Kahvaltımı aceleyle bitirdim ve şapkamı kapıp dışarı çıktım.

O sabahın ihtişamını asla unutamam. Gökyüzü mavi ve
bulutsuzdu, güneş sanki gerçekten bir yaz ortası sabahıymış gibi
sıcaktı. Hızla çekilen denizle
doymuş olan tüm topraklar,
tuhaf bir ışıltıyla parlıyor ve ışıldıyor gibiydi.
Alışılmadık yerlerdeki büyük göletler cilalı gümüş gibi parlıyordu, ıslak kumlar
parıldayıp parlıyordu, dereler bataklıklara kadar uzanan ve
kendilerini ötedeki çayırlara
yayan
büyük zümrüt yosunu kütleleriyle dolu şişkin nehirlere dönüşmüştü. Atmosferin
tümü tuzdu. Bunu dilimde hissettim ve Yanaklarım
bu yüzden
pürüzlüydü. Başımın üstünde martılar büyük sürüler halinde barınaktan dönüyorlardı,
denize doğru dalarken sanki sevinçten çığlık atıyorlardı. Harika bir
sabahtıydı.

Kulübemden yaklaşık iki yüz metre sonra, köyden
mükemmel bir şekilde düz giden yol, keskin bir dönüş yaparak kıyıdan
aniden ayrıldı, çünkü ötesindeki daha büyük bataklık alanı vardı.
Bu viraja doğru yürüdüm ve garip bir şekilde, attığım her adımda içimdeki açıklanamayan bir
sinirsel heyecan duygusu giderek daha da güçlendi. Temiz sabah havası ve güneş ışığı, dün gecenin ürkütücü dehşetini bir anlığına dağıtmaya güçsüz görünüyordu.
Pencereye yaslanmış halde gördüğüm gerçek bir yüzdü ve
Ray kumla tıkanmış botlarıyla ve pantolonunda belirgin deniz yosunuyla geri döndüğünde neredeydi? Ve daha sonra, bunu hayal mi etmiştim yoksa
gerçekten bir çığlık mı atılmıştı? Bana korkunç bir şekilde
geri döndü. Gerçek bir çığlıktı, hayatı için dehşete düşen bir adamın çığlığıydı. Yolda durdum ve nemli alnımı sildim. Ne kadar da aptaldım! Gece bitmişti. Bu gösterişli günde
korkacak hiçbir şey yoktu kesinlikle? Yine de, sadece temiz tuzlu havayı solumak için susamış bir şekilde yola çıkan ben, şimdi gizlice
sinirli adımlarla yürüyordum, sürekli soldan sağa bakıyordum, kumların üzerindeki koyu bir kütüğün görüntüsüne
başlıyor, derelerden birinin üzerine
çıkmış kırık bir şamandıradan korkuyordum. Üzerime bir korku çökmüştü ve
üzerinden atamamıştım. Görebileceğim şeylerden korkuyordum.

Bu yüzden yolun kıvrımına doğru yürüdüm. Burada, virajın geceleri bazıları için çok keskin olabileceği ihtimaline karşı, bataklıkları çevreleyen yaklaşık bir düzine metrelik beyaz direkler ve korkuluklar vardı. Bir an için onların üzerine eğildim,
kendime sadece denizle ıslanmış vahşi doğadan gelen güneş ışığının çizdiği garip renklere, koyu kahverengiye, garip mora, uzaktaki kumların soluk pembesine hayran olmak için durduğumu söyledim. Ama gözlerimin
bu kadar şiddetli bir hevesle aradığı şey bunların hiçbiri değildi. Uzuvlarımı ölü ağırlıklara dönüştüren, dudaklarımdan bile rengi çeken ve kalbimi şiddetli, hızlı zonklamalarla
attıran sanatçının coşkusundan hiçbiri değildi. Yarı derede, yarı dışarıda, yoldan on iki metre uzakta bir adam figürü vardı. Başı ve omuzları suyun altındaydı, vücudu, bacakları ve uzanmış kolları bataklığın üzerindeydi. Ve
daha önce hiç ölüme bakmamış olsam da, şimdi onunla
yüz yüze olduğumu çok iyi biliyordum.

Ne kadar zaman geçti, hareket etmedim bilmiyorum. Ancak sonunda,
çitlere tırmandım, en dar noktasından daha küçük bir dereye atladım ve
yavaş adımlarla ölü adama yaklaştım.
Yanında durduğumda bile ona dokunmaya cesaret edemedim, yüzünü görmek için onu çevirmeye cesaret edemedim.
Orta boylu, oldukça iyi giyimli olduğunu gördüm ve savrulan kumlar çizmelerinin ve ayak bileklerinin üzerine
sürüklendiğinden birkaç saattir orada olduğunu biliyordum. Yakasında kan vardı ve sağ elinin parmakları sıkıca kenetlenmişti. Kendime korkak olduğumu söyledim ve
dişlerimi sıktım. Başını sudan kaldırmalı ve yardım çağırırken
kendi paltomla örtmeliyim. Ama eğildiğimde üzerime ölümcül bir baygınlık geldi. Parmaklarım dehşetten felç olmuştu. Aniden ona dokunamayacağıma dair karşı konulmaz bir kanaate kapıldım. Bu tamamen imkansızdı. Aramızda ölü bir adamın korkusundan daha güçlü bir şey vardı - ikimiz, ölüler ve yaşayanlar arasında düşmanca bir şey. Sendeleyerek uzaklaştım ve sendeleyerek yola doğru koştum, kör bir şekilde dereye
daldım.

Yoldan yaklaşık iki yüz metre ileride, Rowchester'ın girişlerinden birinde küçük bir kulübe vardı. Oraya doğru döndüm ve koştum.
Kapı kapalıydı ve yumruklarımı sıkarak sertçe vurdum.
Kapıyı açan kadın bana garip bir şekilde baktı. Sanırım vahşi görünümlü bir
nesneydim.

"Bu Bay Ducaine, değil mi?" diye haykırdı. "Aman Tanrım!
Ne oldu, efendim?"

"Bataklıklarda ölü bir adam," diye kekeledim.

Yeterince ilgiliydi, ama onun güzel, hava şartlarından sertleşmiş yüzü
benimkinde görmüş olması gereken dehşeti yansıtmıyordu.

"Aman Tanrım! Neredesiniz efendim?" diye sordu.

Titreyen işaret parmağımla işaret ettim. Kulübenin eşiğinde yanımda durdu ve
eliyle gözlerini gölgeledi, çünkü
güneşin parıltısı göz kamaştırıcıydı.

"Asla yapmadım!" diye belirtti. "Ama dün gece John'a
denizde onlara acıdığımı söyledim. Sanırım gelgit onu sürükledi ve
gün bitmeden daha fazlasının olacağını düşünüyorum. Gelecek yıl eylül ayında, altı tane vardı, beyefendiler de, yatçılık yapıyorlardı. Eh, ama
deniz acımasız bir şey."

"Kocanız nerede?" diye sordum.

"Fernham Spinney'de odun kesiyor," diye cevapladı. "En iyisi çocuklardan birini ona göndereyim. Yanında bir arabası olacak. İçeri girer misiniz, beyefendi?"

Başımı salladım ve belirsiz bir şekilde cevapladım. Bir çocukla mesaj gönderdi ve bana bir sandalye getirdi, önlüğüyle dikkatlice tozunu aldı.

"Otursanız iyi olur, beyefendi. Bir yığın halinde görünüyorsunuz, tabiri caizse. Belki aniden denk geldin."

Oturmaya yetecek kadar mutluydum ama ona rastgele cevap verdim. Kulübeye tekrar girdi ve ev işlerine devam etti. Bense gözlerimi o beyaz çitlerin biraz solunda bulunan karanlık bir nesneye sabitleyerek hareketsiz bir şekilde oturdum. Başımın üstünde hasır bir kafeste bir sığırcık çılgınca bir kahkaha atıyordu, önümdeki yeşil alanda birkaç evcil tavşan oturmuş beni izliyordu, pembe gözlü, sarsılmaz. İçeride sekiz günlük bir saatin yavaş tik taklarını duyabiliyordum. Kadın çalışırken kendi kendine mırıldanıyordu. Duyularımın hemen not aldığı ve hatırladığı tüm bu şeyler bana başka bir dünyaya aitmiş gibi geliyordu. Ben de bir tür büyünün etkisindeydim. Beynim dehşetle uyuşmuştu, yaşam ateşi damarlarımı terk etmişti, bu yüzden orada sıcak güneş ışığında oturdum ve dişlerim birbirine çarpana kadar titredim. İçeride kadın şarkı söylüyordu iş.

Ve sonra büyü gelişti. İsimsiz ama iğrenç bir hayranlık
beni koltuğumdan çekti, beni düzensiz ve isteksiz adımlarla kapıdan dışarı ve dar, düz yola doğru çekti. Hala görünürde tek bir ruh yoktu. Oraya giderek daha da yaklaştım. Bir kez daha onu
hareket ettirmeye çalıştım. Tamamen boşunaydı. Sahip olduğum bu cesaret
beni tamamen ve tümüyle terk etmişti. Mide bulandırıcı, yenilmez bir iğrenme hissi
beni bir çocuk yaptı. Ayağa kalktım ve çılgınca etrafa baktım. O zaman
ilk kez sağ ayağımın kuma bastığını gördüm.

Onu aldım ve dudaklarımdan, başımın etrafında dönen deniz kuşları dışında kimsenin duymadığı küçük bir çığlık
çıktı. Bir adamın mühür yüzüğüydü,
ince ve yaşla pürüzsüzleşmişti. Garip bir şekilde şekillenmişti ve
ortasına küçük, simsiyah bir taş yerleştirilmişti. Cihaz bir kuştu ve
"Vinco!" sloganının altında
"Elimi aniden üzerine koydum ve tekrar etrafa dikkatle baktım.
Görünürde tek bir canlı yoktu. Yüzüğü yeleğimin cebine koydum ve beyaz korkuluklara doğru geri döndüm. Onlara yaslandım ve
cebimden bir pipo ve tütün çıkarıp içmeye başladım.

Gariptir ki, artık cesaretimi toplamıştım. Sakin bir şekilde düşünebiliyor ve
akıl yürütebiliyordum. Pansiyondaki kadın, bu adamın cesedinin deniz tarafından
yukarı atıldığını varsaymıştı. Bu olası bir sonuç muydu? Gelgitin ulaştığı kumların üzerinde, büyük ıslak deniz yosunu kütleleri, kereste parçaları, denizin yüzen ve sıçrayan parçalarıyla işaretlenmiş, düzensiz bir çizgi vardı.
Adamın cesedinin yattığı dere, buradan kırk metre yukarıdaydı. Yine de
böyle bir gecede, rüzgarın ve kendi güçlü kuvvetlerinin
etkilediği o büyük dalgaların avlarını
nereye atmadığını kim söyleyebilirdi? Birkaç metre ötesinde engebeli bir kereste kütlesi vardı. Bu yaraların
nedeni yeterince açıktı. Yeleğimin cebindeki yüzüğü hissettim - oradaydı, yeterince güvenli bir şekilde saklanmıştı ve kulübeye doğru baktım. Henüz John'dan veya arabadan hiçbir iz yoktu.

Ama arkamda, köyden gelirken, ışığın ve hızlı ayak seslerinin sesini duydum. Başımı çevirdim. Blanche Moyat'tı, kısa etekliydi, elinde bir sopa, Tam-o'-Shanter'ına saplanmış bir tüy.

"Günaydın," diye haykırdı yürekten; "Kulübenize uğramaya gelmiştim."

"Çok naziksiniz," diye cevapladım tereddütle. Bayan Moyat
iyi kalpliydi, ama biraz baskındı ve bazı ruh hallerinde
bana babasını hatırlatıyordu.

"Ah, bir işim vardı," diye açıkladı gülerek. "Babam, eğer
seni görürsem, bu öğleden sonra Dük'ü ziyaret etmesi gerektiğini ve
eğer istersen, dün geceki dersini açıklayacağını ve
köy salonunu senin için bedavaya almaya çalışacağını söyledi. Dük çok iyi huylu ve eğer akşamını mahvettiğini
bilirse, babam
sana bedavaya verebilir."

"Babana çok nazik davranmış," diye cevapladım. "Sanırım
bir daha asla o dersi vermeyeceğim."

"Neden olmasın?" diye itiraz etti. "Eminim ki güzel bir ders olduğunu düşündüm,
ve kiliselere gidip kendimi mahvetmekten hoşlanmıyorum," diye ekledi, bir şekilde
beni rahatsız eden bir kahkaha atarak. "Burada ne yapıyorsun?"

"Ölüleri izliyorum," diye cevapladım sertçe.

Açıklama için bana baktı. Derenin kenarındaki karanlık nesneyi işaret ettim. Şiddetle irkildi. Sonra çığlık attı ve
kolumu yakaladı.

"Bay Ducaine!" diye bağırdı. "Ne oldu?"

"Ölü bir adam!" diye cevapladım.

Yüzünde garip bir çalışma vardı. Korku, doğal incelik eksikliğinin mirası olan sağlıksız bir merakla karışıktı. Çitlerin üzerinden eğildi.

"Ah, ne kadar korkunç!" diye haykırdı. "Bakmak isteyip istemediğimi bilmiyorum.
Hiç ölü birini görmedim."

"Sana tavsiyem," dedim, "gitmen."

Görünüşe göre yapmak istediği son şey buydu.
Kendisini ele geçiren çeşitli duygulardan, merak hayatta kalandı.

"Öldüğünden emin misin?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye cevapladım.

"O zaman boğuldu mu?"

"Sanırım," diye cevapladım, "gelgit tarafından sürüklendi.
Muhtemelen bir gemi enkazı olmuştur."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "O zaman sadece bir denizci mi?"

"Yüzüne bakmadım," diye cevapladım, "ve sana da tavsiye etmem. Savrulmuş ve yaralanmış. Ama giysileri bir denizcininki değil."

Çitlerin arasından geçti.

"Biraz daha yakından bakmalıyım," diye haykırdı. "Benimle gelin, Bay Ducaine. Çok korkuyorum."

"O zaman ona yaklaşma," diye tavsiyede bulundum. "Ölü bir adam sizin için kesinlikle hoş bir görüntü değil. Uzaklaşın, Bayan Moyat."

Ama ona birkaç metre kadar yaklaşmıştı. Sonra aniden durdu ve dudaklarından küçük bir ünlem çıktı.

"Neden, Bay Ducaine," diye haykırdı, "bu, dün gece evimizin önünde beni durduran ve kulübenize giden yolu soran adam."

BÖLÜM IV

BAYAN MOYAT'IN SÖZÜ

Bataklığın kenarında birbirimize bakarak durduk. Berrak sabah
güneşinde kaçma veya kaçamak yapma şansım yoktu.
Yüzümde dehşet vardı ve o bunu görebiliyordu.

"Sen--emin olamazsın!" diye haykırdım. "Aynı adam olmayabilir."

"Aynı adam," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. "Beni durdurdu ve
evinize yönlendirebilir miyim diye sordu. Siz gittikten
yaklaşık yarım saat sonraydı. Çok yumuşak ve neredeyse bir yabancı gibi konuştu.
Ona kulübenizin tam olarak nerede olduğunu söyledim. Size gelmedi mi?"

"Hayır," diye cevapladım. "Onu hayatımda hiç görmedim."

"Neden bu kadar--korkmuş görünüyorsun?" diye sordu. "Bir hayalet kadar
solgunsun."

Tırabzanlara tutundum. Yanıma geldi. Yolun yukarısında
Uzakta ağır tekerleklerin çıtırtısını duydum. Bir vagon kulübenin kapısından geçiyordu. Oduncu John, atların başlarının yanından alışılmadık bir çeviklikle yürüyordu,
gelirken kırbacını şaklatıyordu. Yanımda duran kızın yüzüne baktım.

"Bayan Moyat," dedim boğuk bir sesle, "bu adamı gördüğünüzü unutamaz mısınız?"

"Neden?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Buna sürüklenmek istemiyorum," diye cevapladım, omzumun üzerinden yola doğru gergin bir şekilde bakarak. "Eğer onu
başı ve omuzları derede bulunmuş olarak buldularsa ve onun hakkında hiçbir şey
bilinmiyorsa, dün geceki fırtınada
denize sürüklendiğini sanacaklarını görmüyor musun? Ama eğer onun karadan geldiği,
köyde beni sorarken görüldüğü biliniyorsa--o zaman çok şey
söylenecektir."

"Önemli olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı, şaşkın bir şekilde. "O gelmedi,
ve sen onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Ama tabii ki,
hiçbir şey söylememi
istiyorsanız--"

Durakladı. Kolunu kavradım.

"Bayan Moyat," dedim, "bu işe bulaşmak istememem için güçlü nedenlerim var."

"Tamam," dedi sesini alçaltarak. "İstediğiniz gibi yapacağım."

Küçük yan bakışında saçma bir anlam vardı, başka bir zaman olsa beni tetikte tutardı. Ama tam o sırada
kendi belirsiz korkularımla meşguldüm. Elimi kolundan çekmeyi bile unuttum. Böylece
ayakta duruyorduk, bir an sonra sessizlik bataklıklardan hızla gelen dörtnala giden bir atın sesiyle bozuldu.
Yana doğru yürümeye başladık. Leydi Angela, bizden birkaç metre ötede büyük bir doru kısrağı dizginliyordu.
Alışkanlığı çamurla kaplıydı. Belli ki Park'ın özel girişlerinden birinden
ülkeyi aşmıştı.

"Bu korkunç hikaye nedir, Bay Ducaine?" diye haykırdı. "Gerçekten
bir gemi enkazı var mı? Hiçbir belirtisini göremiyorum."

"Bildiğim kadarıyla bir gemi enkazı yok, Leydi Angela," diye cevapladım. "Burada
bir ölü adam var--sadece bir tane. Başka bir şey duymadım."

Gözleri uzattığım elimi takip etti ve cesedin yarısının kumların, yarısının bataklıkların üzerinde olduğunu gördü. Biraz titredi.

"Zavallı adam!" diye haykırdı. "Köyden biri mi, Bay Ducaine?"

"Yabancı biri, Leydi Angela," diye cevapladım. "Cesedinin denizden
geldiğini düşünüyoruz."

Yüksek su seviyesinden mesafeyi bir bakışla ölçtü ve başını iki yana salladı.

"Çok uzakta," diye ilan etti.

"Dün gece vahşi bir deniz vardı," diye cevapladım, "ve daha önce burada hiç görmediğim
bir gelgit."

"Ne yapıyorsun onunla?" diye sordu kırbacıyla işaret ederek.

"John Hefford bir araba getiriyor," diye cevapladım. "Sanırım onu ​​polis karakoluna
götürse iyi olur."

Atını döndürdü.

"Daha kötü olmamasına sevindim," dedi. "Korkunç bir gemi kazasıyla ilgili haberler
dolaşıyor. Daha iyi hissettiğinizi umuyorum, Bay Ducaine?"

"Tamamen iyileştim--sizin ve Albay Ray'in nezaketi sayesinde," diye cevapladım.

Başını salladı.

"Gün içinde babamdan haber alacaksınız," dedi. "Dersinize gelmek için oldukça
hevesli. Günaydın."

"Günaydın, Leydi Angela."

Dörtnala uzaklaştı. Bayan Moyat hevesle bana doğru döndü.

"Neden, Bay Ducaine," diye haykırdı, "Leydi Angela'yı tanıdığınızı bilmiyordum."

"Ben de bilmiyorum," diye kısaca cevapladım. "Bizim tanışıklığımız çok az."

"Ders hakkında ne demek istedi?"

Duymamış gibi yaptım. Arabacı John, ekibini çitlerin yanına çekmişti ve şapkasını saygıyla okşuyordu.

"Ölüler evi için başka bir iş, efendim, hanımım söyledi."

"Burada ölü bir adamın cesedi var, John," diye cevapladım, "gelgitle sürüklenmiş, sanırım. Burada nadir görülen bir olay değil, değil mi?"

"Tanrı sizi korusun, hayır, efendim," diye cevapladı adam, çitlerin üzerinden atlayarak.
"Geçen yıl bir ayda üç tane buraya gelmişti. Bana bir el
verirseniz, efendim, onu polis karakoluna götüreceğiz."

Dişlerimi sıktım ve ölü adama doğru ilerledim. John Hefford, sinirler gibi önemsiz şeylerden
daha üstün olduğunu hemen kanıtladı.
Vücudu kaldırdı ve ilk kez kumların üzerine yatırdı.

"Aman Tanrım! Kafasına fena bir darbe almış," diye belirtti John, ona basit bir merakla bakarak. "Ayrıca oldukça beyefendi, diyebilirim. Bana yardım eder misiniz efendim, ve onu arabaya koyalım."

Sonuç olarak ona dokunmak zorunda kaldım. Yine de gözlerimi, üzerinde uzun, iğrenç bir yara olan korkunç yüzünden olabildiğince uzak tuttum. Ancak şimdi, tek bir isteksiz bakışta, bunun ne tür bir adam olduğunu gördüm. İnce yüz hatları, yüksek bir alnı, birbirine çok yakın derin gözleri, ince, demir grisi bir bıyığı vardı. Hayatındaki yeri ne olursa olsun, işçi sınıfından değildi, çünkü elleri yumuşaktı ve tırnakları iyi bakımlıydı. Onu arabanın altına yatırdık ve birkaç çuvalla örttük. John kırbacı şaklattı ve atların yanından yürüdü. Blanche Moyat ve ben arkadan takip ettik. Alışılmadık derecede sessizdi ve bir iki kez bana
meraklı bir şekilde baktığını yakaladım, sanki aklında söylemek istediği bir şey varmış gibi ama cesaretlendirilmeye ihtiyacı varmış gibi. Kulübeme yaklaşırken bana bir soru
sordu.

"Neden dün gece köyde bu adamı gördüğümü ve sizi istediğini söylememi istemiyorsunuz, Bay Ducaine? Bunun ne
fark ettiğini anlayamıyorum. Benim dışımda başkalarıyla da konuşmuş olabilir ve o zaman
bunun bilinmesi kaçınılmazdır. Size ne zararı olabilir?"

"Bunun hakkında ne hissettiğimi açıklayamıyorum," diye cevapladım. "Kendimi
bildiğimden emin değilim. Sadece siz, dün gece köyden beni ziyarete
gittiğinin bilinmesi durumunda insanların hoş olmayan
şeyler söyleyebileceğini görmelisiniz."

Sesini alçalttı.

"Yani onu öldürmekten şüphelenebilirler mi?"

"Neden olmasın? Burada kimse benim hakkımda pek bir şey bilmiyor ve bu şüpheli görünüyor. Onu ben buldum ve kulübemden sadece birkaç yüz metre uzaktaydı. Dün gece beni görmek için köyden ayrıldığı biliniyorsa, hiç kimsenin bizim tanışıp kavga edip etmediğimizi merak etmesi aklına gelmez mi? Elbette hiçbir kanıt olamazdı ama sadece ima bile yeterince tatsız." Açık yolun ortasındaydık ve vagon birkaç metre önümüzdeydi. Yine de bana biraz daha yaklaştı ve neredeyse kulağıma fısıldadı--
"Kim olduğunu, seni ne için görmek istediğini biliyor musun?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladım. "Hayatımda onu hiç görmediğimden oldukça eminim."

"Dün gece gördün mü?" diye sordu.

"Konuşmak için değil," diye cevapladım. "Onu sadece bir anlığına gördüm, sanırım, oldukça garip bir şekilde. Ama hepsi bu."

"Ne demek istiyorsun

"Onu penceremden içeri bakarken gördüm, ama yaklaşmadı. Leydi
Angela ve Albay Ray odadaydı."

"Odanda mısın?"

"Evet. Albay Ray arayıp konferansımı mahvettiği için üzgün olduğunu söyledi."

"Peki Leydi Angela?"

"Evet."

"O da mı geldi?"

Kızın ağzı açık merakı beni rahatsız etti.

"Albay Ray geldiğinde ben hastaydım. İkisi de bana karşı çok nazikti."

"O zaman bu adam," diye devam etti, "içeri baktı ve gitti?"

"Sanırım öyle," diye cevapladım. "Onu bir daha göremedim."

Nefes nefese bana doğru döndü.

"Bir düşüşün onu nasıl öldürebileceğini veya
oradaki bataklıklara nasıl gittiğini anlamıyorum. Dere, bilerek içeri girip uzanmadığı sürece onu boğmaya yetecek kadar derin değil. Bana konuştuğunda oldukça ayıktı. Bay Ducaine, nasıl
öldü? Onu ne öldürdü?"

Başımı iki yana salladım.

"Bu soruları cevaplayabilseydim," dedim, "kendi zihnimde çok daha rahat hissederdim. Ama yapamıyorum. Ben de senin kadar bilmiyorum."

İkimiz de bir süre sessiz kaldık ama yüzünde yeni bir ifade olduğunu gördüm. Rowchester'dan bir seyis bizi geçip atını yanımıza çektiğinde hoş bir rahatlama oldu.

"Siz Bay Ducaine misiniz, efendim?" diye sordu, şapkasına dokunarak.

"Evet," diye cevapladım.

"Majestelerinden size bir notum var, efendim," dedi. "Eğer sizi
evde bulursam cevabımı geri alacaktım."

Bana uzattı ve ben de açtım. Sadece birkaç satır vardı, büyük ve dağınık bir el yazısıyla.

"ROWCHESTER, Çarşamba Sabahı.

"Rowchester Dükü Bay Ducaine'e saygılarını sunar ve
bu öğleden sonra saat üç ile dört arasında Rowchester'da kendisini ziyaret edebilirse çok memnun olur."

Notu katladım ve seyise döndüm.

"Majestelerine," dedim, "beni yolda bulduğunuzu ve bu nedenle cevabımı yazamadığımı, ancak bahsettiği
zamanda arayacağımı söyler misiniz?"

Adam şapkasına dokundu ve uzaklaştı. Birkaç metre ötede duran Blanche Moyat yanıma geldi.

"Dük oraya gitmeniz için sizi çağırdı mı?" diye sordu, bariz bir merakla.

"Evet. Bana köy salonunu ödünç vermeyi teklif etti," dedim. "Sanırım beni bu konuda görmek istiyor."

Başını salladı. "Babamın bu konuda konuşmayı teklif ettiğini söylediğimde bana bunu söylemedin," diye belirtti.

"Korkarım," dedim ciddi bir şekilde, "aklım daha ciddi konularla doluydu."

Moyats'ın evinin önüne varana kadar başka bir şey söylemedi. Sonra bana elini uzatmadı, ama bana oldukça yakın durdu ve
doğal olmayan bir şekilde alçak bir tonda konuştu.

"O zaman," dedi, "o adamdan bahsetmememi mi istiyorsun - kulübene giden yolu sorması?"

"Bu oldukça gereksiz görünüyor," diye cevapladım, "ve bu sadece
cevaplayamadığım sorularla uğraşmam gerektiği anlamına gelir."

"Pekala," dedi, "Elveda!"

Vagonu dar sokaktan polis karakoluna doğru takip ederken kendi kendime ürperdim. Yürüyüşümüzün son kısmında
tuhaf bir çekingenlik tavrına sinmişti. Aklında
söylemekten çekindiği bir şey vardı. Bu kasvetli trajediden
sorumlu olduğuma mı inanıyordu, bu da aniden sıradan küçük hayatımın üzerine
gölgesini düşürmüştü?

BÖLÜM V

DÜK'ÜN ZARİFLİĞİ

O öğleden sonra saat üç çeyrek geçe Rowchester Dükü'nün huzuruna çıkarıldım. Onu daha önce hiç görmemiştim ve kişiliği hemen ilgimi çekti. Küçük, gri saçlı, keskin bakışlı, temiz tıraşlı bir adamdı. Beni, çalışma odası olarak adlandırdığı
biraz sade bir dairede karşıladı ve onu kağıtlarla dolu bir
masanın önünde otururken buldum. Girişimde hemen ayağa kalktı ve
görünüşüme her zamankinden daha fazla dikkat ettiğini hissedebiliyordum.

"Siz Bay Ducaine'siniz," dedi elini uzatarak. "Sizi
gördüğüme çok sevindim."

Beni pencereye bakan büyük, perdesiz bir sandalyeye oturttu,
kendisi gölgelerde otururken
kuzey ışığının içeri aktığı.

"Umarım," dedi, "dün geceki rahatsızlığınızdan tamamen kurtulmuşsunuzdur. Kızım bana bundan bahsediyordu."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladım. "Leydi Angela ve Albay Ray bana karşı çok naziktiler."

Başını salladı ve sonra masasındaki kağıtlara baktı.

"Mülkle ilgili birkaç konuyu inceliyordum, Bay Ducaine," dedi, "ve sizinle ilgili bir tanesine rastladım."

"Grange'in önerilen kirası," diye belirttim.

"Kesinlikle. Görünüşe göre, temsilcim Bay Hulshaw ile üç yıllık bir kira sözleşmesi ayarladınız ve sonra bunu uygulamaya hazır değildiniz."

"Bu benim hatam değildi," diye araya girdim. "Bay Hulshaw'a durumu anlattım. Bu mahallede uygun bir ev alırsam bana iki öğrenci sözü verildi, ancak tüm planlarım
sonuçlandıktan sonra babaları beklenmedik bir şekilde öldü ve yeni vasileri başka düzenlemeler yaptı."

"Kesinlikle," diye belirtti Dük. "Bu konuya değinmemin tek nedeni, sanırım sizden bir yıllık kira ödemesini
zorlayan temsilcimin benimsediği yolu onaylamamamdır."

"Haklıydı, Majesteleri," dedim.

"Olabilir," diye itiraf etti Dük, "ancak eylemini
keyfi buluyorum. Sadece bu değil, gereksizdi, çünkü yer için
başka bir kiracı buldu bile. Bu nedenle, ona,
kira sözleşmesini hazırlamanın gerçek maliyeti düşüldükten sonra, ona ödediğiniz tutar için size bir çek göndermesini talimatlandırdım."

Şimdi, o anda tüm sermayem üç şilinin altında bir şeydi. Dolayısıyla, elli poundluk bir hediye, ki bu sonuçta bir hediye değil, sadece kendi paramın adil bir şekilde geri verilmesiydi, fazlasıyla uygundu - cennetten gönderilmişti. Duygularıma yenik düşebilseydim,
ayağa fırlayıp küçük adamın ellerini sıkardım. Ancak,
yüzümün sevincimi ele verdiğini tahmin ediyorum. "Majesteleri çok
naziksiniz," dedim ona. "Para şu anda benim için paha biçilmez olacak."

Dük başını eğdi.

"Sadece," dedi, "Hulshaw'ın bunu talep etmiş olmasına üzgünüm. Bu,
birinin işlerini tamamen başka birinin eline bırakmanın
ne kadar imkansız olduğunu gösteriyor. Şimdi, Bay Ducaine, sizinle konuşmak istediğim başka bir konu daha var. Dün geceki planlanan dersinize atıfta bulunuyorum."

"Lütfen Majesteleri buna değinmemenizi rica ediyorum," dedim aceleyle. "Gerçekten çok az bir önemi var." Dük'ün bu sırada gözlemlemeye başladığım bir alışkanlığı vardı. Tüm tartışmalara, tamamen konuya odaklanmış bir şekilde giriyormuş gibi görünüyordu ve herhangi bir kesintiye ve müdahaleye sabırla katlanıyordu ve sonra bunlara en ufak bir atıfta bulunmadan yoluna devam ediyordu. Benim sözlerim sırasında yarı kapalı gözlerle oturuyordu ve bitirdiğimde tamamen görmezden gelerek devam etti--

"Burası dünyanın garip bir köşesi," dedi, "ve buradaki insanların zihinleri çoğunlukla küçük çocukların zihinleri gibidir; şekillendirilmeleri gerekir. Kiracılarımdan bir veya ikisinin savaşla ilgili beni memnun etmeyen bazı sözleri duydum. Buna göre, Albay Ray buradayken, onlara davanın gerçekleri hakkında bilgi vermek için mükemmel bir fırsat olduğunu düşündüm. Olay ayarlanana kadar -aslında,
aslında salonda olana kadar-
sizin kendi dersiniz için ayırdığınız akşamı seçme talihsizliğimizi duymadım. Seçebileceğiniz herhangi bir başka tarihte salonu ücretsiz olarak kullanmanızı sağlamama izin vereceğinizi umuyorum. Buradaki halkım ve ben, sizin dinleyicileriniz arasında olmaktan büyük bir zevk duyacağız."

Oldukça bunalmıştım. Sadece mırıldanarak teşekkür edebildim. Dük bir süre genel konulardan bahsetti ve sonra ustalıkla konuşmayı tekrar kendime ve kendi işlerime getirdi. Nerede olduğumu bilmeden kendimi yakın ve acımasız bir çapraz sorguya tabi buldum. Gençliğim, üniversite kariyerim, sonraki maceralarım hepsi onun için ilgi çekici konular gibi görünüyordu ve ben, şaşkınlığım her an artmasına rağmen, ona bir okul çocuğunun itaatiyle cevap verdim.

Sonunda sona erdi. Kendimi, eğer doğruyu söyleseydim, parasız durumumu ortaya çıkaracak bir soruyla karşı karşıya buldum. Bunun yerine ayağa kalktım.

"Majesteleri beni mazur görün," dedim, "ama çok fazla zamanınızı alıyorum. Bu küçük kişisel ayrıntıların sizin için herhangi bir ilgi çekici olması mümkün değil."

Beni sandalyeme geri çağırdı, ancak hemen geri dönmedim. En ufak bir şekilde rahatsız olmamıştım. Dük'ün tüm konuşma boyunca sergilediği tavır ve sorularını çerçeveleme biçimi, herhangi bir
kızgınlık
uyandırmak için fazla incelikliydi. Ancak talihsizliğimi ve
dostsuz durumumu kimseye ifşa etmek gibi bir isteğim yoktu. Başka birinin
uygunsuz bulacağı bir çapraz sorgunun Rowchester Dükü'nden bile biraz fazla kişisel hale geldiğini hissedecek kadar demokrattım.

"Oturun, Bay Ducaine," dedi. "Merak gibi görünen şeye
kızdığınız için sizi suçlamıyorum, ancak bunun
hiçbir şekilde
olmadığına dair sözüme güvenmelisiniz. Belki de size
başka bir soru sorarak kendimi daha iyi açıklayabilirim. Bir görevi kabul edebilecek durumda mısınız?

Şaşkınlıkla ona baktım, öyle de olabilir.

"Oturun, Bay Ducaine," diye tekrarladı. "Umarım, sizinle şaka yapmadığımı kanıtlamak için yeterince şey söyledim."

"Her neyse, beni çok şaşırtmayı başardınız, Majesteleri," dedim. "Herhangi bir tür iş almaya hevesliyim. Aklınızda ne olduğunu sorabilir miyim?"

Başını yavaşça salladı.

"Bugün sana söyleyemem," dedi. "Başkalarına danışmam gereken bir konu."

Aniden aklıma bir şey geldi.

"Kimin önerisiyle beni düşündüğünüzü sorabilir miyim?" diye sordum.

"Bana sahip olduğunuz bazı gerekli nitelikleri
belirten Albay Ray'di," diye cevapladı Dük. "Ona ve diğerlerine konuşmamızın sonucunu bildireceğim ve sanırım sizin hakkınızda gerekli olduğunu düşündüğüm
soruları sormama
bir itirazınız
yoktur?"

"Hiçbir itirazınız yok," diye cevapladım.

Dük ayağa kalktı. Şapkamı aldım. "Albay Ray buradaysa," dedim, "ve rahatsız edici değilse, onu bir an görmekten
memnun olurum."

"Albay Ray bu sabah ilk trenle beklenmedik bir şekilde ayrıldı," diye cevapladı Dük, bana dikkatle bakarak.

Hiçbir işaret vermedim, ama yüreğim sızladı.

"Önemli bir şey varsa sana adresini verebilirim," diye belirtti.

"Teşekkür ederim," diye cevapladım, "önemli değil."

Bir an sessizlik oldu. Bana öyle geldi ki Dük beni tuhaf bir dikkatle izliyordu.

"Ray dün gece geç saatlere kadar seninle kaldı," diye belirtti.

"Albay Ray çok nazikti," diye cevapladım.

"Bu arada," dedi, "dün geceki fırtınada bir yabancının hayatını kaybettiğini duydum. Cesedi sen buldun, değil mi?"

"Evet," diye cevapladım. "Bu sabah kıyıda çok fazla enkaz vardı."

Dük başını salladı.

"Mahalleden biri değildi, anladığım kadarıyla?" diye sordu.

"Adam hepimize yabancıydı," diye cevapladım.

Dük kaşlarını çatarak dikildi. Bana başka bir soru
sormak üzereymiş gibi görünüyordu, ama görünüşe göre bu fikirden vazgeçti. Tekrar başını salladı ve zili çaldı. Beni kovdular.

BÖLÜM VI

LADY ANGELA BANA BİR TAVSİYE VERİYOR

Rowchester, çiftlik evi, malikane ve kalenin bir karışımı olan, görünüşe göre her nesilde farklı mimari fikirleri olan adamlar tarafından eklenen ilginç bir ev karışımıydı. Ön cephesi alçak ve düzensizdi ve tüm uzunluğu boyunca gri taş bir teras uzanıyordu, birkaç sıra basamakla
bahçeye iniliyordu. Bunlardan birinde, evden çıktığımda, Leydi Angela bir bahçıvanla konuşuyordu. Ayak seslerimi duyunca döndü ve hemen yanıma geldi.

Başı açıktı ve bir ok kadar dik ve ince görünüyordu. On sekiz yaşından büyük olamayacağını düşündüm, vücudu ve yüzü çok kız gibiydi. Ancak tavırlarındaki sakinlik ve hareketlerindeki sakin ama zarif rahatlık o kadar "büyük hanımefendiyi" andırıyordu ki, onun gerçekten de bir okul kızından biraz daha fazlası olduğuna inanmak zordu.

"Umarım daha iyisinizdir, Bay Ducaine," dedi.

"Teşekkür ederim, Leydi Angela, tamamen iyileştim," diye cevapladım.

Bana eleştirel bir şekilde baktı.

"Sizi temin edebilirim," dedi, "çok farklı birine benziyorsunuz.
Dün gece bizi epey korkuttunuz."

"Bu kadar zahmet verdiğim için utanıyorum," diye cevapladım. "Böyle bir şey
daha önce hiç başıma gelmedi."

"Kendine daha iyi bakmalısın," dedi ciddi bir şekilde. "Umarım
babam ders hakkında kendini doğru düzgün ifade etmiştir."

"Majesteleri çok nazikti," diye cevapladım. "Bana
herhangi bir zamanda salonu ücretsiz kullanabileceğime söz verdi."

"Elbette," dedi. "Umarım yakında dersinizi verirsiniz.
Dinlemeyi çok merak ediyorum. Bana her zaman
dünyanın o kadar ilginç, büyüleyici bir köşesi gibi geliyor ki
insanların bu konuda söyleyecekleri her şeyi okumayı ve duymayı seviyorum."

"Çok naziksiniz," dedim; "ama gelirseniz
sıkılacağınızdan korkuyorum. Bir araya getirdiğim notlar köy halkının
anlaması için hazırlandı."

"Çok daha iyi," diye ilan etti. "Zekayı çok fazla
zorlamayan her şeyi tercih ederim. Ayrıca, bu ülkeyi bu kadar güzel kılan şey tam da bu sadeliktir."

"Yine de," dedim, "kaçınılmaz cazibelerin olduğu bir ülke."

"Bazen, doğaya göz ve kulak veren biri tarafından işaret edilmediği sürece," diye cevapladı, "bunları takdir etmek en zor olanlardır. Sadece
geçen akşam uçurumların üzerinde duruyordum ve yerin ne kadar kasvetli bir bataklık ve kum ıssızlığı olduğunu düşündüm ve sonra tek bir son güneş ışığı
her şeyi değiştirmiş gibi göründü. Yeterince yakından
bakılırsa her yerde gizli
renkler vardır ve sanırım dünyadaki en güzel şeylerin yüzeyin hemen altında kalanlar olduğu doğrudur - onları arayana kadar biraz görünmezdirler.
Bu arada, Bay Ducaine," diye ekledi, "eve gidiyorsanız size mesafenin neredeyse yarısını kazandıracak bir yol gösterebilirim. "

"Çok naziksiniz, Leydi Angela," diye cevapladım. "Ama sizi yolunuzdan çekmeden
bulamaz mıyım?"

Gülümsedi.

"Olabilir," dedi, "ama ben her öğleden sonra uçurumlara doğru yürüyorum.
Siz geldiğinizde ben daha yeni başlıyordum. Benim için oldukça düzenli bir hac yolculuğu. Gün boyu denizi duyuyoruz ama üst
pencerelerden başka hiçbir yerden net bir şekilde göremiyoruz. Bu yol."

Parkı birlikte geçtik. Bu arada o bana etraftaki kırsaldan, simge yapılarının büyük antikliğinden, birçok eski geleneğin hayatta kalmasından ve neredeyse modası geçmiş konuşma biçimlerinden rahatça ve doğal bir şekilde bahsetti. Sonunda küçük bir plantasyona geldik ve oradan
kayalıklara çıktık. Burada, benim şaşkınlığıma göre,
ağaçlar tarafından neredeyse gizlenmiş tuhaf biçimli gri taş bir kulübeye rastladık.
Aşağıdaki kumların üzerinden birçok kez
görmeden geçmiştim.

"Bir ev için oldukça garip bir durum, değil mi?" diye belirtti Leydi Angela. "Büyükbabam bunu yaşlı bir emekli için yaptırdı ama bir süredir
kullanıldığını sanmıyorum."

"Harika bir şekilde gizlenmiş," dedim. "Burada bir ev
olduğunu hiç düşünmemiştim."

Şimdi uçurumun kenarında duruyorduk ve o aşağıyı işaret etti.

"Orada küçük bir yol var, görüyorsunuz, kumlar," dedi.
"Eğer tırmanmayı göze alırsanız, kulübenize olan mesafenin neredeyse yarısını kazandırır.
En başta dikkatli olmalısınız. Taşların çoğu
gevşek."

Gönderildiğimi anladım ve ona teşekkür edip arkamı döndüm.
Ama hemen beni geri çağırdı.

"Bay Ducaine!"

"Leydi Angela?"

Koyu gözleri merakla yüzüme dikilmişti. Zihninde bir şeyi tartıyor gibiydi. Tekrar konuştuğunda, bunun garip bir şekilde kız gibi görünmesine ve gerçek yaşlarına biraz
uymuş gibi görünen o düşüncesizce --neredeyse kısıtlama olmadan-- olacağını hayal ettim. Uçurumun en uç noktasında duruyordu, ince, dik vücudu gökyüzüne karşı köşeli bir şekilde çizilmişti. O kadar uzun süre konuşmadan kaldı ki, tüm bunları fark edecek zamanım oldu. İnce tepeli çam ağaçlarının arasından geçen güneş ışığı, etrafımızda her yerdeydi; yaklaşık on iki metre ötede, küçük, kahverengi tüylü bir kuş, bize o kadar şehvetle şarkı söyledi ki, boğazının etrafındaki yumuşak tüyler bir fırfır gibi
dikkat çekti. Aşağıda deniz, zona taşlarına doğru hızla akıyordu.

"Bay Ducaine," dedi sonunda, "babam sana bu öğleden sonra herhangi bir iş teklifinde bulundu mu?"

Doğrudan, neredeyse kaba bir soruydu. Şaşırmıştım ama
tereddüt etmeden cevapladım.

"Bana kesin bir teklifte bulunmadı," dedim. "Aynı zamanda bana bir sürü soru sordu, bunun için bir sebebi olmalı ve bana, bazılarının onayına tabi olarak, beni bir görevle bağlantılı olarak düşündüğü fikrini verdi."

"Albay Ray bana," dedi, "öğrencilerinle ne kadar talihsiz olduğunu söylüyordu. Acaba--başkalarını da bulabileceğini düşünmüyor musun?"

"Denedim," diye cevapladım. "Şimdiye kadar şanslı olmadım. Şu anda da, herhangi birini bulmayı nasıl bekleyebileceğimi pek göremiyorum, çünkü onları koyacak
bir yerim yok. Grange'in kirasını iptal etmek zorunda kaldım ve buralarda alabileceğim
bir ev yok."

Hassas güvencesinin bir kısmı kesinlikle onu terk etmişti.
Tavırları neredeyse gergindi.

"Eğer öğrencileri bulabilirseniz," dedi tereddütle, "sizden bir iyilik
istemek istiyorum. Köyün diğer tarafındaki Manor Çiftliği benim ve orada oturmak istiyorum. Size yılda on pound karşılığında mobilyalı olarak
verebilirim. Şu anda orada bakıcı olarak yaşayan bir adam ve karısı var. Size bakabilirler."

"Çok naziksiniz," dedim tekrar, "ama korkarım ki böyle bir tekliften
yararlanamam."

"Neden olmasın?"

"Sizin veya babanızın üzerinde hiçbir hakkım yok," diye cevapladım. "Neredeyse
yabancıyız, değil mi? Kabul edebilir ve işe girmekten
memnun kalabilirim, ama bu bir hayırseverlik."

"Çok geleneksel bir cevap, Bay. Ducaine," diye belirtti, hafif bir alaycılıkla. "Sana daha geniş bir bakış açısı için kredi verdim."

Onu hala anlaşılmaz buldum. Açıkça sinirliydi ve yine de
benim sinirlenmemi istemiyor gibiydi. Yüzünde bir bulut ve tavırlarında tamamen anlayamadığım bir gerginlik vardı.

"Sana," dedi, gözlerini aniden benimkilere kaldırarak,
"teklifimi kabul etmen bir iyilik olurdu -- beni sana karşı gerçek bir
yükümlülük altına sokar mıydı?"

"Yine de sana hatırlatmam gerekirdi," diye ilan ettim, "henüz hiç öğrencim yok ve onları edinmek zaman alıyor. Ayrıca, yolda taş kırmak gibi acil bir işin
zorunlu olduğu bir noktaya geldim."

İç çekti.

"Babam sana bir görev teklif edecek," dedi yavaşça.

"Şimdi gerçek bir Samiriyelisin, Leydi Angela," diye ilan ettim. "Sadece
öyle olmasını umuyorum."

Yüzünde benim coşkumu yansıtan hiçbir şey yoktu.

"Sonuçlara atlıyorsun," dedi soğuk bir şekilde. "Görevi
doldurabileceğin bir görev olacağını nereden biliyorsun?"

"Baban bana teklif ederse," diye cevapladım, güvenle, "bu riski
almalı."

Konuşmasına şaşırdım - belki biraz sinirlenmiştim. Ben bir
"Onur" adamıydım, olağanüstü bir dilbilimciydim ve yirmi beş yaşındaydım. Dük'ün teklif edebileceği herhangi bir görevin
en azından yetenek açısından, benim doldurmak için
yetenekli.

"Sana teklif edecek," dedi, aşağıdaki kumlara doğru sabit bir şekilde bakarak, "ve sen de kabul edeceksin. Üzgünüm!"

"Üzgünüm!" diye haykırdım.

"Çok. Eğer o öğrencileri bulabilseydim," diye devam etti. "Eğer seni
bir kez olsun bir adamın doğal donanımının bir parçası olarak gördüğü gururu bir kenara bırakmaya ikna edebilirsem, bu beni çok mutlu eder. Ben--"

"Dur," diye sözünü kestim. "Bunu açıklamalısın, Leydi Angela."

Başını iki yana salladı.

"Açıklamak benim yapamadığım bir şey," dedi üzgün bir şekilde. "Asla
yapamayacağım şey bu."

Şimdi tamamen şaşkına dönmüştüm. Denize bakıyordu, yüzü sürekli
benimkinden kaçıyordu. Bana karşı tavrına gelince, bundan hiçbir şey çıkaramıyordum. Hatta dostça mı yoksa
düşmanca mı olduğuna bile karar veremedim. Bu görevi başkası için mi istiyordu? Eğer öyleyse, babası üzerindeki etkisi bunu sağlamaya yetecek kadar güçlü olmalıydı. Bana yeterince nazik
bir şekilde konuşmuştu. Her yere
taşıdığı belli belirsiz çekingenlik havası, belli bir tavır sessizliğiyle birleşince, etrafındaki insanların çoğuna gurur belirtisi gibi görünmüştü, en azından bu birkaç dakika için dağılmıştı. Bulutlardan inmişti ve benimle herhangi bir kadının herhangi bir erkekle konuştuğu gibi konuşmuştu. Ve
şimdi beni umutsuz bir şaşkınlığa
sürükleyerek bitirmişti.

"Leydi Angela," dedim, "Sanırım bana bir açıklama borçlusunuz. Eğer
bunun sizin isteklerinize aykırı olduğuna dair bana güvence verebilirseniz,
henüz bana
sunulmamış olanı reddetmem için bana
bir sebep gölgesi verirseniz--peki, bunu yapacağım. Açlıktan ölmek zorunda kalsam bile bunu yapacağım."

Dudakları hafifçe zoraki bir gülümsemeyle aralandı. Bana şefkatle baktı.

"Söylemek istediğimden çok daha fazlasını söyledim, Bay Ducaine. Sanırım
çoğunu söylememiş olsaydım daha iyi olurdu. Siz
kendi yolunuza gitmelisiniz. Ben sadece sizi
hayal kırıklığına karşı korumak istedim."

"Hayal kırıklığı! Sen, sonuçta, o zaman--"

"Hayır, demek istediğim bu değildi," diye sözünü kesti. "Sana
görevin teklif edileceğinden eminim ve kabul etmekte tereddüt etmeyeceğinden de eminim. Ama yine de bunun büyük
hayal kırıklıkları getireceğini düşünüyorum. Sana şunu söyleyeyim. Çok iyi tanıdığım üç genç adam
bu görevi üstlendi ve her biri sırayla
işten çıkarıldı. İşverenlerinin güvenini kaybettiler ve her biri, bence, hırslı ve kariyer yapmak istiyordu, ama şimdi
isimlerinde kara bir leke var."

"Çok gizemlisiniz, Leydi Angela," dedim şüpheyle.

"Bu zorunlu," diye cevapladı. "Belki de olaylara biraz hastalıklı bir
bakış açısıyla bakıyorum, ama bunlardan biri çok yakın bir arkadaşımın kardeşiydi ve aklını kaçırdığından korkuyorlar. Bu görevle ilgili tuhaf ve acı verici zorluklar var, Bay Ducaine ve size bu uyarıyı yapmanın adil olduğunu düşünüyorum."

"Çok naziksiniz," dedim. "Keşke her şey benim için daha net olsaydı."

Biraz hüzünle gülümsedi.

"En azından," dedi, "sana bir tavsiyede bulunayım. Dürüstlüğü sana olumlu ve kesin bir şey gibi görünecek birçok insanla temasa geçeceksin. Yine de herkese eşit davran. Kimseye güvenme. Kesinlikle kimseye, Bay Ducaine. Tek şansın bu. Şimdi git."

Göz ardı etme hareketi neredeyse zorunluydu. Patikadan aşağı doğru sürünerek kumlara ulaştım. Başımı kaldırdığımda hala orada duruyordu. Rüzgar eteklerini ince genç uzuvlarının etrafında savuruyordu ve saçları arkasından akıyordu. Yüzü narin bir oval heykel parçası gibiydi, sabit gözleri bulutların ve denizin birleştiği bir noktaya sabitlenmiş gibiydi. Veda
etmemi hiç umursamadı, hatta görmedi bile. Onu orada, bir Sfenks yüzlü bir çocuk olarak, anlaşılmaz bir şekilde bıraktım. Bana çözemediğim bir bilmece sormuştu.

BÖLÜM VII

ALBAY RAY'İN YÜZÜĞÜ

Yüzük aramızdaki masanın üzerinde duruyordu. Albay Ray henüz almamıştı. Kasvetli bir sessizlik içinde, titrek sözlerimi dinledi. Bitirdiğimde, bana, şımartılmaya ihtiyacı olan bir çocuğa gülümser gibi gülümsedi.

"Yani," dedi, yüzüğü parmağına takarak, "beni cellattan kurtardın. Geriye ne kaldı? Ödülün, ha?"

"Sana şakalar için uygun bir konu gibi görünebilir," diye hararetle cevapladım, "Benim mizah anlayışımın seninkiyle uyuşmaması için üzgünüm. Sen
harika bir gezginsin ve daha önce ölümle el sıkıştın. Benim için
yeni bir şey. Adamın yüzü beni rahatsız ediyor! Onu düşünmekten
ne uyuyabiliyorum ne de dinlenebiliyorum - hem ölüsünü hem de o gece pencereme yaslanmış canlısını
gördüğüm için. O kimdi? Benden
ne istiyordu?"

"Senden bir şey istediğini nereden biliyorsun," diye sordu Ray, "Pencereme baktı."

"Beni girerken görmüş olabilir."

Sonra ona neyi gizli tutmak istediğimi söyledim.

"Köyde beni sordu. Kulübeme yönlendirildi."

Ray piposunu dolduruyordu. Parmakları işinde durakladı. Bana sabit bir şekilde
baktı.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Köyde konuştuğu kişi bana öyle söyledi."

"O zaman o kişi neden soruşturmaya gelmedi?"

"Çünkü ona gelmemesini söyledim," dedim. "Eğer ifade vermiş olsaydı
karar farklı olurdu."

"Bana öyle geliyor ki," dedi sessizce, "aptalca davrandın. Eğer o genç kadın, kim olursa olsun, daha sonra gerçeği söylemeyi seçerse
zor bir durumda kalacaksın."

"Dün gerçeği söyleseydi," diye cevapladım, "durum yeterince zor olurdu. Bunu boş ver! O adamın kim olduğunu, benden ne istediğini bilmek istiyorum."

Albay Ray omuzlarını silkti.

"Genç dostum," dedi, "Braster'dan bu soruyu sormak için mi geldin?"

"Sana yüzüğü vermek ve sana bu soruyu sormak için."

"Yüzüğün benim olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bana şarap verirken parmağında gördüm."

"O zaman," dedi, "onu benim öldürdüğüme mi inanıyorsun?"

"Benim umurumda değil," diye bağırdım kısık bir sesle. "Bilmek istemiyorum.
Duymak istemiyorum. Ama sana söylüyorum ki, adamın yüzü beni rahatsız ediyor.
Köyde beni sordu. Rowchester'a beni görmeye geldiğini hissediyorum. Ve öldü. Bana ne söylemeye veya anlatmaya geldiyse, onunla birlikte gömülecek. O kimdi? Bana bunu söyle?"

Ray birkaç dakika düşünceli bir şekilde sigara içmeye devam etti.

"Otur, otur!" dedi sertçe, "ve o trajik yönü terk et. Yaratık tüm bu telaşa değmezdi. Bir köpek gibi
yaşadı ve bir köpek gibi
öldü."

"Doğru mu öyleyse?" diye mırıldandım. "Eğer bilmekte ısrar ediyorsan," dedi Ray soğukkanlılıkla, "Onu ben öldürdüm! Ayaklarının
üzerine bastığı böcekler,
topraktan hiç tereddüt etmeden, belli bir rahatlama hissiyle kaldırdığı sürüngenler vardır. O
bu türdendi."

"O bir insandı," diye cevapladım.

"Bu yüzden daha iyi değildi," diye ilan etti Ray. "Daha iyi huylu
hayvanlar tanıdım."

"En azından sen," dedim sertçe, "onun yargıcı değildin. Sen de ona karanlıkta
vurdun. Korkakça bir hareketti."

Ray başını çevirdi. Sonra boynunda dairesel bir
bandaj olduğunu gördüm.

"Bunu bilmek ilginizi çekiyorsa," diye kuru bir şekilde belirtti, "saldırgan ben değildim. Kumlarda karşılaştığınız şeyin benim bedenim olabileceği konusunda uyarılmış olmam dışında. Arkadaşımız için bir saniye erken başladım ve iltifat alışverişimiz onu sonsuzluğa gönderdi."

"Öyleyse kendini savunmak içindi?"

"Hiç de öyle değil. Kaçabilseydi kaçardı. Ben başka türlü karar verdim."

"Bana kim olduğunu söyle," diye ısrar ettim.

Ray başını iki yana salladı.

"Bilmemen senin için daha iyi," diye düşünceli bir şekilde belirtti. "Çok daha iyi."

Yanaklarım öfkeyle kızardı.

"Albay Ray," dedim, "bu sizin için ciddi bir mesele olabilir. Neden
suçunuza sessiz bir şekilde ortak olmaya
istediğimi varsayıyorsunuz, hayal bile edemiyorum. Bu adamın kim olduğunu bilmekte ısrar ediyorum."

"Londra'ya geldin," diye cevapladı Ray sessizce, "bana bunu sormak için mi?"

"Daha önce neden burada olduğumu söylemiştim," diye cevapladım. "Artık
rahatsız olmayacağım. O adam kimdi ve benden ne istiyordu?"

Ölçemediğim ama bana uzun gibi gelen bir süre boyunca aramızda sessizlik oldu. Sonra Ray bana doğru eğildi.

"Sanırım," dedi, "konuşma sırası bende. Bana histerik bir okul çocuğu gibi geldin, adaletin ilkel unsurlarından habersiz görünüyorsun. Sonuçta bu harika bir şey değil. Henüz sadece hayata
baktın. İçeriye bakıyorsun ama anlamıyorsun. Bana
korkak dedin. Majesteleri ceketime küçük bir haç iliştirdiğinden beri sadece bir yıl kadar oldu -- yiğitlik için. Bunu bir adamın hayatını kurtardığım için kazandım.
Unutma, o bir adamdı. O bir adam ve bir yoldaştı. Onu kurtarmak için
bir kurşun cehenneminin içinden geçtim. Bu ölüm anlamına gelmeliydi. Aslında öyle değildi. Benim şansım buydu. Ama bana korkak dememelisin,
Ducaine. Bu benim nişanıma bir hakaret."

"Ah, yeterince cesur olduğunu biliyorum," diye cevapladım, "ama bu adam zavallı, zayıf bir yaratıktı, senin ellerinde bir bebekti."

"Ayağımızın altında ezdiğimiz yılanlar da öyledir," diye soğukkanlılıkla cevap verdi. "Yine de
onları öldürüyoruz. Mısır'da el ele dövüştüğümüz birden fazla sıcak köşede bulundum. Bir kereden fazla adam öldürdüm. Onları kılıç sallayarak dörtnala koşarken ve güzel yüzlerinin savaşın neşesiyle
parladığını ve her zaman birinin tabancasının tükürdüğünü ve eyerlerin boş olduğunu gördüm. Yine de hiçbir zaman bir cesur adamı pişmanlık duymadan son hesabına göndermedim, düşman ve fanatik olsa da. Ben
kan
susamış bir adam değilim. Öldürdüğümde, zorunluluk bunu gerektirir. Bataklıklarda
bulduğun o yaratığa gelince, eğer şu anda bu odada bir düzine kadar böyle yaratık olsaydı, onları dünyadan
kurtarmak için elimden geleni yapardım. Tavsiyemi dinle. Tüm bu konuyu aklından çıkar.
Braster'a geri dön ve bekle. Önümüzdeki yirmi dört saat içinde senin için çok
iyi olacak bir şey olabilir.
Braster'a geri dön ve bekle."

"O zaman bana hiçbir şey söylemeyeceksin, öyle mi?" "Bana bir
çocukmuşum gibi davranıyor. Ben duygusal değilim. Eğer adam ölümü hak ettiyse, mesele seninle vicdanın arasında. Ama beni görmek için Rowchester'a geldi. Nedenini bilmek istiyorum."

"Rowchester'a geri dön ve bekle," dedi Ray. "Sana hiçbir şey söylemeyeceğim.
Eğer varsa, seninle olan işinin kötü bir şey olduğuna güven. O ve tüm ailesi, süründükleri her yerde kötülük için izlerini bıraktılar."

"Adı?" diye sordum.

"Üzerinde hiçbir belge yok muydu?" diye sordu Ray.

"Hiçbir şey."

"Daha iyi," diye sertçe beyan etti Ray. "Şimdi, genç dostum, sana ayırabileceğim tüm zamanı verdim. Söylediklerimin ötesinde hiçbir şey
söylemeyeceğim. Beni daha iyi tanısaydın, hala burada olmazdın."

Bu yüzden onu terk ettim. Sözleri bana hiçbir umut kapısı vermedi. Sessizliği
güçlü bir adamın sessizliğiydi ve ona saldıracak
silahım yoktu. Londra'ya yaptığım bu yolculukta
karşılayamayacağım parayı
harcamıştım. Ray'in tavsiyesi kesinlikle iyiydi. Braster'a ne kadar erken
geri dönersem o kadar iyi olurdu.

İstasyondan doğruca Ray'in evine yürüdüm ve Ray'in evinden hiçbir sapma olmadan doğrudan büyük son durağa geri döndüm.
Dünyada elli pounddan az parası olan bir adam için Londra pek de misafirperver bir şehir sayılmaz. Yavaş bir trene bindim ve dört saatlik sarsıcı, soğuk ve her zamanki üçüncü sınıf sefaletten sonra
Rowchester Kavşağı'nda indim. Zaten üç mil yürüyüşe
başlamıştım, ceket yakam çiseleyen yağmura karşı biraz olsun koruma sağlamak için yukarı kalkmıştı, sonra iki tekerlekli bir tuzak beni yakaladı ve Bay Moyat
sert bir şekilde selamladı. Su geçirmez önlüğü kaldırdı ve ben
yanına tırmandım.

"Sunbridge'e gittin mi?" diye neşeyle sordu.

"Londra'ya gittim," diye cevapladım.

"Uzun zamandır burada değilsin," diye belirtti. "Seni sekiz yirmide gördüm, değil mi?"

Başımı salladım.

"İşim kısa sürede bitti," dedim.

"Sunbridge'e gittim," dedi bana. "Majesteleriyle birlikte gittim. Sevgilim geçen gece senden
bahsediyordu, Bay Ducaine."

Başladım.

"Gerçekten mi?" diye cevapladım.

"Sanırım," diye devam etti, "işler senin için biraz zorlaşıyordu, Grange'i alma pahasına öğrencilerini kaybettikten sonra, ve tüm bunlar, bilirsin."

"Oldukça kötü bir şanstı," diye itiraf ettim sessizce.

"Merak ediyordum," diye devam etti, biraz çekinerek, "işler düzelene kadar seni yanımda taşımak için ofisimde biraz çalışmamı ister misin diye. Blanche, sana sormam konusunda kararlıydı. Elbette, üniversiteli genç bir beyefendi olduğun için bunu umursamayabilirsin, ama bazen her türlü iş hiç olmamasından iyidir,
eh?"

"Çok naziksiniz, Bay Moyat," diye cevapladım, "ve bunu düşünmeniz çok nazik Bayan Blanche. Bir hafta önce tereddüt etmemeliydim.
Ama son birkaç gündür bir tür teklif aldım - bir şeye
varıp varmayacağını bilmiyorum ama olabilir. Şimdilik açık bırakabilir miyim?"

Sanırım Bay Moyat biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Kırbacı
şakla şaklattı ve doğrudan ileriye, sürükleyici sise baktı.

"Tam da dediğiniz gibi," diye ilan etti. "Özellikle birine ihtiyacım yok,
ama kendi muhasebemi tutmakta biraz zorlanıyorum, özellikle de şimdi
gözlerim eskisi gibi olmadığı için. Elbette haftada sadece otuz şilinlik bir iş olurdu, ama sanırım bununla geçinirdiniz, tabii evlenmeyi düşünmüyorsanız, ha?"

Alaycı bir şekilde güldüm.

"Evlendik, Bay Moyat!" diye haykırdım. "Neden, bir yoksulun yanındayım."

"Böyle bir şey var," diye düşünceli bir şekilde belirtti, "eğer biri istikrarlı bir adamsa ve işinde iyiyse, arada sırada biraz cüretkar bir kızla tavlamak gibi."

"Size temin ederim, Bay Moyat," dedim olabildiğince sakin bir şekilde, "benim açımdan bu tür bir şey söz konusu bile olamaz.
Kendi evim ve bir gelirim olana kadar evlenmeyi aklımdan bile geçirmem."

Bir şey söyleyecekmiş gibi göründü, ama kendini tuttu. Sessizce ilerledik, ta ki yoldan biraz uzakta duran karanlık bir bina yığınına gelene kadar. Başını oraya doğru çevirdi.

"Braster Grange'in alındığını söylüyorlar," diye belirtti. "Bay Hulshaw bana bunu bu sabah söyledi."

Çok az ilgim vardı, ama sohbette herhangi bir değişikliği memnuniyetle karşılamaya hazırdım.

"Oraya kimin geleceğini biliyor musun?" Sordum.

"Sanırım Amerikalı bir kadın, Lessing adında. Yabancıların böyle bir yere gelmesinin ne gibi bir
istediğini bilmiyorum, eminim."

İstemeden omzumun üzerinden baktım. Braster Grange, uzun yıllar boyunca boş kalmış, uzun ve kasvetli bir bina yığınıydı.
Denizle arasında sadece boş bir bataklık vardı.
Sahil boyunca
en kasvetli yerlerden biriydi - sıradan bir gözlemci için
yaz aylarında kurak bir kum çölü,
kış aylarında ise ıssız bir vahşi doğa. Sadece o bölgelerde yaşamış olanlar,
o büyük, boş arazinin büyüsünü hissedebilir, yeterince güçlü ama
yavaş büyüyen bir büyü. Bay Moyat'ın sözleri haklıydı.

Ahırının bahçesine girdik ve aşağı tırmandık.

"İçeri girip biraz akşam yemeği yiyeceksin," diye ısrar etti Bay Moyat.

Tereddüt ettim. Reddetmenin daha akıllıca olacağını düşündüm, ama üşümüştüm ve
ıslanmıştım ve ateşsiz odamın düşüncesi beni bunalttı. Böylece eski avcılık baskıları ve siyah meşe mobilyalarıyla ve hepsinden iyisi, kocaman bir şömineyle uzun, alçak yemek odasına alındım. Bayan Moyat beni her zamanki olumsuz nezaketiyle karşıladı. Onun gözdesi olduğumu düşünmüyorum ama Blanche'ın karşılaması etkileyicilikten uzaktı. Bana ortak sırrımızı hatırlamam konusunda endişeliymiş gibi bakmaya devam etti. Bir kereden fazla konuşmasına izin vermediğim için neredeyse pişman oldum.

Akşam yemeğinde yan yana oturduğumuzda, "Yine harika ziyaretçileriniz oldu," dedi. "Ben geçerken kapınızın önünde Rowchester'dan bir araba vardı."

Bay Moyat takdirle, "Ah, Dük iyi bir adam," diye ilan etti.
"Ayrıca zeki bir adam. Politikada A1 ve birinci sınıf bir iş adamı, büyük Southern Railway Company'nin başkanı ve birkaç başka City şirketinin yönetim kurulunda."

"Soyluların neden böyle şeylere karışmak istediklerini anlayamıyorum," dedi Bayan Moyat. "Bazıları Dük'ün spekülasyonlarla karşılayabileceğinden
fazlasını kaybettiğini söylüyor."

"Dük kurnaz bir adam," diye ilan etti Bay Moyat. "Konuşması kolay."

"Para kaybetmediyse," diye sordu Bayan Moyat, "Rowchester Kalesi neden o Amerikalı milyonere kiralandı? Neden kendisi orada
yaşamıyor?"

"Doğu Sahili'ni tercih ediyor," diye neşeyle ilan etti Bay Moyat. "Daha
canlandırıcı ve yapısına daha uygun. Kendisinin de bunu söylediğini duydum."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Bayan Moyat, "ama Rowchester'ın bir asilzade için uygun bir kır evi olduğunu göremiyorum. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Ducaine?"

Tartışmaya çekilmektense daha çok ilgi duyuyordum, bu yüzden kaçamak bir cevap verdim. Bayan Moyat sempatik bir şekilde başını salladı.

"Elbette," dedi, "evi sadece yoldan gördün,
ama Bayan Felton'ın ev sahibi olduğu ve Dük'ün pek sık gelmediği zamanlarda ben de çok kez gözden geçirdim ve bir Dük için
kötü bir yer olduğunu söylüyorum."

"Eh, eh, anne, bu konuda tartışmayacağız," diye ilan etti Bay Moyat, masadan kalkarak. "Sadece kısrağa bir bakmam gerek. Bay Ducaine'e göz kulak olur musun, Blanche."

Bay ve Bayan Moyat'ın geri çekilmesinin açıkça planlanmış olması ve kızlarının kaşlarını çatmasıyla hızlanması canımı sıktı. Blanche ve ben
yalnız kaldık--bunun üzerine ben de ayağa kalktım."

"Gitmeliyim," dedim, saate bakarak.

Blanche sadece güldü ve yanına oturmamı söyledi.

"Babamın seni bu gece içeri getirmesine çok sevindim," dedi. "Sana
bir şey
söyledi mi?"

"Ne oldu?"

"Önemli değil," diye cevapladı alaycı bir şekilde. "Hiçbir şey söyledi mi?"

"Bir iki kez yağmurlu bir gece olduğunu söyledi," dedim.

"Aptal!" diye haykırdı. "Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Bana çok nazik bir teklifte bulundu," diye itiraf ettim.

Bana hevesle baktı.

"Ee?"

"Ona Dük'ten bir tür iş teklifi
beklediğimi söyledim. Elbette gelmeyebilir. Her neyse, Bay Moyat çok nazikti."

Bana biraz daha yaklaştı.

"Benim fikrimdi," diye fısıldadı. Bunu kafasına soktum."

"O zaman sen de çok naziktin," diye cevapladım. Görünüşe göre
hayal kırıklığına uğramıştı. Birkaç dakika sessizce oturduk. Sonra gizemli bir
havayla etrafına baktı ve kulağıma daha da yumuşak bir
şekilde fısıldadı--

"Bunun hakkında kimseye tek kelime etmedim. "

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladım. "Söz verdiğin gibi, yapmayacağından oldukça emindim."

Yine sessizlik oldu. Bana, isteğimi dile getirdiğimde gözlerine ilk gelen o yarı korkutucu merakın bir yansımasıyla baktı.

"Soruşturma korkunç değil miydi?" dedi. "Babam karar vermelerinin beş saat sürdüğünü söylüyor ve yaşlı Joe Hassell var; şimdi bile denizden geldiğine inanmıyor."

"Hoş bir konu değil," dedim sessizce. "Başka bir şeyden konuşalım."

Çok boncuklu bir terliği ileri geri sallıyor ve düşünceli bir şekilde ona bakıyordu.

"Bilmiyorum," dedi. "Bazen bunu düşünmeden edemiyorum. Sanırım böyle bir şeyi saklamak çok kötü bir şey, değil mi?"

"Böyle hissediyorsan," diye cevapladım, "git ve babana her şeyi
söyle."

Bana hemen baktı.

"Şimdi sinirlisin," diye haykırdı. "Nedenini bilmediğimden eminim."

"Sinirli değilim," dedim, "ama bundan dolayı mutsuz olmanı istemiyorum."

"Buna aldırmam," diye cevapladı, gözlerini benimkilere kaldırarak, "eğer senin için daha iyiyse."

Kapı açıldı ve Bay Moyat belirdi. Blanche belli ki sinirlenmişti,
ben de buna bağlı olarak rahatlamıştım. Hemen ayağa kalktım ve ayrıldım.

"Blanche fikrini değiştirmeni mi sağladı?" dedi, bana yakından bakarak.

"Bayan Moyat denemedi," diye cevapladım, elini sıkarak. "Başka bir şey
konuşuyorduk."

Blanche yanından geçip gitti babası ve beni dışarı çıkarmak için geldi. Açık kapının önünde bir an durduk. Sokağı işaret etti.

"Tam orada beni durdurdu," dedi alçak bir sesle. "Çok
solgundu ve çok yavaş, garip bir sesi vardı, tıpkı bir yabancı gibi. Oradaki pazar yerinin gölgesindeydi. Keşke onu hiç görmeseydim."

Sesine gerçek bir korku notası sinmiş gibiydi. Gözleri karanlığın içinde zorlanıyordu. Sigaramı yakarken kendimi zorladım.

"Hayalperest olmamalısın," diye ilan ettim. "Her gün insanlar ölüyor, biliyorsun,
ve sanırım bu adam son demlerini yaşıyordu. İyi geceler."

Dudakları sanki bir selamlama cevabı verir gibi aralandı, ama duyulmuyordu. Sokağın başına doğru baktığımda onu hala orada, küçük sarı ışık selinde, eski pazar salonuna doğru
bakarken gördüm.

BÖLÜM VIII

HARİKA BİR TEKLİF

Küçük masamın üzerinde beklediğim mektup duruyordu, büyük, kare ve beyaz.
Titreyen parmaklarımla açtım. El yazısı sağlam ve bir o kadar da narindi. Hemen kime ait olduğunu anladım.

"Rowchester, Salı.

"SEVGİLİ BAY DUCAINE,--Babam bana kendisinin ve Lord Chelsford'un yarın sabah saat on ile on bir arasında sizi ziyaret edeceklerini söylememi istiyor.--En iyi dileklerimle,

"Saygılarımla,

"ANGELA HARBERLY."

Mektup elimden kayıp masaya düştü. Lord Chelsford bir Kabine Bakanı ve ünlü bir adamdı. Dük'ün bana teklif edebileceği herhangi bir
randevuyla ne ilgisi olabilirdi? Birkaç kelimeyi tekrar tekrar okudum. El yazısı, zarftan
çıkar gibi görünen çok hafif parfüm, bir anlık hızlı geriye dönük düşünce ve
hayal gücüm onu ​​gerçek hayata
çağırmıştı. Orada, odada benimleydi, zayıf ve gölgeli, sakin sesi ve hareketleri ve
o karanlık gözlerindeki o ürkütücü, şüpheli bakışla. O meraklı uyarıyla ne demek istemişti? Bunu ilham eden bilgi veya korku neydi? Keşke anlayabilseydik!

Sandalyeme oturdum ve okumaya çalıştım, ama çabam boşunaydı.
Tam karşımda o siyah, perdesiz pencere vardı. Her
baktığımda bir kez daha beyaz, kötü bir yüzün çerçevesi oluyordu.
En sonunda artık dayanamadım. Ayağa kalktım ve evden çıktım. Bataklıklarda, ıslak deniz yosunlarının etrafa saçıldığı yere kadar başım dik bir şekilde dolaştım ve uzun dalgalar kıyıya doğru yuvarlanıyordu; şimdi
gerçekten de gri sislerin, karayı yarıp geçen karanlık, sessiz deniz suyu dillerinin olduğu bir vahşi doğa. Rüzgar yoktu - dalgaların kumlara vuran sabit, tekdüze vuruşundan başka bir ses yoktu. O yoldan gelmişti; masamın üzerindeki hafif yanan ışık, yüzünü
pencereye dayadığı yeri gösteriyordu. Sonra, fırtınada eğilmiş ağacın yanından geçip karaya doğru giden yolun dönemecinde dolaşmıştı. Birkaç metre ötede, onu
sürüklediğimiz dere vardı. Gecenin olayları zihnimde yeniden
oluşmaya çabalıyordu ve ben onların yavaş
birleşmelerine karşı mücadele ediyordum. Hatırlamak istemiyordum, inanmak istemiyordum. Kalbimde, gizli bir sebepten dolayı Ray'in benim arkadaşım olduğunu hissediyordum. Dük'ün bu ziyareti, ne anlama gelirse gelsin, şüphesiz ondan ilham almıştı. Ve diğer yandan, Leydi Angela'nın uyarısı vardı, çok
ciddi bir şekilde ifade edilmişti, çok ciddi, neredeyse hüzünlüydü. Bütün bunların arasında ışığı nasıl görebilirdim? Anlamayı nasıl umabilirdim?

Dük tam zamanında geldi, şık ve zarif, düğme deliğinde küçük bir gül, buruşuk yanakları acı doğu rüzgarının acısıyla parlıyordu. Onunla birlikte Lord Chelsford geldi, yüzü ve figürü resimli gazetelerin sayfalarından bana yeterince tanıdıktı. Esmer, zayıf ve uzun boyluydu, nadiren konuşurdu ama ben bu arada onun araştıran gözlerinin acımasız araştırmasını hissettim. Öte yandan Dük, alışılmış çekingenliğinin bir kısmını bir kenara atmış gibiydi. Daha uzun ve daha özgürce konuştu.

"Görüyorsunuz ya, Bay Ducaine," diye başladı, "ben boş vaatlerde bulunan bir adam değilim. Eğer kabul etmeye açıksanız, size bir iş teklif etmek için buradayım, önemli bir görevi ve ayrıca, dürüst olmak gerekirse, bir tehlikeyi."

"Eğer bu göreve uygunsam, Majesteleri," diye cevapladım, "elimden gelenin en iyisini
yapmaya fazlasıyla istekli olacağım. Ama aklımdakileri tam olarak
ifade edersem beni mazur görün. Sizin için neredeyse bir yabancıyım. Lord Chelsford için
tamamen yabancıyım. Benim güvenilirliğime nasıl güvenebilirsiniz? Kişisel olarak tanıdığınız bu kadar çok genç adam arasından seçim yapmanız gerekir. Neden bana geliyorsunuz?"

Dük sertçe gülümsedi.

"Öncelikle," dedi, "sadece kişisel bakış açısından yabancıyız, ki bu muhtemelen bir avantaj. Cebimde üniversiteye girdiğinden beri geçirdiğin günlerin yakın bir kaydı var. Arkadaşın olanları, zevklerini, zamanını nasıl geçirdiğini biliyorum. Aptal olma, genç beyefendi," diye ekledi sertçe, yanaklarımda kızarma olduğunu görünce: "Daha önce çok az insanın sahip olduğu bir güvene sahip olacaksın. Hayatına bu şekilde burnunu sokmanın kişisel bir meraktan kaynaklanmadığını. Sana söyleyeceğim şeylerin önemini duyana kadar bekle." Sessizliğe gömüldüm.
Dük devam etti--"Genç dostum," dedi, "Ulusal Savunma Komitesi'ni duydun mu?" "Okudum," diye cevapladım.

"İyi! Bu komite, yakın zamandaki savaş sırasında ortaya çıkan
şok edici verimsizlik ifşaları sonucunda Savaş Bakanlığı tarafından oluşturuldu ve onaylandı. Başbakan'ın, ülkedeki çoğu düşünce adamının da aklına geldiği gibi, saldırıya geçmeye hazır olmamamız bu kadar belirginse, savunma önlemlerimizin de ihmal edilmiş olması mümkündü. Bu nedenle, mevcut tüm kurumlardan bağımsız hareket edecek ve çoğunlukla askeri ve donanma mensuplarından oluşan bir kurul oluşturuldu. Başkomutan, Lord Chelsford, Albay Ray ve ben üyeler arasındayız. Görevimiz, dikkatimizi yalnızca ülkenin savunmalarına odaklamak, farklı saldırı yöntemlerini püskürtmek için farklı planlar hazırlamak ve kısacası İmparatorluğun güvenliği için ülkeye karşı kendimizi sorumlu kılmaktır. Güney ve doğu kıyısındaki her limanın, Londra'dan limanlara giden her metrelik demir yolunun, tüm gizli Londra'nın güneyindeki tahkimatlar ve yerler,
aşağı güçler tarafından tutulabilir. Birliklerin herhangi bir noktaya seferber edilmesi
herhangi bir olası hareket
ve filonun kombinasyonu iyice ele alındı. Bunlar bizim ilgilendiğimiz şeylerden sadece birkaçı, ancak örneklendirme amacıyla yeterliler. Bu Kurulun önemi sizin için açık olmalı; ayrıca, eylemleri ve hareketleri açısından mutlak gizliliğin önemi."

Konunun büyüklüğü beni büyülemişti. Ancak, ona
olabildiğince çabuk ve kesin bir şekilde cevap verdim.

"Kurul," diye devam etti Dük, "Londra'da toplanıyor. Son birkaç aydır, elimizde son derece önemli işler vardı.
Ama 10 Ocak'ta, yani sadece altı hafta önce, tamamen durduk.
Başkomutan'ın meclisi geçici olarak dağıtmaktan başka seçeneği yoktu. Kendimizi korkunç ve feci bir durumda bulduk.
Lord Ronald Matheson bizim sekreterimizdi. Her zaman
kilitli kapılar altında buluşuyorduk ve Kurulun on iki üyesinin isimleri İngiltere'de en çok onurlandırılan isimlerdir. Yine de toplantılarımızdan yirmi dört saat sonra, tüm planlarımızın tüm ayrıntılarıyla birlikte,
onların kelimesi kelimesine bir raporu Fransız Gizli Servisi'nin eline geçti."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, saygılı sessizliğimden bir anlığına irkildim.

Dük'ün kendisi yaptığı açıklamadan etkilenmiş gibiydi.
Kaşlarını çatmış ve başını eğmiş bir şekilde sandalyesinde öne doğru oturdu.
Giderek alçalan sesi neredeyse bir fısıltıya
dönüşmüştü. Bana öyle geldi ki Lord Chelsford'a devam etmesi için bir işaret yaptı.
Girişinden beri beni izlemekten başka bir şey yapmamış olan adam neredeyse ilk kez konuştu.

"Benim kendi siyasi kariyerim, Bay Ducaine," dedi, "uzun bir kariyerdi,
ama daha önce hiç böyle bir durumla karşılaşmamıştım.
Hatta siz bile bunun etkisini fark edebilirsiniz. Çalışmamızın tüm iyiliği
boşa gitti. Yeniden başlayamazsak ve farklı sonuçlarla, bir İngiliz olarak ne olacağını söylemekten korkuyorum. Bugün İngiltere ile Fransa arasındaki savaş, eşit güçteki iki
usta arasında oynanan büyük bir satranç oyununa benzerdi - biri rakibinin her hamlesini gizlice bilir. Bunun sonunun ne olacağını tahmin edebilirsiniz. Tek umudumuz planlarımızı hemen yeniden inşa etmektir. Şimdi gece gündüz çalışıyoruz ama bir toplantı yapmadan ve yeni planlarımızı kağıda ve şemaya dökmeden daha fazla ilerleyemeyeceğimiz zaman geldi. Tüm konuyu çok dikkatli bir şekilde tartıştık ve şu karara vardık. Yönetim Kurulu sayısını yarıya indirdik, istifa edenler, bazı istisnalar hariç, oylamayla istifa ettiler. Toplantılarımızı Savaş Dairesi'nde yapmak yerine, burada Dük'ün evinde ve mümkün olduğunca gizlice yapmaya karar verdik. Sonra, sekreterlik konusunda. Lord Ronald'ın üzerinde seleflerinden daha fazla şüphe gölgesi yok, ancak gazetelerde okumuş olabileceğiniz gibi,
şok nedeniyle geçici olarak aklını kaybetmiş ve
özel bir eve gitmek zorunda kalmış. Kesinlikle siyasi bağlantıları olmayan ve siyasi hayattan tamamen kopması gereken biriyle çalışmaya karar verdik. Albay Mostyn Ray'de sıcak bir savunucunuz oldu ve bazı katı ve kesin
koşullara bağlı olarak, size görevi teklif etmeye karar verdiğimizi söyleyebilirim."

Birinden diğerine baktım. Kendimi hissettiğim kadar şaşkın göründüğümden şüphem yok.

"Hepinize tamamen yabancıyım," diye mırıldandım. "Böyle bir pozisyonu hiçbir şekilde hak etmiyorum."

Lord Chelsford gülümsedi.

"Kendini küçümsüyorsun, genç adam," dedi kuru bir şekilde, "ya da üniversite
profesörlerin gerçeklerden sapmış. Yine de, şaşkınlığın
doğal, kabul ediyorum. Biraz daha açıklayacağım. Seçimimiz düşündüğünüzden daha sınırlı. En azından elli isim önerildi, hepsi de en yüksek karaktere sahip genç adamlardı. Ancak her birinin hayatında muhtemelen şüpheli bir akrabalığı, ilişkisi veya geleneği vardı. En yüksek mevkilerde bir yerlerde ihanet olduğu aşikar. Bu genç adamların onunla temasa geçeceğinden emindi. Şimdi Ray'in fikri, Londra'dan uzak bir yerde, mümkün olduğunca az arkadaşı olan, dedektiflerin gözetimine karşı duygusal bir itirazı olmayacak, diplomatik dünyanın tamamen dışında birini aramaktı. Bize uygun görünüyorsunuz."

"Harika bir teklif!" diye haykırdım.

"Bir anlamda öyle," diye devam etti Lord Chelsford. "Ücret, elbette, yüksek olacak, ancak görevin kendisi kalıcı olmayabilir ve
her zaman yüksek baskı altında yaşayacaksınız. Dük, emrinize küçük bir ev verecek ve ona başvurmadan
yeni tanıdıklar edinmemeniz ve buradan izinsiz
herhangi bir şekilde ayrılmamanız gerekecek. Neredeyse bir
tutuklu olacaksınız ve şüphelerimden bazıları doğruysa, görevin büyük fiziksel tehlike içerdiğini bile görebilirsiniz. Öte yandan, her şey yolunda giderse yılda bin sterlin maaş ve iki yıl sonra beş bin sterlinlik bir meblağ alacaksın."

Heyecan sinirlerimi yatıştırmış gibiydi. Sadece birkaç saat önce yüzleşebileceğim kadar gerçek olan tüm küçük trajedileri unuttum. Sakin ve kararlı bir şekilde konuştum.

"Kabul ediyorum, Lord Chelsford," dedim. "Sadakatime karşı hayatımı gerçekten küçük bir şey sayacağım."

İşaret parmağıyla masanın üzerinde boş boş davul çalıyordu. Gözleri odada dalgın bir şekilde geziniyordu. Yüzü sakin ve ifadesizdi.

"Pekala," dedi, "buradaki işim halledildi. İşinizin ve anlaşmamızın pratik ayrıntılarını size bildirmesi için Dük'e bırakacağım."

Ayağa kalktı. Dük saatine baktı.

"Trene yetişmek için tam vaktin var," diye belirtti. "Vagon seni
oraya götürecek. Geri yürümeyi tercih ederim ve Bay Ducaine'e söyleyecek başka bir şeyim daha var."

Lord Chelsford kısa bir süreliğine benden ayrıldı ve Dük, ona dışarı kadar eşlik ettikten sonra eski koltuğuna döndü. Minnettarlığımı ifade etmek için tutarsız bir girişimde bulunmaya cesaret ettim, ancak hemen elini salladı. Masanın üzerine eğildi ve gözlerini kararlı bir şekilde bana dikti.

"Şimdi," dedi, "geçen günden ertelenen bir soru sorabilirim. Derede ölü bulunan adamla ilgili."

Acımasız gözleri irkilmemi fark etti.

"Ah!" diye devam etti. "Bir şeyler bildiğinizi görebiliyorum. Bu adam hakkında şüphelerim var. Artık mahallede yabancılar olduğunu duyduğumda ilgimi anlayabilirsiniz. Onun denizden
kaçan biri olduğuna inanmıyorum. Sen mi?"

"Hayır," diye cevapladım.

Başını salladı.

"Onun olmadığını bildiğini varsaymakta haklı mıyım?" dedi.

"Onun olmadığını biliyorum," diye itiraf ettim.

Parmakları masaya vurmayı bıraktı. Yüzü bembeyaz oldu
ve maske gibi.

"Devam et," dedi.

"Braster'dan geçtiğini ve beni istediğini biliyorum. Albay Ray yanımdayken
kulübemin penceresinden içeri baktı. Ondan sonra onu
ölü bulana kadar bir daha görmedim."

"Ray, bu adamın yüzünü pencerede gördükten sonra seni terk mi etti?"

"Evet."

"Adamın kafasındaki ve vücudundaki yaralar. Deniz tarafından
atılmadıysa, bunları açıklayabilir misiniz?"

"Hayır," diye cevapladım titreyerek.

"Soruşturmada köyde
görüldüğünden bahsedilmemişti sanırım?"

"Hayır," diye itiraf ettim. "İnsanların çoğu Albay Ray'in
dershanesindeydi. Bir kızla, Bayan Moyat'la konuşmuştu."

"İfade vermedi."

"Bence," dedim alçak bir sesle, "bunu yapmasa daha iyi olur."

"Ray gittikten sonra bir şey duydun mu?" diye sordu aniden.

Bağırabilirdim ama dilim boğazımda kurumuştu.

"Bir ses vardı," diye mırıldandım, "Bunun bir çığlık olduğunu düşündüm. Ama
anlayamadım. Rüzgar esiyordu, deniz ve yağmur! Hayır,
anlayamadım."

Ayağa kalktı.

"Görünüşe göre," dedi kuru bir şekilde, "saygılısın. Bunu geliştir! Bu
harika bir
hediye. Sabah saat on birde seni arayacağım. Bu
hafta büyük bir ev partisi düzenliyorum ve aralarında
arkadaşlarımız da olacak. "

Daha fazla veda etmeden beni bırakıp yavaşça eve doğru döndü.
Yolun kıvrımına geldiğinde durdu ve orada birkaç
an hareketsiz kaldı. Gözleri küçük dereye sabitlenmişti.
Yol ile arasındaki mesafeyi ölçüyor gibiydi. Kapıyı kapattığımda
hâlâ orada oyalanıyordu.

BÖLÜM IX

HİLE

Güneş ışığı pencereden içeri süzülürken sonunda kalemim hareket etmeyi bıraktı.
Gözlerimi ovuşturdum ve bir anlık şaşkınlıkla dışarı baktım.
Sabah denizin üzerinden çoktan doğmuştu.
Yeşil gölgeli lambam
soluk bir ışıkla yanıyordu.
Masamda otururken ay solgun ve renksiz hale gelmişti.

Uzandım ve bir sigara yakarak
kağıtlarımı toplamaya başladım. Hemen odanın en uzak köşesindeki bir kanepeden karanlık bir figür kalktı ve bana yaklaştı.

"Size bir şey getirebilir miyim, efendim?"

Sandalyemde döndüm. Dük, şu anki ikametgâhım olan "Brand"in sorumluluğunu
almıştı ve ben çalışırken
her zaman
odada benimle kalan kişi dirseğimin dibinde duruyordu.

"Biraz kahve istiyorum, Grooton," dedim. "Bu kağıtlarla
eve yürüyeceğim ve
geri döndüğümde hemen banyo yapıp biraz kahvaltı isteyeceğim."

"Çok iyi, efendim. Hazır olacak."

Çarşafları ve haritaları katladım ve onları bir yağmurluk kılıfına koyup
yeleğimin altına vücuduma doladım. Sonra
tüm fişekleri çıkardım, bir tanesi hariç, bütün gece sağ elimin kolayca ulaşabileceği bir yerde duran revolverden ve cebime koydum.

"Kahve hazır mı, Grooton?"

"Bir an sonra, efendim."

Onu sobanın üzerine eğilmiş, solgun, koyu yüzlü, köleliğin aristokrasisini
belirten sakin tavırları ve sesiyle izledim. İşverenimin ona olan güveni çok büyük olmalı, çünkü o bana göz kulak olurken ben neredeyse onun kontrolündeydim.

"Dük'le uzun zamandır mı birliktesin, Grooton?" diye sordum.

"Yirmi bir yıl, efendim. Majestelerini bırakıp Londra'da bana bir iş bulan Lord Chelsford'a gittim."

"Gizli servis işi, değil mi, Grooton?"

"Evet, efendim."

"İlginç mi?"

"Bazı kısımları çok ilginç, efendim."

Başımı salladım ve kahvemi içtim. Grooton bana saygılı bir ilgiyle bakıyordu.

"Bunu söylediğim için beni mazur görün, efendim, ama umarım gün içinde biraz uyumaya
çalışırsınız. Bu sabah çok solgunsunuz, efendim."

Cama baktım ve kendi yansımam karşısında irkildim. Bu sadece
üçüncü günümdü ve işimin sorumlulukları üzerimde ağırdı. Yanaklarım çökmüştü ve gözlerimin etrafında siyah halkalar vardı.

"Geri döndüğümde uzanacağım, Grooton," diye cevapladım.

Dışarıda, taze sabah rüzgarı yorgun sinirlerime aniden tatlı bir tonik gibi geldi. Denizden gelen rüzgarın esintisine başım açık bir şekilde bakmak için bir an durdum. Orada durup rüzgarı içime çekerken, aniden yaklaşan ayak seslerinin farkına vardım. Biri parktan kulübeye doğru geliyordu.

Hemen başımı çevirmedim ama vücudumdaki her sinir titreyen bir merakla sertleşmiş gibiydi.

Yol, evden sadece "Brand"e ve uçurumdan aşağı Braster'a giden özel bir yoldu. Saat daha yediydi ve ayak sesleri çalışan bir adamın ayak sesleri değildi. Sanırım konilerle dolu patikadan bu kadar yumuşak bir şekilde gelenin kim olduğunu çok iyi biliyordum.

Birbirimize şaşkınlık maskesinden eser olmadan bakıyorduk. Bir
gölge gibi geldi, ince ağaç gövdelerinin arasından uçarak
güneş ışığına çıktı, bir an için solgun ve beyaz görünüyordu. Koyu gözleri
bana bir selam çaktı. Şapkam elimde önünde durdum. "Brand"deki meskenimi aldığımdan beri ilk kez karşılaşıyorduk.

"Günaydın, Bay Ducaine," dedi. "Bana hayaletmişim gibi bakmanıza gerek yok. Kırsalda kahvaltıdan önce her zaman yürürüm."

"Daha iyi bir zaman olamaz," diye cevapladım.

"Sanki bütün gece ayakta kalmış gibi görünüyorsun," diye belirtti.

"Bitirmem gereken bir işim vardı," dedim ona.

Başını salladı.

"Bu yüzden tavsiyelerimin hiçbirini kabul etmeyeceksin, Bay Sekreter," dedi yumuşak bir sesle,
bana biraz daha yaklaşarak. "Zaten yerleştin."

"Zaten işte," diye iddia ettim.

"Marka"ya doğru baktı.

"Umarım rahatsındır," dedi. "Bir yeri yaşanabilir hale getirmek için birkaç saat kısa bir süre."

"Grooton bir sihirbaz," dedim ona. "Her şeyi ayarladı."

"Harika bir hizmetçi," dedi düşünceli bir şekilde.

Beyaz kanatlı bir kuş başımızın üzerinden uçtu ve göğe doğru uzaklaştı.
Gözleriyle onu takip etti.

"Beni bu kadar erken gördüğüne şaşırıyorsun," diye mırıldandı. "Bunun
değer olduğunu düşünmüyor musun? Hiçbir şey bu ilk sabah esintisi kadar tatlı görünmüyor."

Ciddi bir şekilde eğildim. Şimdi uçurumun kenarında başı açık bir şekilde dikilmiş, kuşun uçuşunu izliyordu. Tuzlu rüzgarın
ısısıyla yanaklarına hafif pembeliğin geri dönmesini görmek çok hoştu.
Yine de, Leydi Angela'nın bu kadar erken dışarı çıkmasının tamamen sağlığı için olmadığı fikri aklımdaydı.

"Söyle bana," dedi hemen, "bu sabah bir ziyaretçin oldu mu?"

"Ne, bu saatte mi?" diye bağırdım.

"Senden ve benden başka erken kalkanlar da var," dedi. "Korkuluk kapısı açıktı, yani birileri geçmiş."

Başımı iki yana salladım.

"Hiçbir canlı görmedim veya duymadım," dedim ona. "Biraz önce bir iş bitirdim ve eve doğru gidiyorum."

"Gerçekten ciddi misin?" diye ısrar etti.

"Elbette Evet," diye cevapladım. "Grooton en az dokuz saattir konuştuğum tek kişi. Neden soruyorsun?"

Tereddüt etti.

"Pencerem bu tarafa bakıyor," dedi, "ve giyinirken birinin
Park'tan geçtiğini hayal ettim. Bahçe kapısı kesinlikle
açıktı."

"O zaman bütün gece açık olduğunu hayal ediyorum," diye belirttim, "çünkü
en iyi ihtimalle
senden başka kimse geçmemiştir. Seninle eve kadar yürüyebilir miyim, Leydi Angela? Sana
çok
çok sormak istediğim bir şey var."

Elinde taşıdığı şapkasını geri taktı.
Hayvanların
kabarık ipeksi kıvrımları arasında
parlayan hünerli beyaz parmaklarını izleyerek durdum.
Vücut yapısının aşırı inceliği,
geriye doğru duruşuyla vurgulanmış gibiydi. Yine de belki de daha önce
bu mükemmel zarafeti hiç gerektiği gibi takdir etmemiştim.

"Uçurumlar boyunca daha uzağa gidiyordum," dedi, "ama yolun bir kısmını
seninle birlikte yürüyeceğim. Bir dakika."

En uç noktada durdu ve elini gözlerinin üstüne koyarak geniş kumluk alana baktı - büyük, ıssız bir
vahşilik. Kime veya neye baktığını merak ettim ama hiçbir soru sormadım. Birkaç dakika sonra yanıma geldi ve iç kesimlere doğru döndük.

"Peki," dedi, "ne söylemek istiyorsunuz?"

"Leydi Angela," diye başladım, "birkaç hafta önce benim kadar
umutlu
olan kimse yoktu. Babanız ve
Albay Ray sayesinde her şey değişti. Bugün gurur duyduğum bir pozisyonum ve önemli bir işim var. Yine de bunu her zaman hatırlamaktan kendimi alamıyorum: Beni kabul etmemem konusunda uyardığınız bir görevi yürütüyorum."

"Peki?"

"Çok merak ediyorum," dedim. "Uyarılarınızı hiç anlamadım. Ciddi olduğunuzu
düşünüyorum. Beni beceriksiz veya güvenilmez mi sandın yoksa--"

"Bana," diye mırıldandı, "oldukça meraklı bir insan gibi görünüyorsun."

Öne eğildim ve yüzüne baktım. Harika
gözlerinde kuyusuna yakışan bir kahkaha parıltısı vardı. Elleri arkasında, başı neredeyse benimkiyle aynı hizada, yavaş ve zarif bir rahatlıkla yürüyordu. Kendimi onu yeni bir zevkle incelerken buldum. Sonra gözlerimiz
birleşti ve bir anlığına kafam karışmış bir şekilde bakışlarımı kaçırdım. Bu benim hayal gücüm müydü yoksa onun soğuk şaşkınlığında belli bir ölçüde azarlama, Leydi Angela Harberly olduğumu ve benim de babasının sekreteri olduğumu hatırlamamı istediğinin belli belirsiz bir göstergesi miydi? Dudağımı ısırdım. Beni tekrar suç işlerken yakalamamalıydı, diye karar verdim.

"Beni affetmelisin," dedim sertçe, "ama uyarın biraz tuhaftı. Merakımı gidermeyi seçmezsen, bunun bir önemi yok."

"Bunu göz ardı ettiğin için," dedi, elbisesini
üzerine çıktığımız
çiy yüklü çimenlerden kaldırarak, "önemli değil, değil mi? Sadece çok gençsin ve dünya hakkında çok az şey biliyorsun. Lord
Ronald senin selefindi ve o bir akıl hastanesinde. Son aylarda gerçekleşen bazı talihsiz şeylerin arkasında ne yattığını kimse bilmiyor. Henüz çözülememiş bir gizem var."

Gülümsedim.

"Yüreğinde," dedim, "benim gibi
saf bir insanın,
bana kurulan her türlü tuzağa kolayca düşeceğini düşünüyorsun. Öyle değil mi?"

Kaşlarını kaldırarak bana baktı.

"Daha deneyimli olanlar daha kötü durumdaydı," diye sakince belirtti.
"Neden sen olmayasın?"

"Bu ciddi bir soruysa," dedim, "cevaplayacağım. Belki de
benim deneyimsizliğim en iyi arkadaşım olur."

"Evet?"

"Benden öncekiler," diye devam ettim, "kime güveneceklerini bildiklerini sanıyorlardı. Ben kimseyi tanımadığım için kimseye güvenmeyeceğim."

"Ben bile mi?" diye sordu, başını bana doğru yarı çevirerek.

"Sen bile," diye kesin bir şekilde cevapladım.

Bir adamın silueti aniden solda belirdi. Ona şaşkınlıkla baktım,
nereden geldiğini merak ediyordum.

"İşte iyi dostun, Albay Mostyn Ray," dedi, sesinde bir şakalaşma tonuyla. "Ya o?"

"Albay Mostyn Ray bile," diye cevapladım. "Her toplantıdan yanımda götürdüğüm notlar,
bir sonrakinde hazırladığım
notlardan okunacak. Hiç kimse, bunlar okunurken kalem tutamaz veya not alamaz. Daha sonra babanın,
onlara şöyle bir göz atmanı bile istemeyeceğine dair bana verdiği sözü aldım. Bunları mühürlü olarak Lord Chelsford'a teslim ediyorum."

Ray yanımıza geldi. Koyu kaşları birbirine yakındı ve çizmelerinin kumla
tıkandığını fark ettim. Uzun ve hızlı
yürüyen bir adam gibi görünüyordu.

"İyi alışkanlıklarınızı sürdürüyorsunuz, Leydi Angela," dedi şapkasını kaldırarak.

"Benim tek iyi alışkanlığım bu, bu yüzden onu bırakmak istemiyorum," diye cevapladı. "Göründüğünüz kadar enerjik olsaydınız," diye ekledi, çizmelerine bakarak, "sizi çağırdığımda durur ve beni yürüyüşe çıkarırdınız."

Gözleri ona karanlık şimşekler fırlattı.

"Seni çağırdığını duymadım," dedi.

"Hiçbir şey duymamayı ve hiçbir şey görmemeyi amaçlayan bir adam gibi görünüyordunuz," diye sakin bir şekilde belirtti. "Önemli değil! Daha bir saat
olacak. Beni Braster Tepesi'ne götüreceksin. Gel!"

Beni yolun bir köşesinde bıraktılar. Başlarını birbirine yakın, ciddi bir
sohbette gördüm. Eve doğru yürüdüm.

Arkadan girdim ve hala
süpürge ve fırçalarla hizmetçilerin istila ettiği büyük salondan geçtim. Saat zincirimden küçük bir anahtar alarak, merdivenin hemen arkasındaki bir odanın kapısını açtım ve ittim. Perdeler çekilmişti ve odanın kendisi de neredeyse karanlıktı. Kendimi dikkatlice içeri kilitledim ve elektrik ışığını açtım.

Daire küçüktü ve sadece birkaç parça ağır
antika mobilya vardı. Perdelerin arkasında demir panjurlar vardı. Bir köşede sağlam bir kasa vardı. Ona doğru yürüdüm ve ilk kez
kendime kombinasyon kelimesini düşünme izni verdim. Yavaşça bir araya getirdim ve büyük kapı açıldı.

Birkaç asma kilitli posta kutusu ve üst rafta bir deste katlanmış kağıt vardı. Bu paketi dikkatlice çıkardım ve önümde duran
masaya koydum. Bağlandığı
kırmızı bandı çözmek üzereydim ki, parmaklarım aniden kaskatı kesildi. Gözlerim kocaman açılmış bir şekilde
paketlere baktım. Nefesimin kesildiğini ve
beynimde bir uğultu hissettim. Kağıtlar oradaydı, ama
ben onlara bakmıyordum. Beni büyüleyen şey pembe banttaki çift düğümdü.

BÖLÜM X

BİR GÜVEN İFADESİ

O küçük odada ne kadar zaman geçirdiğimi tam olarak hatırlamıyorum. Bir süre sonra kapı kasasını kapattım ve titreyen parmaklarımla şifreli kilidi yeniden ayarladım. Sonra her yeri aradım ama yakın zamanda gelen herhangi bir izine rastlayamadım. Ağır panjurları açtım ve içeriye bir
güneş ışığı girdi. Dışarıda, Ray ve Leydi Angela terasta aşağı yukarı dolaşıyorlardı. İkincisini büyülenmiş gözlerle izledim. Bu garip uyarı bana ondan gelmişti, henüz
sadece kusurlu bir şekilde açıklanmış olan bu uyarı. Ne biliyordu? Kimden
şüpheleniyordu? Daha çocukken, gerçeğe dair en ufak bir şüpheye sahip olması mümkün müydü? Gözlerim her
hareketini takip ediyordu. Genç uzuvlarının ve yetiştirilmesinin ona verdiği tüm o hafif zarafetle yürüyordu, başı zarifçe ince boynunun üzerinde duruyordu, yüzü çoğunlukla ciddi bir şekilde konuştuğu arkadaşına dönüktü. Bu mesafeden bile onun koyu gözlerinin ilham verici parıltısını yakalıyor, dudaklarından çok ciddi bir şekilde dökülen kelimeleri takip ediyordum. Ve izlerken aklıma yeni bir fikir geldi. Yavaşça
başımı çevirdim ve Dük'ü aramaya koyuldum.

Onu yatak odasından çıkan bir antrede, önünde büyük bir mektup yığını ve boş bir posta çantasıyla otururken buldum.
Öne doğru eğilmişti, dirseği masanın üzerindeydi, başı sağ elinin üzerindeydi. Kendi korkunç keşfimle meşgul olmama rağmen,
yine de onun alışılmadık görünümünden güçlü bir şekilde etkilenmiştim. Kuzey penceresinden içeri
dolaşan berrak ışıkta bana daha yaşlı ve yüzü daha önceki izlenimlerimin hiçbirinde olmadığı kadar derin çizgilerle kaplı görünüyordu. Gözleri önündeki yazışmaların yığınına sabitlenmişti, bunların çoğu henüz açılmamıştı ve
ifadesi mutlak bir tiksintiydi. Benim girişimle birlikte merakla yukarı
baktı.

"Ne istiyorsun, Ducaine?" diye sordu.

"Majestelerini rahatsız ettiğim için üzgünüm," diye cevapladım. "İstifa
edişimi sizin ellerinize teslim etmeye geldim."

Yüzünde çatık kaşlı küçümseme yeterince ifadeliydi, ama
bir an hiçbir şey söylemedi, bu sırada gözleri acımasızca benimkilerle buluştu.

"Yani işi çok zor buluyorsun, ha?" diye sordu.

"İş tam da seçmem gereken şeydi, Majesteleri," diye cevapladım.
"Zor işi severim ve bunu bekliyordum. Sorun şu ki, Lord Ronald'dan daha iyi
başaramadım."

Sözlerim onu ​​açıkça şok etti. Dudaklarını yarı açtı, ama
tekrar kapattı. Alnına kaldırdığı elinin titrediğini gördüm.

"Ne demek istiyorsun, Ducaine? Konuşsana, dostum."

"Çalışma odasındaki kasa gece açılmış," dedim. "Surrey tepelerindeki gizli tahkimatların haritamız ve Guilford'da bir kamp için planlar incelendi."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bürokratik bantları tuhaf bir şekilde bağladım. Çözüldü
ve yeniden bağlandı. Kağıtlar farklı bir sırayla geri konuldu."

Dük şüphesiz tedirgindi. Sandalyesinden kalktı ve odada huzursuzca
dolaştı.

"Söylediklerinden emin misin, Ducaine?" diye sordu, dönerek ve aniden bana doğru dönerek.

"Kesinlikle eminim, Majesteleri," diye cevapladım.

Benden uzaklaştı.

"Kendi evimde, kendi çatımın altında," diye mırıldandığını duydum. "Aman Tanrım!"

Onun bu kadar çok hissedebileceğine neredeyse inanmıyordum. Koltuğuna ve eski tavrına döndüğünde yüzünün neredeyse gri olduğunu görebiliyordum.

"Bu korkunç bir haber," dedi. "Yine de, Bay Ducaine, herhangi bir suçun size atılabileceğinden hiç emin değilim."

"Majesteleri," diye cevapladım, "bu kombinasyonun sırrını bilen sadece üç kişi vardı. Biri sizsiniz, diğeri Albay Ray, üçüncüsü ise
benim. Kilidi dün gece taktım. Bu sabah açtım. Sağduyu adına soruyorum, suç kime atılacak?
Eğer kalırsam bu yine olacak. Şüphelerden kaçamam. Bu
mantıklı değil."

"Sözcük yaygındı," dedi Dük yarı kendi kendine. "Birisi
tahmin etmiş olabilir."

"Majesteleri," dedim, "böyle bir şeyin olasılığını kabul eden biri olabilir mi?"

"Duyulabilir. "

"Hiçbir zaman söylenmedi," diye hatırlattım ona. "Yazıldı,
hepimiz tarafından bakıldı ve yok edildi."

Dük başını salladı.

"Haklısın," diye itiraf etti. "Çıkarım yeterince olumlu.
Kasa
bu gece saat on ile sabah saat yedi arasında açıldı--"

"Ben, Albay Ray veya Majesteleri tarafından," dedim.

"Bunu kabul etmeye hazır olduğumdan emin değilim," diye itiraz etti Dük sessizce.

"Kaçınılmaz!" diye ilan ettim.

"Sadece çok gençler bu kelimeyi kullanır," dedi Dük kuru bir şekilde.

"Ben sadece başkalarının söylemesi gerekenlerden bahsettim," diye cevapladım.

"Bu bir _cul de sac_, kabul ediyorum," dedi Dük. "Yine de, Bay
Ducaine, istifanızı düşünmeden kabul etmeye hazır değilim. Durumumuzun herhangi bir şekilde düzeleceğini göremiyorum ve kendi zihnimde sizi şüpheden muaf tuttuğumu ekleyebilirim."

Kendimi biraz daha dik tuttum. Dük coşkusuz bir şekilde, ama inançla konuştu.

"Majesteleri çok nazik," diye minnettarlıkla cevapladım, "ama diğerleri de var. Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorlar. Onların şüphe nesnesi olmam kaçınılmaz."

Dük önündeki masaya birkaç dakika düşünceli bir şekilde baktı.
Sonra bana baktı.

"Ducaine," dedi, "sana ne önerdiğimi söyleyeceğim. Bu konuyu bana bildirerek görevini yaptın. Senin görevin orada bitiyor - benimki başlıyor.
Bu nedenle, gelecekteki eylem planımızın sorumluluğu bende.
Sanırım bunu kabul etmeye hazırsın."

"Elbette, Majesteleri," diye cevapladım.

"Bu konuyu etrafa
yayarak elde edilebilecek yararlı bir amaç göremiyorum," diye devam etti Dük. Kendi
fikirlerimizi
saklayarak daha iyi yapacağımıza inanıyorum. Sen ve ben bu konuda gizlice çalışabiliriz.
Daha detaylı düşündüğümde bazı önerilerim olabilir;
ama şimdilik konuyu sizin bir
halüsinasyonunuz olarak ele almayı öneriyorum. Bu çalınan bilginin
suyun ötesine geçip geçmediğini zamanı gelince duyacağız. Eğer geçerse--nasıl
hareket edeceğimizi bileceğiz."

"Bunu mu demek istiyorsunuz?" diye sordum nefes nefese. "Affedin Majesteleri, ama bu
benim için çok şey ifade ediyor. Haklı olduğumuza mı inanıyorsunuz?"

"Neden olmasın?" diye sordu Dük soğuk bir şekilde. "Ben sizin işvereninizim. Bu şeylerden ülkeye karşı
sorumlu olan benim. Siz sadece
bana karşı sorumlusunuz. Kalmanızı seçiyorum. "Bu konudan yalnızca ben konuşmanızı söylediğimde bahsetmenizi seçiyorum."

Benim için ölçülemez bir rahatlamaydı. Dük'ün tavrı kesin, hatta soğuktu. Yine de bana inandığını hissettim. Onun da kendi şüpheleri olduğundan neredeyse hiç şüphem yoktu. Ben, en azından, bu şüphelere dahil değildim.
Böyle bir işlemin uygunsuzluğu olmasa, onu elinden sıkabilirdim.
Ona gelince, meselenin
zaten bittiğini görebiliyordum. Dikkati önündeki
mektup yığınına kaymaya başlamıştı.

"Majestelerinin yazışmalarınıza yardımcı olmama izin verir misiniz?" diye önerdim.
"Şu anda işim yok."

Dük sabırsızlıkla başını salladı.

"Teşekkür ederim," dedi. "İş adamım bu sabah burada olacak ve onlarla ilgilenecek. Sizi alıkoymayacağım, Bay Ducaine."

Odadan ayrılmak için döndüm, ama kendimi içeri girmekte olan
genç bir adamla karşı karşıya buldum.

"Blenavon!" diye haykırdı Dük.

"Nasılsınız, efendim?" diye cevapladı yeni gelen. "Dün gece sizi görmeye
zamanında gelemediğim için üzgünüm. King's Lynn'den yola çıktık ve bu saygıdeğer hanenin tamamı yataktaydı."

Kim olduğunu hemen anladım. Dük bana doğru baktı.

"Ducaine," dedi, "bu benim oğlum, Lord Blenavon."

Lord Blenavon'un gülümsemesi açıkça dostçaydı, ancak ifadesi bunu yalanlıyordu. Babasından biraz daha uzundu ve yüz hatları tamamen farklıydı. Yanakları soluktu, neredeyse çöküktü, gözleri birbirine çok yakındı ve _rue_ veya alışılmış hazımsızlık gibi donuktu. Dudakları çok dolgundu, çenesi çok gerideydi ve neredeyse keldi.

"Nasılsınız, Bay Ducaine?" dedi. "Yataktan kalkmak için korkunç bir saat, değil mi? Ve hepsi birkaç şişman ve masum kuşu öldürmek için. Bakalım, seninle Magdalen'de değil miydim?"

"Geçtiğimiz senede gelmiştim," diye hatırlattım ona.

"Ah, evet, hatırlıyorum," diye mırıldandı. "Sen de berbat bir yakın çalışandın. Aşağıda mı kahvaltı ediyorsun, efendim?"

"Sanırım daha iyi," dedi Dük. "Sanırım yanında birkaç adam getirmişsindir?"

"Yarım düzine," diye cevapladı Lord Blenavon, "Kraliyet Majesteleri de dahil."

Dük tüm mektuplarını çekmecesine koydu ve küçük bir rahatlama
ünlemi ile kilitledi.

"Ben de seninle geleceğim," dedi. "Bay Ducaine, bize katılacaksın."

Kendimi mazur gösterirdim, çünkü gerçekten yorgundum ve evde
bir banyo yapıp dinlenme düşüncesi daha çekiciydi. Ancak Dük'ün isteklerini yanılmanın neredeyse mümkün olmadığı bir şekilde ifade etme tarzı vardı ve davetini kabul etmemi istediğini anladım. Hepimiz birlikte merdivenlerden indik.

BÖLÜM XI

KRALİYET MAHSUSLARI

Uzun yemek odası, bir önceki gün gelen bir grup misafirle neredeyse dolmuştu. Erkeklerin çoğu, üzerinde gümüş kaplamalı sıcak su tabaklarının bulunduğu devasa büfenin etrafında toplanmıştı. Çiçeklerle kaplı masanın etrafında otuz veya kırk kişilik yerler vardı. Dük misafirlerinden bazılarını selamlarken ben birkaç dakika ayrı durdum. Tek başına oturan Ray, bana yanında bir yer işaret etti.

"Gel ve buraya otur, Ducaine," dedi; "yani," diye ekledi, koyu gözlerinde ani bir alaycı parıltıyla, "eğer romancıların bana karşı yenilmez bir antipati
olarak adlandırdığı şeye hâlâ sahipsen. Seni iştahından mahrum etmek istemiyorum."

"Seni bu kadar erken tekrar burada görmeyi beklemiyordum, Albay Ray," diye cevapladım ciddi bir şekilde. "Sinirlerin için seni tebrik ediyorum."

Ray kendi kendine hafifçe güldü.

"Sanırım ölümcül noktadan titreyerek geçmemi istiyorsun, titreyen dizler ve başını çevirerek, ha? Tam tersine, bu sabah bir saatten fazla kumların üzerindeydim ve
mükemmel bir iştahla geri döndüm."

Ona merakla baktım.

"Döndüğünü gördüm," dedim. "Çizmelerin sanki
ıslak kumda yürümüşsün gibi görünüyordu. Orada amaçsız değildin."

"Değildim," diye itiraf etti. "Ben nadiren amaçsız bir şey yaparım."

Bir an için konuyu kapattı. Kahvaltısına sakin bir şekilde devam etti ve masanın karşısındaki bir adama, kısa kesilmiş saç ve sakalı olan, kasvetli siyah bir av elbisesi olan bir adama birkaç yorumda bulundu.

"Kesinlikle haklısın," dedi aniden bana dönerek. "Oraya gitmemin bir amacı vardı. Zamansız kaderi sempatinizi
kazanan beyefendinin bana faydalı olabilecek bir şey
bırakmış olabileceğini düşündüm."

Bir an için bu adamın bana olan nezaketini unuttum. Ona ürpererek
baktım.

"Eğer samimiysen," dedim, "başarısız olduğunu umuyorum."

Bakışlarında, Terrier'e bakan St. Bernard'ı andıran bir şey olduğunu düşündüm ve bundan rahatsız oldum.

"Senin için daha iyi olurdu," dedi sertçe, "araştırmam daha iyi bir
sonuçla sonuçlansaydı."

"Benim için mi?" diye tekrarladım.

"Senin için! Evet! Adam seni görmeye geldi. Eğer hayatta olsaydı, sen
şimdi onun
işlerine karışmış olabilirdin. Çok kurnaz bir adamdı ve
onu gönderenler şeytandı."

"Bunları nereden biliyorsun?" diye sordum, hayretle.

"Ceketinden kopardığım mektuplardan," diye cevapladı.

"O zaman beni görmek için Braster'a mı geldi?" diye haykırdım.

"Kesinlikle."

"Ve ondan aldığın mektuplar--bana mı hitaben yazılmıştı?"

"Evet."

Öfkelenmeye başlamıştım, ama Ray sakinliğini korudu.

"Sanırım," dedim, "onlara hakkım olduğunu kabul edeceksin."

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı. "Aslında, onları imha ettiğim o kadar açıktı ki."

"Mektuplarımı imha ettim!"

"Kesinlikle! Onların senin eline geçmesine
izin vermektense bu yolu seçtim."

"O zaman," dedim, "onlara hakkım olduğunu kabul ediyorsun."

"Kuşkusuz. Ama onlar yok. "

"Onları şüphesiz okursun. Bana içeriklerini
öğretebilirsin."

"Bir gün," dedi, "Muhtemelen okurum. Ama henüz değil. İster inan ister inanma, istediğin gibi, ama cehaletin
tek olası güvenli durum olduğu belirli konumlar vardır. Şu anda böyle bir konumdasın."

"Sen," diye sordum, "ahlaki koruyucum musun?"

"En azından," dedi, "senin adına bazı sorumluluklar üstlendim. Artık mevcut görevinizi sürdüremez ve o mektupların göndericisiyle iletişimde olamazdınız."

Öfkem, kendime rağmen yatıştı. Adamın gücü ve dürüstlüğü, kendimi şüpheye düşüremediğim şeylerdi. Sessizce kahvaltıma devam ettim.

"Bu arada," dedi hemen, "sen de, genç dostum, bu sabah erkenden dışarıdaydın."

"Bütün gece yazıyordum," diye cevapladım. "Kasaya koymam gereken belgelerim vardı."

Bana hızlı bir bakış attı.

"Bu sabah kasaya gittin, öyle mi?"

İçten içe hayret ettiğim bir soğukkanlılıkla cevapladım.

"Elbette! Buraya gelmemin amacı buydu."

"Dük ile odaya girdin. O saatte çalışma odasında mıydı?"

"Hayır, yukarı ona çıktım. Sormak istediğim bir soru vardı."

"Ve Lord Blenavon ile tanıştın mı? Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bir dönem Magdalen'de birlikteydik," diye cevapladım. "Beni hatırlayacak kadar iyi biriydi."

Ray gülümsedi, ama kahvaltı boyunca benimle tek bir kelime bile konuşmadı. Bir keresinde ona bir yorumda bulundum ve cevabı kısa, neredeyse kabaydı. Birkaç dakika sonra odadan çıktım ve koridorda Leydi Angela ile yüz yüze geldim.

"Sabahın erken saatlerindeki emeklerinizin iştahınızı açtığına sevindim, Bay Ducaine," diye belirtti. Kahvaltıya geldin, değil mi?"

"Baban ısrar edecek kadar iyi davrandı," diye cevapladım.

"Onu bu sabah gördün mü?"

"Sadece birkaç dakikalığına," diye açıkladım. "Odasına çıktım."

"Şimdiye kadar her şeyin tatmin edici bir şekilde gittiğine inanıyorum," diye sordu, gözlerini bana doğru kaldırarak.

Hemen cevap vermedim. Yanaklarının
harika solgunluğuna hayran kalmıştım.

"Benim açımdan, öyle düşünüyorum," dedim. "Affedin beni, Leydi
Angela," diye ekledim, "ama sanırım bu sabah çok fazla yürüdünüz. Çok solgunsun."

"Yorgunum," diye itiraf etti.

Yakınlarda bir dinlenme salonu vardı. Yavaşça oraya doğru yürüdü ve oturdu. Sözlü bir davet yoktu ama onunla kalmama
izin verildiğini anladım.

"Biliyor musun," dedi, yalnız olduğumuzdan emin olmak için etrafına bakarak,
"Konsey toplantılarından korkuyorum. Her zaman korkunç bir şey olacağı hissine kapılırım. Lord Ronald'ı çok iyi tanırdım ve annesi en yakın arkadaşlarımdan biriydi. Tamamen masum olduğundan eminim. Ve bugün bir tımarhanede. "Asla iyileşmeyeceğini söylüyorlar."

Bunlar hakkında konuşmak istemiyordum, hatta Leydi Angela ile bile. Konuşmayı başka kanallara yönlendirmeye çalıştım ama o kesinlikle
benim girişimimi görmezden geldi.

"Her şeyde çok kasvetli ve gizemli bir şeyler var," dedi. "Sanki
Konsey'de olmasa bile, özel ve ayrıcalıklı bir konumda bir hain olmalı gibi görünüyor."

Görüşlerinin onaylanmasını istercesine bana baktı. Başımı iki yana salladım.

"Leydi Angela," dedim, "hiçbir fikrimi ifade etmekten
çekinirsem sorun olur mu? Bunun benim için tartışmanın pek doğru olmadığını hissettiğim bir konu."

Bana kocaman açılmış gözlerle baktı, şaşkınlığıyla bir miktar küstahlık karışmıştı. Ne söylemek üzere olduğunu bilmiyorum, çünkü o anda, kasvetli avcı kıyafeti ve kısa kesilmiş saçlarıyla genç adam kahvaltı odasından çıkarken bir an durakladı.
Bana şöyle bir baktı ve çıkıntılı gözbebekleri, ince kirpikleri ve küstah ağzı olan sağlıksız görünümlü bir insan izlenimi edindim.

"Günün eğlencesinin Leydi Angela'dan daha fazlasını içereceğinden eminim," dedi alçak bir reveransla. Gözlerini kaldırdı. Onu yakından izleyen bana,
oturduğu yerde biraz geriye çekilmiş gibi geldi. Onun da benim gibi adamdan hoşlanmadığından emindim.

"Sanmıyorum," dedi. "Belki de öğle yemeğiyle gelip hepinizi
yetenekleriniz için tebrik etmemi bekliyorsunuz."

"Çok hoş olurdu!" diye mırıldandı.

Başını iki yana salladı.

"Sizden çok var ve ben çok azım," dedi hafifçe.
"Ayrıca, atıcılık hiç sempati duymadığım birkaç spordan biri.
Sizin silah sesinizden
uzak bir yere gitmeye çalışacağım."

"Ben," dedi, "sizin dediğiniz gibi bu sporun bir tutkunu değilim.
Acaba günün bir kısmında okuldan kaçan biri olabilir mi? Leydi Angela, ağırlanmayan bir misafire
acıyabilir mi?"

"Bunu şok edici bir sıkıntı olarak bulurum," dedi soğukkanlılıkla. "Ayrıca, buna
izin verilmezdi. Babam bir kez sizi
yönettiğinde, kaçmanın hayal bile edilemeyecek bir şey olduğunu göreceksiniz. Herkes
bir günlük atış söz konusu olduğunda onun mükemmel bir disiplinci olduğunu söylüyor."

Gizemli bir şekilde gülümsedi. "Göreceğiz," dedi, arkasını dönerken.
Leydi Angela onun kayboluşunu izledi. "Onun kim olduğunu biliyor musun?"
diye sordu bana. Başımı iki yana salladım. "Fransız biri, çok Fransız,"
dedim. "Olmalı," dedi. "O Prens Henri de
Malors. Fransa'daki Kraliyetçilerin umutlarını temsil ediyor."

"Çok ilginç," diye mırıldandım. "Eski bir aile dostu olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Ailelerimiz evlilik yoluyla birbirine bağlı," diye cevapladı. "O ve Blenavon Paris'te birbirlerini çok gördüler, sanırım bu kardeşimin aleyhine oldu. Dışişleri Bakanlığı'nda bununla ilgili bir sorun olduğunu düşünüyorum."

"Çok ilginç," diye tekrarladım.

"Blenavon çok aptaldı," diye ilan etti. "Açıkçası onun için çok uygunsuz bir arkadaşlıktı ve Paris onun ilk randevusuydu. Ama gidip bu insanlardan bazılarıyla konuşmalıyım."

Ayağa kalktı ve beni biraz aniden bıraktı. Yan girişlerden birinden
kaçtım ve aceleyle kulübeme geri döndüm.

BÖLÜM XII

BİR KAZA

Prens en rahat koltuğumu zarif bir küçümseme havasıyla kabul etti. Leydi Angela çoktan oturmuştu. Öğleden sonra geç vakitlerdi ve Grooton arkamdaki odada çayımı hazırlamakla meşguldü.

"Prens bugün atış yapmak istemedi," diye açıkladı Leydi Angela, "ve ben ona mahalleyi gösteriyordum. Bu arada, biraz çaya can atıyorum ve Prens tüm sigaralarını içti."

Prens kibarca itiraz etmek için elini kaldırdı, ama bir sigarayı rahat bir nefes alarak kabul etti.

"Eviniz için çok tenha bir yer buldunuz, Bay Ducaine," dedi. "Siz İngilizler yalnızlığa çok düşkünsünüz."

"Bana çok uygun," diye cevapladım, "çünkü şu anda yapmam gereken çok fazla
işim var. Burada tüm dikkat dağıtıcı şeylerden güvenli bir şekilde uzaktayım."

Leydi Angela bana gülümsedi.

"Belki de sizin hayal ettiğiniz kadar güvenli değil, Bay Ducaine," diye belirtti. "Sizi rahatsız ettiğimizden korkuyorum. Çok meşgul görünüyorsunuz."

Yazı masama doğru baktı. Kağıtlarla kaplıydı ve güney illerinin bir haritası duvara yaslanmıştı. Prens
de aynı yöne merakla bakıyordu.

"Bugünlük işimi bitirdim," dedim ayağa kalkarken. "İzin verirseniz, kaldıracağım."

Grooton çay getirdi. Prens, o sıkı
yazılmış kağıtların konusunu nazikçe merak ediyordu.

"Belki de edebiyatla ilgileniyorsunuzdur, Bay Ducaine," diye belirtti.

"Çok," diye cevapladım, kitap raflarıma doğru elimi sallayarak.

"Ama siz kendiniz--hiç şüphesiz yazıyorsunuz?"

"Ah, insan dener," diye cevapladım, çayı koyarken.

"O zaman size başarılar dilememe izin verilebilir," diye kuru bir şekilde belirtti.

"Çok iyisiniz," diye yanıtladım.

Leydi Angela sakin bir şekilde araya girdi. Prens tereyağlı tost yedi ve keyifle çay içti. Hemen ardından
ayağa kalktılar.

"Bu akşam eve geliyorsunuz, Bay Ducaine?" Leydi Angela
sordu. "Şimdi oraya varmam gerekiyor," diye cevapladım. "İzin verirseniz, sizinle birlikte geri yürüyebilirim."

Prens, Leydi Angela önümüzde bayıldığında koluma dokundu.

"Sizinle birkaç dakika özel bir konuşma yapmak için sabırsızlanıyorum, Bay Ducaine," dedi yüzüme bakarak, "yarın sizi evde bulma şansına erişeceğim."

Cevabımı beklemedi, çünkü Leydi Angela arkasına baktı ve o da aceleyle onun yanına gitti. Ancak oradan ayrılmak için acelesi yok gibiydi. Akşam bulutlu ve alışılmadık derecede karanlıktı. Bodur köknarların koruluğundan kuzeyden esen bir rüzgar esiyordu ve gelen denizin uğultusu havayı boğuk bir gök gürültüsüyle doldurdu. Prens etrafına baktı ve yüzünü buruşturdu.

"Gerçekten de ıssız bir yer," diye belirtti. "Burada her şeyin olabileceğini hayal edebilirsiniz. Daha geçen gün bir trajedi duymadım mı - ölü bulunan bir adam?"

"Eğer korkuya düşkünseniz, Prens," dedim, "buradaki uçurumun kenarından o noktayı görebilirsiniz."

Prens hevesle ilerledi.

"Bütün bu zayıflıkları reddediyorum," dedi, "ama okuduğum küçük hikaye, ya da biri bana bundan bahsetti mi? -ah, unuttum; ama ilgimi çekti."

Aşağıya, derenin parçaladığı bataklıkların kumlarla birleştiği yeri işaret ettim.

"Oradaydı - beyaz çitlerin biraz solunda," dedim. "Adamın denizden
yukarı atılmış olması gerekiyordu."

Gözüyle mesafeyi ölçtü. Bu yorumunu bekliyordum.

"Gelgit şu anda sadece yarı yolda," dedim, "ve o gece korkunç bir fırtına vardı."

"Yine de," diye mırıldandı, yarı kendi kendine, "uzun bir yol.
Sizin dediğiniz adam teşhis edildi mi, Bay Ducaine?"

"Hayır!"

"Üzerinde hiçbir mektup veya kağıt bulunmadı mı?"

"Hiçbiri."

Prens bana sertçe baktı.

"Bu," dedi yumuşak bir sesle, "garipti. Size
soyulmuş olabileceğini düşündürmüyor mu?"

"Bunu düşünmemiştim," diye cevapladım. "Karar, sanırım,
sadece Boğularak bulundu."

"Boğularak bulundu," diye tekrarladı Prens. "Ah! Boğularak bulundu.
Bu arada," diye ekledi aniden, "onu kim buldu?"

"Ben buldum," dedim soğukkanlılıkla.

"Sen mi?" Prens loş ışıkta bana dikkatle baktı. "Bu," dedi düşünceli bir şekilde, "ilginç."

"Bunu o kadar ilginç buluyorsun ki," dedim, "belki de adamın kimliği sorusunu çözmeye
yardımcı olabilirsin."

Şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ben mi?" diye haykırdı. "Ama hayır. Neden böyle düşünüyorsun?"

Leydi Angela'ya katılmak için döndüm. Hemen takip etmedi.

"Onu neden getirdin?" diye sordum ona yumuşak bir sesle. "Bir sebebin vardı."

"Senin hakkında sorular soruyordu," diye cevapladı, "gizlice ve açıkça.
Bilmen gerektiğini düşündüm ve seni
tetikte tutmanın başka bir yolunu düşünemedim."

"Malor Prensi!" diye mırıldandım. "Kesinlikle casusluk yapmaya tenezzül etmezdi."

Sessizdi ve adamın hâlâ dalmış gibi durduğu
noktadan bir iki adım uzaklaştı. Köşeli figürü, uzayın boş arka planına karşı alacakaranlıkta açıkça belirgindi.

Uçurumun tam kenarındaydı, neredeyse aşağı bakıyordu.

"Onun hakkında çok az şey biliyorum," dedi aceleyle, "ama diğerlerinin, özellikle Lord Chelsford'un
konuştuklarını duydum. Onun, iki yönlü bir üne sahip bir adam olduğunu söylüyorlar. Zevk dünyasında büyük bir rol oynamış, neredeyse tiyatrovari bir rol; ama, bilirsin, Fransız halkı
bunu sever."

"Doğru," diye mırıldandım. "Kahramanlarını simlerle süslenmiş halde severler."

Başını salladı.

"Bunun bir pozun parçası olduğunu ve ciddi siyasi hırsları olduğunu söylüyorlar. Her zaman, onu en azından bir günlüğüne de olsa Fransız kalabalığının idolü yapacak büyük bir plan
düşünür. Bir gün
yeterli olurdu, çünkü vururdu--Prens, dikkatli ol," diye seslendi. "Ah!"

Tiz bir çığlık duyduk ve Prens'in uçurumun kenarında sallandığını gördük. Kollarını yukarı kaldırdı ve çılgınca havaya tutundu, ama kendini
kurtarmak için çok geçti. Ayaklarının altındaki zeminin ufalandığını gördük
ve ikinci bir umutsuzluk çığlığıyla ortadan kayboldu. Grooton, Leydi Angela ve ben uçurumun kenarına yaklaşık aynı anda ulaştık. Nefes nefese endişeyle baktık. Leydi Angela kolumu kavradı ve bir an için Prens'e ne olduğunu hiç umursamadım.

"Korkmayın," diye fısıldadım. "İniş kesinlikle dik değil. Dibe inmiş olamaz. Aşağıya tırmanıp onu arayacağım,"

Titriyordu.

"Ah, yapmamalısın," diye haykırdı. "Güvenli değil. Aşağısı ne kadar korkunç görünüyor!"

Sesimi yükselttim ve bağırdım. Hemen hemen hemen bir cevap geldi.

"Buradayım, dostlarım, bir çalılığın ortasındayım. Kımıldamaya cesaret edemiyorum. O kadar karanlık ki ayağımı nereye koyacağımı göremiyorum. Bana bir
fener indirebilir misiniz, yukarı tırmanıp tırmanamayacağıma bakayım?"

Grooton kulübeye geri döndü.

"Sanırım iyi olacaksın," diye bağırdım. "Göründüğü kadar dik değil."

"Sanırım," diye cevapladı, "yukarı doğru giden bir yol görebiliyorum. Ama fener gelene kadar bekleyeceğim."

Fener neredeyse hemen geldi. Bir iple ona doğru indirdik
ve uçurumun yüzünü inceledi.

"Sanırım kalkabilirim," diye bağırdı, "ama ipi kendime
yardım etmek istiyorum. İkiniz de sıkıca tutabilir misiniz?"

"Tamam," diye cevapladım. "Bulduk."

Şaşırtıcı bir çeviklikle tırmandı. Ama uçurumun kenarına
ulaştığında ağır bir şekilde inledi.

"Yaralı mısın?" diye sordu Leydi Angela.

"Ayağım," diye mırıldandı, "sol ayağım. Düşerken burktum."

Grooton ve ben onu kulübeye götürdük. Dudaklarını sıkıca sımsıkı kenetleyerek acı içinde topallayarak yürüdü.

"Korkarım eve gitmek için bir midilli arabası istemek zorundayım," dedi. "Size bu kadar çok sorun çıkardığım için çok üzgünüm, Bay Ducaine."

"Sorun yok," diye cevapladım, "ama nasıl oldu da
uçurumdan aşağı düşmeyi
başardınız diye merak ediyorum."

"Ben kendim bile bilmiyorum," diye cevapladı, Grooton'un ürettiği
konyak yudumlarken. "Baş dönmesi nöbetlerine maruz kalıyorum ve
orada durup aşağı bakarken bir tanesi üzerime geldi. Yerin sallandığını hissettim ve
daha fazlasını hatırlamıyorum. Size bu kadar sorun çıkardığım için çok üzgünüm, ama
gerçekten yürüyemeyeceğimden korkuyorum."

"Size bir araba göndereceğiz," diye ilan ettim. "Çimlerin üzerinde oldukça
zorlu bir sürüş yapacaksınız, ama başka yolu yok."

"Çok naziksiniz," diye ilan etti. "Sakarlığım yüzünden umutsuzluğa kapılıyorum."

Ona sigara paketimi verdim. Leydi Angela tereddüt etti.

"Sanırım," dedi, "Bay Ducaine arabaya binerken sizinle kalmalıyım, Prens."

"Gerçekten de Leydi Angela, çok naziksiniz," diye cevapladı, "ama buna izin veremezdim. Üzülerek söylüyorum ki biraz acı çekiyorum ve acı çektiğimde yalnız kalmaya karşı bir zaafım var. Bir şey istersem Bay Ducaine'in hizmetçisi hazır olacak."

Bu yüzden onu orada bıraktık. Başka bir zamanda Leydi Angela ile o yürüyüşe çıkma ihtimali beni neşeyle doldururdu. Ama kulübeden ayrıldığım ilk andan itibaren huzursuzdum.

"O adam hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum ona aniden. "Yani kişisel olarak?"

"Ondan nefret ediyorum," diye cevapladı soğukkanlılıkla. "Gözleri, ağzı ve en saygılı sözlerinin altında yatan bir şey her zaman saldırgan şeyler ima eden yaratıklardan biri. Ona karşı nazik olmak gerçekten çok zor."

"Albay Ray'in onun hakkında ne düşündüğünü biliyor musun?" diye sordum.

"Albay Ray'in nelerden hoşlanıp nelerden hoşlanmadığı hakkında özel bir bilgim yok," diye yanıtladı.

"Affet beni," dedim. "Sizin ve onun çok yakın olduğunuzu ve bunu bilebileceğinizi düşünmüştüm. Acaba Prens'i ciddiye alıyor mu?"

"Albay Ray benim en iyi arkadaşlarımdan biri," dedi, "ama onun güvenini kazanmıyorum."

Hafif bir çekingenlik tonuna sızmıştı. Yüzüne gizlice bir bakış attım;
her zamankinden daha solgun ve narin görünüyordu, yoğunlaşan karanlıkta.
Dudakları sıkıca kapalıydı ama gözleri nazikti. Onun sempatisine karşı ani bir arzu beni zayıflattı.

"Leydi Angela," dedim, "biriyle konuşmalıyım. Kime güveneceğimi bilmiyorum. Kimin dürüst olduğunu bilmiyorum. Konuşmaya
cesaret edebildiğim tek kişi sensin. "

Dikkatlice etrafına baktı. Artık plantasyondan çıkmıştık,
açık parktaydık, dinlemenin imkansız olduğu yerde.

"Zor bir görevdesiniz, Bay Ducaine," dedi, "ve hatırlayacaksınız--"

"Ah, hatırlıyorum," diye sözünü kestim. "Bunu almamam konusunda beni uyarmıştın. Ama
ne
bir durumda olduğumu düşün. Kariyerim yoktu, parasızdım. Böyle bir
şansı nasıl
tepebilirdim?"

"Bu sabah bir şey oldu, değil mi?" diye sordu.

Başımı salladım.

"Evet."

Devam etmemi bekledi. Çok ilgilenmişti.
Salyangoz hızında yürümemize rağmen nefesinin hızla geldiğini duyabiliyordum. Kesinlikle ona güvenmek istiyordum ama cesaret edemedim.

"Ne olduğunu söylememi isteme," dedim. "Bu bilgi seni
sadece şaşırtacak ve sana yük olacaktı. Beynimdeki zehir gibi her zaman."

Birbirimize çok yakın yürüyorduk. Parmaklarını aniden kolumda ve yumuşak nefesini yanağımda hissettim.

"Ama bana her şeyi anlatmazsan, sempatimi,
belki de yardımımı nasıl bekleyebilirsin?"

"Senden ikisini de istemeyebilirim," diye cevapladım üzgün bir şekilde. "Bazı şeylerin bilgisi
babanla benim aramda kalmalı."

"Babamla--senin aranda!" diye tekrarladı.

Sessizdim ve sonra ikimiz de birbirimizden uzaklaştık. Arkamızda hızla yaklaşan ayak seslerini duyabiliyorduk, yumuşak, hızlı ayak sesleri,
süngerimsi çimenlerin üzerinde boğuk ve neredeyse sessiz. Hareketsiz durduk.

BÖLÜM XIII

BİR RÜŞVET

Döndüm ve karanlığa baktım. Leydi Angela'nın parmakları
kolumu kavradı. Şiddetle titrediğini hissedebiliyordum. Hemen
önce beliren kişi Grooton'du biz--Grooton,
başı açık ve nefes nefese. "Ne oldu?" diye hemen bağırdım. "Sanırım, efendim, geri dönseniz iyi olur," diye soludu.

Omzunun üzerinden "Marka"ya işaret etti ve anladım.
Bir anda oraya doğru yola koyuldum, üniversite günlerimden beri yapmadığım şekilde koşuyordum. Karınca yığınlarına takıldım ve
birden fazla kez
ayağımı bir tavşan deliğine soktum, ama bir şekilde dengemi korudum. Kulübeye yaklaşırken
hızımı düşürdüm ve daha gizlice ilerledim.
Pencereye yaklaştım ve içeri baktım. Grooton beni almakta gerçekten haklıydı. Prens masamın önünde duruyordu, elinde bir deste kağıt vardı. Kapıyı açtım ve odaya girdim.
Hareketlerim hızlı olsa da, yakalamada bir saniyelik zorluk
Prens'e fırsat vermişti. Ben içeri girdiğimde rahat koltuğuna geri dönmüştü, yarı kapalı gözlerle uzanıyordu. Bana
iyice taklit edilmiş bir şaşkınlıkla baktı.

"Yakında geri dönersiniz, Bay Ducaine," diye sakince belirtti. "Bir şey
unuttunuz mu?"

"Unuttum," diye cevapladım, nefesimi
düzeltmek için çabalarken, "masamı kilitlemeyi."

"Hayranlık uyandıran bir önlem," diye itiraf etti, kağıtlarımı
bir araya toplarken, "özellikle de değerli eşyalarınız varsa. Burası açıkta kalan bir yer ve çok yalnız."

"Merak ediyorum," dedim, masaya yaslanıp ona dönerek, "Hangi zavallı
eşyamın Malors Prensi için
ilgi çekici veya değerli olabileceğini merak ediyorum."

Cevap veren bakışlarındaki sakin kibir mükemmel bir şekilde yapılmıştı. Şimdi aristokratı
bir anlığına görebiliyordum.

"Gizemlerle konuşuyorsun, genç adam," dedi. "Lütfen daha açık olun."

"Diliniz sizin eylemlerinizden daha muammalı olamaz," diye cevapladım. "Size güvenecek kadar aptaldım ve sizi burada yalnız bıraktım.
Ama siz fark edilmediniz değil, Prens. Hizmetçim, söylemem gerektiği için minnettarım,
sadıktır. Beni geri çağıran oydu."

"Gerçekten de!" diye mırıldandı.

"Ekleyebilirim ki," diye devam ettim, "içeri girmeden önce yan pencereden içeri bakma özgürlüğünü kullandım."

"Bunu yapmak veya hizmetçinizi beni gözetlemesi için görevlendirmek sizi eğlendirdiyse," dedi, "itiraz etmek için hiçbir neden göremiyorum. Ama ne demek istediğiniz hala açıklanmadı."

"Açıklama yükümlülüğü," diye ilan ettim, "bana göre,
Prens. Odamın misafirperverliğini, muhtemelen bir beyefendiye sundum; özel belgelerimi incelemek için bu fırsatı değerlendirecek birine değil. "

"Güvenle konuşuyorsunuz, Bay Ducaine."

"Bilginin güvencesi," diye cevapladım. "Sizi masamda
dışarıdan gördüm."

"Bir göz doktoruna danışmalısınız," diye ilan etti. "Bu
sandalyeden kalkmadım. Ayağım hala çok ağrıyor."

"İyi yalan söylüyorsunuz, Prens," diye cevapladım, "ama yeterince iyi değil."

Düşünceli bir şekilde bana baktı.

"Bu harika ülkenizin
geleneklerine uyum sağlamaya çalışıyorum," dedi. Fransa'da kişi yardımcılarını gönderir. Burada sana yalancı diyen bir adama ne yaparsın?"

"Ona," diye hararetle cevap verdim, "bir yabancının misafirperverliğini suistimal eden ve kendini sıradan bir hırsızın konumuna
getiren bir adama davranılması gerektiği gibi davranıyoruz."

Prens omuzlarını hafifçe silkti ve sigaralarımdan birini aldı.

"Çok gençsiniz, Bay Ducaine," dedi, bana düşünceli bir şekilde bakarak.
"Bu dünyada yapacağın bir kariyerin olduğuna dair hiçbir şüphen yok. Yani, kelimenin daha geniş bir anlamıyla, ben de öyleyim. Eğer izin verirsen, seninle oldukça
açık olmayı teklif ediyorum."

"Sizin sırlarınıza dair bir isteğim yok, Prens," diye cevap verdim. "Bunlar
beni kesinlikle ilgilendiremez veya ilgilendiremez."

"Bundan çok emin olma," dedi. "Yaşındaki tüm genç erkekler gibi,
sen de sonuçlara çok kolay atlıyorsun. Sizin ve benim birbirimize hizmet etmemiz çok olasıdır ve şunu da ekleyebilirim ki Malors Prensi'ne hizmet etmiş olanlar bundan pişmanlık duymak için nadiren sebep bulmuşlardır."

"Bu konuşma," diye araya girdim, "bana konunun dışında gibi görünüyor.
Size hizmet etmek gibi bir isteğim yok. Eğilimlerim daha çok
ters yönde."

"Eğer sabırsızlığınızı dizginlerseniz, konu sizin için daha net hale gelebilir, genç dostum," dedi Prens. "Benim tek amacım
ülkeme hizmet etmek, bugün hem bana hem de benimkilere karışık şüphe ve kuşkuyla bakan bir ulusun minnettarlığını kazanmak. Hırslarım var ve bana hizmet etmek kolay ve cömert bir efendi olmalıyım."

"Güveniniz için onur duyuyorum, Prens, ama bu konuların beni nasıl ilgilendirdiğini hâlâ göremiyorum," dedim dişlerimi sıkarak.

"İzninizle bunu açıkça belirteceğim," diye devam etti. "Savaş Daireniz, Fransa'nın işgali korkusuyla yıllardır acı çekiyor. Sonbaharda yapacağımız büyük manevralar hakkındaki söylentiler, devlet adamlarınıza neredeyse felç edici bir korku aşıladı. Bunları, İmparatorluğunuza
vurabilecekleri mesafede karşı konulamaz bir orduyu toplayıp donatmak için bir bahane olarak görüyorlar. Şahsen, ülkemin niyetlerini tahmin etmede tamamen yanıldıklarına inanıyorum. Ancak, bu konu dışında. Beni takip ediyor musun?"

"Kesinlikle," diye temin ettim onu. "Bu çok ilginç, ancak şu ana kadar bana eşit derecede alakasız görünüyor."

"Savaş Daireniz," diye devam etti Prens, "tek görevi bu istilaya karşı başarılı bir direnişi planlamak olan Gizli
Savunma Konseyi kurdu. Siz, Bay Ducaine, sanırım, pratikte bu Konseyin sekreterisiniz.
Toplantıların özetlerini hazırlamalı, tahkimatların ve kampların kurulması için planlar yapmalısınız; kısacası, bu toplantıların sonucu sizin elinizden geçer. Lafı dolandırmayacağım, Bay Ducaine. Bana devredilirse tüm amacımı gerçekleştirecek bir şeye sahip olduğunuzu görebilirsiniz. Ordu,
onlar üzerindeki iddiamı kabul etmek zorunda kalacak; ulus bunu duyacaktır."

"Peki," diye sordum, "ya söylediklerinin hepsi doğruysa? Peki ya?"

"Biraz kalın kafalısınız, Bay Ducaine," dedi Prens yumuşak bir sesle. "Eğer
yirmi bin pound anlayışınızı hızlandırırsa--"

Masanın kenarından küçük bir mürekkep hokkası aldım ve ona fırlattım. Bir kenara sıçradı, ama hokka alnının köşesine çarptı ve
acıdan tiz bir çığlık attı. Bana sert bir darbe indirdi, ben de savuşturdum ve bir an sonra birbirimizin kollarındaydık. Sanırım eşit güçteydik, çünkü odada aşağı yukarı sallanıyorduk, ikimiz de avantaj elde edemiyorduk, ta ki nefesimin kesildiğini ve başımın döndüğünü hissedene kadar. Yine de yavaş yavaş hakimiyet kazanıyordum. Boğazını sıkıyordum. Yakasını ve kravatını
tutmuştum ve bileğimi çevirerek onu boğabilirdim.
Tam o sırada kapı açıldı. Tanıdık bir tonda dehşet dolu bir şaşkınlık nidası duyuldu. Onu kendimden fırlattım ve
başımı çevirdim. Eşikte duran Leydi Angela'ydı.

BÖLÜM XIV

İSTEKSİZ BİR ÖZÜR

Leydi Angela ikimize de soğuk bir şaşkınlıkla baktı.

"Bay Ducaine! Prens!" diye haykırdı. "Bu olağanüstü
gösterişin anlamı ne?"

Soğukkanlılığı harika olan Prens ayağa kalktı ve
alnını lekesiz bir patiska mendille silmeye başladı.

"Sevgili Leydi Angela," dedi, "bu olağanüstü olaya tanıklık etmiş olmanız beni çok üzdü. Ülkenizin yöntemlerine uyum sağlamaya çalışıyordum ama ne yazık ki onlara aşık olduğumu söyleyemem. Burada, farklı düşünen beyefendilerin
çöpçüler gibi davranması gerektiği anlaşılıyor. Bir an için sırtımı size dönersem beni affeder misiniz? Küçük bir ayna görüyorum ve kravatımla
yakamı yeniden ayarlamam gerektiğine ikna oldum."

"Ama neden kavga edelim ki?" diye haykırdı. "Bay Ducaine," diye ekledi,
soğuk bir şekilde bana dönerek, "Prens'in babamın misafiri olduğunu hatırladığınızı umuyorum."

Konuşamadım ama Prens'in kendisi araya girdi.

"Eğer varsa, suç benim," diye açıkladı, "benim. Bay Ducaine en başından itibaren beni yanlış anlamış gibi görünüyor. Sanırım bu küçük taşkınlığı tamamen işverenleri adına aşırı bir gayretten kaynaklanıyor. Kendisini bu konuda tebrik ediyorum, ancak aşırı önlemlerini küçümsemek zorundayım."

"Ve siz, Bay Ducaine," diye sordu, bana doğru dönerek, "ne söyleyeceksiniz?"

"Hiçbir şey," dedim, onun tonu ve tavırlarından olduğu kadar onun soğukkanlılığından da rahatsız olarak, "Malor Prensi'nin özel evraklarıma karıştığını fark ettim ve daha sonra ona rüşvet teklifinde bulundum."

Prens, gerçekten çok iyi bağladığı kravatını, kendini beğenmiş bir şekilde düzeltti.

"Bay Ducaine'in kişisel eşyaları," dedi sakin bir şekilde, "benim için
ilgi çekici değil. Malors Prensi'nin aksi yöndeki herhangi bir öneriyi görmezden gelebileceğini düşünüyorum. Rüşvete gelince, Bay Ducaine
aptalca konuşuyor. Satacak bir şeyi olduğunu bilmiyorum ve onun bir şantajcı olduğuna inanmayı reddediyorum. Ona, çok uzun atlamalar yapan, aşırı zeki olmayan, tek başına
ateşli kafalı biri olarak bakmayı tercih ediyorum. Leydi Angela, ayağımı çok daha iyi hissediyorum. Sizi eve kadar
eşlik etme zevkini yaşayabilir miyim?"

Dilimi tuttum, Prens'in rolünü yalnızca konuşmaya
kapılmam için oynadığını çok iyi biliyordum. Ama Leydi Angela sessizliğim karşısında
şaşkın görünüyordu. Yumuşak koyu gözleriyle bir an bana sorgularcasına baktı. Hiçbir işaret yapmadım. Prens'e doğru döndü.

"Eğer acı çekmeden yürüyebileceğinden eminsen," dedi. "Sizi rahatsız etmeyeceğiz, Bay Ducaine," diye ekledi, kapıyı açmak için hareket ettiğimde.

Bu yüzden beni yalnız bıraktılar ve onurların onda mı yoksa bende mi kaldığından emin değildim. Hiçbir an onurunu kaybetmemişti, hatta kravatını ve yakasını sakince düzeltirken bile gülünç görünmemişti. Onları takip etmeye hazırlanırken kendi kendime acı acı güldüm. Tüm meseleyi hemen Dük'e anlatmaya kararlıydım.

Teras'a ulaştığımda aşağı yukarı yürüyen, pipo içen bir adam gördüm. Basamakların tepesinde durup beni bekliyordu.
Albay Ray'di. Kolumdan tuttu.

"Seni bekliyordum, Ducaine," dedi. "Seni kaçırabileceğimden veya aşağı inmem gerektiğinden korkuyordum."

"Dük'e gidiyorum," dedim, "ve işim acil."

"Benimki de öyle," dedi sertçe. "Seninle Malors Prensi arasında
tam olarak neler geçtiğini bilmek istiyorum. "

"Albay Ray," diye cevapladım, "size söylemekte özgür olduğumdan hiç emin değilim. Her neyse, önce Dük'ü görmem gerektiğini düşünüyorum."

Yüzü karardı, gözleri bana tehditkar ateşler saçıyormuş gibi geldi.
Öylesine çılgınca sigara içiyordu ki piposundan küçük sıcak tütün parçaları düşüyordu.

"Çocuk," diye haykırdı, "benim bile tahammülümün sınırları var.
Benim önerimle
bulunduğun yerdesin ve seni kolayca sürüklenip gidebilirim.
Bunu bir tehdit olarak söylemiyorum, ancak ortak bir anlayışla karşılanmak istiyorum.
Mantığına başvuruyorum. Bana bir
düşman gibi davranmak doğru mu?"

"Gerçekten dostum musun yoksa düşmanım mısın, şu anda bile emin değilim," diye cevapladım. "Nefes alan her insandan ve her şeyden şüphelenmeyi öğreniyorum. Ancak Prens ile benim aramdaki bu meseleye gelince, gerçeği kimin bildiği pek fark etmez. Uçurumdan
düştüğünü ve ayak bileğini burktuğunu söyledi. Leydi Angela ve ben, ona bir araba göndermek için
eve doğru yola koyulduk, ancak Parkın yarısına
gelmeden önce, Grooton beni geri getirdi. Prens'in
üzerinde çalıştığım kağıtları incelediğini gördüm ve onu bununla suçladığımda
bana rüşvet teklif etti."

"Ya sen?"

"Ona vurdum!"

Ray inledi.

"Ona vurdun! Ve onu istediğin gibi
oynatabilecek gücün vardı. Ve ona vurdun! Ah, Ducaine, çok, çok gençsin. Ben senin
arkadaşınım, oğlum, ya da daha doğrusu, bana izin verirsen öyle olurdum. Ama
sen bir
hatacısın diye korkuyorum."

Yüzüm bembeyaz bir şekilde ona doğru döndüm.

"Görünüşe göre garip bir yere gelmişim," diye cevapladım. "Gerçek
insanları sahtelerinden ayırt edebilecek kadar
ne zekâm ne de kurnazlığım var. Sana
güvenirdim, ama sen bir katilsin. Malors Prensi'ne
güvenirdim, ama o kendini sıradan bir maceracı olarak kanıtladı. Bu yüzden
hepsinin aynı olacağına karar verdim. Hiçbir ölümlünün ne dostu ne de düşmanı olacağım, ülkeme sadık kalacağım. Ben yoluma gidiyorum ve görevimi yapıyorum, Albay
Ray."

Yoğun dumanlar üfledi, birkaç dakika boyunca piposundan öfkeyle
tüttü. Bana söylemek istediği birçok şey varmış gibi görünüyordu. Fakat, sanki aniden amacını değiştirmiş gibi,
bir kenarda durdu.

"Sen kendi yoluna gideceksin," dedi sertçe. "Seni nereye götüreceğini sadece Tanrı bilir."

Beni ilk önce Dük'e götürdü, ona olanları kısaca anlattım. Hikayemin onda hemen derin bir
iz bıraktığını görebiliyordum. Bitirdiğimde birkaç dakika
derin düşüncelere daldı. Onu tanıdığımdan beri ilk kez gergin ve huzursuz görünüyordu. Alışılmadık şekilde solgundu ve ağzının etrafında derin çizgiler vardı. Bir eli masanın üzerinde duruyordu ve parmaklarının titrediğini düşündüm.

"Malor Prensi," dedi sonunda ve ses tamamen
her zamanki soğukkanlı güvence tınısından yoksundu, "Kraliyet kanındandır. Bugün Fransa'nın siyasi güçleriyle bile
temas halinde değil. Bir anlık boş meraktan
suçlu olabilir--"

"Majesteleri beni affetmeli," diye sözünü kestim, "ama gerçekleri
göz ardı ediyorsunuz. Uçurumdan düşme önceden planlanmıştı, burkulan ayak
bir aldatmacaydı, bütün mesele açıkça odamda yalnız kalması için
planlanmıştı. Ayrıca, rüşvet de var."

Dük ellerini gergin bir şekilde birleştirdi. Bakışlarını benden
aldı ve ateşe doğru çevirdi.

"Çok zor bir durum," diye ilan etti, "gerçekten çok zor.
Prens, Blenavon'a bir dosttan daha fazlasıydı. Onun
hayırseveriydi. Elbette bunu küçümseyerek inkar edecektir. Bırak da
bir düşüneyim, Ducaine."

"Elbette, Majesteleri," diye cevapladım, kararsız tavrından biraz rahatsız olarak. "Benim açımdan, bu konudaki görevim
burada sona eriyor. Size bu konuda tam gerçeği söyledim ve bana göre
Prens'in bu eski sızıntılardan bir şekilde
sorumlu olması hiç de olasılık dışı değil."

Dük başını yavaşça salladı.

"İmkansız," dedi.

"Majesteleri en iyi yargıçtır," diye cevapladım. "Prens dün gece kasa açıldığında evde değildi, itiraz etti.

"Muhtemelen suç ortakları vardır," diye cevapladım. "Ayrıca, onun burada olmadığını
nasıl biliyoruz?"

"Olsa bile," dedi Dük başını kaldırarak, "şifreyi
nasıl bilebilirdi?"

Hiçbir cevap vermedim. İkna olmamaya karar
vermiş bir adamla tartışmanın faydasız olduğu görülüyordu.

"Bu konuyu herhangi birine açtınız mı?" diye sordu Dük.

"Sadece Albay Ray'e, Majesteleri," diye cevapladım.

"Ray!" Dük bir an sessiz kaldı. Ateşe dik dik bakıyordu. "Ray'e bana anlattıklarını anlattın mı?"

"Özünde, evet, Majesteleri. Ayrıntılı olarak, belki de tam olarak değil."

"Ve o?"

"Hikayemden şüphe etmedi, Majesteleri," dedim sessizce.

Dük bana kaşlarını çatarak baktı.

"Ben de, Ducaine," diye ilan etti. "Bu kesinlikle doğruluk meselesi değil.
Bu bir yorum meselesi. Gençsin ve bu
şeylerin hepsi senin için yeni. Prens seni deniyor olabilir veya
duymadığın veya unuttuğun bir şey onun eylemlerine ve önerilerine farklı bir ışık tutabilir. Lütfen konuyu tamamen
benim ellerime bırakmanızı rica ediyorum."

Konuyu hemen orada bıraktım. Ama odadan çıkarken dışarıda dolaşan Blenavon ile yüz yüze geldim. Hemen beni alıkoydu. Sabahki tavrı değişmişti. Bana
şimdi tereddütle, neredeyse saygıyla hitap ediyordu.

"Bana birkaç dakika ayırabilir misiniz, Bay Ducaine?" diye sordu. "Sizi
uzun süre alıkoymayacağım."

"Emrinizdeyim, Lord Blenavon," diye cevapladım. "Salona gidip bir sigara içeceğiz," diye önerdi, yolu göstererek. "Bana göre
evdeki cereyandan uzak tek yer burası."

Onu, büyük kubbe şeklindeki salonun karanlık bir köşesinde, duvara yaslanmış geniş, minderli bir koltuğun olduğu yere kadar takip ettim. Oturdu ve
bana da kendisini takip etmem için işaret etti. Birkaç dakika sessiz kaldı, nikotinle sararmış ince, gergin parmaklarıyla bir sigarayı
büktü. Her ara sıra gizlice etrafına bakıyordu.
Konuşmasını bekledim. O, Leydi Angela'nın kardeşiydi ama ondan
hoşlanmıyordum ve güvenmiyordum.

Sonunda sigarasını yaktı ve bana döndü.

"Bay Ducaine," dedi, "Bu öğleden sonraki davranışların için arkadaşım Malors Prensi'nden özür dilemeni istiyorum."

"Prens'ten özür dile!" diye bağırdım. "Neden dileyeyim?"

"Çünkü burada kalmayı kabul etmesinin tek koşulu bu."

"Düşünmeliydim," dedim, "hemen gitmesi kaçınılmazdı. Davranışlarında onu fark ettim--"

"Tam da bu noktada yanılıyorsun," diye hevesle sözünü kesti Blenavon. "Yanılmışsın, tamamen yanılmışsın."

Güldüm, biraz kaba bir şekilde, korkarım, bu benim işverenimin
oğlu olduğu düşünüldüğünde.

"Koşulları biliyor musun?" diye sordum. Başını salladı.

"Prens bunları bana açıkladı. Tamamen bir
yanlış anlaşılmaydı. Ayağının biraz daha rahatladığını hissetti ve sadece
sen dönene kadar okuyacak bir gazete veya başka bir şey arıyordu.
İstemeden el yazmanızın bir kısmını çevirdi ve o anda
sen içeri girdin."

"Korkarım ki çok uygunsuz bir şekilde," diye cevapladım isteksiz bir gülümsemeyle.
"Üzgünüm Lord Blenavon, Prens'in davranışının bu açıklamasını kabul edemiyorum.
Gözlerimin ve kulaklarımın kanıtını kesin olarak kabul etmek zorundayım."

Blenavon sigarasını bir dakika boyunca sertçe çekti, attı
ve bir tane daha sarmaya başladı.

"Hepsi çürük!" diye haykırdı. "Malors kötü bir şey yapmazdı ve ayrıca,
bununla ne kazanacak? O fanatik bir Kraliyetçi.
Bugün Fransa Hükümeti ile bile konuşmuyor."

"Görüyorum ki," dedim ona yakından bakarak, "sekreterlik işimin doğasına aşinasınız."

Bakışlarıma karşılık verdi ve gözlerinde yakalayamadığım gizli bir anlam varmış gibi geldi.

"Babamın güveni içindeyim," dedi yavaşça.

Bir an sessizlik oldu. Salonun alt kısmından gelen uzak bir sesi dinliyordum.

"O zaman Bay Ducaine," dedi sonunda, "Prens'ten özür dilemeyi reddettiğinizi mi anlamalıyım?"

"Özür dileyecek hiçbir şeyim yok," diye sakince cevapladım. "Prens, sorumluluğumdaki
kağıtları inceleyerek yasadışı bir şekilde bilgi edinmeye çalışıyordu."

Blenavon yavaşça ayağa kalktı. Gözleri salonun karşı köşesine dikilmişti. Merdivenlerden yeni inmiş olan Leydi Angela, orada, bir gölge kadar soluk ve duygusuz bir şekilde duruyordu ve bana
bana baktığında gözlerinin sıkıntıyla dolu olduğunu düşündüm. Yavaşça bize doğru geldi. Blenavon elini onun koluna koydu.

"Angela," dedi, "Bay Ducaine sözümü kabul etmeyecek. Onun üzerinde hiçbir etki bırakamam. Belki de sizin sözlerinize daha kolay inanır."

"Leydi Angela kendi duyularımın kanıtlarına inanmamamı istemeyecek," dedim güvenle.

Aramızda duruyordu. İlk andan itibaren tavırlarında alışılmadık bir şey olduğunun farkındaydım, ormandan eve dönerken bir parıltısı belirmişti.

"Malors'la ilgili, Angela," diye devam etti. "Sen oradaydın. Olan
her şeyi biliyorsun. Malors bu konuda çok mantıklı. Davranışlarının
şüpheli görünmüş olabileceğini kabul ediyor. Bay Ducaine'den bir özür kabul edecek ve kalacak."

Bana döndü.

"Ya sen?" diye sordu.

"Özür fikri," diye cevapladım, "bana saçma geliyor. Benim zavallı küçük eşyalarım tamamen onun emrindeydi. Ancak onu, yalnızca
güvenerek bana ait olan kağıtlarla uğraşırken yakaladım."

Leydi Angela bir an bileziğinden sarkan
zarif ıvır zıvırlarla oynadı. Konuşurken bana bakmadı.

"Prens'in açıklaması," dedi, "makul ve o bizim misafirimiz. Sanırım ona şüphe duymamak en iyisi olur."

"Şüphe!" diye haykırdım, şaşkın bir şekilde. "Bu konuda şüpheye yer yok."

Sonra gözlerini gözlerime kaldırdı ve orada yeni şeyler gördüm.
Sıkıntı ve çekicilik gördüm ve ikisinin de arkasında gizemin gölgesi vardı.

"Babamla konuştun mu?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım.

"Kabul etti mi--senin görüşünü?"

"Kabul etmedi," diye cevapladım acı bir şekilde. "Kendi gözlerimle gördüklerime onu ikna edemedim."

"Görevini yaptın, o zaman," dedi yumuşak bir sesle. "Gerisini neden bırakmıyorsun? Az önce bize söylediğin gibi, bu kişisel bir mesele değil ve Prens'in aniden gitmesini istememesinin nedenleri var."

Şaşkına dönmüştüm. Sessizliğimi korudum ve ikisi de beni izlemeye devam ettiler. Sonra
yaklaşan ayak sesleri ve tanıdık bir ses duydum.

"Bu hangi üç komplocu gölgede bu kadar hararetle konuşuyor?
Ah!"

Prens beni görmüştü ve kıpırdamadan durdu. Hemen ona döndüm.

"Prens," dedim, "görme yeteneğimin
muhtemelen bozuk olduğu söylendi. Bu durumda, sizi daha önce
görmemiş olmam, size yönelttiğim suçlamaların yanlış olması,
muhtemelen tamamen başka bir yerde olmanız mümkün. Eğer öyleyse, size karşı sözlerim ve davranışlarım için özür dilerim."

Hafif, neşesiz bir gülümsemeyle eğildi.

"Bitti, genç dostum," diye ilan etti. "Hafızamdan siliyorum." Bana öyle geldi ki Blenavon'un rahat bir nefes aldığını duydum,
gölge Leydi Angela'nın yüzünden düşmüştü. Her ikisinden de küçük bir memnuniyet mırıltısı duyuldu. Ama aniden döndüm ve
geleneksel bir vedalaşma girişimi bile olmadan
evden ayrıldım ve Park'ın üzerinden eve doğru yürüdüm.

BÖLÜM XV

İKİ ADİL TELEFONCU

Üç gün sonra Rowchester'daki ev partisi beklenmedik bir şekilde
dağıldı. Lord Chelsford bir sabah erken saatlerde özel trenle ayrıldı ve
Dük'ün kendisi ve diğer misafirleri günün ilerleyen saatlerinde Londra'ya doğru yola çıktı. Ben üç haftalık iş ve
gece gündüz beni hiç terk etmeyen bir korkuyla geride kaldım. Yine de son birkaç günün gizemlerinden sonra
yalnızlığın verdiği rahatlama başlı başına
şükredilecek bir şeydi. Dokuz gün boyunca Grooton dışında kimseyle konuşmadım. Her öğleden sonra bir saat ve geceleri daha uzun süreler boyunca kayalıklarda veya kumlarda yürüdüm. Burada, bu ıssız boş arazilerde kimseyle karşılaşmadım, martılar dışında
hiçbir canlı görmedim. Neredeyse unutulmuş bir
toprağın köşesi gibiydi. Bu yürüyüşler ve ara sıra birkaç saatlik okumalar
benim tek eğlencemdi.

Penceremin önünden bir gölge geçtiğini gördüğümde öğleden sonra geç vakitlerdi ve hemen ardından kapıya ürkekçe bir vuruş duyuldu. Grooton köye mektuplarla günlük hac yolculuğuna çıkmıştı, bu yüzden kapıyı kendim açmak zorunda kaldım. Şaşkınlıkla eşikte duranın Blanche Moyat olduğunu gördüm. Biraz gergin bir şekilde güldü.

"Ben hayalet değilim, Bay Ducaine," dedi, "ve ısırmam!"

"Beni affedin," diye cevapladım. "Çok yoğun çalışıyordum ve kapıyı çalmanız
beni ürküttü. Lütfen içeri gelin."

Onu oturma odama götürdüm.
En iyi kıyafetleri olduğunu bildiğim şeyleri giymişti ve tamamen rahat olmadığı için
yüksek sesle ve hızlı bir şekilde konuştu.

"Siz ne kadar da yabancısınız, Bay Ducaine," diye haykırdı. "Hadi canım,
birbirimizden hiçbirimiz sizin bir işaretinizi göreli bir ay oldu ve eminim
bir hafta bile geçmezdi ki babam sizi
uğramak için arardı. Burada tek başınıza yaşadığınızı duyduk ve bu
sabah annem, belki de hastadır dedi. Babamı gelip görmeye
çalıştık ama bugün Downham pazarına gidiyor ve eğer ona bırakırsak
ne zaman vakit bulacağını Tanrı bilir. Bu yüzden gelip kendim
öğrenmeyi düşündüm."

"Çok iyiyim, teşekkürler Bayan Moyat," diye cevapladım, "ama çok meşgulüm. Dük bana biraz iş veriyordu ve bu kulübeyi bana ödünç verdi, böylece yakınımda olacağım. Braster'a ilk geldiğimde sizi aramalıydım, ama aslında
ders verdiğim geceden beri oraya gitmedim."

Şemsiyesinin ipiyle gergin bir şekilde oynuyordu ve bana sessizliğinin kasıtlı olduğu göründü. Hava durumuyla ilgili birkaç söz söylemeye cesaret ettim,
ama acımasızca sözünü kesti.

"Buradan evimize bir buçuk mil var," dedi, "bir adım bile daha uzağa değil. Neden amaçlı bir yolculuk yapmamanız gerektiğini anlamıyorum."

Gözlerindeki sitemi görmezden geldim, bunu yapmaya her hakkım vardı. Ama
gerginliğinin ve en iyi kıyafetlerinin nedenini anlamaya başladım,
ve Grooton'un geri dönmesi için dua ettim.

"Kendime ayıracak bir akşamım olsaydı," dedim, "kesinlikle babanı ziyaret ederdim. Ama öyle oldu ki, Dük burada olduğu
her gece beni evde çağırdı ve geri dönene kadar gece gündüz meşgul olmamı sağlayacak kadar iş bıraktı."

Yere baktı.

"Seni görmeye gelmem gerekiyordu," dedi alçak bir sesle. "Bazen bunu düşünmekten uyuyamıyorum. Doğru yapmadığımı hissediyorum."

Elbette ne demek istediğini biliyordum.

"Bütün bunları uzun zaman önce konuştuğumuzu sanıyordum," diye cevapladım, biraz yorgun bir şekilde. "Farklı davransaydın çok aptalca olurdu. Başka nasıl davranabilirdin bilmiyorum."

"Ah, bilmiyorum," dedi. "Her zaman çok özel yetiştirildik - özellikle gerçeği söylemek konusunda."

"Eh, gerçek olmayan hiçbir şey söylemedin," diye hatırlattım ona.

"Ah, bilmiyorum. Söylemem gerekeni söylemedim," diye ilan etti.
"Benimle birlikteyken ve bunun hakkında konuşurken her şey yolunda görünüyor," diye devam etti yavaşça, gözlerini bana doğru kaldırarak. "Seni haftalarca
görmediğimde aklıma geliyor ve korkuyorum.
Anlamıyorum, şimdi bile anlamıyorum."

"Neyi anlamıyorum?" diye tekrarladım.

Etrafına baktı. Rahatsız edici gizemli havası yarı yarıya varsayılmıştı.

"O adam nasıl öldü!" diye fısıldadı.

"Eğer demek istediğin buysa, onu öldürmediğimi temin edebilirim," dedim ona soğukkanlı bir şekilde. "Konu kapandı ve bitti. Bence
bir kez daha düşünmek çok aptalca."

Ürperdi.

"Erkekler bu şeyleri daha kolay unutabiliyor," dedi. "Belki de bir karısı
ve çocukları vardı. Belki de bunca zamandır onun başına ne geldiğini merak ediyorlar."

"İnsanlar her gün, her saat evlerinden ve ailelerinden uzakta ölüyor," diye cevapladım. "Sadece belirli bir örnek üzerinde düşünmek hastalıklı."

"Babam bilseydi beni asla affetmezdi," diye mırıldandı alakasız bir şekilde.
"Bizim gizlice bir şeyler yapmamızdan nefret ediyor."

Grooton'un rahat bir nefes alarak geri döndüğünü duydum.

"Biraz çay içer misin," diye önerdim.

Başını iki yana salladı ve ayağa kalktı. Ona baskı yapmadım.

"Hayır, içmeyeceğim," dedi. "Geldiğim için üzgünüm. Sizi anlamıyorum,
Bay Ducaine. Son birkaç
haftada tamamen değişmiş gibi görünüyorsunuz. Şimdi benden kurtulmak için can attığını görebiliyorum, ama beni gördüğüne
yeterince sevinmiştin, ya da en azından bir zamanlar öyleymiş gibi davranmıştın."

Nefesim biraz kesilmişti. Şaşkınlıkla ona baktım.
Yanakları kızarmıştı, sesi herhangi bir acıma duygusundan
çok öfkeye benzeyen bir şeyle titriyordu. Ona nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum ve
tereddüt ederken, dua ettiğim kesinti geldi, ama
tuhaf bir yerden. Kapım birkaç santim aralandı ve
Leydi Angela'nın net genç sesini duydum.

"Orada mısınız, Bay Ducaine? İçeri girebilir miyim?"

Cevap veremeden önce eşikte durdu, içeri bakarken dudaklarındaki hoş
küçük gülümsemenin
sönüverdiğini gördüm. Tereddüt etti ve
bir an için geri çekilmek üzereymiş gibi göründü.

"Lütfen içeri girin, Leydi Angela," diye yalvardım hevesle.

Yavaşça öne doğru geldi.

"Köylülere özgü iğrenç tavırlarım için özür dilemeliyim," dedi, parmaklarının uçlarını bir an parmaklarımın
içine koyarak. "Kapınızın
sürgülenmediğini gördüm ve kapıyı çalmak hiç aklıma gelmedi."

"Gerekli değildi," diye temin ettim onu. "Tokmağı veya zili olmayan bir ön kapıyla
mücadele edilmesi gerekir. Ama
sizi burada görmek büyük bir sürpriz. Rowchester'da Lord Blenavon dışında kimsenin olduğunu veya orada birinin beklediğini bilmiyordum. Dük
geri döndü mü?"

Başını iki yana salladı.

"Tek başıma indim," diye cevapladı. "Londra'yı sıkıcı buldum. Bakayım,
yüzünüzü tanıdığımdan eminim, değil mi?" diye ekledi, gülümseyerek
Blanche Moyat'a dönerek. "Braster'da yaşıyorsunuz, değil mi?"

"Ben Bayan Moyat'ım," diye cevapladı Blanche sessizce.

"Elbette. Aman Tanrım! Sizi tanımalıydım. Uzun yıllardır komşuyuz."

"Size iyi günler dilerim, Bay Ducaine," dedi Blanche bana dönerek. "İyi günler - Leydi Hazretleri," diye ekledi biraz garip bir şekilde.

Ona kapıyı açtım.

"İlk boş vaktimde aşağı inip babanızı göreceğim," dedim. "Umarım ona daha önce gelmem gerektiğini, ama biraz işim olması lüksü için
söylersin."

"Ona söyleyeceğim," dedi neredeyse duyulmayacak bir sesle.

"Ve beni sormak için geldiğiniz için çok teşekkür ederim," diye ekledim.
"İyi günler."

"İyi günler, Bay Ducaine."

Kapıyı kapattım. Leydi Angela, dudaklarında hafif bir gülümsemeyle rahat koltuğumda uzanıyordu.

"Bir öğleden sonra iki hanımefendi geldi, Bay Ducaine," diye sessizce belirtti.
"Kaybedeceksin "Kafanız, korkarım."

"Size temin edebilirim, Leydi Angela," diye cevapladım, "böyle bir felaketten en ufak bir korku yok."

Oturdu ve düşünceli bir şekilde ateşe baktı, köpek derisi eldivenlerini
ellerinde salladı. Üzerinde sade bir inci grisi yürüyüş elbisesi ve tek bir tüy bulunan geyik avcısı şapkası vardı. Tuvaletinin ciddi ama kusursuz sadeliği, Blanche Moyat'ın ucuz şıklığının barbarlıklarını
vurgulamak için tasarlanmış olabilirdi.

"En azından üç hafta şehirde olacağınızı anladım," diye belirttim. "Majestelerinin iyi olduğuna inanıyorum."

"İyi olduğuna inanıyorum," diye cevapladı. "Londra'da onu hiç göremiyorum. Zamanının her anında şirket toplantıları ve siyasi çalışmaları var. Daha çok çalışan
biri olduğuna inanmıyorum."

"En azından," diye belirttim, "başarının karşılığını aldı."

"Sanırım merak ediyorsun," dedi, bana hızla bakarak,
"beni bu kadar çabuk geri getiren şey ne?"

"Seni kesinlikle beklemiyordum," diye itiraf ettim.

Aniden ayağa kalktı. "Dışarı çık," dedi, "sana göstereyim. Şapkanı getir."

Mart ayının alacakaranlığına geçtik. Uçurumdan aşağı ve
büyük, sessiz tuz bataklıklarına doğru yol gösterdi. Okyanustan gelen,
tuzlu su ile keskin bir akşam rüzgarı esiyordu, uzun derelerin yüzeyini sessiz dalgacıklara dönüştürüyor ve köyün kırmızı kiremitli çatıları arasında yükselen beyaz dumanın ince çizgilerini karaya doğru büküyordu. Yanaklarımda hafif bir acı hissettim. Leydi Angela, yüzünü denize doğru çevirirken gözlerini yarı yarıya kapattı.

"Bunun için geldim," diye mırıldandı. "Başka hiçbir yerde buna benzer bir şey yok."

Birkaç uzun dakika sessizce orada durduk. Sonra bana doğru döndü ve hafifçe iç çekti.

"Memnunum," dedi. "Bu gece gelip bizimle yemek yer misin?
Blenavon orada olacak, biliyorsun." Tereddüt ettim.

"Korkarım işinizi bırakmanız sizin için biraz zahmetli," diye devam etti, "ama size boş yere misafirperverlik sunmuyorum. Gerçekten gelmenizi istiyorum."

"Bu durumda," diye cevapladım, "elbette çok mutlu olurum."

Köyün diğer tarafındaki Braster Grange'i işaret etti.
İlk kez her yerin ışıklandırılmış olduğunu fark ettim.

"Yeni komşularımız hakkında bir şey duydunuz mu?" diye sordu.

"Sadece isimlerini," diye cevapladım. "Geldiklerini bile bilmiyordum."

"Sadece bir kadın var sanırım," dedi. "Onunla yurtdışında tanıştım ve ondan hiç hoşlanmıyorum - çok. Kardeşimin zamanının çoğunu onunla geçirdiğini ve son üç gecedir orada yemek yediğini duydum. Birçok nedenden dolayı bu onun için güvenli veya akıllıca değil. Bunu durdurmak istiyorum. Bu yüzden size gelmenizi
istedim."

"Bu yeterli," dedim ona. "Eğer beni herhangi bir nedenle istiyorsan
gelirim. İşimden iki gün öndeyim."

Derelerin arasından yolumuzu bulduk. Sürekli üzerimize tuzlu rüzgar esiyordu ve taze deniz yosununun kokusu havayı ozonla dolduruyordu. Tam yola girdiğimiz anda arkamızdaki
nal seslerinin gürültüsünü duyduk. Arkamızı döndük. Blenavon'du, benim için yabancı olan bir kadınla yan yana at sürüyordu. İnce ama zarif bir vücudu vardı.
Yanlarından geçerken yüzünü bir anlığına gördüm ve bu beni şaşırttı.
Saçları neredeyse saman rengiydi, ten rengi olumsuzdu, yüz hatları kesinlikle iyi değildi. Yine de onda çekici bir şeyler vardı, gözlerinin rengini, sesinin kalitesini, konuşup konuşmayacağını hemen tahmin etmemi sağlayan bir şeyler. Blenavon
atını dizginledi.

"Demek geldin, Angela," dedi, ona biraz
tedirgin bir şekilde bakarak. "Bayan Smith-Lessing'i hatırlıyorsun, değil mi--Bordighera'da, biliyorsun?"

Angela başını salladı, ama orada oturan ve beklenti dolu bir gülümsemeyle
oturan kadına hiç bakmadı.

"Korkarım ki hatırlamıyorum," dedi. "Bordighera hakkında
birçok şey hatırlıyorum, ama--Bayan Smith-Lessing'i değil. Akşam yemeğinde
görüşeceğiz, Blenavon. Sana birkaç mesajım var."

Kırbacın kadının atına indiğini gördüm, ama yüzüne
bakmaya cesaret edemedim. Blenavon, bastırılmış bir küfür ve kız kardeşine
kara bir bakışla, onun peşinden dörtnala gitti. Zaten yola çıkmış olan Leydi Angela'ya katıldım.

"Aman Tanrım," dedi, "o kadının ne muhteşem bir cesareti olmalı! Onu kabul edeceğimi hayal etmeye cesaret etmek! Neden, Avrupa'nın her başkentinde tanınır - bir polis casusu, beyni, bedeni ve ruhu herkesin altınıyla satın alınabilecek bir yaratık." 

"Böyle bir kadın burada ne arıyor olabilir?" diye belirttim. 

"Saklanmak, çok muhtemel," diye belirtti Leydi Angela. "Ya da belki de sizin için ek bir
kompleks olabilir." 

Hafifçe alaycı bir şekilde güldüm. 

"Sen de şüphelenmeye başlıyorsun," diye ilan ettim. "Prens ve Bayan Smith-Lessing güçlü bir kombinasyon." 

"O zaman senin için fazla güçlü olmalarına dikkat et," diye cevapladı gülümseyerek. "Bayan Smith-Lessing'in meşhur bir övünmesini duydum,
şimdiye kadar hiçbir erkek veya hiçbir kilit ona karşı koymamıştır. "

Yarı karanlıkta gördüğüm yüzünü düşündüm - narin bir renksizliğin hafif bir izlenimi ve hayatım boyunca biraz titremeden edemedim. Leydi Angela bana şaşkınlıkla baktı.

"Üşüyor musun?" diye sordu. "Daha hızlı yürüyelim."

"Akşamları bu saatlerde her zaman soğuk olur," diye belirttim. "Bu, bataklıklardan gelen sistir. İnsan bunu beklenmedik anlarda hisseder."

"Seni daha fazla götürmeyeceğim," diye ilan etti, "özellikle de bu gece geleceğin için. Saat sekiz, unutma. Git ve vicdanını biraz işle rahatlat."

İtiraz ettim ama kararlıydı. Bu yüzden kapının yanında durdum ve onun ince genç figürünün toplanan gölgelerde kaybolmasını izledim.

BÖLÜM XVI

LADY ANGELA'NIN NİŞANI

O gece Rowchester'da akşam yemeği yedim. Lord Blenavon asık suratlıydı ve Lady
Angela sadece ara sıra neşeliydi. Tamamen neşeli bir parti değildi.
Lady Angela, Blenavon sigara kutusunu çıkardığı anda yanımızdan ayrıldı.

"Çok uzun kalmayın, Bay Ducaine," dedi, kapıyı ona açık tutarken.
"Bilardo dersi istiyorum."

Eğildim ve yerime döndüm. Blenavon sandalyesine yaslanmış, düşünceli bir şekilde sigara içiyordu.

"Kız kardeşim," diye belirtti, tavana bakarak ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "psikolojik roman yazarı için hayranlık uyandırıcı bir kahraman olurdu. O bir hayaller yumağı; insan onun ne yapacağına asla güvenemez. Dünyada başka hangi kız perşembe günü nişanlanır ve cuma günü buraya gelip bunu düşünür -elbette nişanlısını şehirde bırakarak? Bu sana tuhaf gelmiyor mu?"

"Bu," diye sordum sakince, "gerçek bir vaka mı?"

Lord Blenavon başını salladı.

"Bunun bir sır olduğunu sanmıyorum," dedi, şarap alıp
sürahiyi uzatarak. "En sonunda Mostyn Ray ile evlenmeye karar verdi. İlişki bir yıldan uzun süredir devam ediyor. Aslında, Ray yurtdışına gitmeden önce bunun hakkında bir şeyler söylendiğini düşünüyorum. Şahsen, onun çok yaşlı olduğunu düşünüyorum. Bunu sana söylemekten çekinmiyorum, çünkü bu benim fikrimdi. Ancak, sanırım
her şey
şimdi halloldu."

Gözlerimi önümdeki şarap kadehine diktim, ama gördüğüm şeyler
hiçbir zaman dört duvarla çevrilmemişti. Bir an denizin
hızı kulaklarımdaydı, bir an sonra oturma odamdaki küçük at kılından
koltukta yatıyordum. Yumuşak beyaz parmaklarını nabzımda ve alnımda hissettim. Tekrar onu büyük kahverengi atının eyerinden aşağı eğilirken gördüm ve sesini duydum, yavaş, duygusuz, ama her zaman kalbimin tellerini
oynayan garip bir güce sahipti. Ve yine de, umutsuzluğun gri
denizleri başımın üstünde kapanırken, dudaklarımda basmakalıp bir gülümsemeyle orada oturdum, şarap kadehimin sapını dikkatsizce parmakladım, isteksiz bir ev sahibinin isteksiz misafiri. Ne kadar süre orada sessizce oturduğumuzu bilmiyorum, ama bana bir sonsuzluk gibi geldi, çünkü tüm
zaman boyunca Blenavon'un beni izlediğini biliyordum. Kendimi işkence sehpasında bir kurban gibi hissettim, o, cellat, kordonlar.
Ancak,
benim yüzümden bir şey öğrendiğini sanmıyorum.

Omuzlarını hafifçe silkerek konuyu kapattı.

"Buraya kadar, Ducaine," dedi, "Sana oldukça kişisel bir soru sormama aldırmazsın umarım."

"Sadece kişiselse," diye sessizce cevapladım, "hiçbir şekilde. Bildiğin gibi,
işimle ilgili hiçbir konuyu tartışamam."

"Kesinlikle öyle! Sadece sekreterlik görevlerinin Savunma Konseyi'ndeki çalışmanla başlayıp bittiğini veya özel işleri konusunda babamın güvenine
ait olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Ben sadece Savunma Konseyi'nin geçici sekreteriyim, Lord Blenavon," diye cevapladım. "Babanın özel işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kendi iş adamı var."

Bana inanıp inanmadığından emin değilim. Birkaç ceviz kırdı ve
soymaya başladı.

"Babam beni asla dinlemeyecek," dedi, "ama eminim ki
tüm bu şirketlerin yöneticisi olarak hata yapıyor. Siyaset
zamanını harcamak için yeterli olmalı ve para
onun için çok da önemli bir konu olamaz. Sahip olduğu varlıkların büyük olduğunu sanmıyorum,
ama Avustralya'daki bir veya iki altın madeninin
pis olduğundan oldukça eminim ve biliyorsunuz ki o Chartered'ların büyük bir sahibiydi ve
satmazdı, daha kötü şans! Elbette uzun vadede kaybetmesinden korkmuyorum,
ama tam olarak A1 olmayan bu endişelerle ilişkilendirilmek tam olarak onurlu bir şey değil. Adı, bunu karşılayamayacak durumda olan insanları spekülasyonlara sürükleyebilir."

"Bu konularda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladım, "ama babanız hakkında gördüklerimden, kendi çıkarlarını korumakta oldukça yetenekli olduğunu düşünüyorum."

Blenavon başını salladı.

"Sanırım bu doğru," diye itiraf etti. "Ama zaten zengin bir adamken, çok basit zevkleri varken, böyle şeylere karışmaya

kabul etmesine oldukça şaşırdım."

"Ticaret oynamak," dedim, "son zamanlarda boş vakitleri olan erkekler için bir hobi haline geldi."

"Kadınlar için de," diye onayladı Blenavon. "Oldukça çirkin bir hobi, ben buna derim."

Bir hizmetçi içeri girdi ve Blenavon'a seslendi. "Araba kapıda, Lordum," diye duyurdu.

Blenavon saatine baktı ve ayağa kalktı.

"Sizden beni mazur görmenizi isteyeceğim, Ducaine," dedi. "Dışarıda yemek yiyecektim Bu gece, gidip barışmalıyım. Bir kadeh
şarap daha?"

Hemen kalktım.

"Başka bir şey yok, teşekkür ederim," dedim. "Sadece kız kardeşine iyi geceler dileyeceğim."

"Muhtemelen oturma odasındadır," diye belirtti. "Değilse, onu gördüğümde mazeretlerini söylerim."

Blenavon aceleyle dışarı çıktı. Birkaç dakika sonra arabasının tekerleklerinin evin uzun ön cephesinden geçip caddeye doğru döndüğünü duydum.
Bir an olduğum yerde kaldım.
Yemek yediğimiz küçük meşe masa, kasvetli bir atmosferin ortasında bir renk vahası gibiydi.
Oda geniş ve yüksekti ve aydınlatma tamamen yetersizdi. Duvarlardan gölgelerin arasından Rowchester'ların nesiller boyu savaşçı yüzleri asık suratlıydı.
Dairenin en uzak ucunda dört silahlı dev, alacakaranlıkta asık suratlı ve hayalet gibi duruyordu,
bu da boş çerçevelerine gerçek
savaşçılar. Çiçekler,
meyveler ve gümüşlerle parıldayan masaya baktım, üzerlerinde gölgeli lambaların kırmızı parıltısı parlıyordu.
Tam karşımda, şimdi umursamazca geriye itilmiş o sandalyede,
oturmuştu, o kadar yakındı ki elim her an onunkine dokunabilirdi, o kadar yakındı ki,
daha önce hiç olmadığı kadar,
cildinin harikulade beyazlığına, küçük, ince şekilli hatlarının mükemmelliğine,
yüzünün garip sfenks benzeri ifadesine hayran kalmıştım,
her zaman büyük bir özdenetimi, gizemli ve incelikli bir şekilde
uyarıcıyı çağrıştırırdı. Ve ben orada dururken o yine sandalyeyi işgal ediyor gibi görünüyordu, ilk başta belli belirsiz gölgeli bir varlıktı, ama her saniye şekil ve hat kazanıyordu, ta ki kendimi orada oturanın o olmadığına, akşam yemeği sırasında birden fazla kez gözlerinin o meraklı ve içgüdüsel sempati talebiyle benimkilere baktığına, hatta anlık şeyler, geçici şakalar, en geçici duygularla ilgili olduğuna ikna edene kadar. Birkaç dakika önce onu hayatımda hiç olmadığı kadar iyi tanıdığımı hissetmiştim ve şimdi sandalye boştu. Kalbim en boş gölgelerin hayali varlığında çarpıyordu. Albay Mostyn Ray ile evlenecekti.

Ve sonra aniden taşa dönmüş gibi durdum. Önümde kalenin büyük ön pencereleri vardı. Ötede, doğuya doğru, tuz bataklıkları uzanıyordu, tuz bataklıkları derelerle parçalanmıştı. Bir kez daha isteksiz ellerim o soyu tükenmiş insanlığın o yığılmış yığınına dokundu. Güneşin bir daha asla ısıtamayacağı ölü beyaz yüzü gördüm ve soğuk, nemli, korkunç elleri hissettim. Ray bir askerdi ve yaşam ve ölüm onun için
ifadeler haline gelmişti; ama ben--o gördüğüm ilk ölü adamdı ve bunun dehşeti kanımda soğuktu. Ray onu
öldürmüştü, onunla
dövüşmüştü belki, ama öldürmüştü. Eğer bilseydi ne derdi? Elleri ona temiz mi olurdu yoksa dehşet
aralarında kırmızı bir duvar gibi mi yükselirdi?

"Kahve alır mısınız, efendim?"

Dişlerimi sıktım ve yavaşça döndüm. Hatta
tepsiden bardağı bile dökmeden aldım.

"Size hangi likörü getirebilirim, efendim?" diye sordu adam.

"Brendi," diye cevapladım.

Birkaç dakika içinde kendime gülüyordum, belki de doğal olarak değil,
ama bunu sadece ben biliyordum. Hastalıklı, gergin bir insan olmaya başlıyordum. Yalnızlıktı! Çok geçmeden her şeyden uzaklaşmalıyım.
Kader bana garip oyunlar oynuyordu. Birkaç ay önce soğuk ve çorak bir şey olan hayat, aniden dudaklarıma bastırıldı, fantastik, sarhoş edici bir karışım. Damarlarıma yeterince zehir
çekmiştim. Daha fazlasını istemeyecektim. Yemin ettim.

* * * * *

Kaleyi fark edilmeden terk etmeye çalıştım ama mekan
hizmetçilerle doluydu. Şapkama ve
paltomuza ulaşmaya çalışırken biri yanıma koştu.

"Leydi hazretleri, bilardo odasında olduğunu söylememi istedi, efendim," diye duyurdu.

"Leydi Angela'ya söyler misiniz--" ve sonra durdum. Bilardo odasının
kapısı açıktı ve Leydi Angela orada duruyordu, vücudunun hatları ışık selinin altında
keskin bir şekilde belirginleşmişti. Elinde bir
istek vardı ve bana baktı.

"Uzun zamandır oradasınız, Bay Ducaine. Bana bilardo
dersleri vermenizi bekliyorum."

Salondan onun tarafına geçtim.

"Lord Blenavon dışarı çıktığı için--"

Omuzlarını silkti.

"Görevinizden, yani ev sahibinizi ağırlamaktan
kaçacaksınız."

Kapıyı kapattı ve bana merakla baktı.

"Sana ne oldu?" diye sordu. "Sanki hayaletlerle birlikteymişsin gibi görünüyorsun."

"Bu kadar imkansız mı?" diye sordum, büyük odun ateşine biraz daha yaklaşarak. "Ölü düşüncelerimiz, ölü umutlarımız ve ölü anılarımızın arkadaşlığından daha korkutucu olan ne olabilir?"

"Gerçekten, Blenavon'un çok depresif bir arkadaş olduğundan korkuyorum!" dedi, dirseğini geniş şömine rafına yaslayarak.

Bu saçmalıktı! Kendimi son saatin sefaletinden kurtarmaya çalıştım.

"Korkarım tam tersi olmalı," dedim, "çünkü kardeşin dışarı çıktı."

"Evet," dedi sessizce, "Braster Grange'deki o kadına gitti.
Keşke onu ülkenin bu kısmına neyin getirdiğini bilseydim."

Bilardo masasına baktım.

"Bir oyun oynamak istediğini mi kastettiniz?" Sordum. "Pratik
olmaktan oldukça
uzağım, ama kendimi biraz hayal ederdim."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı, alçak bir sandalyeye gömülerek, "mükemmel bir
oyuncu olduğunuzdan, ama bunu hafife almaya razıyım. Bilardo
oynamak istemiyorum. Şu sandalyeyi ateşe çek ve benimle konuş."

O gece kaçınmak istediğim her şeyden önce buydu. Ama
kaçış yoktu. Ona itaat ettim.

"Kardeşinizin bana söylediklerinin bir sır olmadığını varsayıyorum," dedim. "Sana mutluluk
dileyeceğim, değil mi?"

Bana hızla şaşkınlıkla baktı.

"Blenavon sana söyledi mi--"

"Albay Mostyn Ray ile evlenmeye söz verdiğini. Evet."

"Bu çok garip," dedi düşünceli bir şekilde. "Blenavon kural olarak gereksiz yere iletişimci değildir ve şu anda neredeyse bir sır."

"Yine de," dedim, yavaşça ona doğru dönerek, "sanırım bu doğru."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı.

Aramızda birkaç dakika sessizlik oldu. Uşaklardan biri, bir işaretleyiciye ihtiyacımız olup olmadığını görmek için yavaşça içeri girdi ve bizi konuşurken bulup geri çekildi. Daha fazla konuşma sorumluluğunun onda kalmasına kararlıydım.

"Şaşırdın mı?" diye sordu sonunda.

"Çok."

"Peki neden?"

"Neredeyse hiç bilmiyorum," diye cevapladım, "sadece evlilik düşüncesini Albay Ray ile hiç ilişkilendirmedim ve o senden çok daha yaşlı."

"Evet, çok daha yaşlı," diye cevapladı. "Sanırım geçmişi oldukça üzücüydü. Uzun yıllar boyunca başka biriyle evlenen
bir kadına aşıktı. Küçük bir kız çocuğu olduğumdan beri ona hep üzüldüm."

"O kadının kim olduğunu biliyor musun?"

"Adını hiç duymadım," diye cevapladı.

Gözlerimi kaldırıp ona bakma cesaretini buldum.

"Ne zaman evleneceğini sorabilir miyim?"

Gözleri düştü. Soru onu memnun etmemiş gibiydi.

"Bilmiyorum," dedi. "Henüz bundan bahsetmedik. Her şey
çok belirsiz."

"Albay Ray buraya geliyor, elbette?" diye belirttim.

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye ilan etti. "En azından Konseyin bir sonraki
toplantısına kadar. O zamandan önce şehre dönmüş olacağım."

"Kardeşinin haklı olduğuna inanmaya başlıyorum," dedim, sert bir gülümsemeyle.

"Kardeşim haklı mı?"

"Seni gizemli buluyor! Bir gün bir adamla nişanlanırsın ve
sonra onu terk edersin--görünürde bir sebep olmadan."

Belli ki rahatsız olmuştu. Hafif bir sıkıntı dalgası yüzünden geçti.
Gözleri benimkilerle buluşamadı.

"Bunu sana tam olarak açıklayamam," dedi. "Gelmem için sebepler var, ama onlar dışında burası benim için çok değerli. Bana bir şey
olduğunda
burada olmak istediğimi düşünüyorum. Sen bir erkeksin ve bunu tam olarak anlayamayacaksın."

"Neden olmasın?" diye itiraz ettim. "Bizim de duygularımız var, hem yerlerin hem de insanların duygusu. Eğer nerede öleceğimi seçebilseydim
burası olurdu, pencerelerim sonuna kadar açık ve gelen gelgitin
uğultusu kulaklarımda."

"Genç bir adam için," dedi, bana bakarak, "seni oldukça hastalıklı bir insan olarak
düşünürdüm."

"Bazen," diye cevapladım, "seninle aynı fikirde olduğumu hissediyorum. Bu gece onlardan biri."

"Bu," dedi soğukkanlılıkla, "talihsiz bir durum. Çok fazla çalışıyorsun."

"Bir sorundan endişeleniyorum," dedim ona. "Söyle bana, sen insan hayatının kutsallığına
çok inanan biri misin?"

"Ne soru!" diye mırıldandı. "Her neyse, benim kendi hayatım bana
çok önemli bir şey gibi görünüyor."

"Diyelim ki bir arkadaşın vardı," dedim, "bir gece sessiz bir yerde, diyelim ki soygun amacıyla hayatını
isteyen bir adam tarafından saldırıya uğradı. Arkadaşın daha güçlüydü ve kendini kolayca savundu.
Sonra düşmanının kötü şöhretli, bir kötülük yapan,
dünyadaki varlığının kimseye faydası olmayan bir adam olduğunu gördü. Bu yüzden onu boğazından yakaladı ve kasıtlı olarak hayatını ezdi. Arkadaşın bir
katil miydi?"

Bana gülümsedi - çok iyi bildiğim o sessiz, içe dönük gülümseme.

"Amaç, aracı meşru kılar mı? Hayır, elbette değil. Arkadaşım için
çok üzülmeliydim; ama gerçekten bir Yaratıcı varsa, geri alma gücü olan tek kişi O'dur."

"Arkadaşın, o zaman--"

"Ona öyle deme!"

Ayağa kalktım ve kapıya doğru yürüdüm. Sanırım yüzümde beni alıkoyma girişimini engelleyen bir şey gördü.

"Beni affetmelisin," dedim. "Kalamam."

Hiçbir şey söylemedi. Kapıdan ona doğru baktım. Gözleri bana sabitlenmişti, biraz gergin, sessiz sorularla doluydu. Sadece başımı salladım. Bu yüzden onu bırakıp geceye daldım.

BÖLÜM XVII

DAHA FAZLA İHANET

Benim için aralıksız bir sıkı çalışma dönemi izledi, bu günlerde
masamdan hiç kalkmadım, sadece biriyle karşılaşma şansımın neredeyse hiç olmadığını bildiğim
saatler hariç. Birkaç kez penceremden Leydi Angela'yı aşağıdaki kumların üzerinde gördüm, bataklıkların arasından deniz. Bir keresinde penceremin önünden çok yavaş geçti ve
uçurumdan aşağı inmek için döndüğünde hızlıca geriye baktı. Ama ben
dişlerimi sıkarak kıpırdamadan oturdum. Kararlarımı
sabitlemiştim,
sağduyumun kalan ipliklerine sıkıca tutunmaya kararlıydım.
Sadece gece vakti, uyku benimle alay ettiğinde ve kaçış umudunun
boşuna olduğu zaman, bu yeni doğmuş delilik canavarıyla boğuşmak zorunda kaldım. Beni Park'ın üzerinden, siyah ve ışıksız evin ağaçların üzerinde karanlık ve uyumsuz bir kütle olarak yükseldiği yere, denize doğru götürdü; orada
rüzgar çıplak kırsalın üzerinden kuzeye doğru gürleyerek geliyordu ve
püskürtülen kar taneleri gibi beyaz ve fosforlu bir şekilde geceye
sıçrıyordu. Cesaret edebildiğim kadar denize yakın durdum ve dua ettim.
Bir keresinde sabahın bulut kütlesini doğuya doğru aydınlattığını ve gri şafağın boş suların üzerine
çöktüğünü gördüm. Rüzgârların dindiğini duydum ve
denizin sakinleştiğini izledim. Ufukta çok uzakta soğuk güneş ışığının hafif bir parıltısı vardı. Sonra tekrar kırılmış dinlenme yerime döndüm.
O günlerdeki yalnızlığım beni bu şeylerden
bir miktar huzur veya bir miktar huzur aramaya itti.

Sonunda bir mola geldi, Londra'ya Konsey toplantısı için bir çağrı.
Trenimi yakalayıp belirlenen zamanda Savaş Bakanlığı'na ulaşabildim. İki saatlik önemli bir çalışma vardı ve orada bulunan herkesin yüzünde genel bir ciddiyet havası olduğunu fark ettim. İş bittikten sonra Ray yanıma geldi.

"Ducaine," dedi, "Lord Chelsford seninle birkaç dakika konuşmak istiyor. Bu tarafa gel."

Beni yüksek pencereleri ve tek bir kapısı olan küçük, neredeyse hiç mobilyası olmayan bir odaya götürdü. İçeri girdiğimizde boştu. Ray kapıyı kapatırken bana baktı ve onun için ifadesinin dostça olmadığını düşündüm.

"Ducaine," dedi, "bu lanet olası sızıntıdan biraz daha oldu.
Chelsford sana sorular soracak. Ona basitçe cevap ver ama her şeyi anlat--her şeyi, anlıyor musun."

"Hiçbir şekilde saklanmayı hayal etmemeliyim," diye cevapladım.

"Elbette hayır! Ama mümkün--Ah!"

Sözünü yarıda kesti ve dinlemeye devam etti. Koridorda hızlı bir ayak sesi duyuldu.

"Şimdi ne demek istediğimi anlayacaksın," diye fısıldadı. "Unutma!"

Chelsford değil, içeri giren ve beni içtenlikle karşılayan Dük'tü. Ray bana veda ederek gözden kayboldu. Dük etrafına
baktı ve kapıyı kapatmasını izledi. Sonra bana döndü.

"Ducaine," dedi, "Winchester'daki önerdiğimiz kampın ve Bedler Tepesi'ndeki tahkimatların bir kopyası Paris'e ulaştı."

"Majesteleri," diye cevapladım, "size bu konularla ilgili
kağıtlarımızın
tahrif edildiğini söyleyen bendim. Şimdi Lord Chelsford tarafından çapraz sorguya çekilmeyi bekliyorum. İnsan olarak mümkün olan her şeyi yaptım. İstifamın
sizin olduğunu söylememe gerek yok, ne zaman isterseniz isteyin."

Dük oturdu ve bana düşünceli bir şekilde baktı.

"Ducaine," dedi, "sana inanıyorum."

Biraz rahatladım. Dük sert ve az konuşan bir adamdı. O konuşmayı yaparken her zamanki hareket tarzından çok uzaklaştığını hissettim ve bunu kastettiğini biliyordum.

"Majestelerine çok minnettarım," diye cevapladım.

"Sanırım," diye devam etti, "Lord Chelsford ve aslında diğerlerinin hepsi
sizi benim tahminime göre kabul etmeye meyilli. Hepimiz kendimizi birinin veya diğerinin benzersiz ve çok harikulade bir dolandırıcılığının kurbanı olarak hissediyoruz. Kendim bir keşfin arifesinde olduğumuza inanıyorum."

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandım.

"Bu gizemi çözmeyi ancak," diye devam etti Dük kasıtlı olarak, "çok dikkatli ve hassas manevralarla başarabiliriz. Gerçekleştirmeyi düşündüğüm bir fikrim var. Ama başarısı büyük ölçüde size bağlı."

"Bana mı?" diye tekrarladım, şaşkın bir şekilde.

"Kesinlikle! Sağduyunuza ve yargınıza." Dük bir an dinlemek için durakladı. Sonra çok yavaş bir şekilde konuşmaya devam etti ve bana doğru eğildi--

"Lord Chelsford kendi memnuniyeti için sizi çapraz sorgulamayı teklif ediyor.
Muhtemelen ona kasadaki kağıtlara
karıştırdığınız hayali karışıklığı ve Malors Prensi ile yaşadığınız küçük macerayı anlatacağınız aklıma geliyor." Şaşkınlıkla ona baktım. "Hepsine bundan bahsedilmedi mi?" diye sordum. "Hayır."

Bir an sessizlik oldu. Biraz afalladım. Dük
sakinliğini korudu.

"Onlara söylenmedi," diye tekrarladı. "Kimseye söylenmedi. Bu konu benim takdir yetkim dahilindeydi ve ben de bunu kullandım."

Yapabileceğim hiçbir yorum yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden sessiz kaldım.

"Bu konuyu daha önce tartışmıştık," dedi Dük, "ve benim kesin kanaatim, yanıldığın yönünde. O kasayı ancak sen, Ray ya da ben açabilirdik. İkimizin de açmadığını söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum."

"Yine de o kasa açıldı," diye itiraz ettim. "Bunlar, kopyaları Paris'e ulaşan kağıtlardı."

"Kesinlikle," diye cevapladı Dük. "Yalnızca sen, Yönetim Kurulu'nun her üyesinin, kasayı daha fazla araştırmak için açmadan, bu bilgileri Paris'e gönderecek kadar içeriklerine aşina olduğunu hatırlamalısın. Şüphelerini dile getirmen, dikkatin uygun yerlerden, ev halkımdan kişilere kaymasına neden olur. Haklı olsanız bile, o kağıtlar karıştırılmış olsa bile, bunun sadece gözlerinize toz atmak için yapıldığına inanıyorum. Beni anlıyor musunuz?"

"Evet, Majesteleri," diye cevapladım.

"Lord Chelsford, eğer onu ikna edebilseydiniz, kesinlikle bu yöne
yanıltılırdı. Bu yüzden raporunuzu kendime sakladım. Bu yüzden size tavsiyem, o kağıtların
yerinden edildiğine dair hiçbir şey söylememeniz. Tavsiyem bu. Anlıyor musunuz?"

"Evet, Majesteleri," diye tekrarladım.

"Malors Prensi ile ilgili olarak," diye devam etti Dük, "kesin
inancım şu ki, yanılmışsınız. Malors bir politikacı değil. Bu konuda
kazanacağı veya kaybedeceği hiçbir şey yok. Avrupa'nın en eski evlerinden birinin üyesi, nesillerdir benimkiyle
yakından bağlantılı olan bir ev. Benim çatım altındayken bir Malors'un kendini
sıradan bir casus seviyesine
indirebileceğine kesinlikle inanmıyorum. Kendisine yöneltilen böyle bir suçlama, benim misafirperverliğim için bir leke olarak kabul edilirdi. Dahası, bu benim eski dostluk bağlarımın
kopması anlamına gelirdi. Bu nedenle, sizin de bu olayla ilgili
görüşümü kabul etmeniz konusunda çok endişeliyim."

"Majesteleri," diye cevapladım, "bana çok zor şeyler soruyorsunuz."

Bana berrak, soğuk gözleriyle baktı.

"Kesinlikle çok zor değil, Bay Ducaine," dedi. "Benim kararımı kabul etmenizi istiyorum. Bir an düşünün. Siz genç bir adamsınız, bir çocuktan biraz daha büyük. Ben kırk yıldır hem sahada hem de bir yasa koyucu olarak ülkemin hizmetkarıyım. Ben bir Kabine Bakanıyım. İnsanlar ve onların yolları hakkında hayat boyu süren bir deneyimim var. Bu konudaki yargım,
yanıldığınızı ve Malors Prensi'nin aramızda şüphe konusu olması durumunda çok fazla zararın ortaya çıkması muhtemel olduğudur."

"Majesteleri," dedim, "affedin beni, ama neden bunları
Kurul'a veya Lord Chelsford ve Albay Ray'e hikayemi
duyduktan sonra söylemiyorsunuz?"

"Çünkü," diye cevapladı Dük, "her ikisinin de yargısına güvenmiyorum. İkisi de kendi yollarında mükemmel insanlar, ama onlar
bu yeni nesilden, yüzeyin altını araştırmayan, fikirlerini sadece apaçık olandan
oluşanlar. Hikayenizi
duyduktan sonra sorunu
çözmüş saymaları mümkün. Her halükarda,
çözüm için tamamen yanlış yerlerde bir arayışa başlayacaklarına ikna oldum."

"Majesteleri," dedim kararlı bir şekilde, "tavsiyenizi kabul edemediğim için gerçekten çok üzgünüm. Lord Chelsford'un
bu kağıtların
tahrif edildiğini bilmesinin çok önemli olduğunu düşünüyorum. Ve Malors Prensi'ne gelince, amacı ne olursa olsun, onu Portsmouth metrosuyla ilgili belgeleri incelerken buldum. Lord Chelsford'dan bu konulardaki bilgimi saklayamam. Aslında, bence en önemlisi onun bunları bilmesi."

Dük yavaşça ayağa kalktı. Öfke belirtisi göstermedi.

"Eğer kendi yargınızı benimkinden daha çok seviyorsanız, Bay Ducaine," dedi, "söyleyecek başka
bir şeyim yok. Sizi güvenim altına aldım ve size en politik davranış biçiminizi göstermeye çalıştım. Görüşleriniz bu kadar zıtsa, Konsey sekreterliği görevlerini başarıyla yerine getirmek için daha fazla yargıya sahip bir kişiye ihtiyaç duyulduğuna karar verirsem bunu bir haksızlık olarak görmemelisiniz."

"Geçmişteki nezaketiniz için Majestelerine sadece teşekkür edebilirim," diye cevapladım, kalbim
batarak.

Bana hala soğuk gözlerle baktı.

"Beni yanlış anlamayın," dedi. "Sizi kovmuyorum. Bunu Yönetim Kuruluna bırakacağım. Meslektaşlarım size karşı olumlu davranıyorsa, ben karışmayacağım. Sadece benim açımdan
şansını denemelisin."

"Majestelerini anlıyorum," diye beyan ettim. "Bence bana
çok adil davranıyorsunuz."

Dük sandalyesine yaslandı.

"İşte geliyorlar!" diye belirtti.

BÖLÜM XVIII

KONUNDA SÖYLEDİĞİM

Kapı ardına kadar açıldı. Lord Chelsford ve Albay Ray birlikte içeri girdiler. Başkomutan onlara eşlik etti ve ayrıca
diğerlerinden biraz uzakta oturan ve daha sonra öğrendiğime göre gizli serviste üst düzey bir görevli olan bir kişi de oradaydı. Belki de her zamankinden daha fazla, o anda bu adamların huzurunda, kısa bir süre için, en azından, beni bu kadar önemli kişiler ve olaylarla ilişkilendiren olayların
tuhaflığını fark ettim.

Lord Chelsford, Dük'ün karşısındaki açık masaya oturdu.
Her zamanki gibi, hiç vakit kaybetmedi ön hazırlıklar.

"Sizinle birkaç dakikalık bir görüşme yapmak istiyoruz, Bay Ducaine," dedi, "Savunma Konseyi'ndeki işlemlerimizle ilgili son haber sızıntısı konusunda. Konunun çok ciddi olduğunu söylememe gerek yok."

"Önemini takdir ediyorum, efendim," diye cevapladım.

"Paris'ten haberini aldığımız özel belgeler," diye devam etti Lord Chelsford, "Winchester'daki önerilen kamp ve Portsmouth'daki metroyla ilgili olanlardır. Anladığım kadarıyla, Bay Ducaine,
bunlar sizin tarafınızdan kaleme alındı ​​ve bu ayın on sekizinde akşamı Rowchester kütüphanesindeki bir kasaya konuldu."

"Öyle, efendim," diye cevapladım. "Ve ertesi sabah erkenden Dük'e
kağıtların tahrif edildiğini bildirdim."

Birkaç dakika boyunca ölüm sessizliği yaşandı. Lord Chelsford,
dudaklarının köşesinde soğuk, neşesiz bir gülümsemeyle, orada sakince oturan Dük'e baktı.

Sonra, sanki doğru duymamış gibi tekrar bana baktı.

"Lütfen tekrarlar mısınız, Bay Ducaine?" dedi.

"Elbette, efendim," diye cevapladım. "On dokuzuncu sabahın erken saatlerinde tekrar kasaya gitme fırsatım oldu ve söz konusu
belgelerin tahrif edildiğini hemen gördüm. Konuyu hemen Majestelerine bildirdim."

Herkesin gözleri Dük'e çevrilmişti. Başını yavaşça salladı.

"Bay Ducaine," dedi, "kesinlikle yanıma geldi ve az önce tekrarladığı ifadeyi
söyledi. Konuyu düşündüm ve yanıldığı sonucuna vardım. O zaman bundan emindim. Şimdi de aynı şekilde eminim."

"Bize söyleyin, Bay Ducaine," dedi Lord Chelsford, "böyle bir ifadede bulunmanızın sebepleri neydi?"

Önünde durduğum masadan bir parça bürokratik bant ve bir gazete aldım. Gazeteyi katladım ve bantla sardım.

"O belgeleri kaldırdığımda," dedim, "onları
kendi icadım olan ve daha önce hiç kimsenin kullandığını görmediğim
bir düğümle bağladım. Sabahleyin düğümümün çözüldüğünü ve kağıtların etrafındaki bandın sıradan bir fiyonkla yeniden bağlandığını gördüm."

"Bir dakika izin verir misiniz," diye araya girdi Dük. "Kasa, sanırım, Bay Ducaine, şifreli bir kilitle güvence altına alınmıştı, şifresi kim tarafından biliniyordu?"

"Siz, efendim, Albay Ray ve ben."

Dük başını salladı.

"Doğru hatırlıyorsam," dedi, "şifre kelimesi hiç belirtilmemişti,
ama bir kağıt parçasına yazılmıştı, sırayla her birimiz tarafından bakıldı
ve hemen yok edildi."

"Bu kesinlikle doğru, efendim. "

"Şimdi, siz Bay Ducaine," diye devam etti Dük, "bizden başka herhangi birinin o kelimeyi bilmesinin mümkün olduğuna inanıyor musunuz?"

"Hayır efendim," diye itiraf ettim.

"Siz herhangi birinin o kelimeyi bilmeden kasayı açmasının mümkün olduğuna inanıyor musunuz?"

"Kırmadan, hayır efendim."

"Sabah gittiğinizde kilidin kurcalandığına dair hiçbir işaret yoktu?" "Hiçbiri, efendim."

"Doğru kelimeye, sadece Albay Ray, ben ve sizin bildiğiniz kelimeye mi ayarlanmıştı?" "Evet efendim."

Dük sandalyesine yaslandı ve Lord Chelsford'a hitap etti.

"Bay Ducaine'in kendisinden duyduğunuz sebeplerden dolayı," dedi kuru bir şekilde, "önerisinde yanıldığı sonucuna vardım. Sanırım benimle aynı fikirde olmaya meyilli olacaksınız."

Bu adamlar duygularını gizleme sanatını iyi öğrenmişlerdi. Lord
Chelsford'un nazik reveransından hiçbir şey çıkaramadım.

"Başka bir sonuca
varamayacağımı kabul etmek zorundayım," dedi, ". Peki, Bay Ducaine, işinizin yürütülmesiyle ilgili olarak.
Bütün olarak, sanırım, 'Brand'de gerçekleştiriliyor?"

"Tamamen, efendim."

"Tek hizmetkarınız, Dük ve benim kefil olmaya hazır olduğumuz Grooton adlı adam. Ayrıca, köyde ikamet eden dedektifler tarafından da izleniyorsunuz, sanırım biliyorsunuz. Ayrıca, özel bir yazışmanızın olmadığını ve neredeyse hiç ziyaretçinizin olmadığını da anlıyorum. Şimdi bana, bildiğiniz kadarıyla, bu işe girdiğinizden beri 'Marka'ya giren tek kişileri söyleyin."

Hemen cevap verdim.

"Albay Ray, Leydi Angela Harberly, Lord Blenavon, Malors Prensi
ve bazen evine gittiğim
Braster'daki bir çiftçinin kızı olan Blanche Moyat adında genç bir hanım."

Lord Chelsford elindeki bazı notlara baktı. Sonra sandalyesine yaslandı
ve bana kararlı bir şekilde baktı.

"Sizi, doğrudan veya dolaylı olarak, işinizle ilgili bilgi edinmek amacıyla ziyaret ettiğinden şüphelendiğiniz biri var mı?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye hemen cevap verdim.

Başkomutan'dan küçük bir ünlem sesi duyuldu. Lord Chelsford gözlerini yüzümden hiç ayırmadı, Dük hala hoşgörülü ama biraz sıkılmış bir görünüme sahipti dinleyici.

"Kim?" diye sordu Lord Chelsford.

"Malors Prensi," diye cevapladım.

Bir an sessizlik oldu. Lord Chelsford tekrar notlarına döndü.

Sonra bana baktı.

"Nedenleriniz?" diye sordu.

Hikayeyi dikkatlice ve ayrıntılı bir şekilde anlattım.
Bitirdiğimde Albay Ray yerinden kalktı ve Lord Chelsford'un kulağına bir şeyler fısıldadı. Dük araya girdi.

"Az önce duyduğunuz hikayeye kısa bir yorum eklemek istiyorum," dedi, "Malors'u çocukluğundan beri tanıyorum, babam babasını tanıyor ve bildiğiniz gibi ailelerimiz sık sık evlilik yoluyla birleşti. Bu genç adamın iyi niyetine
karşı çıkmak istemiyorum, ancak Malors Prensi benim misafirimdi ve ona yöneltilen suçlamaya inanamıyorum."

"Anlattığım hikaye, efendim, kesinlikle doğru," dedim Lord Chelsford'a. "Benim tarafımdan herhangi bir hata veya yanlış anlama için yer yoktu. Korkarım ki sekreteriniz olarak pek başarılı olamadım. Albay Ray bana, tabii ki, tamamen bilinmeyen bir kişiyle görüşmenizdeki amacınızın bu bilgi sızıntısını durdurmaya çalışmak olduğunu anlattı. Hala devam ediyor ve ben bunu durduramam. Her an görevimi bırakmaya hazırım."

Lord Chelsford kapıya doğru başını salladı.

"Birkaç dakikalığına yan odaya geçme nezaketinde bulunur musunuz, Bay Ducaine?" dedi. "Bu konuyu birlikte tartışacağız."

Hemen ayrıldım ve kendimi birkaç haritayla asılı, halısız zeminli, çıplak bir bekleme odasında buldum. Dakikalar yavaş yavaş geçti. İşten çıkarılma düşüncesinden nefret ediyordum, buna neredeyse şiddetle isyan ettim. Görevimi yapmıştım, gerçeği söylemiştim, Dük'ün eski bir aile dostuna olan bu inatçı ve Don Kişotvari sadakati dışında bana karşı hiçbir şey yoktu. Yine de benim için bir şans
olabileceğini ummaya cesaret edemedim.

Sonunda kapının açıldığını ve koridorda dostça bir veda
sesleri duydum. Lord Chelsford tek başına yanıma geldi.
Sırtını ateşe vererek bir pozisyon aldı ve bana düşünceli bir şekilde baktı.

"Pekala, Bay Ducaine," dedi, "bu konuyu
çok detaylı bir şekilde tartıştık ve neredeyse hepimiz sizden pozisyonunuzdan vazgeçmenizi istememiz için hiçbir neden olmadığı konusunda hemfikiriz."

Neredeyse yenik düşmüştüm. Benim için harika bir rahatlamaydı.

"Ama kesinlikle Dük--" diye kekeledim.

"Dük arkadaşlarına karşı çok sadıktır, Bay Ducaine," dedi, "ama aynı zamanda iyi bir adalet duygusuna sahip bir adamdır. Siz ve o, iki olayı tamamen farklı bakış açılarından değerlendiriyorsunuz, ama o, sizin bu olaylarla ilgili anlattıklarınızın dürüst olmadığını bir an bile ima etmiyor. Sizi biraz gergin ve sorumluluklarınız yüzünden aşırı gergin ve hayal gücü geniş biri olarak görüyor. Malors Prensi'ne karşı hiçbir şey duymayacak."

"Benim hikayem Tanrı'nın Sözü kadar gerçek," diye ilan ettim.

"Ben de buna inanmaya meyilliyim, Bay Ducaine," dedi Lord Chelsford. "Fransız halkı arasında güçlü bir Kraliyetçilik duygusunun canlandığına dair işaretler var ve Malors Prensi'nin Fransız ordusuyla herhangi bir şekilde yakınlaşmak istemesi çok olası. Bu tür şeyler pratik bir politika gibi görünmüyor, ancak kişinin kendisinin ve ulusun kendine özgü mizacını akılda tutmak gerekir. Kişisel olarak Malors Prensi'nin vatanseverlik davasında en yakın arkadaşının misafirperverliğini kötüye kullanmasını haklı göreceğine inanıyorum. Her neyse, bu benim görüşüm ve bu görüşe göre hareket ediyorum. Bu kaynaktan gelen tüm tehlike artık sona erecek, çünkü bir saat içinde Prens İngiltere'deki kalışının geri kalanında dedektiflerin gözetimi altında olacak."

Rahat bir nefes aldım.

"O zaman Braster'a geri mi döneceğim?" diye sordum.

"Mümkünse bu gece," diye cevapladı Lord Chelsford. "Yaşadığınız gibi yaşamaya devam edin. Ve dinleyin! Malors Prensi'nden veya başka birinden şüphelenmek için daha fazla nedeniniz olursa benimle veya Ray'le iletişime geçin. Dük, elbette yetenekli ve onurlu bir adamdır, ancak arkadaşları lehine önyargılıdır. Bazılarımız, hayat ve erkeklerle ilgili derslerimizi daha keskin bir okulda öğrenmek zorunda kaldık. Beni anlıyorsunuz, Bay Ducaine, eminim."

"Tamamen anlıyorum, efendim," diye cevapladım.

"Bana sormak istediğiniz başka bir şey yok mu?"

"Bitirdiğim işin elden çıkarılmasıyla ilgili olarak yapmak istediğim bir önerim var, efendim," dedim.

"Devam edin, Bay Ducaine. Bunu dinlemekten mutluluk duyarım."

Kapı çalındı. Lord Chelsford parmağını kaldırdı.

"Yazılı olarak bana gönderin," dedi alçak bir sesle, "yarın.--İçeri gelin!"

Ray içeri girdi.

BÖLÜM XIX

BAYAN SMITH-LESSING

Ray ve ben birlikte binadan çıktık. Pall Mall'a girerken
saatine baktı.

"Saat altı trenini kaçırdın," diye belirtti. "Sanırım artık dokuz yirmiye kadar hiçbir şey olmadığını biliyorsundur.
Benimle kulübe gelip biraz yemek yer misin?"

Bu bir davetten çok bir emirdi. Bir anlık isyan
duydum ama adamın doğuştan gelen ustalığı kolayca galip geldi. Kendimi, biraz iradem dışında, Pall Mall'da onun yanında yürürken buldum. Dikkat çekici bir adamdı, her dakika yoldan geçenler tarafından selamlanıyordu,
ancak onları nadiren fark ediyor gibiydi. Şehirli kıyafetleri içinde,
uzun boyu, bronz yüzü ve siyah sakalı onu yeterince
çarpıcı bir kişilik yapıyordu. Ben kendim, altı fitten biraz kısa olmama rağmen,
onun yanında neredeyse önemsiz görünüyordum. Kulübe varana kadar
kesintisiz bir sessizlik içindeydi. Hatta benim
geçici yorumumu bile görmezden geldi; ama binaya girdiğinde ev sahibim olduğunu hatırladı ve tavrı katı bir nezakete dönüştü. Mükemmel bir akşam yemeği sipariş etti ve şarabı dikkatle seçti. Sonra masanın üzerinden biraz öne eğildi ve ilk yorumuyla beni elektriklendirdi.

"Ducaine," dedi, "hangi akrabaların var ki, herhangi bir şekilde iletişim halindesin?"

"Hiçbiri!" diye cevapladım.

"Sir Michael Trogoldy annenin kardeşiydi," diye belirtti. "Hâlâ hayatta."

"Sanırım öyle," diye itiraf ettim. "Ona hiç yaklaşmadım, o da beni hiç fark etmedi."

"Örneğin, Heathcote kaçtığında ve üniversiteyi bırakmak zorunda kaldığında ona yazmadın mı?"

"Elbette hayır," diye cevapladım. "Dilenci olmayı ben seçmedim."

"Ailenin geçmişi hakkında ne kadar şey biliyorsun?" diye sordu.

"Biliyorum," dedim ona, "babamın uygunsuz davranış nedeniyle ordudan ihraç edildiğini ve intihar ettiğini. Ayrıca annemin ailesinin ona
utanç verici şekilde davrandığını ve Paris'te tek başına ve neredeyse yoksulluk içinde öldüğünü de biliyorum. Bu nedenle, onlara yardım için başvurmam pek olası değildi." Ray başını salladı.

"Öyle düşünmüştüm," diye belirtti sertçe. "Baban hakkında seninle birkaç dakika konuşmam gerekecek."

Hiçbir şey söylemedim. Şaşkınlığım, gerçekten de, beni kelimelerden mahrum bırakmıştı. Şarabını yavaşça yudumladı ve devam etti.

"Kader sana biraz sert davrandı," dedi. "Sana neredeyse
yabancıyım ve seninle asla arkadaş olamamamızın bile sebepleri var. Yine de aile geçmişinin çok tatsız bir kısmını senin bildiğin azıcık şeyi tamamlamak bana düşüyor. Paranı
alıp kaçan o haylaz avukat sana bunu yirmi birinci doğum gününde söylemeliydi."

"Hoş bir miras!" diye acı bir şekilde belirttim; "yine de her zaman tüm gerçeği bilmek
istedim."

"Hadi bakalım," dedi, kadehimi şarapla doldururken. "Baban
Cebelitarık'ta ikinci komutandı. Galeri kalelerinin bir planını Fransız Hükümeti'ne
sattı ve ordudan atıldı."

Sanki sokulmuşum gibi irkildim. Ray, sert, gerçekçi
tonu sarsılmadan devam etti.

"Size söylendiği gibi intihar etmedi. Paris'te sürekli ve acı dolu bir yozlaşma hayatı yaşadı. Anneniz kırık bir kalpten öldü. Elbette babanız üzerindeki etkisi sınırsız olan ve onun kışkırtmasıyla bu utanç verici eylemi gerçekleştiren başka bir kadın daha vardı. Bu kadın şu anda Braster'da."

Beynim dönüyordu. Konuşmaktan tamamen acizdim.

"Gerçek adı," diye soğukkanlılıkla devam etti, "sadece Tanrı bilir. Şimdilik
kendisine Bayan Smith-Lessing diyor. O bir Fransız-Amerikalı,
en kötü türden bir politik maceraperest, zekasıyla yaşıyor.
Şeytan'ın metresi olabilecek kadar çirkin ve kırk beş yaşında,
ama sadece parmağını kaldırması yeterli ve erkekler hayatlarının armağanlarını
altın ve şeref, vicdan ve görev olarak kucağına düşürüyorlar. Şu anda
senin onun bir sonraki seçilmiş kurbanı olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyorum."

Ray birkaç dakika boyunca yemeğine devam etti. Ben de onun örneğini takip etmek için elimden geleni yaptım,
ama iştahım kaçmıştı. Kendimi, bütün bu olayın bir rüya olmadığına, etrafımızda küçük gruplar halinde oturan adamların, koyu renk üniformalı hizmetçilerin sessizce ileri geri gidip gelmelerinin, karanlık bir kabusun figürleri olmadığına ve bir anda uyanıp kendimi eve giderken bir tren vagonunda kıvrılmış halde bulmayacağıma ikna edemedim. Ancak Albay Mostyn Ray'in görünür varlığını yanlış anlamak mümkün değildi. Güçlü, sadık, birkaç adım ötemde oturuyordu, sanki acım önemsizmiş gibi sakince yemeğini yiyordu. En azından gerçekti.

"Bu kadın," diye devam etti, hemen, "ya yanımızdaki ihanetle karışmış ya da karışmak istiyor. Er ya da geç size yaklaşacak. Uyarıldınız."

"Evet," diye belirsiz bir şekilde tekrarladım, "uyarıldım."

"Bitirdim," diye belirtti Albay Ray. "Akşam yemeğine devam et ve
düşün. Herhangi bir soruyu hemen cevaplayacağım."

Ona sadece iki soru sordum ve o da arabam çağrıldığında ve ben ayrılmak üzereyken oldu.

"O -babam- şu anda hayatta mı?" diye sordum.

"Ölmüş olabileceğine inanmak için nedenlerim var." diye cevapladı Ray.

"Nasıl oluyor da," diye sordum, "bu şeylerle bu kadar iyi tanışıksın? Hiç babamın arkadaşı oldun mu?"

"Onu tanıyordum," diye cevapladı Ray. "Bir zamanlar aynı alaydaydık. Arkadaşlığım -annenle."

Cevap aydınlatıcıydı ama hiç gözünü kırpmadı.

"Dolaylı olarak," dedim, "sana teşekkür edecek çok şeyim var gibi görünüyor. Neden
asla arkadaşım olamayacağını söylüyorsun?"

"Sen babanın oğlusun," diye kısaca cevapladı.

"Ben de annemin oğluyum," diye itiraz ettim.

"Bu nedenle," dedi, "hayatta sana bir başlangıç ​​sağlamak için elimden geleni yaptım."

Ve bu sözlerle beni kovdu.

* * * * *

Ray'in Braster Grange'in yeni kiracısı Bayan Smith-Lessing ile ilgili uyarısını saat yedi ile sekiz arasında aldım ve ancak bir saat sonra kendimi onunla birlikte birinci sınıf bir vagonda, dört saatlik bir yolculukla baş başa buldum. King's Cross'a
görünüşe göre trenin hareketinden sadece birkaç dakika önce varmıştı, çünkü
ben oturduğumda platform neredeyse bomboştu. Tam şapkamı bir bereyle değiştirdiğimde, dizlerime halımı doladım ve yolculuğa
hazırlandığımda, vagonumun kapısı açıldı ve İçeriye bakan iki kadın gördüm, birini hemen tanıdım. Bayan Smith-Lessing, gece sıcak olmasına rağmen, ağır ve
muhteşem bir kürk manto giymişti ve tren muhafızı da ona
bakıyordu. Arkasında, hizmetçisi olduğu açıkça belli olan sade giyimli bir kadın duruyordu ve düz bir tuvalet
kutusu taşıyordu. Üçü arasında kısa bir konuşma oldu. Tuvalet
kutusu, bir kitap yığını, bir okuma lambası ve
şap kutularının müthiş bir dizisiyle ve şapkacı paketlerinin
kompartımanımda rafa ve boş koltuklara yerleştirilmesiyle sona erdi ve hemen ardından Bayan Smith-Lessing içeri girdi. Hizmetçisine arkadaki arabaya binmesini söylediğini duydum. Kapı kapandı ve muhafız şapkasını çıkardı. Bir dakika sonra yola koyulduk.

Maceracı kadınla baş başaydım. Arabamı bilerek seçtiğinden hiç şüphem yoktu. Posta kutumu başımın üstündeki rafa koydum ve okumaya hiç niyetim olmayan bir gazete açtım. O da seyahatini hafif ayarladı ve bir
roman çıkardı. Görünüşe göre bana doğru bakmadı bile ve
hemen okumaya dalmış gibiydi. Böylece yaklaşık yarım
saat kadar seyahat ettik.

O sürenin sonunda aniden kitabını bıraktığını ve
yarı kapalı gözlerle bana baktığını fark ettim. Ben de
gazetemi bıraktım. Gözlerimiz buluştu ve gülümsedi.

"Affet beni," dedi, "ama geçen hafta bir gün seni Leydi Angela Harberly ile
Braster'daki kumların üzerinde görmedim mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladım. "Sanırım kardeşiyle birlikte at sürüyordun."

"Bir komşuyla seyahat ettiğim için ne kadar şanslıyım!" diye mırıldandı. "Bu gece yolculuğundan oldukça korkuyordum. Saat altıyı kaçırdım ve o zamandan beri istasyondayım."

Bu kadının cazibelerinden birini hemen anladım. Sesi
lezzetli bir şekilde yumuşak ve müzikaldi. Kelimeler dudaklarından
yavaşça, neredeyse oyalanarak çıkıyordu ve iyi eğitimli bir yabancının
kesinliği ve hafif aksanıyla konuşuyordu. Gözleri
benim ve eşyalarımın üzerinde geziniyor gibiydi, ancak ilgisi, eğer buna varıyorsa,
hiçbir zaman merak veya meraklılık belirtisi göstermedi.

"Gecenin bu saatinde pek de keyifli bir yolculuk sayılmaz," dedim.

"Gerçekten hayır," diye onayladı. "Acaba adımı biliyor musunuz? Ben Braster Grange'den Bayan Smith-Lessing'im. Peki ya siz?"

"Adım Guy Ducaine," dedim ona. "'Brand' adında küçük bir kulübede yaşıyorum."

"Kumların üzerinden görebildiğiniz o büyüleyici küçük yer mi?" diye haykırdı. "Dük'ün baş bakıcısının orada yaşadığını sanıyordum."

"Dük bana izin vermeden önce bir bakıcı locaydı," dedim ona.

Başını salladı.

"Çok hoş bir mesken," diye mırıldandı.

Kitabını aldı ve sayfaları birkaç dakika amaçsızca çevirdikten sonra tekrar okumaya başladı. Ben de onun örneğini izledim; ama biraz sonra ona doğru baktığımda, gözlerinin bana dikilmiş olduğunu ve romanının kucağında olduğunu gördüm.

"Kitabım çok aptalca," dedi özür dilercesine. "Bay Ducaine," diye ekledi aniden ciddileşerek, "çok daha
garip bir hikayenin unsurlarını daha yakınımda buluyorum."

"Bu," dedim, kendi kitabımı bırakıp ona doğru sabit bir şekilde bakarak, "muammalı görünüyor."

"Sanırım," dedi, "bu konuda seninle konuşmak benim için çok aptalca. Eğer beni tanıyorsan, muhtemelen her noktada bana karşı silahlanmışsındır. Sözlerimi tartıp biçeceksin, kendi kendine, 'Yalan, yalan, yalan!' diyeceksin. Bana ya da söylediklerime inanmayacaksın. Ve, yine, bilmiyorsan, hikaye benim anlatmam için çok acı verici." 

"O zaman ikimiz de bundan kaçınalım," dedim, tekrar gazeteme uzanarak. "Bir saat sonra Ipswich'te duracağız. Orada araba değiştireceğim." 

Sanki yüzünü saklamak istercesine koltuğunda pencereye doğru döndü. Benim okuma çabam bir saçmalıktı. Gazetemin üzerinden onu izledim. Karanlığa bakıyordu ve bana ağlıyormuş gibi geldi. Arada sırada omuzları kasılarak inip kalkıyordu. Aniden bir kez daha bana döndü. Yüzünde gözyaşı izleri vardı; Küçük bir dantel mendil gergin parmaklarında düğümlenmişti.

"Ah, yapamam," diye haykırdı acıklı bir şekilde. "Burada tek başıma oturup
hiçbir şey söyleyemem. Zaten yargılandığımı biliyorum. Önemi yok. Ben babanın karısıyım, Guy. Bana en azından bu gerçeğin bir kısmını
bildirmen gerekiyor."

"Babamı hiç tanımadım," dedim, "sadece kendi sefil yetiştirilmemin ve arkadaşsız hayatımın sebebi olarak."

"Onu hiç tanımadın," diye cevapladı, "ve bu yüzden en
kötüsüne inanıyorsun. Belki de zayıftı ve korkunç bir ayartmaya maruz kaldığında
düştü! Ama o kötü bir adam değildi. Asla öyle olmadı."

"Sizce Bayan Smith-Lessing," dedim, sesimi sert tutmaya çalışırken, kendimi titrerken hissetsem de, "bunun ikimiz için de karlı bir
tartışma olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Neden olmasın?" diye neredeyse sertçe haykırdı. "Onun hikayesini
düşmanlarından duydun. Onu hiç arkadaşı olmayanların
raporlarına göre yargıladın. Günah işledi ve tövbe etti. Bunu
kendisinden daha iyi ve daha kötü adamlar yaptı. Eğer tamamen kötü olsaydı,
bunca yıldan sonra hala ona değer vereceğime inanıyor musun?"

Sustum. Kadın şimdi bana doğru eğilmişti.
Çekme arzusunu
kaybetmiş gibiydi. Sesi daha keskin ve
daha az hoş olmuştu, özenle düzenlenmiş saçları biraz düzensizdi ve
şakaklarındaki belirgin mavi damarlar ve gözlerinin altındaki kaz ayakları
açıkça görülüyordu. Yüzü aniden sıkışmış ve solgunlaşmış gibiydi, garip renkli gözlerindeki alev alev ışık, onun ciddiyetinin
ikna edici bir ifadesiydi. Şimdi hareket etmiyordu, ancak
fırtınanın ardında ne olduğunu anlayamıyordum.

"Benimle konuşmaktan korkuyor gibisin," diye haykırdı. "Neden? Sana
zarar vermedim!"

"Belki de hayır," diye cevapladım, "ama bu sefil tarihi
ortaya çıkarmakla ne kazandığımızı göremiyorum. Hem acı verici hem de kârsız."

"Daha fazlasını söylemeyeceğim," dedi, sesinde ani bir onur tonuyla. "Zihninde çoktan yargılandığımı görebiliyorum. Sonuçta, bu
gerçekten önemli değil. Kimse hak ettiğinden daha kötü
düşünülmekten hoşlanmaz ve kadınlar hep biraz aptaldır. Ama en azından bana bir soru
cevap vermelisin. Bunu sorma hakkım var. Bana onun
nerede olduğunu söylemelisin."

"Kim nerede?" diye sordum.

Gözleri tekrar alev alev yandı. Dudakları hafifçe aralandı ve dişlerinin beyaz parıltısını görebiliyordum.

"Ah, benimle bir bebek gibi eskrim yapmayacaksın!" diye haykırdı. "Bana söyle,
ya da bana yalan söyle, ya da söylemeyi reddet! Hangisi?"

"Şerefim üzerine," dedim, ona merakla bakarak, "Kimi kastettiğine dair hiçbir fikrim yok!"

Birkaç dakika boyunca inc'e baktı, dudakları aralanmıştı, nefesi dişlerinin arasından
keskin bir şekilde geliyordu.

"Babanı kastediyorum," dedi. "Başka kimi kastetmeliyim?"

XX. BÖLÜM

İKİYE BİR

Karşımdaki kadına baktım, ateşli bir ilgiyle cevabımı bekliyordu.

"Onun hakkında ne bilmeliyim?" dedim yavaşça. "Bana
öldüğü söylendi. Bundan fazlasını bilmiyorum."

Sanki sözlerim onu ​​incitmiş gibi irkildi.

"Mümkün değil!" diye haykırdı. "Bunu duymuş olmalıyım. Beni
terk ettiğinde -üç aydan kısa bir süre önceydi- onu yıllardır tanıdığımdan daha iyi görünüyordu."

"Hayatım boyunca," dedim, "babamın rezil olduktan sonra kendi eliyle öldüğünü anladım. Bu gece ilk kez bana bunun gerçek olmadığı söylendi. Muhbirimin söylediklerinden, yakın zamanda öldüğünü anladım."

Dişlerinin arasından keskin bir nefes aldı ve aniden sıktığı eliyle yanındaki arabanın yastıklı koluna vurdu.

"Bu bir yalan!" diye ilan etti. "Sana bunu kim söylediyse, yalan!"

"Ölmediğini mi kastediyorsun?" diye bağırdım. "Son birkaç ayda onu kendin
görmediğini mi kastediyorsun?" diye sordu sertçe. "Yeni Yılın ilk gününde sana gelmek için beni terk etti."

"Hayatımda onu hiç görmedim," diye cevapladım.

Koltuğuna yaslandı, kendi kendine bir şeyler mırıldandı, ama ben
anlayamadım. Aldatmacanın eski metresi olsa da,
ifademe olan şaşkınlığının dürüst olduğuna ikna olmuştum.
Bir süre konuşmadı veya bana bakmadı. Bana gelince, bir düşüncenin dehşetiyle sessizce oturdum. Halının altında uzuvlarım
soğuk ve cansızdı. Yağmurun sıçrattığı pencereden karanlığa bakıyordum, sabit bakışlarla ve beynimde iğrenç bir hayalle.
Ara sıra onu görebildiğimi düşünüyordum--bulanık cama yakın duran beyaz, kötü bir yüz, bana sırıtıyordu.
Motorun her çığlığı--ve o anda çok sayıda vardı, çünkü bir tünel ağından geçiyorduk--alnıma nem damlaları
getiriyordu, beni irkiltiyor ve bir suçlu gibi titretiyordu. Kesinlikle bu bir
ağlamaydı! Koltuğumda irkildim, sadece arkadaşımın, artık eski benliğinin, beni dikkatle izlediğini gördüm.

"Korkarım," dedi yumuşak bir sesle, "çok güçlü değilsin. Bu şeylerden bahsetmenin heyecanı senin için fazla geldi."

"Hayatımda hiç hasta olmadım," diye cevapladım. "Çok iyiyim."

"Memnunum," dedi basitçe. "Sana anlattıklarımı bitirmeliyim.
Baban sürekli senden bahsediyor ve seni düşünüyordu. Üniversitede senin hakkında her şeyi biliyordu. Dereceni, kriketini ve
kürek sporunu biliyordu. Son zamanlarda huzursuzlanmaya başladı. Oxford'dan ayrıldıktan sonra seni
gözden kaybetti ve bu onu endişelendirdi. Bildiğin gibi, İngiltere'ye gelmesinin onun için iyi olmamasının sebepleri vardı, ama yine de bunu göze almaya kararlıydı. Seni bulmak için çok şey riske attı.
Beni Yılbaşı Günü'nde terk etti ve o zamandan beri ondan tek bir kelime bile duymadım. İngiltere'ye bu yüzden geldim."

"Tüm sebep ne?" diye sordum aptal gibi.

"Bütün sebep," diye basitçe onayladı.

"Babamı görmek istemiyorum," dedim. "Bana gelirse ona
söylerim."

"Hikayesini sana kendisi anlatmak istiyor," diye mırıldandı.

"Asla dinlemem," diye cevapladım. İçini çekti.

"Çok gençsin," dedi. "Ayartmanın ne olduğunu bilmiyorsun.
Ne kadar kötü muamele gördüğünü bilmiyorsun. Hikayesini,
belki de düşmanlarından duymuşsundur. Artık yaşlanıyor, Guy. Sanırım
onu şimdi görsen ona acırsın."

"Acımam," diye cevapladım, "eğer gelirse kapıyı açmama asla izin vermeyecek kadar güçlü olmazdı. Beni bunca
yıl yalnız bıraktı. Ondan isteyeceğim tek iyilik, bunu yapmaya
devam etmesi olurdu. "

"Yabancıların hikayesine mi inanacaksın?"

"Dünyada hiç kimse benim için ondan daha yabancı olamaz." İçini çekti.

"Arkadaşın olmama bile izin vermiyorsun," diye yalvardı. "Gençsin,
belki de hırslısın. Sana
yardım edebileceğim birçok yol olabilir."

"Belki de babama yardım ettiğin gibi," diye cevapladım acı bir şekilde. "Teşekkür ederim,
arkadaşlara ihtiyacım yok--o tür arkadaşlara."

Gözleri biraz kısılmış gibiydi ve dudaklarındaki gülümseme
zorlamaydı.

"Senden bu kadar mı hoş?" diye haykırdı. "Baban büyük bir güven pozisyonundaydı. Seninle durum farklı. Sen aylaksın ve bir
kariyere ihtiyacın var. İngiltere genç adamlarına sunabileceği çok az şeye sahip, ama
başka ülkeler var--"

Kaba bir şekilde sözünü kestim.

"Teşekkür ederim," dedim, "ama benim bir işim var ve sahip olduğum bu tür hırslar
sadece dürüst bir kariyere izin veriyor."

Yine gözlerinin o daraldığını gördüm, ama asla yüzünü buruşturmadı veya
tonunu değiştirmedi.

"Bir işin var mı?" diye sordu, şaşırmış gibi.

"Evet. Şüphesiz biliyorsundur, Rowchester Dükü'nün hizmetindeyim," dedim ona.

"Benim için yeni bir haber," diye cevapladı. "En azından ilgilendiğim için beni affedersin, Guy. Ama Rowchester Dükü'nün hizmetindeyim dediğinde beni şaşırtıyorsun. İngiltere'de bu ne anlama geliyor?"

"Ben Dük'ün sekreterlerinden biriyim," diye cevapladım.

"O zaman Dük bir politikacı mı?" diye sordu, "sekreterlere ihtiyacı var mı?"

"Hiç de değil," diye kuru bir şekilde cevapladım. "Majesteleri Hayvanlara veya Çocuklara Zulmü Önleme Derneği'nin Başkanı, hangisini isterseniz. Çok sayıda yazışıyoruz."

Kitabını aldı.

"Sizi anladığımdan korkuyorum," dedi. "Gençliğin
vahşetinden epeyce anlıyorsunuz, Guy, ve ayrıca safdilliğinden de.
Acaba kimin sözü, bu kadar aşağılıkça -böylesine açık bir ağızla- aldınız? Eğer düşmanlarım varsa onları hak etmemişimdir. Ama, sonuçta, pek de önemli değil."

Kavşağa yaklaşana kadar tekrar konuşmadık. Sonra eşyalarını toplamaya başladı.

"Eve nasıl gidiyorsun?" diye sordu. "Saat iki ve
yağmur yağıyor."

"Yürüyerek gideceğim," diye cevapladım.

"Ama bu saçma," diye itiraz etti. "Burada kapalı bir arabam var.
İsrar ediyorum, seni
sürmeme izin vermen için. Bu sadece sıradan bir insanlık; ve
o büyük kutun da senin."

Ceketimi ilikledim.

"Bayan Smith-Lessing," dedim, "belki de beni kaba görünmeye
zorlamak istiyorsun. Hatta bana vahşi dedin. Bu senin
suçun. Bana kaçma şansı vermiyorsun. Hatta şimdi bana
elinizden hiçbir misafirperverlik istemediğimi, kabul etmeyeceğimi söylemeye zorluyorsunuz."

Titreyen parmaklarıyla ceketini ilikledi. Yüzünü benden
uzak tuttu.

"Pekala," dedi yumuşak bir sesle, "Sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim."

Kavşakta uykulu görünen hamalın bagajını almasını istedim ve sonra onu orada bıraktım. Halımı istasyon şefinin ofisine bıraktım ve elimde posta kutusuyla istasyondan
çıkan merdivenleri tırmandım ve Braster'a giden uzun, düz yola saptım. Yüz metre kadar gitmiştim ki, parlayan ışıklarıyla ve ısrarcı kornasıyla küçük bir motorlu fayton yanımdan uçarak geçti ve karanlığa doğru ilerledi. Araba hızla geçerken Bayan Smith-Lessing'in solgun yüzünü bir anlığına gördüm, garip, küçük bir siluet, bir saniyede gelip
gitti. Uzak Önümde havuzlardan gelen çamur ve yağmurun
parlak arama lambalarının geniş beyaz parıltısında yakalanan sürekli bir akış halinde havaya uçtuğunu gördüm. Sonra araba bir köşeyi döndü ve kayboldu.

Yorgundum, ancak yakın tren vagonundan gelen değişikliği ve
son birkaç saatin gerginliğini keyifli buldum. Yürüdüğüm yol, uzaklardaki uğultusu çoktan kulaklarımda olan denize doğru uzanıyordu ve yüzüme esen ıslak rüzgar tuzlu ve ferahlatıcıydı. Sabahın ikisinden biraz sonraydı ve karanlık
mutlak olurdu, ancak arada sırada titrek bir ışık veren sulu bir ay olmasaydı. Bir mil veya daha fazla bir süre boyunca istikrarlı, yorulmayan adımlarla yürüdüm. Sonra aniden kendimi yavaşlarken buldum.
Giderek daha yavaş yürüdüm. Sonunda durdum.

Sol tarafımda yaklaşık elli yard daha ileride Braster Grange vardı. Yoldan biraz geride duruyordu. Bahçeleri, yoldan bir perde oluşturacak kadar kalın, ince bir fırtına çitiyle çevriliydi.
Giriş, ana yoldan buraya ayrılan ve daha yüksek bataklıklara, oradan da Braster köyünden Rowchester'a ve kulübeme giden yola çıkan bir şerit boyuncaydı. Düz devam edersem, takip ettiğim yol Braster'a gidiyordu, ancak Grange'i geçtikten sonra sola doğru olan şerit bana tam yarım mil kazandırdı. Normalde rotam konusunda bir an bile tereddüt etmemeliydim. Yolun her santimini biliyordum ve zorlu bir yürüyüş olmasına rağmen, hesaba katılması gereken hiçbir dere veya engel yoktu. Yine de, köşeye yaklaşırken, tamamen durdum. Yolda dururken kalbimin
attığını hissettim, sanki tuhaf bir sinir yetmezliğine kapılmış gibiydim. Nefesim
hızlandı. Kalbimin yanımda çarptığını hissettim. Hareketsiz durdum ve dinledim. Kiremitlerin üzerinde denizin gürleyerek geldiğini duyabiliyordum,
yüksek ve artan bir kükremeyle, düzenli aralıklarla monoton bir şekilde
ölüyordu. Çakılların sertçe gıcırdamasını, karadan geriye doğru atılan uzun dalgaların geriye doğru girdabını duyabiliyordum. Rüzgârın çorak arazilerde
gürlediğini, Braster Grange arazisindeki birkaç bodur ağacın arasında hışırdayıp gıcırdattığını duydum. Daha hafif seslerden
hiçbiri yok gibiydi. Önümdeki köy karanlık ve sessizdi,
yolun cephesindeki evin tarafı siyah ve ıssızdı. Yalnız bir yerdi, yalnız bir saatti. Yine de orada durup
isimsiz endişelerle titrerken, kesinlikle gizli bir tehlikeyle karşı karşıya olduğumdan emindim.

Bir iki dakika içinde, şükürler olsun ki, cesaretim geri geldi.
Bir kibrit çaktım ve bir puro yaktım, Ray'in bana zorla verdiği bir avuç purodan biriydi.
Sonra gizlice yolun diğer tarafına geçtim ve
çitleri yokladım. Ellerimi fena halde deldim, ama birkaç dakika yokladıktan sonra kendime makul kalınlıkta bir çubuk kesebildim.
Bunu sağ elimde, posta kutusunu da sol kolumun altında tutarak
yoluma devam ettim.

Tedirgin bir şekilde yürüdüm ve Braster Grange'in girişinden geçen patikaya döndüğümde, araziyi çevreleyen duvarı
etrafından dolaşmak yerine ortasından yürüdüm.
Giriş kapılarını geçtim ve açık bataklığa
çıkmadan önce sadece yirmi metre kadar daha gitmem gerekiyordu. Burada karanlık neredeyse geçilemezdi, çünkü
yol daralıyordu. Soldaki çit on veya on iki fit yüksekliğindeydi
ve sağda iki uzun ahır vardı. Bastonumu sıkıca kavradım ve
neredeyse gizlice yürüdüm. Bu ahır binalarının sonuna güvenli bir şekilde
gelebilirsem korkularıma gülebileceğimi hissettim.

Birdenbire, zorlanan işitme duyum, her zaman dinlediğim şeyi
algıladı. Solumdaki duvarı
aşan çalılarda hafif ama duyulabilir bir hışırtı vardı. Hızlıca öne doğru atıldım,
yol boyunca uzanan
görünmez bir engele takıldım ve
sendeleyerek yanlara doğru gittim, dengemi korumaya çalıştım. Neredeyse
aynı anda, çalıların sığınağından iki karanlık şekil yanımdaki yola düştü.
Yanaklarımda ıslak bir bezin yumuşak sıçramasını, boynumda bir kolu ve burun deliklerimde mide bulandırıcı kloroform kokusunu hissettim. Ama çoktan dengemi yeniden sağlamıştım. Kendimi
koldan kurtardım ve aniden yüzümün bir ayak ötesindeki küçük bir
elektrikli el fenerinin parıltısıyla kör oldum. Sopamla ona
süpürücü bir darbe indirdim ve yumuşak darbeden bana öyle geldi ki
darbe saldırganlarımdan birinin başına inmiş olmalı. Bir inleme duydum ve ikinci adamın gölgeli şeklinin bana doğru atıldığını gördüm.
Bunun ardından gelenin, benim tarafımdan korkaklık olmadığına inanıyorum çünkü kanım
kaybolmuştu ve korku hissim gitmişti. Sopamı yaklaşan figüre doğru fırlattım ve öne atılıp koştum. Oxford'da yüz yarda ve çeyrek mil kazanmıştım ve iyi bir eğitimdeydim. Hızlı bir şekilde nasıl ineceğimi biliyordum ve ilk on iki yardadan sonra güvende olduğumu hissettim. Takip etmeye başlayan ayak sesleri birkaç dakika içinde kesildi. Nefes nefese, ancak kollarımın altında posta kutusu güvende bir şekilde, bataklığın üzerinden koştum ve yola ulaşana kadar hiç durmadım. Sonra arkama baktım ve dinledim. Hiçbir şey göremiyor veya duyamıyordum, ancak Grange'deki en üst odalardan birinden hafif ama sabit bir ışık parlıyordu.

XXI. BÖLÜM

LADY ANGELA ONAYLIYOR

Bu, tüm sabah kendime izin verdiğim tek temiz hava
soluğuydu, göz kamaştırıcı güneş ışığı ve yumuşak batı rüzgarı beni her zaman cezbetse de. Ve şimdi, talihsizliğin cilvesi olarak, dünyada en çok kaçınmak istediğim
bir kişinin huzuruna doğru yürüdüm. Elleri arkasında, uçurumun kenarında duruyordu, denize bakıyordu ve onu görünce aniden durup bir an için kaçma düşünceleri
geçirsem de, bunları
gerçekleştirmem mümkün değildi. Ayaklarımın altında kuru bir dal
kırıldı ve hızla
döndüğünde beni görmüştü. Hemen
öne çıktı ve bir sebepten dolayı mutlu olduğunu biliyordum. Bana neredeyse neşeyle
gülümsedi.

"Demek ki bu güneş ışığı seni bile baştan çıkardı, Sör Hermit," diye haykırdı.
"Baharın geldiğini hissetmek güzel değil mi?"

"Harika," diye cevapladım.

Bana merakla baktı.

"Ne kadar da solgunsun!" dedi. "Çok fazla çalışıyorsun, Bay Ducaine."

"Dün gece Londra'dan postayla geldim," dedim. "Albay Ray'i gördüm--aslında onunla akşam yemeği yedim."

Başını salladı ama bana hiçbir soru sormadı.

"Sanırım," dedi aniden, "hepsi birkaç gün içinde buraya gelecek. Bu sabah babamdan haber aldım."

İç çektim.

"Çok talihsizdim, Leydi Angela," dedim. "Baban benden
hoşlanmıyor. Albay Ray olmasaydı dün işten
çıkarılmış olurdum."

"Konu Malors Prensi ile mi ilgili?" diye sordu alçak bir sesle.

"Kısmen. Bildiklerimi anlatmak zorunda kaldım." Bir an tereddüt etti,
sonra aniden bana doğru döndü.

"Onlara söylemekte haklıydınız, Bay Ducaine," dedi. "Geçen gece sana karşı taraf tuttuğumdan beri kendimden nefret ediyorum.
Hakkımızda anlayamadığım şeyler oluyor ve bazen
korkularım oluyor, korkunç korkularım. Ama en azından senin yolun açık.
Kimsenin seni bir kenara itmesine izin verme. Babamın önyargıları var
ki bu onu büyük hatalara sürükleyebilir. Albay Ray'e güven -başka kimseye değil. Seninki tehlikeli bir pozisyon ama muhteşem bir pozisyon. Bu bir
kariyer ve bağımsızlık anlamına geliyor. Hatta bir zaman gelirse--"

Konuşmasını aniden kesti. Telaşlı olduğunu görebiliyordum ve nedenini bildiğimi düşündüm.

"Leydi Angela," dedim yavaşça, "siz ve Albay Ray'in Lord Blenavon'u yurtdışına gitmeye ikna etmesi mümkün olmaz mıydı?"

Bir anlığına düşecekmiş gibi sallandı ve gözleri
bana korkuyla baktı.

"Daha iyi olacağını mı düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum."

"Babamın kalbini kırar," diye mırıldandı, "eğer buna inanmaya
getirilebilirse."

"Lord Blenavon'un gitmesi için daha fazla sebep," dedim. "Burada tehlikeli etkiler
arasında kalmış durumda. Leydi Angela, dün gece kardeşinin
nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Nasıl söyleyeyim?" diye yavaşça cevapladı. "Bana hiçbir şey söylemiyor."

"Evde değildi?"

"Evde yemek yedi. Sanırım daha sonra dışarı çıktı."

Başımı salladım.

"Ve eğer geri dönerse," dedim, "sanırım saatin üçten sonra olduğunu göreceksin."

Bana biraz daha yaklaştı, gerçi gerçekten de duyulma tehlikesi olmayan bir
yerdeydik.'

"Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Haklı değil miyim?" diye sordum.

"Hiç geri dönmedi," diye cevapladı. "Henüz evde değil."

En başından beri Blenavon'un iki saldırganımdan biri olduğuna inanmıştım. Artık bundan emindim.

"Geri döndüğünde," diye sertçe belirttim, "onu az çok hasarlı bulabilirsiniz."

"Bay Ducaine," dedi, "kendinizi açıklamalısınız."

Bunu yapmamam için hiçbir neden görmedim. Ona sabahın erken saatlerindeki maceramın hikayesini anlattım. Dudakları titreyerek dinledi.

"Yaralanmadınız mı?" diye sordu hevesle.

"Yaralanmadım," diye temin ettim onu. "Şanslıydım."

"Bana hangi önlemleri aldığınızı söyleyin," diye yalvardı.

"Ne yapabilirim?" diye sordum. "Zifiri karanlıktı ve kimseyi tanımlayamadım. Albay Ray'e yazıyorum. Hepsi bu."

"O nefret dolu kadın," diye mırıldandı. "Bay Ducaine, Blenavon'un gerçekten bu konuyla ilgili olduğunu
düşünüyorum, tamamen onun
etkisiyle."

"Çok muhtemel," diye cevapladım. "Onun hakkında garip şeyler duydum. O
tehlikeli bir kadın."

İkimiz de bir an sessiz kaldık. Sonra gözleri denize doğru sabitlenmiş olan Leydi Angela aniden bana döndü.

"Ah," diye haykırdı, "tüm bu sıkıntılardan, sorunlardan ve
endişelerden bıktım. Hadi bunları bu muhteşem sabahın bir saati için bir kenara bırakalım.
Bir süre okuldan kaçıp kumların üzerinde yürümeye cesaretin var mı?"

"Öyle düşünüyorum," diye hemen cevapladım, "ben gidip
Grooton'u sorumlu kılana kadar beklersen."

"Aşağıya doğru tırmanacağım," diye ilan etti. "Zor bir
operasyon değil."

Birkaç dakika sonra ona katıldım ve yüzümüzü koyun ucuna doğru çevirdik. Martılar başımızın üzerinde tembelce sürükleniyor ve dönüyordu, sessiz deniz neredeyse sessizce sert sarı kumların üzerinden yukarı doğru
yükseliyordu. Bataklıkların ötesinde tarla kuşları şarkı söylüyordu. İç kesimlerde, uzaktaki küçük noktalar gibi adamlar çiftliklerinde çalışıyorlardı. Bir süre sessizce yürüdük ve kendimi arkadaşımı izlerken buldum. Başını hafifçe geriye atmıştı, gençliğin ve gücün tüm hoş zarafetiyle yürüyordu, ancak yüzünde hala bir bulut vardı.

"Bunlar," dedim aniden, "hayatınızın en mutlu günleri olmalı, Leydi
Angela. Sonuçta, başkalarının yaptıklarıyla ilgili endişelenerek onları mahvetmeye değer mi?"

"Başkalarının yaptıkları mı?" diye mırıldandı.

Omuzlarımı silktim.

"Bencillik, bilirsin, gençlerin ve aşıkların izin verilen kötü alışkanlığıdır."

"Blenavon, benim yanımdaki diğer insanlar arasında bile yer alamaz," dedi.
"O benim tek kardeşim."

"Albay Ray senin kocan olacak," diye hatırlattım ona, "ki bu çok daha önemli."

Bana alev alev yanaklarıyla döndü.

"Ne hakkında konuştuğunuzu anlamıyorsunuz, Bay Ducaine," dedi, sertçe. "Albay Ray ve ben sevgili değiliz. Böyle bir şeyi varsaymaya hakkınız yok."

"Sevgili değilseniz," dedim, "evlenmeye ne hakkınız var?"

Biraz şaşkın görünüyordu, benim cüretkarlığım karşısında gerçekten de öyle olabilirdi.

"Çok ortaçağdan kalmasınız," diye belirtti.

"Ortaçağ bazen varlığını sürdürüyor. Sevgisiz evliliklerin bir lanet ve günah olduğu o zamanlar olduğu kadar şimdi de doğru," diye cevapladım. "Başlangıçta olduğu gibi kalan tek şey bu."

Bana gizlice, neredeyse çekinerek baktı.

"Bana neden böyle konuştuğunuzu bilmek istiyorum," dedi.
"Kaba görünmek istemiyorum ama tanışıklığımızın uzunluğu buna değer mi sizce?"

"Seni ne kadar zamandır tanıdığımı bilmiyorum," diye cevapladım. "Seni tanımadığım zamanı hatırlamıyorum. Aklıma gelen şeyleri söylemem gereken insanlardansın. Bence
Albay Ray'i sevmiyorsan onunla evlenmeye hakkın yok."

Yüzüme baktı. Yanakları yürümekten kızarmıştı ve
rüzgar saçlarını karmakarışık hale getirmişti.

"Bay Ducaine," dedi, "Albay Ray'in senin arkadaşın olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bana çok iyi davrandı," diye cevapladım.

"İkiniz arasında bir şey var. Nedir bu?"

"Bu benim sırrım değil," dedim ona.

"O zaman bir sır var," diye mırıldandı. "Biliyordum. Bu yüzden mi benimle evlenmek istemiyorsun?"

"Onunla evlenmeni istemediğimi söylemedim," diye hatırlattım ona.

"Sözcüklerle değil. Bunu sözcüklere dökmene gerek yoktu. "

"Çok gençsin," dedim, "başka herhangi bir nedenle biriyle evlenmek için
tek gerçek neden hariç. Bir gün başka biri olabilir."

Birkaç dakika bir martının uçuşunu izledi - kanatları güneşle yaldızlanmış denize vururken
parlak gümüş gibi parlayana kadar izledi.

"Sanmıyorum," dedi, hayalperest bir şekilde. "Hiçbir zaman kendimi
birine bu kadar değer verirken hayal etmedim. Biliyorsun, bazılarımız için kolay değil."

"Ve bazıları için," diye mırıldandım, "çok kolay."

Bana merakla baktı, ama sözlerimin anlamı konusunda hiçbir şüphesi yoktu.

"Bana bir şey söylemeni istiyorum," dedi, birkaç dakika sonra. "Albay Ray ile evlenmeme itiraz etmen için bunun dışında başka bir nedenin var mı?"

"Eğer varsa," diye yavaşça cevapladım, "sana söyleyemem. Bu onun sırrı, benim değil."

"Sen gizemlisin!" diye belirtti.

"Eğer öyleysem," diye itiraz ettim, "bana garip sorular sorduğunu unutmamalısın."

"Albay Ray çok dürüst," dedi düşünceli bir şekilde, "bilmem gereken hiçbir şeyi benden saklamayacak kadar dürüst."

Konuşmayı değiştirdim. Sonuçta, buna bulaşmış olmak aptallıktı. Başka ve daha hafif şeylerden konuştuk. Sabah boyunca mücadele ettiğim depresyondan
kurtulmak için kendimi zorladım. Sanırım ikimiz de sorunlarımızın bir kısmını unuttuk.
Kum tepeciklerinin üzerinden yürüyerek eve gittik, giderek daha yükseğe tırmandık, ta ki uçurumlara ulaşana kadar. Her tarafımızda yaklaşan mevsim değişikliği kendini güçlü bir şekilde gösteriyordu. Yağmur kuşları yeni sürülmüş tarlaların üzerinde ağlıyordu, vahşi kuşlar ve böceklerden oluşan bir dünya, sadece birkaç gün bir zamanlar
ıssız bir diyar, sessiz ve kışa mahkûm bir ülkeydi. Renkler her yerde kendini gösteriyordu - filizlenen çimenlerin yeşilinde, denizle lekelenmiş kumların üzerindeki güneşin parıltısında, Braster derelerinin gümüş mavisinde. Leydi Angela, kayalıkların zirvesinde bir an durakladığımızda derin bir memnuniyet nefesi aldı.

"Ve sen," diye mırıldandı, "Londra'yı bunun için mi terk ettiğimi merak ediyorsun!"

"Evet, hala merak ediyorum," diye cevapladım. "Buranın güzellikleri yalnızlar içindir - yani mizaç olarak yalnız olanlar. Senin için kalabalık yerlerdeki yaşam tüm büyülerini açığa çıkarmalı. İnsan ancak daha insani bir yaşamda hayal kırıklığına uğradığında Doğa'ya geri döner."

"Belki de," dedi, biraz belirsiz bir şekilde, "ben de hayal kırıklıkları çekiyor olmalıyım. Hiç fark etmemiştim--"

Son dönüşü yapmıştık. Kulübem görüş alanındaydı. Şaşkınlığım
üzere orada bir adam bekliyordu sanki. Yaklaştığımızda arkasını döndü. Yüzü çok solgundu ve başının arkası
sarılmıştı. Kolunu da askıda taşıyordu. Albay Mostyn
Ray'di!

XXII. BÖLÜM

BAYAN MOYAT SAHNE YARATIYOR

Ray her zamanki devasa piposunu içiyordu ve Leydi Angela ve ben yaklaşırken bilerek
boşalttı. Onu görünce ve
yaralarının önemi beni kelimelerle
çıkamayan bir şaşkınlığa düşürdü. Sadece durup ona baktım. Ancak Leydi
Angela, ilk şaşkınlık ünleminden sonra yanına gidip onu
seledi.

"Neden, sevgili Mostyn," diye haykırdı, "nereden geldin ve
kendine ne yapıyorsun?"

"Londra'dan geldim - gazete treni," diye cevapladı.

"Peki ya başın ve kolun?"

"Dün gece bir faytondan atıldım," dedi sertçe.

Hepimiz bir an sessiz kaldık. Bana kalırsa,
konuşmak tamamen benim
aşkımıydı. Leydi Angela da, Ray'in araştıran bakışlarında
rahatsız edici bir şeyler bulmuş gibiydi.

"Hoş geldiniz," diye sessizce belirtti, "çok da baskın görünmüyor."

Leydi Angela güldü, ama neşesinde bir gerçek dışılık vardı.

"İnsanların hayrete düşmesini beklemelisin, Mostyn," dedi, "eğer onlara böyle sürprizler
yaparsan. Elbette seni gördüğüme sevindim.
Blenavon'u gördün mü?"

"Eve gitmedim," diye cevapladı. "Doğrudan buraya geldim."

"Peki ya bagajların?" diye sordu. "Kayboldum," diye kısaca cevapladı. "Trene yeni yetiştim ve hamal beni
görmemiş gibi görünüyor."

"Tam bir talihsizlik bölümünden geçmiş gibisin," diye belirtti. "Önemli değil! Öğle yemeğini çok istiyor olmalısın, yoksa Bay Ducaine ile
konuşmak mı istiyorsun?"

"Seninle eve kadar yürümenin yanında," diye cevapladı, "Sanırım
öğle yemeğimi dünyadaki her şeyden daha çok istiyorum."

Leydi Angela bana veda ederken gülümsedi ve Ray kısa bir şekilde başını salladı.
Onların plantasyondan geçip Park'ta dolaşmasını izledim.
Tavırlarında pek de sevgiliye benzeyen bir şey yoktu. Ray, arkadaşına
bakmıyor gibiydi; Leydi Angela'nın düşüncelerine dalmış birinin havası vardı. Kaybolana kadar onları izledim ve sonra kendi evime girdim ve Grooton'un hazırladığı öğle yemeğinin önünde mekanik bir şekilde oturdum. Bir rüya gibi yiyip içtim. Dün gece Ray, Braster'a gelmekle ilgili hiçbir şey söylememişti. Yine de oradaydı,
bagajsız, kolu ve başı bağlıydı. Tıpkı bunun gibi, dün gece vurduğum adamı görmeyi bekliyordum.

Şimdi, Ray'in bana karşı tavrı çoğu zaman kafa karıştırıcı olsa da, onun dürüstlüğüne olan mutlak bir inanç, bu son birkaç haftadır yaşadığım garip olaylar sırasında ayaklarımın altında sağlam hissettiğim tek temeldi. Bu, inancımın aldığı ilk darbeydi ve her ne pahasına olursa olsun gerçeği bilmem gerektiğini hissettim. Öğle yemeğinden sonra, tamamlandığında, evdeki kütüphane kasasına kilitlemem gereken
kâğıtları bitirdim ve onları göğüs cebime koydum. Ama hemen eve gitmek yerine, Braster Junction'a doğru yola koyuldum.

Bir veya iki kez konuştuğum bir hamal vardı. Onu bir yandan çağırdım.

"Bana," diye sordum, "bu sabah gazete treniyle Londra'dan gelen yolcuların kimler olduğunu söyleyebilir misin?"

"Hiçbiri, efendim," diye cevapladı adam hemen.

"Kesinlikle emin misiniz?" diye sordum.

Adam gülümsedi.

"Kesinlikle eminim, efendim," diye cevapladı adam, "çünkü hiç durmadı.
Artık sadece sinyalle iniyor ve Wells'ten 'yolcu yok'
mesajını aldık. Saatte kırk mil hızla buradan geçti."

"Albay Ray'i o trenle bekliyordum," dedim, "Village Hall'da savaş hakkında ders veren beyefendi."

Adam bana merakla baktı.

"Neden, dün gece sizinle aynı trenle geldi, efendim. Biliyorum, çünkü
tam tren hareket ederken indi ve piposunu
yakmak için istasyon şefinin evine girdi."

"Teşekkür ederim," dedim adama bir şilin vererek. "O zaman onu
kaçırmış olmalıyım."

İstasyondan ayrıldım ve eve yürüdüm. Şimdi, gerçekten de, tüm inançlarım
altüst olmuştu. Albay Ray dün gece beni kulüp binasının dışında bırakmıştı,
tren başlamadan yirmi dakika önce, Braster'a geleceğine dair tek bir kelime etmeden. Yine de aynı trenle aşağı indi, benden kaçındı, bu sabah Leydi Angela'ya ve bana yalan söyledi ve karanlıkta bana saldıran o bilinmeyen saldırgana
verdiğim türden yaralara sahipti. Eğer dolaylı kanıtlar bir şey ifade ediyorsa, Ray'in kendisi
saldırganımdı.

Braster Grange'deki dönüşü atlattım ve doğruca köye doğru gittim. Postaneden çıkarken kendimi
Blanche Moyat ile yüz yüze buldum. Elini hevesle uzattı.

"İçeri mi geliyordun?" diye sordu.

"Bugün değil," diye cevapladım. "Rowchester'a gidiyorum ve
zaten geç kaldım."

Yanımda kaldı.

"Birkaç dakikalığına içeri gel," diye yalvardı alçak bir ses tonuyla. "Konuşmak
istiyorum seninle."

"Umarım eski konu değildir," dedim.

Gizemli bir tavırla etrafına baktı.

"Birilerinin o adam hakkında soruşturma yaptığını biliyor musun?"

"Her zaman arkadaşlarının bir ara
gelebileceğini düşünmüşümdür," diye cevapladım.

Moyats'ların evinin önündeydik. Kapıyı açtı
ve beni takip etmem için işaret etti. Tereddüt ettim ama sonunda ettim. Oturma odasına
gidip kapıyı dikkatlice kapattı.

"Bay Ducaine," dedi, "Gerçekten ciddiyim. Köyde ölü bulunan adam hakkında soruşturma yapan biri var."

"Şey," dedim, "bu pek şaşırtıcı değil, değil mi? Arkadaşlarının er ya da geç ortaya çıkacağı neredeyse kesindi."

"Arkadaşları! Ama kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

Bayan Moyat'ın yünlü kumaş kaplı sandalyelerinden birine teslimiyetle gömüldüm.
Saçma bir küçük kanarya neredeyse başımın üstünde kısık bir sesle ötüyordu.
Gözlerimi yarı kapattım. Bu uzun, gizemli günlerde daha kaç sorunla karşılaşacaktım?

"Ah, bilmiyorum," diye ilan ettim. "Umursamadığımdan eminim.
Sizden bu adam hakkında fikirlerinizi saklamanızı
bir anlığına bile olsa istediğim için üzgünüm. Onu hiç görmedim, kim olduğunu bilmiyorum, hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ve bilmek de istemiyorum, Bayan Moyat. Prens ya da seyyar satıcı olabilirdi, umurumda değil."

"Eh, sonuçta sıradan bir insan değildi," diye açıkladı, gizemli bir
havayla. "Braster Grange'i ele geçiren hanımı duydun mu?
Lord Blenavon'un bir arkadaşı. O her zaman oradadır."

"Böyle birinin olduğunu duydum," diye cevapladım yorgunca.

"Sağda solda, her yerde soruşturmalar yapıyormuş. Dünkü _Wells Gazette_ gazetesinde bir duyuru var ve kimliğinin belirlenmesine yetecek kadar bilgi verebilecek olanlara elli pound ödül verilecek." 

"Eğer," dedim, "bu poundları kazanabileceğinizi düşünüyorsanız, lütfen yolunuza çıkmama izin vermeyin." 

Bana sabit bir dikkatle baktı ve bu beni özellikle rahatsız etti. 

"Elli poundları umursamadığımı mı düşünüyorsunuz?" dedi, yanıma gelip sandalyemin yanında durdu. 

"O zaman bu konuyu neden hiç umursuyorsunuz?" dedim. "Açıklayabildiğiniz tek şey, onun denizden değil karadan geldiği ve
benim nerede yaşadığımı sorduğu. Bu konu hakkında neden kendinizi veya beni rahatsız ediyorsunuz? Gerçekten hiçbir gereklilik yok. Başka biri
muhtemelen onu senden başka gördü ve yakında bu
kadına ulaşacaklar."

"Sadece bana," diye mırıldandı, "senden bahsetti."

"Onu öldürdüğüme inanıyor musun," diye sordum, "?

Titredi.

"Hayır, elbette inanmıyorum," diye ilan etti.

"O zaman bütün bu gerginlik ve gizem neden?" diye sordum. "Olabilecek hiçbir şeyden
korkmuyorum. Neden korkmalısın?"

"Korkmuyorum," dedi yavaşça, "ama bunda
anlamadığım bir şey var. O sabahtan beri benden
kaçınıyorsun."

"Saçmalık!" diye haykırdım.

"Saçmalık değil," diye cevapladı. "Gerçek bu. Eskiden
bazen babamı görmeye gelirdin--ve şimdi oraya hiç yaklaşmıyorsun. "Çok yazık oldu," diye devam etti, hafif bir hıçkırıkla. "O sabahtan sonra ve senin istediğini yapacağıma dair verdiğim sözden sonra, her zamankinden daha iyi arkadaş olmamız gerektiğini düşündüm. Bunun yerine, o zamandan beri hiç yanımıza gelmedin. Ve bunu kimin bildiğini umursamıyorum. Perişanım."

Sandalyem koluna yaslanmıştı. Durumun gerektirdiği teselliyi vermek açıkça benim görevimdi. Ancak, durumun kritik olduğunu fark ettim ve yakınlığını görmezden geldim.

"Bayan Moyat," dedim, "Size o zararsız küçük yalanı söylemenizi istemem sizi perişan ettiyse özür dilerim. Ben sadece şunu istedim--"

"Tamamen öyle değil," diye sözünü kesti. "Bunun olmadığını biliyorsun."

"Bana sahip olduğumdan daha büyük kehanet güçlerine sahip olduğumu söylüyorsun," diye
sakin bir şekilde cevapladım. "Baban bana karşı her zaman çok nazikti ve
size bunu unutmadığımı temin edebilirim. Ama şimdi yapmam gereken işler var ve
boşa harcayacak bir saatim bile yok. Bay Moyat bunu anlayacaktır, eminim."

Kapı aniden açıldı. Şişman ve yakışıklı Bayan Moyat içeri girdi.
İkimize de dostça ve anlamlı bir gülümsemeyle baktı, bu bir şekilde
yanaklarımın yanmasına neden oldu. Blanche'ın sandalyemin üzerine
asılmış olması benim suçum değildi.

"Gel," dedi, "Seni bir kez daha gördüğüme çok sevindim, Bay Ducaine. Sen de bir yabancısın! Ama sanırım
tüm öğleden sonra burada ateş yakmadan oturmayı düşünmüyorsun, Blanche. Çay yemek odasında hazır. Bay'ı getirin. Ducaine gel, Blanche."

Elimi uzattım.

"Duramadığım için üzgünüm, Bayan Moyat," dedim. "İyi günler,
Bayan Moyat."

Gözlerimin içine baktı.

"Gitmiyorsun," diye mırıldandı.

"Korkarım," diye cevapladım, "bu zorunlu. Uzun zaman önce
Rowchester'da olmalıydım. Yine de çok yakın komşuyuz, birbirimizi
çok geçmeden tekrar görmemek için."

"Eh, acele etmeye gerek yok," diye ilan etti Bayan Moyat,
odadan geri çekilerek. "Blanche, Bay Ducaine'i ikna edemezsen, gör. Babam da bu akşam erken dönecek."

"Sanırım," dedi Blanche, "Bay Ducaine kararını verdi."

Benimle koridor kapısına kadar yürüdü, ancak benimle el sıkışmayı reddetti. Görünüşü neredeyse trajikti. Sanırım
başka bir zaman eğlenebilirdim, çünkü hayatımda kıza birkaç nazik kelimeden fazlasını
söylememiştim. Ancak sinirlerim çok gergindi ve onu ciddiye aldım. Sokakta yürüdüm, onu
kapıyı açık bırakarak eşikte dikilirken bıraktım, sanki
geri dönmem için bana bir şans vermek istiyormuş gibi. Köşeye baktım ve
el salladım. Beni izleyen ve vedalaşmamı
karşılık verme bahanesi olmayan, sabit gözlerle ve sıkı kaşlarla beni izleyen o asık suratlı, tepkisiz figürde neredeyse tehdit edici bir şeyler vardı.

BÖLÜM XXIII

MOSTYN RAY AÇIKLIYOR

Doğruca Eve yürüdüm ve Kağıtlarımı büyük kasaya kilitledim. Ray'i veya Leydi Angela'yı görmeden kaçmayı umuyordum,
ama koridoru geçtiğimde bilardo odasından çıktılar. Leydi
Angela hevesle bana doğru döndü.

"Bay Ducaine," diye haykırdı, "bugün Lord Blenavon'dan bir şey gördünüz mü?"

Başımı salladım.

"Onu birkaç gündür görmedim, Leydi Angela," diye cevapladım.

Ray ona duyamadığım bir şey söyledi. Başını salladı ve
bizi baş başa bıraktı.

"Görünüşe göre," dedi, "bu sevimli genç beyefendi Braster Grange'deki siren dostumuzun pençesinde. Sanırım sen ve ben gidip onu
kurtarsak iyi olur."

"Teşekkür ederim," diye cevapladım, "ama dün gece Braster Grange'den istediğim her şeyi aldım."

"Pooh!" hafifçe cevapladı, "sende çizik bile yok. Oradakiler
sakar komplocular. Bence sen ve ben onlara denkiz.
Gelin!"

"Affedersiniz Albay Ray," dedim, "ama seninle bile
Braster Grange'i ziyaret etmek istemiyorum."

Koridoru sessizce geçen Leydi Angela aniden araya girdi.

"Haklısınız Bay Ducaine," dedi; "ama bu nezaket ziyareti değil, öyle değil mi? Kardeşimin orada asla gönüllü olarak kalmayacağından eminim. Başına bir şey gelmiş olmalı."

"Gidip göreceğiz," diye ilan etti Ray. "Gelin Ducaine."

Tereddüt ettim ama Leydi Angela'nın bir bakışı meseleyi halletti.
Böyle bir şey daha olsaydı cehenneme yürürdüm. Ray ve ben birlikte yola koyulduk ve aklımdaki şeylerden bahsetmem uzun sürmedi.

"Albay Ray," dedim, "bu sabah sizi gördüğümde iki
ifade verdiniz, ikisi de yanlıştı."

Ray piposunu çıkardı ve ağır ağır doldurmaya başladı.

"Devam et," dedi. "Neydi bunlar?"

"Birincisi, bu sabah Londra'dan gazete treniyle gelmiş olmanızdı ve ikincisi, bir fayton kazasında yaralanmış olmanızdı."

Piposunu çaldı ve yoğun bir keyifle yoğun duman
üfledi.

"Ev sahibiniz bir kadın olması en kötüsü," diye belirtti, "insan sadece bir veya iki
iğrenç sigara içebilir. Bir pipo içmelisin, Ducaine."

"Bu iki yanlış ifadeyi açıklayacak kadar nazik olur musunuz, Albay
Ray?"

"İkisi de yalan!" diye cevapladı, kasvetli bir neşeyle. "Çürük
yalanlar ve bunları söylemekten nefret ediyorum. Fayton kazası biraz
ince duyulmuş olmalı."

"Öyleydi," diye temin ettim onu.

Piposunu dişlerinden çıkardı ve tütünü parmağının ucuyla
aşağı doğru itti. "Ben de senin gibi şehirden aynı trenle geldim," dedi, "ve
kırık kafam ve parçalanmış kolum için, sen kendin yaptın."

"Öyle hayal etmiştim," diye cevapladım. "Belki de bana bir açıklama borçlu olduğunu kabul edersin." Derin bir bas kahkahasıyla güldü ve bana baktı, siyah gözlerinde bir mizah parıltısıyla.

"Hadi," dedi, "Sanırım çizme diğer bacakta. Başım
aşırı derecede ağrıyor ve bacağım çok sert. Senin gibi genç bir adam için
çok şaşırtıcı bir kasın var."

"O zaman, bana sebepsiz yere
saldıran sen olduğunu anlamalıyım - beni o alçakça şekilde
yoldan çıkarmayı planlayan sen miydin?"

"Sence," diye sordu Ray sessizce, "benim bu kadar
aptal olmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"O zaman ne düşünmeliyim, neye inanmalıyım?" Aniden öfkelenerek sordum. "Beni aç buldun ve bana iş verdin, ama
iş hayatıma başladığımdan beri kocaman çirkin bir bilmeceye dönüştü. Sen benim
dostum musun yoksa düşmanım mısın? Bilmiyorum. Gözlerimin önünde oynanan bir dram var. İçindeki figürler sürekli etrafımda hareket ediyor, ama
ben tek başımayım. Neredeyse inanılmaz bir ölçüde güvenilirim.
Bana büyük meseleler emanet ediliyor. Bir adamın
bir ömür boyu çalışarak elde edebileceği bir görev verildi. Ama biraz güven
bana işime karşı şevk verecekken--bu korkunç
karanlıkta hareket etme hissini ortadan kaldıracakken--benden esirgeniyor."

Ray birkaç dakika sessizce sigara içmeye devam etti.

"Pekala," dedi, "tamamen mantıksız olduğunuzdan emin değilim.
Ama öte yandan, şikayet ettiğiniz şeylerin kendisinde bir yöntem ve hem de epeyce bir yöntem olduğunu unutmamalısınız. Bir insanın kendisini bir miktar
cehaletin
kutsanmış bir şey olduğu bazı konumlar
bulabileceği durumlar vardır. İnanın bana, eğer anlasaydınız,
zorluklarınız azalmak yerine artardı."

Omuzlarımı silktim.

"Ama en azından sizinle aramızda, Albay Ray," dedim, "açık bir konu var. Dün geceki olayları bana açıklayabilirsiniz."

"Bunu yapacağım," diye cevapladı, "bunu sorduğunuz için. Kısaca, o zaman, dün gece dokuzu birkaç dakika geçe kulübümün basamaklarında sizden ayrıldım."

"Evet!"

"Biz ortaya çıktığımız andan itibaren izlendiğinizi anladım. Kaldırımda dolaşan adamın, arabacıya verdiğiniz adresi duymak için eğildiğini gördüm ve siz de hemen ardından sizi takip etmeye başladı. Ama tam yanından geçerken, arabasıyla biraz öne eğilmişken yüzünü gördüm. Onu o kadının en tehlikeli
işbirlikçilerinden biri olarak tanıdım ve o zaman bir kötülüğün
ayakta olduğunu anladım. Uzun lafın kısası, treninizle fark edilmeden aşağı indim, sizi Braster Grange'e kadar takip ettim ve kadının şoförü olarak görev yapan bu adam size
saldırdığında sadece bir veya iki metre gerideydim. Ne yazık ki kurtarmaya biraz hızlı davrandım ve
sopanızla kafanıza bir darbe aldım. Sonra siz kaçtınız ve kendimi onlardan ikisiyle
karşı karşıya buldum. Genel olarak, bence en kötüsünü onlar yaşadı."

"Diğeri--Lord Blenavon'du!" diye haykırdım.

"Öyleydi."

"O zaman bize karşı dönen komplolarla ilgileniyor," diye devam ettim. "Bundan emindim. Ne alçak herif!"

"Kız kardeşinin hatırına," dedi Albay Ray yumuşak bir sesle, "Eğer yapabilirsem onu ​​bunun dışında tutmak istiyorum. Bu yüzden ona gerekenden biraz daha sert vurdum. Bir süre savaş dışı kalacak."

"Ama neden bana seslenmedin?" dedim. "Orada bir müttefikim olduğunu bilseydim kaçmazdım."

"Kaçman tam da yapmanı istediğim şeydi," diye cevapladı Ray. "Senin posta kutun vardı ve seni güvende görmek istiyordum."

Sargılı kafasına ve koluna baktım.

"Sanırım senden özür dilemeliyim," dedim.

"Bu şartlar altında," diye ilan etti, "pes edeceğiz. "

Sonra, bu iri
sessiz adam ve ben, birlikte parıldayan bahar güneşinde yürürken, üzerime hızlı, dokunaklı bir dürtü geldi, belki de günlerimin yalnızlığı yüzünden daha keskin olan, aramızdaki her şeyi çözmesi için ona yalvarmak. O gecenin hikayesini, bu hikayedeki endişemi, çıplak bırakmak istiyordum. Dudaklarım çoktan açılmıştı,
Braster Grange'in bu taraftan yaklaştığı engebeli sokağın köşesini dönünce bir doktor arabası geldi. Ray gözlerini gölgelendirdi ve
içindekine baktı.

"Bu Bouriggs mi, Ducaine?" diye sordu, "bizimle birlikte atış yapan adam?"

"Dr. Bouriggs," diye cevapladım.

Ray arabayı durdurdu ve her iki elinde birer dizgin tutan, sanki bir pazar arabası sürüyormuş gibi büyük kumlu saçlı adamla selamlaştı. Bir iki dakika sohbet ettiler, yeterince boş boş, bana.

"Grange'de hasta olan var mı, doktor?" diye sordu Ray uzun uzun.

Doktor ona merakla baktı.

"Ben az önce oradan geldim," diye cevapladı. "Çok
ciddi bir sorun yok."

"Lord Blenavon'un orada olup olmadığını söyleyebilir misiniz?" diye sordu Ray.

Doktor tereddüt etti.

"Bana ima edildi, Albay Ray," dedi, "Grange'e yaptığım ziyaretten söz edilmemesi gerektiği. Elbette, mesleğimizin görgü kurallarının-- olduğunu anlayacaksınız."

"Kesinlikle doğru," diye sözünü kesti Ray. "Gerçek şu ki, Leydi Angela dün gece Rowchester'a dönmeyen kardeşi için çok endişeli,
ve bizi bir arama ekibi olarak gönderdi. Elbette, bize
yardım edebilirseniz çok memnun olur."

Doktor tereddüt etti.

"Dük ve aslında tüm aile bana karşı her zaman aşırı nazik olmuştur," dedi, atının kulaklarının arasından bakarak. "Bahsettiğiniz
koşullar altında, Lord Blenavon'un Braster Grange'de olduğunu iddia ederseniz, size karşı çıkmam gerektiğini düşünmüyorum."

Ray gülümsedi.

"Teşekkür ederim, doktor," dedi. "Günaydın."

Doktor yola devam etti ve biz de yolumuza devam ettik.

"Çok karanlık bir geceydi," dedi Ray, yarı kendi kendine, "ama eğer çarptığım adam Blenavon ise, kafatası çatlamış olmalı."

Sonuçta, doktoru sorgulamamız tamamen gereksizdi. Derhal, düzgün giyimli bir hizmetçi tarafından Grange'e kabul edildik.
Bayan Smith-Lessing evdeydi ve kız, metresinin bizi kabul etme isteğinden bir an bile şüphe duymadı. Kız ateşi karıştırmak ve kalın perdeleri daha da açmakla meşgulken, Ray ona başka bir soru daha sordu.

"Lord Blenavon'un burada olup olmadığını biliyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı kız hemen. "Dün gece getirildi, oldukça
kötü yaralıydı, ama bu sabah çok daha iyi. Bayan Smith-Lessing'e burada olduğunuzu haber vereceğim, efendim."

Sert nişastanın hışırtısı ve iyi eğitimli hizmetçinin hızlı, hafif yürüyüşüyle ​​aceleyle dışarı çıktı. Ray ve ben bakıştık.

"Sonuçta, burası beklediğimiz kadar gizemli bir ev değil," diye belirttim.

"Görünüşe göre hayır," diye cevapladı kız. "Küçük kadın cesur bir
oyun oynuyor."

Sonra Bayan Smith-Lessing içeri girdi.

BÖLÜM XXIV

LORD BLENAVON'UN TESLİM OLMASI

Çok sessizce içeri girdi, bu soğuk akşam ışığında biraz solgun ve bitkindi. Bana elini uzattı ve yumuşak ama çekici bir hoş geldin gülümsemesiyle.

"Beni görmeye geldiğin için çok mutluyum," dedi yumuşak bir sesle. "Sen de
ellerime
atılan bu talihsiz genç adam konusunda bana
yardım edebilirsin. Ben--"

Sonra Ray'i gördü ve kelimeler dudaklarında yitip gitti.
Yüreğimi ona karşı sertleştirmek zorundaydım, hissetmeden edemediğim acıma duygusunu bastırmak için. Dudakları bembeyazdı. Taşa dönmüş gibi duruyordu, şişkin gözleri ona dikilmişti. Sanki
tuzağa düşmüş bir kuş gibiydi, yaklaşan kaderini izliyordu. Ayakları üzerinde biraz sendeledi ve -kendimi tutamadım- bir sandalyeyle yanına koştum.
O sandalyeye gömülürken bana çok acıklı bir gülümsemeyle teşekkür etti.

"Teşekkür ederim," dedi, basitçe. "Çok güçlü değilim ve o adamın seninle
olduğunu bilmiyordum."

Ray araya girdi. Sesi sert geliyordu, tavrının gereksiz yere
acımasız olduğunu düşündüm. "Anlayabiliyorum," dedi, "benim varlığımı biraz 
hoş karşılanmadığını. Bunun nezaket ziyareti olmadığını söylememe gerek yok.
Çok iyi biliyorsun ki, isteyerek seninle aynı çatı altında asla bir an bile geçirmeyeceğim. Burada birkaç açık söz söylemek için bulunuyorum, bunları
dinlemen senin için iyi olur."

Gözlerini ona doğru kaldırdı. Cesaretinin, adamın sesindeki
savaş notasıyla geri döndüğü anlaşılıyordu. Küçük, biçimli başı
arkaya atılmıştı. Sandalyesinin kenarlarını kavrayan elleri titremeyi bıraktı.

"Devam et," dedi.

"Ucuz diplomasi oynamayacağız," dedi alaycı bir şekilde. "Seni
bir düzine isimle tanıyorum, bunları duruma göre değiştirip benimsiyorsun.
Fransız polisinin bir yaratığısın, daha basit insanların dürüstlüğünü sömürerek yaşayan o asalak yaratıklardansın. Burada olman
çünkü İngiliz Savunma Konseyi'nin daha özel toplantıları
Rowchester'da yapılıyor. Rüşvet, hırsızlık, soygun veya o harika cazibeni baştan çıkarıcı bir şekilde kullanarak
İngiliz sonbahar manevraları hakkında herhangi bir ayrıntının kopyalarını ele geçirmek senin amacın, ki bu manevralar ilginç bir şekilde Kanal'ın senin tarafındakilere bir tür ek olarak düzenlenmiş.
Söylemekten üzüntü duyuyorum ki, Dük'ün oğlunda bir müttefikin var, bu çocukta
çok daha değerli birini kendine kazanmaya çalışıyorsun. Kendi kendine,
şüphesiz, Baba nasılsa, oğul da öyle diyorsun. Birini mahvettin ve rezil ettin.
Belki de diğerinin de o kadar kolay olacağını düşünüyorsun."

"Dur!" diye bağırdı.

Ona merakla baktı. Yüzü acıyla gerilmiş. Gözlerinde
ölümle vurulmuş bir varlığın bakışı vardı.

"Korkunç!" diye mırıldandı, "senin gibi kaba ve vahşi adamların
konuşma yeteneğine sahip olması. Senden herhangi bir merhamet
istemiyorum, ama burada kalıp dinleyeceksem, sen sadece gerçeklerden bahsedeceksin."

Omuzlarını küçümseyerek silkti.

"Bu zamana kadar sertleşmiş olmalısın," dedi, "ama bir izleyicimiz olduğunu
unuttum. Galeride biraz oynamak her zaman değerlidir, değil mi? Öyleyse, gerçekler. Çocuk sana karşı uyarıldı,
ve bugünden itibaren bu ev seçilmiş dedektifler tarafından izleniyor. Blenavon
sana hiçbir şey kazandıramaz, çünkü o hiçbir şey bilmiyor. Dün geceki gibi beceriksizce planlar
başarısızlığa mahkumdur ve seni sadece
başını derde sokar. Burada zamanını boşa harcarsın. Tavsiyemi dinle ve git!"

Ayağa kalktı. Ray'in önünde karanlık ve iri yarı bir şekilde dururken her zamankinden daha küçük ve zayıf görünüyordu.

"Hikayen mantıklı," dedi soğuk bir şekilde. "Hatta doğru bile olabilir. Ama,
bunun dışında, İngiltere'ye gelmek için başka ve daha büyük bir sebebim daha vardı, Braster'a gelmek için. Kocamı aramaya geldim - bu çocuğun babasını. Şu anda bile onu arıyorum."

Nefesimi tuttum ve Ray'e baktım. O an sanki
masalar tersine dönmüş gibiydi. Yüzünde hiçbir duygu belirtisi yoktu,
ama söyleyecek bir şeyi yok gibiydi. Sadece ona baktı.

"Ocak ayında beni terk etti," diye devam etti, "en azından oğluyla konuşmaya kararlıydı. O zaman ilk kez kaçak mütevelliyi duydu. İngiltere'ye geldi, oğlunun affını dilemek için değilse bile,
en azından onu yoksulluğun üstüne koymak için. Ve bu ülkede ondan hiç
duyulmadı. Ortadan kayboldu. Onu bulmak için buradayım. Belki," diye ekledi, Ray'e doğru hafifçe eğilerek ve biraz değişmiş bir tonla, "belki bana yardım edebilirsin?"

Ray'in yine belli bir suskunluktan rahatsız olduğunu düşündüm.
En sonunda kelimeleri bulduğunda, onlar ve tonu aynı şekilde sert, neredeyse
şiddetli idi.

"Sence," dedi, "sana veya ona yardım etmek için
elimin küçük parmağını uzatır mıyım? Bunu yapmayacağımı çok iyi biliyorsun.
Bence, ikiniz de uzun zamandır herhangi bir canlının
düşünebileceği sınırların dışındasınız. Eğer kaybolursa, daha da iyi.
Eğer ölürse, daha da iyi. "

"Ona karşı ne hissettiğini bildiğim için," dedi yavaşça,
"merak ettim--evet, merak ettim!"

"Ee?"

"İstersen, onun kayboluşunun gizemini benim için çözemez misin?"

Aralarında gergin bir sessizlikten oluşan on iki saniye kadar bir süre geçti.
Bir kere bile irkilmedi. Gözlerindeki soğuk soru, adamın soğukkanlılığını
yakıp yok etti. Dudaklarından sert bir ünlem
çıktı.

"Ölmüş olsaydı," dedi, "ve onu benden alan
elim olsaydı, bunu hayatımın en iyi eylemleri arasında sayardım."

Kadın ona merakla baktı--bir vahşi hayvana bakılır gibi.

"Oğlunun önünde böyle konuşabiliyor musun?"

"Sözlerimi hiçbir zaman ve hiçbir erkek için gizlemiyorum," diye cevapladı. "Gerçek her zaman
en iyisidir."

Sonra kapı açıldı ve Blenavon içeri girdi. Kolu ve başı sarılmıştı ve aksayarak yürüyordu. Ölümcül derecede solgundu ve
görünüşe göre çok gergindi. Ray ile sıradan bir selamlaşmaya çalıştı ama
bu kötü bir bahaneydi. Ray'in ise lafı dolandırmaya niyeti yoktu.

"Lord Blenavon," dedi, "bu ev babanızın oğlu için uygun bir yer değil. Sizi daha önce uyardım ama tavsiye zamanı geçti. Buradaki ev sahibiniz Fransız polisinin bir yaratığı ve buradaki işi
sizi ve satın alabileceği veya kandırabileceği diğerlerini ihanetle güven ihlaline
sokmak. Bunların hepsini ve daha fazlasını bilmeniz çok olası. Ama bir İngiliz ve büyük bir İngiliz ailesinin temsilcisi olarak size sesleniyorum. Hemen bizimle birlikte ayrılmaya ve ülkenin bu kısmından tamamen ayrılmaya razı mısınız yoksa
sonuçlarına katlanacak mısınız?"

Blenavon bir korkaktı. Titredi ve kekeledi. Sesi bile
konusunda usta değildi.

"Seni anlamıyorum," diye kekeledi. "Benimle böyle konuşmaya hakkın yok."

"Haklısın ya da haksızsın, anlıyorum," diye cevapladı Ray. "Eğer reddedersen seni esirgemeyeceğim. Dün gece birçok olaydan sadece biriydi. Sana bu fırsatı vererek
bir asker olarak inancımı
kırıyorum. Gelecek misin?"

"Şu anda bir araba bekliyorum," diye cevapladı Blenavon. "Eve
bir tane
gönderdim."

"Eve geri dönmeyeceksin," dedi Ray kısa bir süre sonra. "Buradan
istasyona, istasyondan Londra'ya ve Londra'dan Kıta'ya gideceksin. Bunu yaparsan, ben de susarım. Reddedersen, bu gece Lord Chelsford'u ve babanı
görürüm."

En başından beri teslim olacağını biliyordum, ama bunu kötü bir
şeyle yaptı.

"Neden gitmem gerektiğini anlamıyorum," dedi somurtkan bir şekilde.

"Ya sen ve ben birlikte ya da ben tek başıma Londra'ya giden altı trenine bineceğiz," dedi Ray. "Tek başıma gidersem hayatının geri kalanında İngiltere'den sürgün olacaksın, ait olduğun her kulüpten adın silinecek ve ailene telafisi imkansız bir
utanç
getirmiş olacaksın. Seçim senin."

Blenavon yardım ister gibi kadına doğru döndü. Ama kadın sırtı ona dönük, solgun ve dudaklarında ince bir alaycı gülümsemeyle duruyordu.

"Seçim," diye tekrarladı Ray, saatine bakarak, "seçim senin, ama zaman kısa."

"Gideceğim," dedi Blenavon. "Zaten bir iki güne kadar gidecektim. Neyden şüphelendiğini bilmiyorum ve umursamıyorum. Ama gideceğim."

Ray saatini cebine koydu. Bayan Smith-Lessing'e döndü.

"Sen de gelsen iyi olur," dedi sessizce. "Burada artık şansın yok.
Artık herkes senin kim ve ne olduğunu biliyor."

Ona ifadesiz, beyaz bir yüzle baktı.

"Şu anda mahalleden ayrılmak bana yakışmaz," dedi sakince.

Eğer bir erkek olsaydı Ray ona vururdu. Beyaz dişlerinin
sık sıkıldığını görebiliyordum.

"Bana yakışmaz," dedi, bastırılmış bir tutkuyla titreşen alçak bir tonda, "seni burada görmek. Sen buranın bir veba noktasısın. Hayatın boyunca bir veba noktası oldun. Dokunduğun her şeyi
yozlaştırıyorsun."

Bir an için geri çekildi. Sonuçta o bir kadındı ve ben
Ray'in vahşetinden nefret ediyordum.

"Ne kadar da kasapsın!" dedi, ona merakla bakarak. "Eğer
evlenirsen - Tanrı kadına yardım etsin. "

"Kadınlar ve kadınlar var," diye cevapladı sertçe. "Sana gelince, sen
cinsiyetin içinde hiç sayılmıyorsun."

Hafif bir ürpertiyle ondan uzaklaştı ve röportaj sırasında ilk kez
yüzünü ellerinin arasına sakladı. Konuşmaktan kaçınmak için
yapabildiğim tek şey buydu.

"Gel," dedi, "kabul ediyor musun? Buradan gidecek misin? Sana
sana söz veriyorum ki buradaki planların
en azından sona erdi."

Bana döndü. Belki de yüzümdeki bir şey, tamamen bastıramadığım sempatiyi dile getirmişti.

"Herif," dedi, "bu adamdan kurtulmak istiyorum, çünkü
söylediği her kelime
canımı yakıyor. Ama artık ona bakamıyorum bile. Bu söz savaşında o kazandı. Yenildim. Kabul ediyorum. Yıkıldım. Gitmiyorum. İngiltere'ye babanı aramak için geldiğimi söylediğimde doğruyu söylemiştim. İkimiz de insanın sizi inandırmak istediği yaratıklar olabiliriz, ama on sekiz yıldır karı kocayız ve onun başına ne geldiğini bulmak benim görevim. Bu yüzden
kalıyorum."

Ray'in siyah gözlerinin parladığını görebiliyordum. Beni
çekerken neredeyse kolumu kavradı. Üçümüz birlikte evden çıktık. Yolun sonunda Rowchester'dan gönderilen bir arabayla karşılaştık. Ray onu durdurdu.

"Blenavon ve ben bu arabayı istasyona götüreceğiz," dedi. "Sen, Ducaine, Leydi Angela'ya dönüp ona tam olarak ne olduğunu
anlatacak mısın?"

"Hadi, bunu kabul etmeyeceğim," diye haykırdı Blenavon.

"Beklenmedik bir haber olmayacak," dedi Ray sertçe. "Kız kardeşin
zaten şüpheleniyor."

"Beni bir kenara atıp senin uygun gördüğün
değerli bir hikaye uydurmana izin vermeyeceğim," diye ilan etti Blenavon inatla. "Ben--"

Ray arabanın kapısını açtı ve Blenavon'un kolunu kavradı. "Bin," dedi alçak, bastırılmış bir tonda. Neredeyse hayvansı bir şey vardı Ray'in
sesinin öfkesiyle. Titreyerek bakışlarımı kaçırdım. Blenavon
sessizce arabaya bindi. Sonra Ray yanıma geldi ve
yüzüme dikkatle bakarken, araba yolunu işaret etti.

"Oğlum," dedi, "sen gençsin ve cehennemde onun gibi çok fazla
şey olamaz. Beni vahşi sanıyorsun. Çünkü hatırlıyorum--anneni!"

Arabaya bindi. Arkamı döndüm ve Rowchester'a doğru yola çıktım.

BÖLÜM XXV

BENİM SIRRIM

Bunun ardından üç gün daha aralıksız çalıştım. Sonra bir sabahın ortasında büyük bir rahatlamayla kalemimi fırlattım. İstedikleri zaman gelip beni çağırabilirlerdi. Bitirmiştim. Gözlerim sıcaktı ve beynim yorgundu. İçgüdüsel olarak ön kapımı açtım ve sanki güneş, rüzgar ve kuşlar beni çağırıyormuş gibi geldi.

Böylece kuzeye doğru, çimenle serpilmiş kum tepeciklerinin ve çamurlu bataklıkların üzerinden sahile doğru yürüdüm. Şapkam cebimde, başım taze rüzgara açık bir şekilde yürüdüm ve tüm yol boyunca hiçbir canlıya rastlamadım. Yürürken, son birkaç gündür işime yoğunlaşmış olan düşüncelerim o korkunç Braster Grange'de yarım saat. Ray'i düşündüm. Şimdi fark ettim ki
geçtiğimiz günlerde onu düşünmemeye çalışıyordum. Adamın
aşırı vahşeti beni dehşete düşürdü. Artık ona tamamen inanıyordum,
en azından dürüstlüğüne, güçlü ve keskin sadakatine inanıyordum. Ama adamın
yolları kesinlikle tuzağa yakalanan haşereleri bile işkence edecek kadar acımasızdı ve o kadın, maceraperest olsa da, sanki sinirleri vücudundan
çıkarılıyormuş gibi, onun önünde acı içinde irkildi. Ve Blenavon da! Kesinlikle onun kardeşi olduğunu
hatırlamış olabilirdi. Kendine olan saygısının sadece bir kısmını
korumasına yardımcı olabilirdi. Her türlü yanlışta o kadar sert miydi? Kendi kendime, pencereme bakan zavallı beyaz yüzlü yaratıkla bu güçlü
acımasız adam arasındaki o yalnız yolda karşılaşmayı hayal ettim. Egzersizden ısınmış olduğum için ürperdim. Ray bana
Eski Ahit'in o kasvetli figürlerini hatırlattı. Bir göze bir göz, bir
hayata bir hayat, onun için gerçekten de ilkelerdi. O, Kaderin kendisi kadar
amansızdı. Ondan korkuyordum ve nedenini biliyordum. Angela'yı düşündüğümde ondan korkuyordum, neredeyse aşırı hassas, onun güçlü, acımasız pençesinde tutulacak kadar narin bir çiçekti. Gittikçe daha hızlı yürüyordum, çünkü
düşünceler üzerime üşüşüyordu. Benim için tuttukları o kadar karışık bir ağ, o kadar acı
tatlıydılar ki. O günlerde hayatımın meyve vermesini engellemek için verdiğim mücadeleydi bunlar. Çok iyi biliyordum ki, bir kez onlara boyun eğersem, tek kurtuluşum kaçmaktır.
Çünkü ona olan sevgim sinirlerimdeydi, nabzımın her atışında, her zaman umutsuz bir savaş verdiğim
vahşi ve güzel bir rüyaydı.

Uzaklarda, kumların üzerinde bana doğru gelirken onu gördüm. Duraksadım. Bir an kalbim sevinçle yandı, sonra çılgınca etrafıma baktım, kaçmayı düşündüm. Mümkün değildi. Zaten beni görmüştü. Elini salladı ve adımlarını hızlandırdı, güzel genç uzuvlarının hızlı, zahmetsiz zarafetiyle yürüyordu, başı geriye atılmıştı, dudaklarında şimdiden hoş geldin gülümsemesi vardı. Dişlerimi sıktım ve kendimi toplantıya hazırladım. Sonrasında acı gelecekti ama şimdilik onu görmenin, onunla birlikte olmanın sevinci her şeydi! Hızla ilerledim.

"İçeride kalamazdım," dedi, yanımda dönerken,
"her ne kadar ağırlamam gereken yaşlı bir teyzem ve
ilginç olmayan birkaç ziyaretçim olsa da. Ayrıca, haberlerim var! Babam bugün geliyor ve
sanırım diğerlerinden de geliyor. Az önce bir telgraf aldık."

"Memnun oldum," diye cevapladım. "İşimi yeni bitirdim ve biraz daha istiyorum."

"Doymak bilmezsin," diye açıkladı gülümseyerek. "Üç gündür yazıyorsun, sanırım, günler ve geceler, ve bir hayalet gibi görünüyorsun. Şimdi dinlenmen gerek. Her neyse, bir dinlenmeye ihtiyacın var."

Sonra dudaklarındaki gülümseme kayboldu ve ani bir düşüncenin kaygısı
onu ele geçirdi.

"Albay Ray'den tek kelime duymadım," dedi. "Babama Blenavon'dan bahsetmiş olabileceğini düşünmek beni korkutuyor."

"Bunu yapmaması konusunda ısrarcı olmalısın," diye belirttim. "Kardeşin
İngiltere'den ayrıldı, değil mi?"

"Ostend'de."

"O zaman Albay Ray sözünü tutacak," diye temin ettim onu. "Ayrıca, ona
yazdın, değil mi?"

"Yazdım," diye cevapladı. "Yine de korkuyorum. Ne olursa olsun,
doğru olduğunu düşündüğünü yapacaktır."

"İsteklerine saygı gösterecektir," dedim.

Biraz acı bir şekilde gülümsedi.

"Etkilenmesi kolay bir insan değil," diye mırıldandı. "Benim isteklerimin, hatta dualarımın bile onun kendi yargısına karşı bir zerre kadar ağırlığı olacağından şüpheliyim. Ve o serttir - çok serttir."

Hiçbir şey söylemedim ve bir süre sessizce yürüdük.

"Gelecek hafta," dedi aniden, "Londra'ya geri dönmeliyim."

Çok aniydi! Küçük bir umutsuzluk
ünlemini bastıramadım. Bir süre başını benden uzağa çevirerek yürüdü, sanki suların ötesindeki karanlık, berrak ufukta bir şey onu büyülemişti,
ama yüzünü bir anlığına gördüm ve sırrımın benden kaçtığını biliyordum. Sevindim mi, üzüldüm mü, anlayamadım.
Düşüncelerim umutsuz bir karmaşa içindeydi. Konuştuğunda, ses tonunda belli bir çekingenlik vardı. Aramızdaki şeylerin bir daha asla aynı olmayacağını biliyordum. Yine de öfkeli değildi! Bu düşünceyi kendime
sımsıkı sardım. Şaşırmış ve ciddiydi ama öfkeli değildi.

"Bir mevsim diğerine çok benzer," dedi, "ama tamamen
yok olmak mümkün değil. Sonra Cowes
ve Homburg var ve İskoçya'da en az üç hafta geçirmek için her zaman bir planım var. Rowchester'ı tamamen kapatacağımıza inanıyorum."

"Dük?" diye sordum.

"Yazılarını burada hiç geçirmiyor," diye cevapladı. "Genellikle Temmuz'dan sonra birlikteyiz, bu yüzden belki de," diye ekledi, "düşündüğünden
daha fazla arkadaşlığıma katlanmak zorunda kalabilirsin."

Bana hafif, kışkırtıcı bir gülümsemeyle baktı. Nasıl cüret eder? Artık kendimin
efendisi olmuştum ve ona soğuk bir şekilde cevap verdim.

"Buradan ayrıldığım için çok üzgünüm," dedim. "Umarım işim uzun
sürerse 'Brand'de devam edebilirim."

Buna cevap vermedi, ama bir iki dakika sonra dönüp bana düşünceli bir şekilde baktı.

"Sen oldukça şaşırtıcı bir insansın," dedi, "birçok yönden. Ve kesinlikle garip zevklerin var."

"Burayı sevmek garip bir zevk mi?" diye sordum.

"Elbette hayır. Ama öte yandan, burada sonsuza kadar kalmaktan memnun olman garip. Yalnızlık bazen çok iyidir, ama senin yaşında büyük bir şehrin canlı hayatının senin için birçok çekiciliği olması gerektiğini düşünüyorum. Sonuçta buradaki hayat bir tür soyutlama haline gelmeli."

"Bu beni tatmin ediyor," diye kısaca belirttim.

"O zaman tamamen sağlıklı bir ruh halinde olduğundan emin değilim," diye soğukkanlı bir şekilde cevapladı. "Hiçbir hırsın yok mu?"

"Benimkiler," diye mırıldandım, "umutsuz. Kum üzerine inşa edildiler ve yıkıldılar."

"O zaman onları yeniden inşa et," dedi. "Böyle kesin bir şekilde
konuşmak için çok gençsin."

"Bir gün," diye cevapladım, "Sanırım yapacağım. Şu anda, parçalar arasında yaşamaya devam etmekten memnunum. İnsanın sadece hayal gücü gerekir.
Hayalini kurduğu şeyler,
yaptıklarından her zaman daha güzel ve belki de daha tatmin edicidir."

Tekrar göz göze geldik ve bu sefer biraz korkmuş gibi göründüğünü düşündüm. Her neyse, biliyordu. Bundan emindim.

"Ne kadar da etkisiz bir işlem!" diye mırıldandı.

Birkaç dakikalığına bir dere bizi ayırdı. Tekrar bir araya geldiğimizde ona bir soru
sordum.

"Bir şey var, Leydi Angela," dedim, "eğer küstahlığımı
affederseniz, size sormak isterim."

Başını yavaşça hareket ettirdi, sanki zımni bir onay veriyormuş gibi. Ama sanırım ona sorduğum şeye pek hazır değildi.

"Albay Ray ile ne zaman evleneceksin?"

Bana hemen, neredeyse gizlice baktı ve yanaklarının
kızardığını gördüm. Gözlerinde de anlayamadığım bir bakış vardı.

"Tarih henüz kararlaştırılmadı," dedi. "Mısır'da bir sorun
olduğu söyleniyor ve eğer öyleyse, bir an önce
gitmesi gerekebilir."

"En azından sonbahardan önce olmayacak, o zaman?" diye ısrar ettim.

"Hayır!"

Rahat bir nefes aldım. Duyup duymaması konusunda pervasızdım.
Birdenbire durakladı.

"O kim?" diye sordu.

Onu hemen tanıdım - biraz uzaktaki bir kum tepesinin
üstünde duran ve bize dikkatle bakan küçük, gri bir figür. Dük'tü.

"Baban!" Dedim.

Hızımızı artırdık. Leydi Angela herhangi bir şekilde rahatsız olmuşsa bile
bunun hiçbir belirtisini göstermiyordu. Elini salladı ve Dük ciddiyetle
şapkasını çıkardı.

"Diğerlerinden önce geldiği için çok mutluyum," dedi. "Onunla
bir konuşma
ya can atıyorum. Ve Blenavon hakkında
bir şey bildiğine inanmıyorum. Hayır, çok neşeli."

Doğruca ona doğru gitti ve kolunu onunkine geçirdi. Beni
sertçe ama kaba bir şekilde değil, selamladı.

"Geldiğiniz için çok mutluyum," dedi. "Duymamış olsaydım
sana telgraf çekerdim. Bunu tüm gazetelerde gördüm."

"Onaylıyor musunuz?" diye sessizce sorduğunu duydum.

"Onaylamak doğru kelime değil," diye hevesle ilan etti. "Muhteşem."

"Acaba," diye sordu, "bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Bunun bir önemi yok," diye cevapladı, hoş bir gülümsemeyle. "İstersen kendi
elbiselerimi yapabilirim. Annette benim için
şok edici bir baş belası."

"Korkarım," diye belirtti, tuhaf bir gülümsemeyle, "Blenavon bu konuya
aynı şekilde bakmayacak."

"Blenavon'un canı cehenneme!" diye cevapladı hafifçe. "Sanırım onun
yurtdışına bir yerlere gittiğini biliyorsundur?"

"Bu konuda bilgi içeren aceleyle bir mesaj aldım," diye cevapladı Dük. "Londra'dan geçerken beni
görmek için arasaydı daha saygılı olurdu diye düşünüyorum."

Onun rahat bir nefes aldığını duydum.

"Şimdi söyle bana," diye yalvardı, "nereden başlayalım? Cowes, Homburg, Town House veya Annette? Ben hazırım. "

Dük bir an ona baktı, sanki onu daha önce hiçbir canlı insana bakarken görmemiştim.

"Bu meselenin önemini abartmamalısın,
Angela," dedi. "Şu an için mevcut düzenlemelere müdahale etmemize gerek olduğunu düşünmüyorum."

Dük kolunu tuttu ve birlikte kulübemin önündeki açıklığa doğru yürüdüler, birlikte ciddi ciddi konuşuyorlardı. Aralarında geçen ilk birkaç cümlenin ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrim yoktu. Ve
söylemeye gerek yok, artık yeterince geride kalmıştım ve onları duyamıyordum.
Yolun dönemecine vardıklarında durup beni beklediler.

"İçeride seninle birkaç dakika sohbet etmek için sabırsızlanıyorum, Ducaine," dedi Dük. "Angela, belki de beni beklemesen iyi olur."

Başını sallayarak veda etti, bana göre kısa, buyurgan bir jestti, içinde pek de nezaket yoktu. Sonra Dük beni
oturma odama kadar takip etti. Ne söyleyeceğini duymak için endişeyle bekledim.

XXVI. BÖLÜM

"NOBLESSE OBLIGE"

Dük en rahat koltuğumu seçti ve birkaç dakika sessiz kaldı, düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı.
Nadiren kaybettiği taze renge ve elbisesinin kusursuzluğuna rağmen, onda bir değişiklik olduğunu hemen görebiliyordum.
Ağzındaki çizgiler daha derindi, gözleri keskin
parlaklığını büyük ölçüde kaybetmişti. Kendimi, sonuçta, Lord Blenavon'un yaptıklarıyla ilgili bir şüphenin ona ulaşıp ulaşmadığını merak ederken buldum.

"Çalışmalarınızda oldukça ilerlemişsinizdir, Bay Ducaine?" dedi sonunda.

"Tamamlandı, Majesteleri," diye cevapladım.

"Önerilen metro tahkimatları ve yeni batarya istasyonları?"

"Evet, Majesteleri."

"Haritalar ne olacak?"

"Ben de elimden gelenin en iyisini yaptım efendim," diye cevapladım. "Korkarım ki çok uzman bir çizer değilim, ama bunlar en azından doğru. Eğer bunlara göz atmak isterseniz, kütüphanede güvendeler."

"Ve şifreli sözcük?"

Her zamanki âdetimize uygun olarak bir kağıda karaladım ve bir an gözlerinin önünde tuttum. Sonra dikkatlice yok ettim.

"Yarın," dedi, "belki bu gece, birlikleri Aldershot ve Londra'dan farklı noktalara taşımanın en etkili yöntemini ayrıntılı olarak tartışmak ve yeni bir sistem başlatmak için birkaç demir yolu görevlisi gelecek. Her an eve gelmeye hazır olmanız daha iyi olur. Onlar iş adamı ve zamanları değerli. Muhtemelen geldikleri andan itibaren gidene kadar çalışmak isteyeceklerdir."

"Çok iyi, Majesteleri," diye cevapladım.

Başını çevirdi ve bana bir an düşünceli bir şekilde baktı.

"Savaş Dairesi'ndeki konuşmamızı hatırlıyor musunuz, Bay Ducaine?"

"Evet, Majesteleri."

"O zamanki niyetim konusunda yanlış bir izlenim edinmenizi istemiyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Güvenilirliğinizden hiç şüphem olmadı. Benim hissim, sizin biraz genç olduğunuz ve bu kadar önemli bir görev için aceleci bir mizaca sahip olduğunuzdu. Bu his, tabii ki, Malors Prensi ile ilgili hikayenizi son derece olasılık dışı bulmamla daha da arttı. Size karşı adil olmak gerekirse," diye daha yavaş bir şekilde devam etti, "şimdi, o olayla ilgili açıklamanızın sonuçta gerçeklerle uyumlu olma olasılığını kabul etmeliyim. Bilgime göre, bu yönde bir eğilim gösteren bazı gerçekler var. Bu nedenle, o görüşmedeki sözlerimi geri çektiğinizi düşünürseniz, bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim."

"Majestelerine çok teşekkür ediyorum," diye cevapladım.

"Diğer konuya gelince," diye devam etti, "orada fikrim
değişmedi. Kasadaki kağıtlara siz onları oraya bıraktıktan sonra dokunulduğunu düşünmüyorum ve aksi yöndeki ifadenizi
çok talihsiz bir ifade olarak görüyorum. Ancak gerçek şu ki
siz işinizi sadakatle yaptınız ve Konsey hizmetlerinizden
memnun. Öyle olunca, bu konuda
herhangi bir duygum varsa bunu kendime saklayacağıma güvenebilirsiniz."

Ona minnettarlığımı ifade edebilirdim ama beni durdurdu.

"Bir şey daha var," dedi, "daha kişisel bir konu, sizinle birkaç kelime konuşmak istedim.
Akrabalarınızdan biri beni ziyaret etti, kendisi de benim eski bir arkadaşım. Sir Michael Trogoldy'den bahsediyorum."

Ona şaşkınlıkla baktım. Aslında o kadar şaşırmıştım ki
hiçbir şey
söylemedim.

"Sir Michael, anlaşılan, sizin hakkınızda soruşturmalar yapıyormuş ve şu anki durumunuzu
öğrenmiş," diye devam etti Dük. "Bana sizin adınıza cevaplayabildiğim için mutlu olduğum bazı sorular sordu. Ayrıca
bana cebimde olan bir not emanet etti."

Onu çıkarıp masanın üzerine koydu. Almak için hiçbir harekette bulunmadım.

"Ailenizin geçmişinin ayrıntıları," dedi Dük, "benim için bilinmiyor.
Ama yaşlı bir adamın tavsiyesi sizin için herhangi bir şekilde kabul edilebilirse, Sir Michael'ın yapabileceği herhangi bir arkadaşlık teklifini
kabul etmenizi şiddetle tavsiye ederim. O yaşlı bir adam ve önemli bir servete
sahip. Ayrıca, sizin onun en yakın
akrabanız olduğunuzu düşünüyorum."

"Sir Michael anneme karşı çok zalimdi, efendim," dedim yavaşça.

"Eski şikayetleri barındırarak kazanacağınız hiçbir şey yok," diye cevapladı Dük. "Sir Michael'ı her zaman adil ama biraz
sert bir adam olarak tanıdım. Ancak lütfen bana hiçbir şekilde bir
arabulucu
olarak bakmayın. Bu konuya olan ilgim o mektubun teslim edilmesiyle sona eriyor."

Dük ayağa kalktı. Onu kapıya kadar takip ettim.

"Her halükarda, efendim," dedim, "tavsiyeniz ve bana bu mektubu getirdiğiniz için size çok minnettarım."

"Bu arada," dedi Dük, eşikte durarak, "Korkarım ki, Konsey'de Albay Ray'in yardımını kaybedebiliriz. Sudan'da ciddi bir sorun olduğu söylentileri var ve bunlar herhangi bir şekilde doğrulanırsa, kesinlikle oraya gönderilecektir. İyi günler, Bay Ducaine."

"İyi günler, Majesteleri."

Böylece beni, katı, resmi bir şekilde, vicdanını tatmin etmiş bir şekilde bıraktı, ama kalbimde onun benim hakkımdaki fikrinin, bir kez oluştuktan sonra,
değişmesinin pek mümkün olmadığını hissediyordum. Yalnız kaldığımda amcamın mektubunu açtım.

"127, GROSVENOR SQUARE,

"LONDRA, B.

"SEVGİLİ Guy,--

"Son birkaç yıldır, aslında üniversitede sizden bahsedildiğini duyduğumdan beri, aklımdan birden fazla kez geçti, size yazmak ve
hayat beklentileriniz hakkında kendimi bilgilendirmek. Tek kız kardeşimin oğlusunuz, ancak
kendisini ve mesleğini
utanç içinde bırakan bir adamın da oğlu olduğunuzu söylemekten üzüntü duyuyorum. Üzerimde, zorlamak için hiçbir çaba sarf etmediğiniz bir hakkınız var. Belki de bunun için sizi kötü görmüyorum. Her halükarda, avukatlarımın size tavsiye edeceği bir muafiyet kabul etmenizi istiyorum. sen ve eğer şehre geldiğinde beni ziyaret edersen seninle tanışmaktan
memnuniyet duyarım. Sorumlu ve onurlu bir göreve
geldiğini öğrenmenin benim için bir zevk olduğunu söyleyebilirim.

"Ben, saygılarımla,

"MICHAEL TROGOLDY."

Kalem ve kağıt aldım ve bu mektuba hemen cevap yazdım.

"SEVGİLİ BEY MICHAEL,--

"Yeğeniniz olduğum ve anladığım kadarıyla neredeyse en yakın akrabanız olduğum için, bana teklif ettiğiniz
harçlığı kabul etmemem için hiçbir neden göremiyorum. Eğer istersen, bir dahaki sefere Londra'ya geldiğimde gelip seni görmekten de memnuniyet duyarım.

"Saygılarımla,

"GUY DUCAINE."

Grooton çayımı getirdi, ayrıca köyde temin ettiği bir Londra sabah gazetesi.

"Dük hakkındaki haberlerle ilgilenebileceğinizi düşündüm, efendim," dedi saygıyla.

"Ne haber, Grooton?" diye sordum, elimi gazeteye uzatarak.

"İkinci sayfada bir baş makale bulacaksınız, efendim ve bir tane de
para haberlerinde. Oldukça sıra dışı görünüyor, efendim."

Gazeteyi hevesle açtım. "Noblesse Oblige" başlıklı baş makalenin her kelimesini ve
para sütunundaki tüm paragrafları okudum. Okuduklarım beni hiç şaşırtmadı, çünkü
bir kez koşulları okudum. Dük'ten beklemem gereken şeydi. İpek dokuma ticaretini devrim niteliğinde değiştirmek için tasarlanmış değersiz bir patenti işlemek amacıyla kurulmuş bir şirketin prospektüsüne adını vermiş gibi görünüyordu. Dük'ün Yönetim Kurulu'na girmesinin sebebi tamamen hayırseverlikti. Çürüyen bir mahallede eski bir endüstriyi yeniden canlandırmayı umuyordu. Her şeyin bir dolandırıcılık olduğu ortaya çıktı. Öfkeli bir hissedar, toplantıda hisselerini prospektüsteki Dük'ün adı nedeniyle aldığını açıkça belirtti ve çirkin şeyler ima etti. Dük sakin bir şekilde ayağa kalktı. Onlara, bu konudaki sorumluluklarını tamamen kabul ettiğini söyledi. Son konuşan kişi, Dük'ün isminin kendisini bu şirkette hisse almaya ikna ettiğini söylerken ciddiyse, o zaman onu bu hisselerden, ödediği fiyattan kurtarmaya hazırdı. Dahası, Rowchester Dükü'nün prospektüsteki isminin, paralarını bu işe yatırmaya ikna ettiğini dürüstçe söyleyebilecek başka kişiler varsa, teklifi onlara da uzanıyordu.

Alkışlar, çılgın bir coşku vardı. Muhteşemdi, ama
Dük'e maliyetinin en düşük tahmini yüz bin pounddu.

Kağıdı bıraktım ve yanaklarım coşkuyla kızardı. Sanırım Dük o anda orada olsaydı, elini öpebilirdim. Grooton'un kağıtla birlikte getirdiği mektuba çok daha az ilgiyle geçtim. Lincoln's Inn'deki bir avukatlık firmasındandı ve bana birkaç kesin cümleyle, müvekkilleri Sir Michael Trogoldy'nin bana yıllık beş yüz pound ödeme yetkisi olduğunu bildirdi.

BÖLÜM XXVII

DOST MU DÜŞMAN MI?

Rowchester'dan bir çağrı gelmedi ve tek başıma yemek yedim. Yemek sonrası sigaramın üzerinde uyuklamış olmalıyım, çünkü ilk başta o yumuşak tıkırtı bana çok uzaklardan geldi.
Sonra irkilerek sandalyemde doğruldum. Sigaram yanmıştı, kahvem soğumuştu. Uyumuştum ve dışarıda biri ön kapımı çalıyordu.

Grooton'u mektuplarla köye göndermiştim ve orada tek başımaydım. Tam kapının kolu çevrilirken sandalyemden fırladım
ve bir kadın sessizce içeri girdi. Baştan ayağa uzun bir pelerine sarılmıştı ve kalın bir şekilde örtülüydü. Ama onu hemen tanıdım.
Bayan Smith-Lessing'di.

İlk tepkim öfkeydi. Bana öyle geliyordu ki, Ray'in son görüşmemizde gösterdiği vahşetin
benden
zorladığı sempatiyi kullanıyordu. Soğuk bir şekilde, neredeyse öfkeyle konuştum.

"Bayan Smith-Lessing," dedim, "Sizi burada kabul edemediğim için üzgünüm.
Şu anki pozisyonum ziyaretçi kabul etmeme izin vermiyor."

O sadece peçesini kaldırdı ve en yakın sandalyeye çöktü.
Yüzünü gördüğümde
şaşkına döndüm. Kesinlikle bitkin görünüyordu ve gözleri
yanıyordu. Bana neredeyse dehşetle baktı.

"Gelmek zorundaydım," dedi. "Bir an daha uzak kalamazdım.
Bana gerçeği söyle, Guy Ducaine. Gerçek, aklım!" diye tekrarladı,
korkuyla.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum şaşkınlıkla. "Seni anlamıyorum."

"Ocak ayının yedisinde seni görmeye gelen adam hakkında gerçeği söyle bana."

Başımı salladım.

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedim kararlı bir şekilde. "Onu bataklıklarda bulduğumda ölmüştü. Daha sonra beni hiç
sorduğunu duymadım."

"Bu gerçek mi?" diye sordu hevesle.

"Gerçek bu!" diye cevapladım.

Yüzündeki rahatlamayı görebiliyordum. Ancak hala endişeliydi.

"Köydeki bir kıza, Blanche
Moyat'a, bu adamın köyde kulübenize giden yolu sorduğu gerçeğini gizli tutmasını söylediğin doğru mu?" diye sordu.

"Bu da doğru," diye itiraf ettim. "Daha sonra bana söyledi ve adamın beni görmeye
geldiğini yayınlamanın bir anlamı olmadığını düşündüm. "

"Çok aptalca davrandın," dedi. "Kızla
kavga ettin. Bunu sana karşı söylüyor ve başın belaya girecek."

"Kendimi tutamıyorum," diye cevapladım. "Adamla hiç konuşmadım.
Onu ölü bulana kadar hiçbir şey görmedim."

"Adam!" diye bağırdı, "bu korkunç bir şey. Emin değilim ama
o adamın baban olduğuna inanıyorum!"

Bu düşünce aklıma geldikçe onu uzaklaştırıyordum. Ancak bu sefer kaçış yoktu. Tüm o iğrenç sahne gözlerimin önünde tekrar açıldı. İki büklüm olmuş bedeni gördüm, cansız ve sinirsiz. Ölümü ilk kez
arayan o dehşet heyecanını tekrar hissettim. Havayı dolduran güneş ışığının alaycılığı,
derelerin parçaladığı bataklıklar ve ıslak kumlar üzerinde parıldaması,
kuşların şarkıları, atların yavaş yürüyüşü. Tüm bunlar
o korkunç tabloyu doldurdu. Karşımdaki kadına baktım ve yüzünde kesinlikle hissettiğim dehşetin bir yansıması vardı.

"Senin iyiliğin için," diye mırıldandı, "ölümüyle nasıl karşılaştığını öğrenmeliyiz."

"Karar: Boğulmuş olarak bulundu," diye mırıldandım.

"İnsanlar "Şimdi fikirlerini değiştirecekler," diye cevapladı. "Ayrıca, sen ve ben onun boğulmadığını
biliyoruz."

"Bundan emin misin?" diye sordum.

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Yanında mektuplar olduğunu biliyorum ve senin için
kağıtlar vardı. Ayrıca, her zaman yanında kimliğinin
belirlenebileceği bir sürü önemsiz şey taşırdı. Polis karakolunda arandığında cepleri
boştu. Soyulmuştu. Guy, benim
de olduğu gibi, onun da yılmaz, amansız bir düşmanı vardı. Söyle bana, Albay Ray o sırada
Braster'da mıydı?"

"Hayır," diye cevapladım kısık bir sesle. "Sana söyleyemem. Artık bununla
ilgilenmeyeceğim. Mesele bitti - bırakalım,"

"Ama zavallı oğlum," dedi sessizce, "durmasına izin verilmeyecek.
Bu kızın ifadesinin, onun denizden
karaya vurduğu teorisini ortadan kaldırdığını görmüyor musun? Orada kumların üzerinde ölümle karşılaştı. Sizi ziyaret etmek için Braster'dan ayrıldı ve kulübenizin birkaç metre ötesinde ölü bulundu ve üzerinde şiddet izleri vardı. Sizden şüphelenilecek, belki de suçlanacaksınız. Bu kaçınılmaz. Şimdi bana gerçeği söyle. Mostyn Ray o sırada Braster'da mıydı?"

"O gece köyde ders veriyordu," diye cevapladım.

Gözleri garip bir ateşle parladı.

"Biliyordum!" diye haykırdı. "Sonunda onu yakaladım. Babanızdan bahsettiğimde
tökezlediğini gördüm. Guy, seni kurtaracağım ama
Mostyn Ray'e bunu geri getirmek için kalan günlerimi veririm."

Başımı iki yana salladım.

"Bunu asla yapmayacaksın," diye ilan ettim. "Şüphe olabilir ama
asla kanıt olmayacak. Eğer herhangi bir cinayet işlenmişse, bu
tanıklar olmadan işlenmiştir."

"Bunu göreceğiz," diye mırıldandı. "Buna dolaylı kanıt
denir. Daha önce de insanları astı."

Birkaç dakika sessiz kaldık. Tüm bu süre boyunca beni izliyordu.

"Dostum," dedi yumuşak bir sesle, "sen de onun gibisin - senin yaşında."

Pelerini geriye düşmüştü. Boynunda bir dizi inci olan siyah bir gece elbisesi giymişti. Heyecan ona hafif bir renk vermişti ve bana doğru bakarken gözleri yaşlara benzer bir şekilde yumuşadı. Ama ona ne kadar çok bakarsam onu ​​bir daha
görmemek için o kadar endişeleniyordum. Sözleri bana geçmişi hatırlattı. Babamın kötü dehasının, ona bu korkunç utancı
getirenin ve kendi hayatımın üzerine bu bulutun
o olduğunu hatırladım. Ayağa kalktım.

"Senden hiçbir iyilik istemek istemiyorum," dedim, "ama eğer burada görülürsen kesinlikle görevimi
kaybedeceğimi unutmamanı isteyeceğim."

"Ne önemi var?" diye küçümseyerek cevapladı. "Ben zengin bir
kadın değilim, Guy, ama para kazanmayı biliyorum. Mostyn Ray buna inanmazdı belki, ama babanı sevdim. Seninki sefil bir küçük
hayattı. Benimle gel ve sana onu nasıl harika hale getireceğini
göstereceğime söz veriyorum. Hiçbir akraban veya bağın yok. Sana örnek bir
üvey anne olacağıma söz veriyorum. "

Ona şaşkınlıkla baktım.

"Böyle bir şey yapmam mümkün değil," dedim ona. "Kaba görünmek istemiyorum ama bu dünyada hiçbir şey beni
bir an bile böyle bir şeyi düşünmeye
zorlayamaz. Hayatımı ve yaşam tarzımı ben seçtim. Senin ve babamın
aranızda annemin kalbini kırdığınızı ve
arkadaşsız, adımdan ve geçmişimden utanarak büyümemi zorunlu kıldığınızı hiç unutabilir miyim sanıyorsun?
Bunlar unutulmaz. Sana karşı hiçbir kötü niyetim yok ama
gitmeni istiyorum."

Oracıkta sessizce oturdu ve beni dinledi.

"Dostum," dedi, bitirdiğimde, "söylediğin her şey yıllar önce oldu. Herkes için bir bağışlama var, değil mi? Sen ve ben dünyada neredeyse yalnızız. Senin arkadaşın olmak istiyorum.
Düşündüğünden daha güçlü bir arkadaş bulabilirsin. Beni dene! Geleceğini
benim yapacağım. Her şeyde kendi yolunu bulacaksın. Hayatın
tepelerini ve vadilerini, altını ve eşsiz
yerlerini biliyorum. Teklifimi kabul edersen asla pişman olmayacaksın. Sadık bir
dost veya amansız bir
düşman olabilirim. Seninle benim aramda, Guy,
orta yol olamaz. Senin arkadaşın olmak istiyorum. Beni
düşmanın yapma."

Kadın beni şaşırttı. Ciddi olduğu her halinden belliydi.
Yine de önerdiği şeyler saçmaydı.

"Bu aptallık," diye cevapladım. "Başka bir şey sayamam.
Bir
kadının önlüğünün iplerine sarılarak hayatta gizlice ilerlemek istediğimi mi sanıyorsun? Yeterince yaşlıyım ve yeterince güçlüyüm, umarım, kendi başıma düşünüp hareket
edebilirim. Kariyerim benim, yapmak veya mahvetmek. Kimseden düşmanlık istemiyorum, ama senin dostluğunu kabul edemem. Yollarımız
ayrıdır--uzun bir mesafe."

"Bundan çok emin olma," dedi sessizce. "Sanırım sen ve ben
çok yakında tekrar bir araya gelebiliriz ve yardımıma
ihtiyacın olabilir."

"Şu an tek ihtiyacım olan," diye sabırsızlıkla cevapladım, "senin yokluğun."

Hemen sandalyesinden kalktı.

"Pekala," dedi, "gideceğim. Sadece seni uyarmama izin ver, ben
inatçı bir kadınım. Bence sen çok geçmeden
farklı şeyler görmeye başlayacaksın. Benimle el sıkışır mısın, Guy?"

Küçük beyaz parmakları tereddütle pelerininin altından çıktı.
Eylemlerimin beni neye götürebileceğini, bu kadından herhangi bir dostluk
kabul etmemin uygun olup olmadığını düşünmek için durmadım.
Elini tuttum ve bir an elimde tuttum.

"Tek başına geri dönemezsin," dedim şüpheyle, kapıyı açarken.

"Yakınlarda bekleyen bir hizmetçim var," diye cevapladı, "ve hiç korkmuyorum. Sana söylediklerimi bir düşün ve elveda."

Pelerinini üzerine çekti ve karanlığın içine doğru uçup gitti.

BÖLÜM XXVIII

BİR KADININ DİLİ

Grooton birkaç dakika sonra köyden döndü. Benimle birkaç kelime
konuşmak için yalvardı. Duygusuz yüz hatlarına ve tuhaf bir sessizliğe sahip bir adamdı. Yine de onu rahatsız eden bir şeyin
olduğu açıktı.

"Bence, efendim, mahallede dolaşan
haberleri bilmeniz doğru olur," dedi, karanlık, ciddi gözlerini saygıyla bana dikerek. "Handa birkaç dakikalığına uğradım ve
dinlemeyi kendime görev edindim."

"Bu haberler beni ilgilendiriyor mu, Grooton?" diye sordum.

"Öyle, efendim."

"Devam et," dedim ona.

"Ayrıca, efendim," dedi, "ölü bulunan adama da atıfta bulunuyorlar Geçtiğimiz Ocak ayında yaşadığınız
kulübenin yakınında.
Denizden
karaya vurmuş olması gerekiyordu, ancak yakın zamanda, cesedinin
bulunduğu günün akşamı köyde
görüldüğü ve ayrıca kulübenizin
nerede olduğunu öğrenmek için bir kişiden bilgi aldığı belirtildi. Sizi ziyaret etmek amacıyla yola çıktı ve sabah sizin tarafınızdan ölü bulundu, efendim,
sizin yaşadığınız yerden
yüz yard uzaklıkta."

"Başka bir şey var mı, Grooton?"

"Çok fazla aptalca konuşma var, efendim. Sizinle iyi geçinemeyen bir akrabanız olduğu söyleniyor ve bu bilgiyi babası aracılığıyla polise veren genç hanım, sizin isteğiniz üzerine şimdiye kadar sessiz kaldığını söylüyor."

"O zaman," dedim, "bu adamın ölümüyle ilgili endişe duymam mı gerekiyor?"

"Bu fikrin açıkça ifade edildiğini duydum, efendim," diye onayladı Grooton, saygıyla.

Başımı salladım.

"Teşekkür ederim, Grooton," dedim. "O zaman olabilecek her şeye karşı hazırlıklı olacağım. Başka bir şey duyarsanız bana bildirin."

"Bunu yapmaktan geri kalmayacağım, efendim," diye cevapladı.

Eğildi ve çekildi. Sonra pipomu yakıp yerime oturduğumda, bu konuyla en çok ilgilenen adamın en azından uyarılması gerektiği
aniden aklıma geldi. Masama oturdum ve
Ray'e yazdım. Daha yeni bitirmiştim ki, dışarıda ayak sesleri duydum, ardından ön kapımın
zorbaca çalındığını duydum. Hemen açtım.
Dük ve Leydi Angela içeri girdi. Rahatsız edici ifadesinden hemen bir şey olduğunu anladım.

Dük, akşam yemeği kıyafetlerinin üzerine uzun bir pelerin giymişti ve belli ki
hızlı yürüyordu. Ayağa kalkarken bana sertçe baktı.

"Bay Ducaine," dedi, "Sizden oğlumun yurtdışına ani gidişini açıklamanızı istemeye geldim."

Şaşkına döndüm ve cesaret edip de gösterdiğimi söyleyebilirim.

"Leydi Angela'ya zaten anlattım - bildiğim her şeyi," dedim.

"Kızımın hikayesi," diye cevapladı Dük, "tutarsız. Bana sadece bir şeylerin gizlendiğinden emin olmam için yeterli bilgi veriyor."

Leydi Angela'ya baktım. Bembeyaz ve sıkıntılı görünüyordu.

"Babama anlattım," dedi, "bildiğim her şeyi."

"O zaman gerisini kendim keşfetmeliyim," diye cevapladı Dük. "Blenavon'un bir dereceye kadar belirsiz ve istikrarsız olduğunu biliyorum. Kıtaya gittiğini duyduğumda, özellikle şaşırmadım veya ilgilenmedim. Ayrılma şeklini yeni keşfettim. Bu, meseleye tamamen farklı bir görünüm kazandırıyor. Anladığım kadarıyla, Albay Ray ile birlikte hiçbir bagaj veya açıklama olmadan
ayrılmış. Kendi hizmetçisi hiçbir uyarı almadı ve geride bırakıldı. Kızım
bana, sahip olduğu bu tür bilgileri sizden edindiğini söyledi. "Bunu tamamlamanızı istiyorum."

"Sizi daha fazla aydınlatabilecek tek kişinin Albay Ray olduğundan korkuyorum, efendim," diye cevapladım. "Sanırım, onun kısa süre sonra burada olacağını söylediğinizi anladım."

"İsrar ediyorum," dedi Dük sertçe, "bildiklerinizi hemen ve daha fazla gevezelik etmeden bana söylemenizi istiyorum."

Çıkış yolu olmayan bir ikilemdeydim. Leydi Angela
kolay koltuğuma oturmuştu ve yüzünü benden
uzak tutuyordu. Dük aramızda duruyordu.

"Çok az şey biliyorum, efendim, sadece duyduklarım dışında," diye beyan ettim.
"Albay Ray, sanırım, Lord Blenavon'un ani
ayrılışından sorumluydu ve sizin bilginizin ondan gelmesini tercih ederim."

"Albay Ray burada değil ve siz buradasınız," diye cevapladı Dük. "Unutmayın ki
ben kelimelerle oynamıyorum. Israr ettiğimi söylemiştim. Tekrar ediyorum!"

Benim için kaçış yok gibiydi. Leydi Angela sessiz kaldı, Dük açıkça ısrarcıydı. Onunla uğraşmaya cesaret edemedim.

"Çok iyi, Majesteleri," dedim, "Size bildiklerimi anlatacağım. Geçtiğimiz Pazartesi'den kalma, o zaman Londra'da Konsey toplantısına katılmak için bulunduğumu hatırlayacaksınız."

"Devam et!"

"Son trenle buraya döndüm, o toplantıda alınan notları ve talimatları da yanımda getirdim. Braster Grange'in dışında bana bir saldırı yapıldı, belli ki bunları güvence altına almak amacıyla. Aynı trenle Londra'dan gelen Albay Ray'in yardımıyla kaçtım, o da benim bilmediğim bir şekilde."

"Ee?"

"Saldırı Braster Grange arazisinden yapıldı. Görünüşe göre Lord Blenavon geceyi orada geçirdi. Ertesi sabah Albay Ray, Braster Grange'e kadar ona eşlik etmem konusunda ısrar etti. Lord Blenavon
hala oradaydı ve onu gördük. Önceki gece saldırganıma verdiğim
karanlıktaki gibi yaralar çekiyordu."

Bana öyle geliyordu ki Dük o zaman bile anlamayacaktı veya anlayamazdı. Kaşları çatıktı ve hikayemi yakından takip ettiği açıktı. Ama tam olarak nereye gideceğimi
hiç bilmiyor gibiydi.

"Braster Grange'in kiracısı," diye devam ettim, "Bayan Smith-Lessing, Albay Ray'in bana Fransız gizli polisinin bir hizmetkarı olduğunu söylediği.
Korkarım Lord Blenavon onun etkisi altındaydı."

Sonra Dük öfkeyle kükredi, ki bu ondan beklediğim şeydi.
Dehşet, şaşkınlık ve alaycı inanmazlık,
değişen yüzünde ve öfkeli sözlerinde ifade ediliyordu.

"Blenavon! Oğlum! Bir Fransız casusunun suç ortağı! Ne saçmalık! Böyle bir şeyi kim ima etmeye cesaret edebilir? Angela--Ben--Affedersiniz."

Aniden durdu, özdenetimini yeniden kazanmaya çalıştı. Daha sakin bir şekilde devam etti, ancak sesi hala
anlatılamaz bir küçümsemeyle titriyordu.

"Angela," dedi, ona dönerek, "Blenavon'un bu kişiyle herhangi bir tanışıklığı olduğunu biliyor musun?"

Sanırım yüzü ona cevap vermiş olabilirdi: çok beyazdı ve
çok üzgündü.

"Blenavon, Bayan Smith-Lessing ile Bordighera'da buluştu sanırım," dedi.
"Onları birkaç kez birlikte gördüm."

"Burada mı?" diye sordu Dük sertçe.

"Evet, onları kumların üzerinde at sırtında gördüm ve Blenavon o gece orada yemek yedi--Bay Ducaine'in bahsettiği şey."

"Blenavon bir aptal!" dedi Dük. "Bu, bana göre kadının geçmişinden habersiz olduğuna dair ikna edici bir kanıt. En kötü ihtimalle, muhtemelen onu sıradan bir maceracı olarak görüyordu. Geri kalanına gelince, ben buna bir insanın aklının alabileceği en sıra dışı
kötü şans olarak bakıyorum. Bana, Bay Ducaine, Albay Ray'in Blenavon'u bu kişiyle işbirliği yapmakla yüzüne karşı suçlayacak kadar ileri gittiğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Kesinlikle öyle yaptı, efendim."

"Ve Blenavon? Ah, Ray deli, çılgın!"

"Oğlunuz bunu inkar etti, efendim," diye cevapladım.

"İnkar etti! Elbette yaptı. Sonra ne oldu?"

"Albay Ray çok güçlü ve çok buyurgandı, efendim," diye cevapladım.
"Lord Blenavon'un hemen İngiltere'den ayrılması konusunda ısrar etti."

"Ee?"

"Lord Blenavon bunu kabul etti, efendim," dedim sessizce.

Dük'ün alnındaki damarların kamçı ipi gibi belirginleştiğini gördüm.
Bir cümleye
başladı ve bitirmeden bıraktı. Kelimelerin
etkisiz olduğu o durumdaydı.

"Bana söyleyebilir misiniz, Bay Ducaine," diye sordu, "Albay Ray'in oğlumu bu olağanüstü işleme
razi olmaya ikna etmek için
hangi olası argümanı kullanabileceğini?"

"Bu konu hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum, Majesteleri," diye cevapladım. "Belki de
Lord Blenavon, Bayan Smith-Lessing ile olan yakınlığının kendisini
tehlikeye attığını--görüntülerin aleyhine olduğunu--"

"Pshaw!" diye sözünü kesti Dük. "Blenavon'un entrikalar yeterince aptalca
ama konu dışı.. Albay Ray'in daha fazla
argüman veya teşvik kullandığını bilmek istiyorum. Ne Ray'in
oğlumdan kurtulmak istemesini ne de oğlumun onun
gülünç isteğine neden itaat ettiğini anlıyorum."

"Albay Ray'in size sunacağı daha fazla açıklaması
olacaktır, efendim," dedim.

"Daha iyi olur," diye cevapladı Dük sertçe. "Ona hemen buraya
gelmesi için telgraf çekeceğim. İzninizle, Bay Ducaine, bir anlığına oturacağım. Bu olay beni sarstı."

Gerçekten de, heyecan geçerken, onun hasta ve bitkin göründüğünü görebiliyordum. Leydi Angela onu rahat koltuğa oturttu ve
benim döktüğüm brendi dolu bir kadehi kabul etti. Birkaç dakika
içkisini yudumlayarak ve düşünceli bir şekilde ateşe bakarak kaldı. Bana
on iki yıl yaşlanmış gibi geldi. Tavırlarındaki o canlı uyanıklık
tamamen kaybolmuştu. Yaşlı bir adamdı, halsiz ve huysuz.

"Bu talihsiz olay, Bay Ducaine," dedi sonunda başını kaldırarak,
"elbette bizimle Ray arasında -ve kadınla- kalacak."

"Bunu bana sormanıza gerek yok, efendim," diye cevapladım sessizce. "Albay Ray şüphesiz bir açıklama yapacaktır.
Çok
sert huylu bir adamdır ve Lord Blenavon'un pek de kendinde olmadığını düşünüyorum."

Dük ayağa kalktı.

"Eğer hazırsan, Angela," dedi, "Bay Ducaine'i daha fazla alıkoymayacağız."

"Eve kadar seninle yürümeme izin ver, efendim," diye yalvardım.

Başını iki yana salladı.

"Tamamen iyileştim, teşekkür ederim," dedi. "Kızım bana
kolunu verecek."

Onları kendim dışarı çıkardım ve yollarına devam etmeleri için lambayı başımın üstüne tuttum. Yavaş, kararsız adımlarla ve Leydi
Angela'nın koluna ağırca yaslanarak, onun plantasyonun karanlığında kaybolmasını izledim.

BÖLÜM XXIX

ZİNCİRDEKİ HALKA

Neredeyse üç gün ve üç gece boyunca Konsey sürekli oturdu.
Artık eğlence bahanesi yoktu, başka misafir yoktu. Hepimiz, Dük'ten aşağıya doğru, yorulmadan ve çok az mola vererek çalıştık. Sonunda son geldiğinde, yüzlerce hiyeroglif sayfası olan kilitli defterim, her biri ayrı ayrı ele alınan ve ulaşım, komiserlik ve birçok küçük noktayla desteklenen üç kıyı savunma planı için temel materyali tutuyordu. Konseyin başlıca üyeleri, pazartesi sabahı erken saatlerde özel trenle ayrıldılar. Ben, biraz başım dönüyor ve gözlerim yanıyordu, şafaktan bir saat sonra parkın üzerinden yürüdüm ve derin bir rahatlama iç çekerek kendimi yatağa attım. Ancak gözlerimi kapatmadan önce, Grooton, dishabille'i için özür dileyerek belirdi. "Eve iki kez gittim, efendim," dedi, "ama
sizi görmeme veya bir mesaj bile göndermeme izin vermediler. Polisin burada karıştırdığını size hemen bildirmenin doğru olacağını düşündüm, efendim. Sanırım bir arama emri vardı. Hemen eve geldim, ama hizmetçilerden hiçbirini size haber vermeye ikna edemedim. Dük'ün kendi adamı olan Bay Jesson, bana
birinin kütüphaneye girmesine izin vermenin, evinin değeri kadar olduğunu söyledi."

"Tamam, Grooton," diye mırıldandım. "Polisleri asın!"

Başka bir şey söylediğini sanıyorum, ama hiç duymadım. Zaten
derin uykudaydım.

* * * * *

Öğle vakti, odayı dolduran göz kamaştırıcı güneş ışığıyla uyandım. Banyo yaptırdım, giyindim ve mükemmel bir
kahvaltı yaptım. Sonra defterimi çıkardım ve işe hazırlandım. Kalemimi mürekkebe batırır batırmaz, bir gölge pencereyi kararttı. Hemen yukarı baktım. Ray'di.

Kapıyı çalmadan içeri girdi ve hemen garip bir durumda olduğunu gördüm. Beni zar zor selamladı, rahat koltuğuma oturdu ve
piposunu çıkarıp doldurmaya başladı. Sonra daha önce hiç görmediğim bir şey daha gördüm. Parmakları titriyordu.

"Oğlum," dedi, "şarabın var mı?"

"Dük bana biraz bordo yolladı," diye cevapladım. "Bu yeterli olur mu?"

Grooton'u çağırdım ve şarap ve biraz bisküvi sipariş ettim. Ray az yiyen ve içen bir adamdı. Yine de bir bardağı doldurup hemen içti.

"Sen ve ben," diye belirtti, "tüm gösteriyi dışarıda geçiren tek iki kişiyiz.
Çok yorucuydu, değil mi?"

"Öyleydi," diye cevapladım, "ama uyudum ve bundan dolayı kendimi hiç kötü hissetmiyorum. Lord Chelsford bizi muhteşem bir şekilde taşıdı. Burada sağlam bir iş var," dedim; "planlamaya değer bir şey."

Defterime neredeyse şefkatle dokundum, çünkü iş artık tutarlı bir biçime kavuştuğu için büyüleyiciydi. Ray sigara içmeye devam etti ve
birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Sonra bana baktı.

"Boş bir yatak odan var mı, Ducaine?"

"Bir veya iki," diye cevapladım. "Hepsi mobilyalı değil, ama en azından biri fena sayılmaz."

"Bir günlüğüne beni misafir eder misin--belki iki?"

"Elbette," diye cevapladım, "ama--"

Söylemediğim sorumu cevapladı.

"Dük beni kovdu," dedi sertçe. "Yaşlı adamın böyle bir
aptallıktan şüphelenebileceğini kim tahmin edebilirdi ki? O Blenavon'a inanıyor. Ona
açık gerçeği söyledim ve o da bana yalancı olduğumu söyledi."

"İkna edilmesinin zor olacağını düşündüm," dedim. "Irkının tüm muhteşem inatçılığına sahip," diye cevapladı Ray.
"Blenavon, Blenavon'dur ve hiçbir yanlış yapamaz. Onu tekrar eve çağırırdı,
ama neyse ki genç adam aptal değil. Gelmeyecek. Leydi Angela'ya mı söyledin?"

"Her şeyi."

"Sana mı inanıyordu?"

"Sanırım öyle," diye cevapladım.

Yüzü yumuşadı.

"Dük beni kapıdan kendisi gösterdi," dedi. "Leydi Angela'ya hizmetçin aracılığıyla bir not göndermeme itiraz etmeyecek misin?"

"Onu istediğin gibi kullanabilirsin," diye cevapladım. "Masada kalem,
mürekkep ve not kağıdı var."

Sonra işime koyuldum. Ray notunu yazdı ve uyumak için yukarı çıktı. Bir saat içinde tekrar uyudu. Gözlerinin altında siyah çerçeveler vardı ve hemen hiç dinlenmediğini görebiliyordum. Grooton evden çantasını ve Leydi Angela'dan bir not getirmişti.
Değişmeyen yüzüyle okudu ve dikkatlice göğüs
cebine koydu.

"Köye gidip birkaç telgraf göndereceğim," dedi, "ve
sonra yürüyüşe çıkacağım." "Öğle yemeğine ne dersin?" diye sordum,
saatine bakarak. "Benim için yok," diye cevapladı. "Saat dörtte biraz çay, eğer alabilirsem. O zamana kadar dönmüş olurum." O gitti ve ben
minnettardım, çünkü işim tüm dikkatimi ve çok dikkatli düşüncemi gerektiriyordu. Saat dörtten birkaç dakika sonra geri döndü ve Grooton bize biraz
çay getirdi. Tam yalnız kaldığımızda Ray bana baktı,
yüzünde kara bir
kaşla.

"Köyde senin hakkında neler söylendiğini biliyor musun, genç adam?"

"Tahmin edebiliyorum," diye cevapladım.

"Bu kız kim, Blanche Moyat?"

"Bir çiftçinin kızı," diye cevapladım. "Görünüşe göre ona fazla veya az ilgi göstermişim, hangisi olduğundan emin değilim. Her neyse, bana karşı hayali bir şikayeti var ve sonuç bu."

"Doğruyu mu söylüyor?"

"Hikayesini duymadım," diye cevapladım, "ama onu köydeki adamı gördüğü ve beni sorduğu gerçeğini gizlemeye teşvik ettiğim doğru."

"Ne aptallık!"

"Belki," diye cevapladım. "Görüyorsun ya, 'boğulmuş olarak bulundu' kararının başını beladan kurtaracağını düşünmüştüm."

"Grange'deki o lanetli kadın orada, biliyorum," diye belirtti Ray, piposunu yavaşça doldururken. "Acaba orada olduğumu biliyor muydu? Bu ona iş için bir şevk verirdi."

"O sırada Braster'da olduğunu biliyor," dedim. "Dersinizin olduğu geceydi."

Ray yoğun duman bulutları üflemeye başladı.

"Güvendeyiz," dedi düşünceli bir şekilde, "ikimiz de. Zincirde sadece bir halka eksik."

"Polis o halkayı aramak için bir arama emriyle burada," diye belirttim.

"Asla bulamayacaklar, çünkü cebimde," diye belirtti sertçe.

"Albay Ray," dedim, aniden onun öfkesini riske atmaya cesaret ederek, "size sormam gereken bir soru var."

Dudaklarının sıkıca birleştiğini gördüm. Beni ne cesaretlendirdi ne de durdurdu.

"O adam kimdi?"

"Cahil olman daha iyi."

"Babam mıydı?"

Soruma cevap vermese bile, en azından ona bir şey ima etmiş gibi görünüyordu.

"O kadın burada mıydı?" diye sordu.

"Evet."

"Babanız olduğuna mı inanıyor?"

"Öyle."

Piposunu dişlerinden çıkardı ve düşünceli bir şekilde baktı.

"Ah!" dedi.

"Soruma cevap vermedin," diye hatırlattım ona.

"Ben de cevaplamayacağım," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Zaten senin için iyi olan her şeyi biliyorsun."

Ayağa kalktı ve kulübemin kapısını açtı. Birkaç dakika
başı açık bir şekilde dikildi, eve doğru baktı, baktı ve dinledi.
Saatine baktı ve uçurumun kenarından kapıma doğru birkaç kez ileri geri yürüdü.
Sonra şapkasını ve bastonunu almak için içeri girdi.

"Denize iniyorum," dedi. "Leydi Angela gelirse beni
çağrır mısın? Duyamayacağın bir yerde olmayacağım."

"Onu mu bekliyorsun?" diye sordum, işime bakarak.

"Evet. Onu bir yerde görmem gerekiyordu, bu yüzden buraya
gelmesini istedim. Belki Dük bunu öğrenmiştir ve onu durdurmuştur. Neyse,
gelirse beni ara. "

Dışarı çıktı ve uçurumdan aşağı doğru sürünerek indiğini duydum. Dişlerimi sıktım ve işime döndüm. Anılarla dolu küçük odamın bu ikisi için bir buluşma yeri haline gelmesi zor bir şeydi. En azından yeterince uzakta olmaya dikkat ederdim. Sonra gelip gelmeyeceğini merak etmeye başladım. Ayak seslerini duyduğumda hala merak ediyordum.

Bana alışılmadık bir kıyafetle geldi. Yumuşak bir kumaştan yapılmış gri bir elbise ve tüylü büyük bir siyah şapka giymişti. Etekleri elinde toplanmıştı ve arabasının beklediği caddenin köşesindeki koşum takımlarının şıngırtısını duydum. Kapıyı açtım ve ipekten yumuşak bir hışırtı ve hafif bir hışırtıyla içeri girdi. Oda anında Napoli menekşelerinin kokusuyla doldu, büyük bir demet
koynundaydı.

Hızla etrafına baktı ve bunun onun için bir rahatlama olduğunu düşündüm beni
yalnız bulmak için.

"Albay Ray burada mı?" diye sordu.

"Seni bekliyor," diye cevapladım, "kumların üzerinde. Geldiğinde onu
doğrudan arayacağıma söz vermiştim."

Kapıya doğru yürüdüm, ama o beni buyurucu bir hareketle durdurdu.

"Bekle," dedi.

Yavaşça geri döndüm ve masamın yanında durdum.
Ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde oturuyordu, ateşe bakıyordu. Çok kız gibi
ve zayıf görünüyordu.

"Bir an için düşünmek istiyorum," dedi. "Her şey karışık görünüyor.
Babam Albay Ray ile nişanımı bozmamı emretti."

Sessiz kaldım. Gerçekten söyleyecek neyim vardı ki?

"Kalbimde," diye yavaşça devam etti, "babamın yanıldığını ve
Albay Ray'in haklı olduğunu biliyorum. O sadece görevini yaptı. Blenavon çok
çok cezbediliyordu. Uzakta olması daha iyi --ülkeden uzakta. Ah, bundan
eminim."

"Albay Ray görevi olduğuna inandığı şeyi yaptı," dedim yavaşça.
"Bunun için acı çekmesi zor."

"Çoğu zaman," diye mırıldandı, "doğru şeyi yapmak için acı çekmek gerekir. Babam, neyin doğru olduğuna dair duygusu yüzünden kendini
zavallı bir adam yaptı. Ne yapacağımı bilmiyorum."

Pencereden dışarı baktım. Birçok nedenden dolayı bu röportajı
uzatmak istemiyordum.

"O bekliyor," diye hatırlattım ona.

"İki şeyden birini yapmalıyım," diye mırıldandı. "Babama olan inancımı
bozmalıyım - ya da ona."

Sonra gözlerini gözlerime kaldırdı.

"Bana ne düşündüğünüzü söyleyin, Bay Ducaine?" diye sordu.

Konuşmak için dudaklarımı açtım ama yapamadım. Bana bunu sorması adil miydi? Küçük odam onunla ilgili hayallerle, keyifli
ama imkansız vizyonlarla doluydu. Sinirlerim onun varlığının
sevinciyle doluydu. Hayatımın şiiri ona karşı mantıksız ve umutsuz bir aşkken, benden yargı istemek delilikti.

"Yapamam!" diye mırıldandım. "Bana sormamalısın."

Şaşırmış gibiydi. Sonuçta, sırrımı iyi saklamıştım, o zaman?

"Sen "Bana yardım etmeyi reddetme," diye yalvardı.

Dişlerimi sıktım. Ray'i özledim ama ondan hiçbir iz yoktu.

"Baban, Albay Ray ile nişanını bozmanı emretti," dedim, "ama bunu gerçekleri yanlış anlayarak yaptı.
Babana itaat borçlusun ama daha fazlasını borçlusun--karısı
olmaya söz verdiğin adama. Bence onu bırakmamalısın."

Hevesle dinledi. Benim hayalim miydi yoksa gerçekten biraz daha
solgun muydu? Gözleri alacakaranlıkta garip bir yumuşaklıkla parlıyor gibiydi. Eski düşünceli tavrına dönerken başı biraz eğildi.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe. "Haklısın sanırım."

Masamdan bir deste kağıt aldım ve odadan yavaşça
çıktım. Ray yakınımdaydı ve ona seslendim.

"İçeride seni bekliyor," dedim. "Kasaya götüreceğim bazı
yazılı belgelerim var."

Ray aniden başını salladı ve kulübemin kapısının arkasından açılıp
kapandığını duydum.

XXX. BÖLÜM

MOSTYN RAY'İN AŞK HİKAYESİ

Kütüphanenin karanlık bir köşesinde, küçük bir yazı masasının önünde hareketsiz
otururken Dük'ü buldum. Masa her yer
kağıtlarla, bir veya iki defter ve çeşitli belgelerle doluydu. Bay ile tanışmıştım. Hulshaw,
arazideki mülklerin temsilcisi, bu yüzden ikisinin birlikte
iş yaptıklarını düşündüm.

Dük, girişimde beni karşılamamıştı ve sandalyesinde uyuyor gibi görünüyordu. Ancak kasanın açıldığını bildiren elektrikli zilin sesiyle
aniden döndü.

"Sen misin, Ducaine?"

"Evet, Majesteleri," diye cevapladım.

"Orada ne yapıyorsunuz?"

"İlk kopya grubunu getirdim, efendim," diye cevapladım.

"Uygun şekilde mühürlediniz mi?"

"Lord Chelsford'un mührüyle, efendim," dedim.

Sandalyesinde aniden döndü.

"Bu ne?" diye sordu.

"Lord Chelsford gitmeden önce bana eski bir mühür yüzüğü verdi, efendim," dedim,
"çok tuhaf bir tasarıma sahip. Bunu kolumdaki demir bir bileziğe zincirle bağlı olarak taşıyorum."

"Bana göster," diye emretti Dük.

Ceketimi çıkardım ve kolumu açarak ona bileziğin birkaç santimlik güçlü zincirinden sarkan yüzüğü gösterdim. Tasarımı merakla inceledi.

"Nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu.

"Çıkaramıyorum, efendim," diye cevapladım. "Bilekliğin bir Bramah kilidi var ve
anahtar Lord Chelsford'da. Yıllar önce Kraliçe'nin habercisiyken onu takardı."

Dük yüzüğü uzun uzun ve dikkatle inceledi. Sonra ondan yüzüme baktı.

"Bunu çıkaramayacağını mı söylüyorsun?"

"Bir çilingir çıkarabilir, efendim. Ben kesinlikle çıkaramazdım."

Dük omuzlarını silkti.

"Chelsford'un yöntemleri bana biraz _opera bouffe_ tadı veriyor gibi görünüyor," diye kuru bir şekilde belirtti. "Kendi adıma bu harikulade belgelerin
masamın kilitsiz çekmecesinde tamamen güvende olacağına inanıyorum.
Paris'ten gelen, çalışmalarımızın kopyalarının
var olduğuna dair bu hikayelerin hiçbirine inanmıyorum. Elbette dikkatsiz olmanızı istemiyorum,
ama önlemlerinizi aşırıya kaçmayın.
Burası Chelsford ve Ray gibi modacıların bize inandırmaya çalıştığı kadar komplocu yuvası değil."

"Böyle düşündüğünüzü duyduğuma sevindim, efendim," diye cevapladım. "Önlemlerimiz biraz ayrıntılı görünüyor, ama Winchester belgelerinin
karıştırıldığı kesin."

"Buna inanmayı seçmiyorum, Ducaine," dedi Dük sinirli bir şekilde.
"Lütfen bunu hatırlayın!"

"Çok iyi, efendim," diye cevapladım. "Bana söylemek istediğiniz başka bir şey
yok mu?"

"Başka bir şey var," diye cevapladı Dük soğuk bir şekilde. "Dün polise, yeminli bir beyanla, çalıntı mallar için mülkünüzü incelemek üzere bir arama
izni verildiğini duydum. Bunun anlamı ne?"

"Sanırım efendim," diye cevapladım, "çalınan mallar bir bahaneydi. Son birkaç gündür, kumların üzerinde bulduğum cesedin denizden gelmediği, bir önceki akşam Braster'a gelen ve benim nerede yaşadığımı soran bir yabancı olduğu ortaya çıktı. Bu nedenle, polisin beni bir şekilde olayla ilişkilendirme isteği var gibi görünüyor."

Dük bana dikkatle baktı.

"Sanırım," dedi, "ellerinde kanıt niteliğinde bir şey vardı, yoksa arama emri için yemin etmelerine bile zor izin verirlerdi."

"Efendim, daha doğrudan bir şey yok, cesedin kulübemin yakınında bulunduğu, muhtemelen beni görmek için Braster'dan ayrıldığı ve Braster'da bu soruşturmaları yapan kişiyi soruşturmaya gelmemesi için ikna edecek kadar aptal olduğum."

"Dur! Dur!" dedi Dük sinirli bir şekilde. "Ne yaptın?"

"Adamın cesedini bulduğumda, hakkında soru sorduğu genç kadın yakınlardaydı," dedim. "Bana ondan bahsetti. Biraz
üzgündüm ve onu gördüğü gerçeğini açıklamasının gerekmediğini söyledim."

"Yaptığınız şey oldukça aptalcaydı," dedi Dük.

"Şimdi anlıyorum, efendim," diye cevapladım.

"Bu kişi sizi hiç aradı mı?" diye sordu Dük.

"Hayır efendim. Albay Ray'in
ders verdiği gece olduğunu hatırlayabilirsiniz. Geri dönerken beni görmeye geldi ve beni hasta buldu. Sanırım bu kişi pencereden içeri baktı ve gitti. Bundan sonra
onu canlı olarak
görmedim."

"Sanırım kimliği hakkında bir fikriniz var?"

"Kesin bir bilgim yok, Majesteleri," diye cevapladım.

Dük birkaç dakika bana bakmadı.

"Korkarım ki," dedi, sertçe, "soruşturmada kesinlikle verilmesi gereken
delilleri bastırmak için yaptığınız bu son derece düşüncesiz girişiminizden dolayı biraz
rahatsızlık
yaşayabilirsiniz.
Ancak, hikayenizin doğru olduğundan hiç şüphem yok. Şu anda polis karakolundan bazı
soruşturmalar var. Sizin için elimden geleni yapacağım. İyi akşamlar, Ducaine."

"İyi akşamlar, efendim," diye cevapladım. "Size çok minnettarım."

Parkın üzerinden eve doğru yürüdüm. Araba özel yoldan gitmişti ve içeri girdiğimde Ray yalnızdı. İfadesinden ne olduğunu anlamak imkansızdı. Rahat koltuğumda uzanmış, çılgınca sigara içiyordu ve yüzü duygusuzdu. Grooton bize akşam yemeği servis etti ve sadece birkaç kısa sözle yiyip içti. Ama sonra, ben işime daldığımda, aniden bana
başvurdu.

"Oğlum," dedi, "arkanı dön ve beni dinle."

Hemen itaat ettim.

"İyi dinle," dedi, "çünkü ben sır saklamam. Yine de
size hayatımın gizli yerlerinden bahsedeceğim."

Parmaklarımın arasında tuttuğum kalemi bıraktım ve
sandalyemi çevirdim. Konuşmamın gerekli olmadığına karar verdim,
ve görünüşe göre o da öyle düşünmüyordu.

"Çocukluğumdan beri, neredeyse, bütün günlerimi askerlik yaparak geçirdim," dedi. "Muhteşem bir hayat. Tanrı bilir ki, tek bir ayını bile kıskanmadım.
Ama siviller arasında yaşamak için bir kez daha geri döndüğünüzde hayatın başka bir yanı olduğunu fark edersiniz. Benim için de öyle. Şüphe duymam veya herhangi bir adamdan tavsiye istemem. Ama birine sahip olduğum ve diğerine ihtiyacım olduğu zaman geldi."

Durakladı, piposundan biraz kül üfledi ve tekrar yaktı.

"Hayatımda iki kadını sevdim, Guy," diye yavaşça devam etti. "Birincisi
annendi."

Biraz irkildim ama yine de sustum. Ateşin küllerine dikkatle baktı ve devam etti.

"Evlendikten sonra onun arkadaşı olmak için elimden geleni yaptım," dedi, "ve umarım, sanırım, başardım. Hatta Cebelitarık'ta babanla o kadının etkisine karşı
mücadele etmek için elimden geleni yaptım. Orada başarısız oldum. Başarısızlığa mahkumdum! Bir erkeğin yüreğine
istediği melodiyi çalmak gibi bir huyu vardı. Her şey bittikten ve babanla
o burayı terk ettikten sonra, anneni boşanmaya ve benimle evlenmeye
ikna etmeye çalışarak yıllar geçirdim. Ama o bir Piskoposun, bir
Yüksek Kilise Kadınının ve kutsal bir kadının kızıydı. O, babanın adı dudaklarındayken öldü."

Titriyordum! Kelimeler çok kasıtlı ve yine de çok
canlı bir güçle söylenmişti.

"Ondan sonra," diye devam etti Ray, "Mısır, sonra Hindistan ve sonra da
Hartum geldi. Son savaştan önce eve döndüm ve Leydi Angela ile tanıştım. Ben
o kadar az kadın adamıyım ki, sanırım
düşündüğüm kız bir melek gibi oldu, hakkında çok az şey bildiğim o cinsiyetten tamamen ayrı bir yaratık. Her ne olursa olsun, kalbimde yer edinen ikinci kadındı ve kesinlikle sonuncusu da o olacak. Sonra
savaş çıktı, şans bana güldü ve hak ettiğimden daha büyük bir üne kavuşarak geri döndüm. Tam döndüğüm gece Leydi Angela'ya benimle evlenmesini teklif ettim ve o da kabul etti."

Piposundan kuvvetlice tüttürdü, ama piposunun sönmüş olduğunun tamamen farkında değil gibiydi. Yüzü en asık suratlı çizgileriyle donuktu. Ateşin belirli bir noktasına sabit bir şekilde baktı ve devam etti.

"Bazı şeyler var," dedi, "o zamanlar beni pek rahatsız etmiyordu, ama
son zamanlarda aklımda olanlar. Birincisi, neredeyse elli yaşındayım ve Leydi Angela yirmi bir yaşında. İkincisi, eve
popüler bir kahramanın tüm ışıltısı ve ihtişamıyla döndüm. Tanrı bilir ki bundan nefret ediyordum, ama gerçek şu ki. Kral'ın resepsiyonu, V.C. , ve
sanırım, tüm bu tür şeyler buna sebep oldu. Her neyse, bu düşünceyle
rahatsız oluyorum. Leydi Angela çok gençti ve korkarım ki
hayal gücü etkilenmişti. Teklifimi kabul etti ve
çok sadıktı. Bu geceye kadar aramızda hiçbir anlaşmazlık
sözü geçmedi. Ama son zamanlarda bir değişiklik
fark ettiğimi düşündüğüm zamanlar oldu. Artık ona özgürlüğünü geri verebileceğim
bir zaman geldi, her iki tarafta da sitem olmadan. Ona geri vermenin
benim görevim olup olmadığını bilmek istiyorum."

Sonra Ray yüzüme baktı ve oradaki renk alevlendi, çünkü
beni neden sırdaşı yaptığını şimdi anlamıştım.

"Ne düşünüyorsun, Guy? Sen sadece bir çocuksun, ama onun yaşındasın,
ve onu son zamanlarda biraz gördün. Sen sadece bir çocuksun, ama o zaman
sadece çocuklar ve romancılar kadınları anlar. Konuş ve bana aklından geçenleri söyle."

"Sana şunu söyleyeceğim," diye hararetle cevapladım. "Ben senin yerinde olsaydım ve Leydi
Angela benim karım olmaya söz vermiş olsaydı, oturup onunla evlenmek konusunda
endişelenmezdim. Önce onunla evlenirdim ve sonra onu mutlu ederdim ve geri kalanına gelince - bana
sorduğun ve henüz dile getirmediğin sorulara gelince - Leydi
Angela'da senin onun sevgilisi olmadığın ve nişanlandığı adam olmadığın yönünde en ufak bir işaret duymadım veya görmedim. Benim kendi aptallığıma gelince, sen de fark ettiğin için, bunun en bayağı, en
saçma varsayım olduğunu benden daha iyi kimse bilemez. Ama bende başlar ve biter. Bu en
kesin ve kesin bir gerçektir."

Ray piposunu masaya vurdu.

"Dinle," dedi. "Seni isimsiz ve neredeyse kaybolmuş buldum. Yine de
güçlü akrabaların var ve ailen Dük'ünkine eşit. Bir gün
para da olabilir. Bunları aklınızda tutun. Söylediklerinizi tekrarlayabilir misiniz?"

Çılgın bir rüyaydı - harika bir rüya. Ama önümde, yılmaz hizmetin tüm bu muhteşem yıllarından sonra mutluluk payına düşeni almak için can atan adamın sert beyaz yüzünü gördüm. Ona olan güvensizliğimi, soğukluğunu, vahşetini unuttum. Sadece diğer ve daha büyük şeyleri hatırladım.

"Ben bile böyle bir durumda olsam," dedim, "hiçbir fark yaratmazdı.
Eminim Leydi Angela sadıktır. Hiçbir fikri yok ve buna değmez."

"O zaman benimle evlenmemi mi istiyorsun?" diye sordu yavaşça.

"Tek bir şey var," dedim cesaretimi ellerime alarak.

"Ve bu?" diye sordu sertçe.

"Bu," diye cevapladım, "seninle vicdanın arasında."

Ayağa kalktı.

"Burada bekle," dedi, "ve sana haklılığımı göstereceğim."

BÖLÜM XXXI

BABAMIN MEKTUBU

Ray'in ağır ayak seslerini odasına çıkan merdivenleri çıkarken duydum. Birkaç dakika sonra elinde bir mektupla geri döndü.

"Dostum," dedi düşünceli bir şekilde, "Ben herhangi birine güvenmek konusunda yavaş bir adamım. Bu nedenle ve belki de cehalet senin için daha iyi olduğu için, o geceki olaylardan sana pek bahsetmedim. Şimdi, senin hakkındaki ilk
fikrimde bazı değişiklikler oldu. Sen
düşündüğümden daha güçlüsün, sen de bana güvendin, yoksa bu gece
pratik olarak senin çatının altında bir misafir olmam. Dinle! Bataklıklarda ölü bulduğun adam baban değildi!"

Şaşırmadım. Her zaman bundan şüphe etmiştim.

"O zaman o kimdi?" diye sordum sakince.

"Babanın Cebelitarık'a kızdığında," dedi Ray, "yardım istedi.
Bu adam, Clery ismiyle, yardım etti. İkisini de tanıdığımda o babanın uşağıydı. O zamandan beri birçok entrikada onun suç ortağı oldu.
Babanız birçok kez bir onur duygusunun kalıntılarını gösterdi. Bu yaratık onu kasıtlı ve başarılı bir şekilde
bozmaya koyuldu. O bir asalaktı, sinirsiz, kansız, tek bir insani özelliği olmayan bir şeydi. O ve o kadın, babanın mahvolmuş hayatından eşit derecede sorumluydu. "

"Daha önce," diye devam etti Ray, bir anlık duraklamanın ardından, "ona
eğer hayatının bana hiçbir şeye mal olmayacağı bir yerde karşılaşırsak, onu
bir engerek yılanına topuğumu basar gibi öldüreceğimi söylemiştim ve o sadece gülümsedi
sanki ona nazik bir iltifat etmişim gibi. Ve o gece, Guy,
senin kulübenden yüz metre ötede, o ıssız yolda yanıma yanaştı ve bana Bay Guy Ducaine'in meskenini göstermemi söyledi. Beni
tanıdıktan bir an sonra."

Ray'in dudaklarında sert bir gülümseme belirdi, ama titrememi bastıramadım.
O korkunç geceye dair her atıfta, eski korku geri gelirdi.

"İlk başta korkudan felç olmuş gibiydi," diye devam etti Ray. "Bataklıklara doğru kaçmaya çalıştı, ama onu kolayca yakaladım ve kaçamaması için tuttum. Babandan bir mesajla seni bulmaya geldiğini itiraf etti. İlk başta bir mektubu olduğunu inkar etti, ama ben
onu bulana kadar aradım. Gördüğünüz gibi, size hitaben yazılmış.
Yine de kibrit çaktım, açtım ve biraz zorlukla
okumayı başardım. Bu yaratık tüm bu zaman boyunca kaçmaya çalışan bir yılan balığı gibi
ortalıkta dolaşıyordu. Mektubu oku."

Zarfından çıkardım. Savoy Oteli'nden tarihlenmişti.

"SEVGİLİ OĞLUM,--bu üç kelimeden fazlasını okumanızı hak etmiyorum.
Senin beni baban olarak talep etme arzun kadar benim de sana oğlum deme hakkım var.
Ancak, ben sadece adalet görevi için buradayım.
Sana hayata bir başlangıç ​​sağlamak için ayrılan paranın çalındığını öğrendim. Bunu geri almaya çalışmak için buradayım, bu amaçla
önümüzdeki birkaç gün içinde bana bir iş görüşmesi
vermeni istiyorum. Sadık yoldaşım ve hizmetkarım Clery'nin cevabını rica ediyorum. Burada

"RICHARD DREW FOSTER" olarak bilinirim.

Mektubu hiç düşünmeden bıraktım. Ray, ben okurken
piposunu doldurmuştu ve şimdi koltuğunun kolunda oturuyordu, bana bakıyordu.

"Mektubu ve anlamını anladım," diye devam etti. "Bütün mahallenin Fransız Gizli Servisi'nin gözetimi altında olduğunu biliyordum ve kendini Richard Drew Foster olarak imzalayan adam sende
elinde hazır mükemmel bir araç gördü. Ayrıca, meselenin muhtemelen sana tamamen farklı bir şekilde
görüneceği çok kesin. Buna göre, mektubu kendi cebime koydum ve Clery'yi serbest bıraktım.

"'Efendine geri dönebilirsin,' dedim, 've ona beni gördüğünü ve mektubunun bende olduğunu söyleyebilirsin. Bu yeterli olacaktır. Ve ona yarın gece Londra'da olacağımı söyleyebilirsin ve eğer Bay Drew Foster gibi biri Savoy Oteli'nde kalıyorsa, gece yarısından önce bir askeri hapishanenin içini öğrenecektir.'

"Adam sessizce uzaklaştı. Sanırım benim de orada olmamla birlikte oyunlarının bittiğini fark etti. Fakat sonra tereddüt etmiş olmalı ve sonra muhtemelen hayatının en cesur
eylemlerinden birini yapmaya karar verdi. Beni takip etti, yavaşça arkamdan yaklaştı ve Seine'in diğer yakasında onlara öğretilen eski bir numarayla beni olabildiğince
boğdu. Fakat parmağımı ilmiğin içine soktum ve onu boğazından tuttum. Nefes alabildiğimde onu kaldırıp
bataklıklara fırlattım. Onu orada bıraktım. Görünüşe göre düşüş onu öldürdü.
Bütün hikaye bu. Kesinlikle Tanrı'nın adaletiydi fakat ülkenin yasalarının böyle özet muameleyi pek de desteklemediğinin farkındayım. Bu yüzden sessiz kaldım. Şimdi bunun için üzgünüm."

"Peki Bay Drew Foster?"

"Oraya vardığımda Savoy Oteli'nden ayrılmıştım," dedi Ray kuru bir şekilde, "ve
adres bırakmayı unutmuştum."

"Bana güvenebilirdin," dedim düşünceli bir şekilde.

"O zamanlar seni şimdiki kadar iyi tanıyor olsaydım," diye cevapladı Ray, "riske
girerdim."

Sonra sessizce otururken kapıda hafif bir tıklama duyuldu. Ray
bana dikkatle baktı.

"Bu saatte seni kim ziyaret ediyor?" diye sordu.

"Göreceğiz," diye cevapladım. Kimi içeri aldığıma dikkat etmeyi düşünmüştüm ama kapıyı iterek açtığımda mandalı daha yeni açmıştım ve ince, kalın pelerinli bir figür yanımdan kayarak odaya girdi. Onu hareketlerinin esnek
hızından tanıdım. Ray kıpırdamadan oturuyordu ve bir Sfenks'in yüzüyle sigara içiyordu.

Sanırım ilk başta onu görmedi. Üzerime doğru geldi ve
peçesini kaldırdı.

"Guy," diye bağırdı, "affet beni ama kendimi tutamadım. Kendimi bir
mumyaya
döndüm ve görülmemek için o korkunç kumların üzerinde yürüdüm; ama bir soru var--"

Ray'i gördü. Kelimeler dudaklarından silindi. Ayağa kalktı ve
tuzağa düşmüş bir kuş gibi titredi. Piposunu dişlerinden çıkardı.

"Devam et," dedi yumuşak bir sesle. "Beni umursama. Belki Bay Ducaine'e kapıyı açmasında yardım edebilirim."

Bir sandalyeye çöktü. Gözleri sanki onu korumam için yalvarıyordu. Ray'in küçük horlama sesini duydum; ama ona nazikçe cevap verdim. Kendimi tutamadım.

"Geldiğiniz için üzgünüm," dedim, "ama tabii ki bana
sormak istediğiniz her soruyu cevaplayacağım. Acele etmeyin! Nefesiniz kesildi. Size biraz şarap
vereyim."

Kendi tadına bakmadığım likörüm boş kahve fincanımın yanındaki masadaydı. Ona içirdim ve dişleri takırdamayı bıraktı. Oldukça
acınası bir şeydi. Küçük siyah saten terliklerinden biri
parçalanmıştı ve diğeri ıslak kumla tıkanmıştı. Ray'den
korkusu da beyaz yüzündeydi. Elimi
dürtüsel bir şekilde yakaladı.

"Bulduğun adam," diye mırıldandı, "nasıl biriydi?"

"Küçük, esmer bir adamdı."

Histerik bir şekilde güldü.

"O," diye haykırdı, "altı fitten uzun ve genişti! O değildi.
Gönderdiği biri olabilir ama o değildi. Guy, ondan haber aldın mı? Nerede olduğunu biliyor musun?"

Başımı salladım. Ray araya girdi.

"Sanırım," dedi sertçe, "oraya vardığında onu evinde bulacaksın, hanımefendi, nerede olursa olsun. Eğer bu ülkede olsaydı, bir hapishanenin dört duvarı arasında olurdu."

Ona doğru baktı.

"Onları -polisi- mi- kışkırttın?" dedi. "Onu hala avlayacak mısın? Bunca yıldan sonra?"

"Ay!" diye cevapladı.--"Bu ülkede nerede saklandığını söyle, sana
özgürlük günlerinin bittiğine söz vereyim."

Bana işaret etti.

"Babası mı?"

"Ay, yüz kere babası mıydı?"

Bana itiraz eder gibi döndü, ama yüzüm ona hiç cesaret vermedi. Yorgun bir şekilde ayağa kalktı.

"Gideceğim," diye mırıldandı. "Guy," diye ekledi, bana dönerek, "sen
dürüstsün. Her zaman dürüst olacaksın. Korkacak hiçbir şeyin yok, bu yüzden
gerekirse yine de güvenmediğin kişilerle konuşmaktan çekinmiyorsun. Ama dünyada sahtekârlıktan başka korkulacak şeyler de var. Hayvan vahşeti, başkalarında acıya karşı kaba bir kayıtsızlık var. Canavarın insana karşı zaferi var. Orada oturuyor,
size bunları öğretebilecek olan o," diye ekledi, Ray'i işaret ederek. "Onu arkadaşın olarak seçme, Guy. Hayatı onun gözlerinden görmeye, başkalarını yargılamaya
başlayacaksın - ve sonra Tanrı yardımcın olsun."

Ray güldü ve bana yine kadına karşı tiz ve gizlemediği küçümsemesinde bir kabalık tınısı vardı. Kadın ona hiç aldırış etmedi. Kapıyı açtı ve o kadar çabuk bayıldı ki
onu durdurmaya ve arkasından seslenmeye çalışsam da
gitmesini engelleyemeyecek kadar güçsüzdüm. Gölgelerin arasında kaybolup gitmişti.
Geri çekilen ayak seslerini bile duyamıyordum.

BÖLÜM XXXII

ACI BİR KARŞILAŞMA

Daha fazla çalışma. Bir hafta, aralıksız ve aralıksız. Polis
benim kulübemdeki gözetlemelerini bırakmış gibi görünüyordu ve Dük'ün bir ifadesinin
en azından beni kısmen şüphelerden akladığına dair bir fısıltı duydum. Ray İngiltere'den ayrılmayı reddetmişti.
Benim yüzümden olduğunu gayet iyi biliyordum. O, diğerleriyle birlikte şimdi Londra'daydı.

Sonra oraya kendi çağrım geldi. Rowchester House'a vardığımda kendimi hemen bildirmem söylendi ve şaşkınlıkla, sorularıma cevap veren hizmetçi tarafından orada benim için bir
oda
ayrılmış olduğu söylendi. Oraya varır varmaz Leydi Angela'nın hizmetçisi bir mesajla geldi. Leydi hazretleri, mümkün olan en kısa sürede ona oturma odasında birkaç dakika ayırabilirsem çok mutlu olacaktır.

Leydi Angela şöminenin halısının üzerinde duruyordu. Eşiğin biraz ötesine
geçtim ve durdum. Sessiz bir kahkahayla
elini bana uzattı.

"Beni unuttun mu?" diye sordu, "yoksa çok mu endişe vericiyim?"

Dişlerimi sıktım ve ona doğru yürüdüm.

"Nefesimi kestin," dedim, hissetmekten çok uzak olduğum bir rahatlıkla. "Braster'dan geldiğimi unutma."

Ne giydiğini bilmiyorum. Elbisesi bana yumuşak bir krep veya ipektenmiş gibi geldi ve rengi dumanlı, sisli bir maviydi. Boynunda
inciler vardı ve mükemmel bir sadelikle düzenlenmiş saçları yüzünden geriye doğru çekilmiş ve boynunun arkasına doğru
aşağı doğru düzenlenmiş gibiydi. Braster'dan ayrılırken yanaklarında olan taze, hoş renk hala vardı ve beni
karşıladığı gülümseme her zamanki gibi hoştu.

"Bu büyüleyici bir düzenleme," diye ilan etti. "Böyle önemli bir insan olduğunuzu ve yakından izlenmeniz gerektiğini biliyorsunuz, bu yüzden
burada kalacaksınız. Ben de odanıza bakmak için hizmetçiyle birlikte yukarı çıktım. Umarım rahat edersiniz."

"Rahat kelimesi doğru kelime değil," diye cevapladım. "Hiçbir zaman böyle bir lükse
alışık olmadım."

Güldü.

"Aman Tanrım!" dedi. "Sana anlatacak çok şeyim var ve araba
zaten bekliyor. Yarın akşam yalnız başımıza yemek yiyeceğimiz için şükürler olsun. Ama
sana hemen söylemem gereken bir şey var. Sir Michael Trogoldy
şehirde, biliyorsun. Dün gece beni Amberley House'da yemeğe
götürdü ve senden bahsettik."

"Birkaç gün önce Sir Michael'dan bir mektup aldım," diye cevapladım. "Bana bir
teklifte bulundu ve onu arayıp görmemi istedi."

Sanırım ses tonumdaki bir şey duygularımı ele veriyordu.
Elini koluma koydu.

"Bay Ducaine," dedi, "Umarım mantıklı olmayı amaçlıyorsunuzdur.
Sir Michael çok tatlı bir ihtiyar."

"Annemin kardeşi," diye cevapladım, "ve beni aç bıraktı."

"En ufak bir fikri yoktu," diye açıkladı, "sizin makul derecede iyi durumda olmadığınızı. Sizin hakkınızda çok şey duymak istiyor ve size teklif ettiği ödeneği kabul ettiğiniz için çok mutlu oldu. Gidip onu
görecek misiniz?"

"Evet, gideceğim," diye söz verdim. "Bunun pek işe yarayacağını sanmıyorum ama gideceğim."

"Aptal olmamalısınız," dedi yumuşak bir sesle. "Sir Michael çok zengin>
ve siz onun tek yakın akrabasısınız. Ayrıca, çok yalnız bir zaman geçirdiniz ve hayatın diğer tarafını biraz görmenizin zamanı geldi. Sir Michael benim özel bir arkadaşım ve ona bu konuda sizinle konuşacağıma söz verdim. Birlikte iyi geçindiğinizi duymak için çok hevesliyim. İsterseniz cana yakın olabilirsiniz, biliyorsunuz ve siz
diğer şey olabilirsiniz."

"Deneyeceğim," diye temin ettim onu, "diğer şey olmamaya." Gülümsedi.

"Ve bana Braster hakkında her şeyi anlat."

"Anlatılacak pek bir şey yok," diye cevapladım. "Her zaman çok çalıştım ve neredeyse hiç kimseyi görmedim."

"Kadın--Bayan Smith-Lessing mi?"

"Sizden önce Braster'dan ayrıldı. Onu son gördüğüm
günden beri görmedim."

Rahatlamış görünüyordu.

"Size bir soru sorabilir miyim?" diye sordum. Başını salladı. "Albay Ray hakkında.
Dük onu affetti mi?"

"Tam tersine, her zamankinden daha öfkeli," diye cevapladı Leydi Angela.
"Onu sadece bir veya iki kez gördüm. Buraya gelmiyor." "Gazetede gördüm," dedim, "sizin nişanlınızın--"

"Bu doğru değil," diye sözünü kesti. "Her şey olduğu gibi. Ama
şok edici derecede belirsiz, tabii ki. Kendimi nişanlı bir kişi olarak mı
düşünmem gerektiğini pek bilmiyorum. Albay Ray beni serbest bırakmayı
teklif etti, ama biraz beklemeyi kabul ettik. "

"Leydi Angela!"

Yanaklarında hafif bir kızarıklıkla bana baktı. Ama sözlerim
hiçbir zaman söylenmedi. Dük odaya girdi, kuşak ve emirlerle ışıl ışıldı.

"İyi akşamlar, Ducaine," dedi, hafifçe kalkık kaşlarıyla bana bakarak.

"İyi akşamlar, Majesteleri," diye cevapladım biraz utanarak.

"Bay Ducaine'i çağırdım," diye belirtti Leydi Angela, Dük'ü takip eden hizmetçisinin pelerinini hazırlaması için eğilerek. "Braster hakkında her şeyi duymak istiyordum ve Sir Michael Trogoldy'den ona bir mesajım vardı."

Dük hiçbir yorum yapmadı.

"Yarın sabah saat onda seni çalışma odamda görmek istiyorum, Ducaine," dedi. "Daha sonra Savaş Bakanlığı'na geçeceğiz. Tüm
kağıtları da beraberinde getirdin mi?--Eğer hazırsan, Angela."

Dük, tek kelime etmeden, bana Lady Angela ile birlikte oturma odasında bulunmamı gereksiz bulduğunu hissettirmeyi başarmıştı,
ama onun gülümsemesi ve vedası benim için yeterli bir telafiydi.
Yine de, aynı çatı altında birlikte yaşamanın benim için
karmaşık bir lütuf olmayacağını biliyordum. Bana ait olduğu söylenen zarif küçük
oturma odasına kendimi kapattım ve kapının anahtarını çevirdim.
Yalnız kalma ihtiyacı hissettim.

* * * * *

Akşamın ilerleyen saatlerinde tekrar sıradanlaştım.
Akşam yemeğini
gönderdiğimi hatırladım ve sadece zili çalıp bir şeyler sipariş etmem gerekse de
temiz havaya ihtiyacım olduğunu hissettim. Bu yüzden şapkamı ve bastonumu aldım
ve evden çıktım.

Bir süre sonra Piccadilly'ye giden yolu buldum.
Londra hakkında çok az şey biliyordum, ama yalnız akşamımın ardından Braster'da kum tepecikleri boyunca ve bataklıklar boyunca yürüyüşler, karşıtlık kendi başına düşündürücüydü
ve neredeyse heyecan vericiydi. İnsanları, arabaların akışını izledim. Bu harika hayatın alçak, durmaksızın uğultusunu dinledim ve bunu
büyüleyici buldum. Gökyüzündeki parıltı benim için harikuladeydi--yoldan geçenlerin
yüzleri, kahkahalar ve sızlanmalar, gözyaşları ve küfürler,
zevk arayanlar ve hazla doyanlar, hepsinin tek bir durmaksızın
akış halinde akarken hikayelerini nasıl anlattıklarını! Bir süreliğine
iştahımı bile unuttum. Ancak bir restoranın görüntüsü sonunda bana
çok aç olduğumu hatırlattı.

Adını biliyordum--alt orta sınıfın devasa kozmopolit bir yeri,
ve içeri girdiğimde, kır kıyafetlerimin göze çarpmadığı
sessiz bir koltuk buldum. Etrafımda çok az insan vardı ve o birkaç kişi de
ilgi çekici değildi, bu yüzden dikkatimi akşam yemeğimle
akşam gazetesi arasında bölüyordum. Ama yemeğimin sonuna yaklaşırken,
tüm bunları değiştirecek bir şey oldu.

Bir kadın, ardından bir erkek, masamın önünden geçti ve ikisi
çapraz olarak karşıma oturdular. Kadının hafif
ayak seslerinde, serbest hareketlerinde ve başının zarif duruşunda bir şey
anında tanıdık geldi. Çok sade giyinmişti ve
sıkıca örtülüydü. Onların girişi de göze batmadan,
neredeyse gizlice olmuştu. Ama peçesini kaldırıp
_carte-du-jour_'u eline aldığında, onu hemen tanıdım. Bayan
Smith-Lessing'di.

Beni görmemişti ve ilk tepkim hesabımı ödeyip
sessizce dışarı çıkmaktı. Sonra tesadüfen arkadaşına baktım ve kalbim
durdu. Uzun boylu bir adamdı, 1,80 boyundaydı ama çok kamburdu
ve yürüyüşü neredeyse bir sakatın yürüyüşü gibiydi. Bir zamanlar tıknaz ve yapılı olan ama şimdi uzun bir hastalıktan
zar zor kurtulan bir adamın görünümüne sahipti. Kan çanağına dönmüş gözlerinin altında et küçük torbalar halinde sarkıyordu, ağzı sürekli seğiriyordu ve
masanın üzerinde duran eli titriyordu. Zayıf ve ince bir ağzını gizleyemeyen seyrek gri bir bıyığı vardı ve çok belirgin bir peruk kelliğini gizliyordu. Giysileri bolca kullanılmıştı ve
çarşafı şüpheliydi. Girişinde hemen biraz brendi sipariş ettiği belliydi ve gözleri tam
bardağı dudaklarına götürürken benimkilerle buluştu. O zamanlar kim olduğumu bilmediğine ikna oldum, ancak bakışlarımın ciddiyeti onu rahatsız etmiş gibiydi. Titreyen parmaklarıyla bardağını bıraktı ve arkadaşının dikkatini bana yöneltti.

Birkaç dakika boyunca hararetle konuştular. Sanırım o, benim
farkımda endişelendiği için onu azarlıyordu. Ancak çok geçmeden, kendisi bir garsona sipariş verdikten sonra sandalyesinde hafifçe döndü ve bana iyi niyetli bir dikkatsizlikle baktı. Onun
irkildiğini ve arkadaşına endişeyle baktığını gördüm. Adam hemen endişelendi ve onun hevesli sorusunu duydum.

"Kim o? Kim o, Maud?"

Ona güven verici bir cevap verdi ve ayağa kalkıp masama geldi. Onu selamlamak için ayağa kalktım ve o da sessizce karşımdaki
sandalyeye oturdu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu hemen.

"Braster'dan yeni geldim," diye cevapladım. "Bir şeyler yemek için
kazara buraya geldim. Bu mu--"

Devam edemedim ama cümleyi benim için o tamamladı.

"Evet!"

Dişlerimi sertçe sıktım ve sabit bir şekilde masa örtüsüne baktım. Onun bakışının şefkatli olduğunu
görmekten ziyade hissettim.

"Üzgünüm," diye mırıldandı. "Bilseydim onu ​​buraya getirmezdim.
İkiniz ayrı daha iyisiniz. Mümkün olduğunca doğal bir şekilde benimle konuşun.
Kim olduğunuzu bilmiyor."

"Hasta mıydı?" diye sordum.

"Çok. Onu bir hastanede buldum. Hastaydı ve gerisini
tahmin edebilirsiniz."

Konuşurken bile garsonun ona getirdiği bir kadeh daha brendiyi
içtiğini gördüm. Ve bu arada gözleri hiç yüzümden ayrılmadı.

"Parası olduğunu düşündüm," dedim.

"Her şey gitti," diye cevapladı, "ve--işler onunla pek de iyi gitmiyor. Buradaki görevimiz başarısız oldu ve
Paris'ten bize para göndermeyi bıraktılar. Bunu sana söylemem ne kadar da tuhaf!" diye ekledi, sert bir kahkaha atarak, "sen, dünyadaki herkesten daha iyisin. Guy, tavsiyemi dinle. Kalk ve git. Eğer seni
tahmin ederse gelip seninle konuşacaktır--ve sen
ayrılsan daha iyi olursun."

Çok geçti. Büyülenmiş gözlerle onun yerinden ayrılıp
bize doğru gelmesini izledim. Hareket edecek gücüm kesinlikle yoktu. Bayan
Smith-Lessing dışarıdaki sandalyeyi boş bırakmıştı. Sandalyeye gömüldü ve
masanın üzerinden bana doğru eğildi.

"Guy," dedi titreyen bir sesle. "Guy olduğundan eminim.
Sana kim olduğumu söyledi. Ha?"

"Evet," diye cevapladım. "Kim olduğunu biliyorum."

Titreyen elini masanın üzerinden uzattı. Dayanamadım.

"Eh, eh," dedi gergin bir şekilde, "belki de haklısın. Ama seni görmek için
İngiltere'ye geldim. Evet, Guy, bu doğru! Kötü bir
baba oldum, ama telafi edebilirim. Sanırım bir yol biliyorum.--
Garson, bir bardak brendi."

"Korkarım," dedim ayağa kalkarak, "beni mazur görmelisiniz.--Eğer
bana
söyleyecek bir şeyiniz varsa, beyefendi, başka bir zaman görüşebiliriz."

Beni neredeyse aşağı çekiyordu.

"Dur, dur!" dedi sinirli bir şekilde. "Anlamıyor gibisin. Seninle
önemli bir iş görüşmem vardı. Senin
servetini kazanabilirim, oğlum! Yurt dışında güçlü arkadaşlarım var, çok güçlü."

Ona dikkatle baktım.

"Eh?"

Elini kolunun üzerine koydu ve kulağına fısıldadı. O sadece
öfkeyle başını salladı.

"Saçmalama, Maud!" diye haykırdı. "Anlamıyorsun. Bu benim oğlum
Guy. Elbette birlikte konuşmalıyız. Harika bir toplantı olacak - evet,
harika bir toplantı."

"Ee?" diye tekrarladım.

"Böyle önemli bir
pozisyonda olduğunuzu duyduğuma sevindim," diye devam etti, "Askeri Savunma Kurulu'nda katip, ha? Oldukça
önemli bir pozisyon, elbette; ama - evet, özenle,
çok
kazançlı bir hale getirilebilir," diye ekledi, beni gergin bir şekilde dikkatle izlerken, "çok
kazançlı bir hale getirilebilir."

"Maaşımdan oldukça memnunum," diye sakince belirttim.

"Pöh! Sevgili oğlum, bu saçmalık," diye devam etti. "Beni
anlamıyorsun. Bu herkesin bildiği bir sır. Maud, burada duyuluyor muyuz, sence? Burada Guy ile önemli bir konuyu tartışmak güvenli mi?"

Ayağa kalktım ve şapkamı aldım. Tekrar kulağına fısıldadı
ve bu sefer onaylıyor gibiydi.

"Kesinlikle doğru! Kesinlikle doğru!" dedi başını sallayarak. "Guy, oğlum,
gelip bizi göreceksin. No. 29, Bloomsbury Caddesi--kötü odalar, ama
gönderilerimiz kayboldu ve ben hastaydım. Yarın, ha?
ya da ertesi gün? Seni bekleyeceğiz, Guy. Akşamları
dışarı çıkmıyoruz. Başarısız olmayacaksın, Guy?"

Kızarmış yüzüne baktım. Dudakları titriyordu ve
gözleri endişeyle benimkilere dikilmişti. Çok utanmıştım ve
mutsuzdum.

"Söyleyeceklerini duymak isteyeceğimi sanmıyorum," diye cevapladım. "Ama seni görmeye geleceğim."

Onları orada bıraktım. Dışarı çıktığımda, daha fazla brendi için
siparişini nazikçe geri çekiyordu.

BÖLÜM XXXIII

DÜK'ÜN MESAJI

Geç olmuştu ama Ray'i görmem gerektiğini hissettim.
Onu orada bulmayı pek beklemeden evine gittim. Ancak,
çalışma odasına götürüldüm, orada bir yığın yazışmayla uğraşıyordu. Üzerinde eski bir
atış ceketi vardı ve ayakları terliklerle kaplıydı.
Her zamanki gibi, piposu dişlerinin arasındaydı ve tütün dumanı
küçük bulutlar halinde etrafında asılıydı.

"Peki," dedi sertçe. "Benden ne istiyorsun? Meşgulüm. Konuya gir."

"Sana danışmaya geldim," dedim. "Görevimden istifa etmem gerekeceğinden korkuyorum."

"Neden?"

"Babam Londra'da. Onu gördüm ve konuştum."

"O kadınla mı?"

"Evet."

"Ve belki de onunla halka açık bir yerde konuştun?"

Ray bir an sessiz kaldı. Sonra bana dikkatle baktı.

"Vazgeçmek istiyor musun?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım. "Ama Lord Chelsford ve diğerleri
bu koşullar altında devam etmemi isterler mi?"

"Muhtemelen hayır," diye itiraf etti. "Dük en azından istemez."

"O zaman ne yapmalıyım?" diye sordum.

"Bilmiyorum!" diye kısaca cevapladı. "Düşünülmesi gerekiyor.
Lord Chelsford'u göreceğim. Sabah benden haber alacaksın."

Albay Mostyn Ray'den aldığım tek teselli buydu.

Ertesi sabah saat onda Dük çalışma odama geldi,
ben zaten işteydim. Kendisi için bile özellikle şık ve zarif görünüyordu ve yakasında özenle seçilmiş pembe bir gül goncası vardı.
Selamlaması neredeyse içtendi. Bana birkaç
talimat verdi ve sonra bir sigara yaktı.

"İstifa etmenle ilgili bu ne, Ducaine?" diye sordu.

"İstifa etmek istemiyorum efendim," diye cevapladım. "Bana istifamı gerekli kılabilecek gibi görünen bazı durumları Albay Ray'e açıkladım. Lord Chelsford ile görüşeceğine ve bana sonucu bildireceğine söz verdi."

Dük'ün yüzündeki nezaket yavaş yavaş kayboldu.

"Ben sizin işvereninizim," dedi soğuk bir şekilde. "Albay Ray'e gitmenin neden gerekli olduğunu
düşündüğünüzü anlamıyorum."

"Bu atamayı tamamen Albay Ray'e borçluyum, efendim," diye cevapladım, "ve o da pratikte benim için kendini sorumlu
kanmış oldu."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Dük. "Sorumluluk hepimize ait. Talihsiz aile geçmişiniz tüm Kurul tarafından biliniyordu."

"O zaman Albay Ray'e düşündüğümden daha az borçluyum, efendim," diye cevapladım. "Ancak, bunun bilinmesinden çok memnunum. Belki Lord
Chelsford istifamı gerekli görmez?"

"Şartlar ne--?"

"Londra'da babamı gördüm ve onunla konuştum," diye cevapladım.

Dük sessizdi.

"Sanırım," dedi, kısa bir duraklamadan sonra, "bunun ne kadar uygunsuz olduğunu siz de fark etmişsinizdir."

"Hemen Albay Ray'e gidip istifamı sundum," diye cevapladım.

Dük başını salladı.

"Baban," dedi yavaşça, "Londra'da mı?" "Evet, efendim."

"Yalnız mı?"

Tereddüt ettim. Yine de belki Dük'ün gerçeği bilmeye hakkı vardı.

"Geçen haftaya kadar Braster Grange'i işgal eden hanımla birlikte, efendim," diye cevapladım. "Bayan Smith-Lessing adıyla tanınıyordu, ancak gerçekte üvey annem olduğuna inanıyorum."

Dük benden birkaç adım ötede durup pencereden dışarı bakıyordu. Sigarasını parmaklarının arasında tutuyordu ve bana doğru yan duruyordu. Tavrı veya yüzüyle ilgili hiçbir şey alışılmadık değildi. Yine de onu merakla izlediğimi hissettim. Bana göre tavrında, yalnızca güçlü bir iradenin kullanılmasıyla kontrol altında tutulan güçlü bir duyguyu ima eden bir şey vardı.

"Sanırım bu," dedi yavaş ve ölçülü bir tonla, "oğlum Lord Blenavon'un yakın olduğu söylenen kişi?"

"Lord Blenavon kesinlikle Braster Grange'e sürekli gelen bir ziyaretçiydi," diye cevapladım.

"Londra'daki adresini biliyor musun?" diye sordu Dük.

"Evet."

Döndü ve bana baktı. Birkaç dakika öncesine göre kesinlikle daha solgundu.

"Eğer onunla bir görüşme ayarlamamı isterseniz," dedi, "memnun olurum."

"Bayan Smith-Lessing ile bir görüşme!" diye tekrarladım inanmazca.

Dük başını eğdi.

"Birkaç sorum var," dedi, "ona sormak istiyorum."

"Adresini verebilirim," dedim.

"Onu görmeni ve görüşmeyi şahsen ayarlamanı istiyorum," dedi.
Dük cevapladı.

"Onu ziyaret etmemin Yönetim Kurulu'yla ilgili daha fazla önyargıya yol açmayacağını göreceksiniz, efendim?" demeye cesaret ettim. "Bunu hafife alabilirsiniz," dedi Dük. O yüzden o öğleden sonra Bloomsbury Caddesi'ndeki 29 numaraya uğradım ve kasvetli, dumanlı bir pansiyonun bakımsız arka odasında babamı ve Bayan Smith-Lessing'i buldum. Babam at kılından bir kanepede yatıyordu, görünüşe göre uyukluyordu. Bayan pencereden umursamazca dışarı bakıyor ve parmaklarıyla cama vuruyordu.
Benim gelişim her ikisine de elektrik şoku gibi etki etti. Bana
bunun onun için pek de hoş karşılanmadığını fark ettim, ama babam
ziyaretimden duyduğu memnuniyeti bana hissettirmek için gergin bir şekilde endişeliydi.

"Şimdi," dedi sandalyesini masaya doğru çekerek, "bu küçük konuyu
iş adamı gibi tartışabiliriz. Seni gördüğüme çok sevindim, Guy,
çok sevindim."

"Ne konu?" diye sordum sessizce.

Babam öksürdü ve üvey anneme doğru baktı, sanki rehberlik istiyormuş gibi.
Ama yüzü ifadesizdi.

"Dostum," dedi, "sağduyulu bir genç adam olduğundan eminim.
Sana açıkça konuşmamı tercih edersin. Bizim tarafta -yani Paris'te- Askeri Kurulun işlerine bir göz atmanın kendileri için daha iyi olacağını düşünen bazı aptallar var. Şimdiye kadar onlara biraz genel bilgi verdik.
Olağanüstü derecede mantıklı bir genç adam olan Lord Blenavon bize yardım etti. Bunu sana açıkça söylüyorum. Bunun en iyisi olduğuna inanıyorum."

Gizlice beni izliyordu. Yüz hatlarımı hareketsiz tutmak için elimden geleni yaptım.

"Lord Blenavon'un yardımıyla," diye devam etti babam, "ilk başlarda
çok iyiydik. Onun--şey--gitmesinden beri pek de şanslı değildik.
Açıkça söyleyeceğim. Hiç başarılı olamadık. Arkadaşlarımız cömertçe ödüyorlar, ama sonuçlara göre ödüyorlar. Sonuç olarak üvey annen ve ben neredeyse meteliksiziz. Bu gerçek beni sana özel--çok özel--bir teklifte bulunmaya yöneltiyor."

Üvey annem konuşmaya hazır gibiydi. Ancak kendini tuttu.

"Devam et," dedim.

Babam öksürdü. Masanın üzerinde bir şişe vardı ve ondan kendine bir şeyler aldı.

"Sinirlerim," diye belirtti, "bu sabah çok kötü durumda. Sana bir şey
sunabilir miyim?"

Başımı iki yana salladım. Babam neredeyse bir bardak dolusu çiğ içkiyi
boşalttı, biraz, çok az suyla seyreltti ve içti.

"Senin emeklerin, sevgili oğlum," diye devam etti, "Elbette, Askeri Konsey'in emeklerinden bahsediyorum, inanıyorum ki, Fransa'nın olası bir
işgaline karşı genel bir
savunma
planına yoğunlaşmış durumda. Siz insanlar oldukça korkmuş görünüyorsunuz. Buna
şaşırmak mümkün değil. Suyun ötesindeki dostlarımızın bu askeri manevraları
John Bull için bile biraz aşikar, değil mi? Cevap vermiyorsun.
Kesinlikle doğru, kesinlikle doğru! Kendini asla gereksiz yere bağlama. Çok
iyi bir diplomasi. Bakalım, neredeydim? Ah! Genel savunma
planını elbette sen de biliyorsun?"

"Elbette," diye itiraf ettim. "Güçlendirilecek yerlerin bir listesiyle, ha? Tutulacak mevziler ve birliklerin genel dağılımı? Şüphesiz,
demiryolu ve komiserlik düzenlemelerine de girdiniz?"

"Bütün bu ayrıntılar," diye onayladım, "ellerimden geçti."

Mendilinin bir köşesiyle alnını sildi. Yanaklarında mor bir çizgi vardı. Kan çanağına dönmüş gözlerini
bana dikti.

"Sana bir şey söyleyeceğim, Guy," dedi, "bu seni şaşırtacak.
Elbette, bahsettiğin gibi ayrıntıların asla tamamen gizli tutulamayacağını kendin de biliyorsundur? Her zaman sızıntılar olur, bazen çok önemli sızıntılar. Evet, Guy," diye ekledi,
"Paris'teki arkadaşlarım, tüm planın sadece bir taslağı için çok büyük bir miktar para ödemeye istekli insanlar var --bölünmeye değer büyüklükte bir miktar para, Guy. Aptalca!
Elbette aptalca. Ama onlar için para sorun değil. Bunun karşılığında değer aldıklarını düşünüyorlar. Saçma! Ama Guy, beş bin pounda ne diyebilirsin?"

"Büyük bir miktar," diye cevapladım.

Kolumdan çekiştirdi. Gözleri çoktan altını arzuluyordu.

"Alabiliriz," diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Sizin için sorun yok - risk yok. Ben
tüm düzenlemeleri yapabilirim. Tek yapmanız gereken bana belgeleri vermek."

"Bunu düşünmeliyim," dedim.

Sandalyesine yaslandı.

"Neden?" diye sordu. "Tereddüt etmeye ne gerek var? Fırsat
kaçabilir. Gözcülük yapan daha birçok kişi var."

"Askeri Kurul dışında bu ayrıntıları verebilecek kimse yok," dedim yavaşça.

"Ama dostlarım," dedi sertçe. "Onlarınki aptalca bir teklif.
Fikirlerini değiştirebilirler. Guy, oğlum, dünyayı iyi tanıyorum. Sana
bir tavsiyede bulunayım. İyi bir şey ortaya çıktığında, onunla oynama. Çabuk karar veren adamlar, işleri yapan adamlardır."

Elimi göğüs cebime soktum ve bir tomar kağıt çıkardım.

"Ya zaten karar verdiysem," dedim.

Gözleri heyecanla parladı. Neredeyse kağıtları kapacaktı ama
onları onun erişemeyeceği bir yere koydum. Sonra keskin bir çığlıkla kadın
aniden aramızda durdu.
Solgun, gergin yüzünde neredeyse dehşet dolu bir ifade vardı, sanki beni itmek istercesine elini uzattı.

"Guy, delirdin mi?" diye bağırdı.

Babamın alnındaki damarlar belirginleşti. Babam ona
karışık öfke ve şaşkınlıkla baktı.

"Ne demek istiyorsun, Maud?" diye bağırdı. "Nasıl karışmaya cesaret edersin? Guy,
kağıtları bana ver."

"Vermeyecek!" diye bağırdı sertçe. "Guy, aklını mı kaçırdın? Tüm hayatını mahvetmek mi istiyorsun?"

"Yani," diye sordum inanmazlıkla, "benim sana katılmamı istemiyor musun?"

"Bize katıl! Tanrı aşkına, hayır!" diye sertçe cevapladı. "Bak babana, hayatı boyunca dışlanmış bir adam. Onun gibi mi olmak istiyorsun? Bir İngilizle karşılaştığında başka yöne mi dönmek istiyorsun, saklanarak
bütün günlerini geçirmek, seni çalıştıran adamların bile alay konusu olmak mı?
Guy, o kağıtlardan ayrılmaktansa seni ölü görmeyi tercih ederim."

"Lanet olası aptal!" diye mırıldandı babam. "Ona aldırma, Guy.
Beş bin pound! Sana her kuruşunu ödeyeceğim.
Ve hiç kimse bilmeyecek!"

Babam onun başında duruyordu ve yüzünde bir tehdit vardı. Bir an bile ondan
kaçmadı. Beyaz ellerini omuzlarıma koydu ve içtenlikle gözlerimin içine baktı.

"Dostum," dedi, "şimdi bile senin bu kadar
çok, çok aptalca davrandığına inanmıyorum. Ama hemen gitmeni istiyorum. Asla
gelmemeliydin. İkimizden herhangi birinin yanına yaklaşman iyi olmaz."

İtaatkar bir şekilde ayağa kalktım. Sanırım orada olmasaydım babam ona
vururdu. Öfkeden neredeyse konuşamayacak durumdaydı.
Titreyen parmaklarıyla kendine bir bardak daha brendi koydu.

"Teşekkür ederim," dedim ona, basitçe. "Bu kağıtların
beş bin değerinde olduğunu sanmıyorum. Sana buraya neden geldiğimi söyleyeyim. Ben
Rowchester Dükü'nün bir habercisiyim."

Babam bardağını düşürdü. Bayan Smith-Lessing şaşkın görünüyordu.

"Dük," dedim ona, "seni görmek istiyor. Bu öğleden sonra
Cavendish Meydanı'na gelebilir misin?"

"Dük?" diye mırıldandı.

"Seni görmek istiyor," diye tekrarladım. "Ona bu öğleden sonra saat dörtte geleceğini mi söyleyeyim, yoksa benimle geri mi döneceksin?"

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu alçak bir sesle. "Anlamıyorum.
Dük'ü hayatımda hiç görmedim."

"Senden daha fazlasını anlamıyorum," diye temin ettim onu. "Mesaj bu."

"Geleceğime söz vermiyorum," dedi. "Bunu bir düşünmeliyim."

Babam onu ​​sertçe itti.

"Gel, bu kadar aptallık yeter," diye sertçe ilan etti. "Dostum,
tekrar otur, oğlum. Bu konu hakkında tekrar konuşmamız gerek."

Bir anlık tutkuyla ona döndüm.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok efendim," dedim. "Görünüşe göre kendi hayatınızı mahvetmek ve benimkini gölgelemekle yetinmiyorsunuz. Beni de bataklığa
sürüklemek istiyorsunuz."

"Anlamıyorsun, canım oğlum!"

Kapı açıldı ve Ray içeri girdi. O anın heyecanıyla kağıt destesi parmaklarımın arasından kaydı.

BÖLÜM XXXIV

BEN VE ÜVEY ANNEME

Bir adamın yüzünün aniden felç edici bir korkuyla vurulduğu zaman nasıl göründüğünü gördüm. Babamın sandalyesine oturduğunu ve baştan ayağa titrediğini gördüm. Ray'in siyah gözleri hepimize
anlaşılmaz bir küçümsemeyle bakıyor gibiydi.

"Böldüğüm bu hoş toplantı nedir, ha?" diye sordu, sert bir alaycılıkla. "Gerçek bir aile toplantısı!"

Üvey annem, çok solgun ama çok sakin bir şekilde ona cevap verdi.

"Sen," dedi, "davetsiz bir misafir olarak geldin."

Sertçe güldü.

"Çok fazla saat geçmeden başkaları, başka davetsiz misafirlerin olacak," diye ilan etti. "Uyarılarımı hatırla, Ducaine."

Babam bana bir çöküşün arifesindeymiş gibi geldi. Dudakları kıpırdadı
ve bir şeyler mırıldandı, ama kelimeler tamamen anlaşılmazdı. Ray
üvey anneme döndü.

"O adam," diye devam etti, "bu ülkeye dönme küstahlığını gösterdiğinde, lanetli çakalını oğluna mektuplarla gönderdi. Ben o mektupları ele geçirdim ve yaktım; ama doğruca Londra'ya geldim ve onu buldum. O zaman ona sadece oğlu için onu bağışladığımı söyledim. Ona bir daha kendisiyle herhangi bir şekilde, şahsen veya mektupla iletişim kurmaya çalışırsa, hiçbir şeyin elimi tutmaması gerektiğini söyledim. Çok açık bir uyarısı vardı. Bana meydan okumayı seçti. Tek pişmanlığım, hanımefendi, kanunun sizin üzerinizde de bir etkisi olmaması." 

Alaycı bir şekilde ondan uzaklaştı ve elini babamın omzuna koydu. Dokunuşu bile ona hayat veriyor gibiydi. Sözleri pek tutarlı değildi ama anlaşılırdı. 

"Sözümü tuttum, Ray. Evet, sözümü tuttum," dedi. "Onu hiç çağırmadım. Ona sorun; ona sorun. Tesadüfen tanıştık. Ona adresimi söyledim. Hepsi bu. Bu öğleden sonra Dük'ten bir mesajla buraya geldi."

Ray acı acı güldü. Tavırlarında soğuk ve tuhaf bir mesafe vardı. Hepimiz yargılandık ve kınandık.

"Sanırım bir akşam yemeği daveti," diye belirtti.

"Dük beni çağırdı," dedi üvey annem sessizce.

Ray'in gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği alaycı inançsızlık karşısında bir an bile ürkmedi.

"İsterseniz kendiniz görebilirsiniz," diye devam etti, "birkaç dakika içinde bu evden sizinle birlikte ayrılacağım, eğer bana refakatçinizi teklif edecek kadar
cesaretli olursanız ve ben de doğruca Cavendish Meydanı'na giderim. Hiç hayal gücünüz yok, Albay Ray, yoksa bu kadar
şaşırmazdınız. Bir an düşünün. Dük'ün beni görmek istemesinin hiçbir nedeni
aklınıza gelmiyor mu?"

Açıkçası geliyordu. Kaşlarını çattı.

"Bu saçma hikaye doğruysa," dedi, "ve Dük gerçekten de sizden Blenavon'la ilgili haber almak için
gönderdiyse--peki, sandığımdan daha büyük bir aptal. Ama açıklanması gereken başka bir şey daha var. O
kağıtlar ne?"

Babam titreyen ellerini onların üzerine koydu. "Onların seninle hiçbir ilgisi yok," diye açıkladı; "hiçbir ilgisi yok! Bu küçük bir aile meselesi - Guy ve benim aramda. Başka bir şey değil. Onlar
bana ait. Lanet olsun sana, Ray, neden sürekli
endişelerime karışıyorsun?"

Ray bana döndü. Gözlerinde hemen
anladığım bir bakış vardı. O anda ondan nefret ettiğimi düşünüyorum.

"Bu kağıtlar ne?" diye sordu.

"Al ve gör," diye cevapladım. "Sana söylesem
inanmazdın."

Onlara doğru birkaç adım attı ve sonra durakladı. Babamın öne doğru eğildiğini ve titreyen elinde minik, parıldayan bir
tabanca olduğunu gördüm. Belli bir umutsuz cesarete ulaşmış gibiydi.

"Ray," diye bağırdı boğuk bir sesle, "onlara dokunmak senin sorumluluğunda!"

Bir an nefes nefese bir sessizlik oldu. Sonra inanılmaz hızlı bir hareketle üvey annem araya girdi ve küçük ruloyu kaptı. Izgaraya baktı ama ateş neredeyse sönmüştü. Küçük bir umutsuzluk hareketiyle onları bana uzattı. "Al onları, Guy," diye bağırdı.

Ray yanımda duruyordu ve elinin bir mengene gibi omzuma indiğini hissettim.

"O kağıtları bana ver," diye talep etti.

Bir an tereddüt ettim. Sonra ona itaat ettim. Arkamdan küçük bir hıçkırık duydum. Tabanca babamın titreyen parmaklarından düşmüştü, başı ellerinin üzerine öne düşmüştü. Gecikmiş bir pişmanlık, devasa bencilliğinin kabuğunu bir an delmiş gibiydi.

"Hepsi benim suçum, benim suçum!" diye mırıldandı.

Üvey annem ona döndü, dudaklarından solgun, gözleri parlıyordu.

"Aklını kaçırmışsın," diye haykırdı. "Dostum, bu adam bir zorba.
Hayatı boyunca zayıf ve savunmasız olanları zulmetmekten zevk aldı. Kağıtlar senin. Ben de
o da ne olduklarını bilmiyorum," diye ekledi, babamın hâlâ masanın önünde çömeldiği yeri işaret ederek. "Onun seni korkutup onları vermene izin verme. O seni bizimle
birlikte ağa çekmeye çalışıyor. Ona izin verme! Bizimle
hiçbir alakan yok, Tanrıya şükür!"

Birden durdu ve tabancayı babamın sinirsiz
kavrayışından kaptı. Sonra eli parladı. Ray örtülüydü ve beyaz parmakları hiç titremedi. Ray bile hızla geri adım attı.

"Ona o kağıtları geri ver," diye emretti.

Ben araya girdim, ateş hattına adım attım.

"Onları ona isteyerek verdim," dedim ona. "Onları geri almak istemiyorum. O benim işverenlerimden biri ve onları talep etme hakkı var."

Sert bir şekilde konuştum ve en azından ciddi olduğumu gördü. Yine de bana attığı bakış tuhaftı. Hayal kırıklığına uğradığını, hayal kırıklığına bir miktar küçümsemenin de karıştığını hissettim. Tabancayı kanepeye fırlattı ve omuzlarını silkti.

"Sonuçta," dedi, "Sanırım haklısın. Tüm bu olay bu kahramanlıklara değmez. Seninle Dük'e gitmeye hazırım, Guy,
tabii Albay Ray'in bize karşı bir emri yoksa."

Ray bana döndü.

"Hemen odama gelmelisin," dedi soğuk bir şekilde. "Bu kişi Dük'ü kendi başına bulabilir, eğer Dük onu gerçekten çağırdıysa."

O zaman insanların Ray'den neden nefret ettiğini anladım. Adamın doğasında bir yerlerde olumlu bir
vahşet damarı vardı.

"Üzgünüm," diye cevapladım, "ama şu anda odalarınıza gelemem. Dük şu anki işverenim ve Bayan Smith-Lessing'i ona götürmek için buradayım. Bana eşlik etmeye razı olduğu sürece talimatlarımı kesinlikle yerine getireceğim."

"Aptal olma, evlat," diye haykırdı Ray sertçe. "Lord Chelsford'a gitmeden önce sana son bir şans vermek istiyorum."

"Sanırım," diye cevapladım, "şu anda sizden herhangi bir iyilik
kabul etmeyi umursamıyorum, Albay Ray. Onlara ihtiyacım olduğundan da hiç emin değilim," diye ekledim.

Topuğunun üzerinde döndü ama kapıda yine tereddüt etti.

"Guy," dedi alçak bir sesle, "bir dakikalığına benimle
dışarıda konuşabilir misin?"

Onunla birlikte sahanlıkta durdum. Oturma odasına açılan kapıyı kapattı.

"Dostum," dedi, "eğer seni geride bırakırsam, kaderini onlarla birleştireceğini biliyorsun. Günlerin boyunca dışlanmış ve kaçak olacaksın.
İngilizcenin konuşulduğu her yerden uzak durmak zorunda kalacaksın.
Onurunu asla geri kazanamayacaksın,
tüm İngiliz erkeklerinin ve İngiliz kadınlarının
aşağıladığı kişi olacaksın. Seninle annen için konuşuyorum, evlat. Lanetli bir mirasla hayata başladın.
Bunun için hoşgörü göstermek istiyorum."

Dosdoğru yüzüne baktım.

"Korkarım Albay Ray," dedim, "bana pek fazla sağduyulu
olduğumu söylemeye meyilli değilsin. O kağıtları Lord Chelsford'a götür. En kısa sürede odanıza geleceğim."

Bana hevesli, araştırıcı bakışlarla baktı.

"Bundan mı bahsediyorsun?"

"Elbette!" diye cevapladım.

Bir şey söyleyecekmiş gibi göründü ama fikrini değiştirdi.
Başka bir şey söylemeden beni
bıraktı. Oturma odasına geri döndüm.
Elinde boş bir bardakla babam,
masanın üzerine çömelmiş,
ağır ağır nefes alıyordu. Üvey annem, mermer yüzlü ve sert bakışlı,
sandalyesinde öne eğilmiş, sönmekte olan ateşe bakıyordu.
İçeri girdiğimde bana pek bakmadı.

"Gitti mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım. "Hazırlanır mısın lütfen? Seni Dük'e götürmek istiyorum."

Hemen ayağa kalktı ve kapıya doğru yöneldi. Babamla baş başa kaldım, ama babam onun yokluğunda hiç kıpırdamadı, ben de onunla konuşmadım. Birkaç dakika sonra çok sessiz bir şekilde giyinmiş ve yüzünü tamamen gizleyen bir
peçe takmış bir şekilde geri döndü. Meydanın köşesine yürüdük ve sonra bir fayton çağırdım.

"Lord Blenavon hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi biraz yorgun bir şekilde. "Sanırım Dük buna inanmayacaktır, ama doğru."

"Sadece gerçeği söyleyebilirsin," dedim.

"Bana nasıl biri olduğunu söyle - Dük?" diye sordu aniden.

"Sınıfının tipik bir adamı," diye cevapladım. "Katı, inatçı, titiz, aşırı bir onur duygusuna sahip, bu arada bu duyguyu tatmin etmek için
ki bu arada kendini kasıtlı olarak yoksullaştırdı. O sana Lord Blenavon'ı
en ufak bir şekilde hatırlatmayacaktır."

"Sanırım öyle olmaz," diye cevapladı.

Sonra kısa bir sessizlik oldu ve onun peçesinin altında
ağladığını görebiliyordum. Elimi onun elinin üzerine koydum.

"Korkarım," dedim nazikçe, "seni biraz yanılttım.
Benim için endişeleniyorsun ve bu düşündüğün kadar gerekli değil.
Babamın teklifini dinlediğim için beni deli,
o kağıtları Ray'e verdiğim içinse korkak sandın. Öyle değil mi?"

Sözlerim onu ​​elektriğe boğmuş gibiydi. Peçesini yukarı itti ve bana hevesle
baktı.

"Ee? Hadi!" diye haykırdı.

"Kimseye söylememeye karar verdiğim bazı şeyler var," dedim.
Ama en azından sana bunu temin edebilirim. Ben sizin ve Albay Ray'in düşündüğünüz kadar
umutsuz bir durumda değilim."

Elimi yakaladı ve kasılarak kavradı. Sert çizgiler
yüzünden kaybolmuş gibiydi. Titrek bir şekilde gülümsedi.

"Oh, sevindim!" diye ilan etti. "Memnun oldum!"

Tam o sırada bir araba yanımızdan geçti ve Leydi Angela'nın koltuğunda biraz öne eğildiğini gördüm, sanki bizi daha iyi görebilmek ister gibi.

BÖLÜM XXXV

ANGELA'NIN İTİRAFLARI

Dük çalışma odasında bizim gelişimizi bekliyordu. Ayağa kalkıp
üvey anneme sertçe eğildiğini gördüm. Sonra kapıyı kapattım ve onları yalnız bıraktım.

Evde dolaştım, ne yapacağımı biraz şaşırmıştım. Ray'e gitmek için çok erkendi ve üzerinde çalıştığım iş tamamen çalışma odasındaydı. Ancak oturma odasının kapısından geçerken,
aniden açıldı ve Leydi Angela dışarı çıktı, Beyaz saçlı yaşlı bir beyefendiyle konuşuyordu, elinde bir baston vardı ve ona ağır bir şekilde yaslanıyordu. Bana oldukça meraklı bir şekilde baktı ve sonra koridorda büyük bir hızla topallamaya başladı. Fakat Leydi Angela elini onun
koluna koydu.

"Neden, Sir Michael," diye haykırdı, "bu hiç işe yaramaz.
Onun yüzüne bakıp kaçamazsın. Bay Ducaine, bu Sir Michael
Trogoldy."

Arkasını döndü ve elini uzattı. Gözleri yüzümü
hevesle taramıştı.

"Yeğenim," dedi, "seninle tanışmak istedim ve seninle tanışmak istemedim. Tanrı ruhumu korusun! Muriel'in gözlerine ve ağzına sahipsin. Haftaya bir gece
gel ve benimle yemek ye -herhangi bir gece: bana haber ver. Elveda, elveda,
Leydi Angela. Tanrı seni korusun. İşte, James, kolunu merdivenlerden aşağı uzat ve
arkadaşımın yanına gelmesi için ıslık çal. İşte orada, yolun ortasında, o aptal."

Leydi Angela ve ben bakıştık. Sanırım ikimiz de
gözlerinde gördüğümüz yaşlar olmasa gülmeliydik.

"Zavallı ihtiyar," diye mırıldandı. "Çok gergin ve çok hassas.
Seni görmekten korktuğunu biliyorum ve yine de bu öğleden sonra başka bir amaçla gelmedi. Bir dakikalığına oturma odasına gelir misin?"

Tavırlarında benim için yeni olan belli bir katılık vardı.
Ayakta kaldı ve yumuşak koyu gözleri ciddi bir sorgulamayla doluydu.

"Bay Ducaine," dedi, "Az önce yanınızdan bir faytonla geçerken geçtim,
bir kişiyle birlikte -ki onu onaylamam. Bilebilir miyim--sizin onunla
neden
olduğunuz bir sır mı?"

"Hiçbir sır değil, Leydi Angela," diye cevapladım. "Onu
babanız tarafından almaya gönderildim."

"Babam tarafından mı?" diye tekrarladı inanmaz bir şekilde. "Bu evde olduğunu mu kastediyorsunuz?"

"Elbette," diye cevapladım. "Sanırım babanız Lord Blenavon için endişeli. Belki de Bayan Smith-Lessing'den onun hakkında haber almayı
umduğunu düşündüm. Her neyse, beni onun için gönderdi."

Bana biraz titriyor gibi geldi. Gözleri neredeyse acınası bir şekilde gözlerimi aradı. Bir şeyden korkuyordu. O zamanlar bana o kadar zayıf ve kız gibi görünüyordu ki, üzerime büyük bir şefkat dalgası
yayıldı. Onu kollarıma almak istiyordum - hatta ellerini tutup onu rahatlatmaya çalışmak. Bunları yapmak kesinlikle onu seven adamın ayrıcalığıydı. Ve onu seviyordum - onu öyle seviyordum ki
acısı ve sevinci kalbimde canlı şeyler gibi birbirine örülüyordu,
dudaklarımda bir mühür gibi duran o kasvetli sessizliğe karşı her zaman mücadele ediyordum. Ama çok zorlandığım anlar oluyordu ve bu da onlardan biriydi. Gözlerim onun gözlerinden kaydı. Yüzüne bakmaya cesaret edemiyordum.

"Bu kadar mı?" diye sordu tereddütle.

"Bildiğim tek şey bu," diye cevapladım.

Sonra sessizleştik. Hafif bir iç çekişle yüksek arkalıklı bir koltuğun köşesine çöktü. Bana daha zayıflamış gibi geldi, Londra'ya geldiğinden beri
görünüşündeki o narin çocuksuluğun bir kısmı kaybolmuştu. Başının dertte olduğunu biliyordum ve ona bunun nedenini sormaya
cesaret edemedim.

"Keşke yarın Braster'a geri dönseydik," dedi aniden. "Burada her şey ve herkes farklı. Zamanının çoğunu benden
kaçmaya çalışarak harcıyorsun ve--Albay Ray, onda ne olduğunu bilmiyorum ama yürüyen bir
trajediye
dönüştü."

"Senden kaçmaya çalışmadım," dedim. "Ben--"

Sonra aniden durdum. Gözleri benimkilere sabitlenmişti ve yalan boğazımda düğümlendi. Çaresizce devam ettim.

"Bence," dedim, "Albay Ray'in farklı olduğunu düşünüyorsan, ona bunu sormalısın."

Başını üzgün bir şekilde salladı.

"Yapamam," dedi. "Bazen Albay Ray'den korkuyorum. Şu anda da öyle."

"Ama bunun üstesinden gelmeye çalışmalısın," dedim nazikçe. "Tuhaf ruh halleri var ama her zaman onun evleneceğin adam olduğunu hatırlamalısın. Aranızda her türlü güven olmalı ve biliyorum ki - evet, senden çok hoşlandığını biliyorum."

Biraz öne eğildi. Saçları biraz darmadağınıktı, yüzü neredeyse bitkindi. Alt dudağı bir çocuğunki gibi titriyordu.

"Ondan korkuyorum," diye hıçkırdı aniden. "Ondan korkuyorum ve onunla evlenmeye söz verdim. Biri bana yardım edemez mi?"

Başı aniden öne düştü ve ellerinin arasına gömüldü. Tüm vücudu kasılmalarla sarsıldı ve sonra aniden küçük beyaz bir el bana doğru uzandı. Başını kaldırmadı, ama el oradaydı,
ürkek, ama davetkar. Yanına dizlerimin üstüne çöktüm ve onu
benimkinde tuttum.

"Sevgili Leydi Angela," diye mırıldandım. "Böyle pes etmemelisin, etmemelisin! Ray kadınlara alışık değil ve sen çok gençsin. Ama seni seviyor, seni sevdiğini biliyorum."

"Ben... onun beni sevmesini istemiyorum," diye hıçkırdı. "Ah, aptal, kötü ve çocuksu olduğumu biliyorum, ama ondan korkuyorum."

Sessiz kaldım, çünkü benim mücadelem zordu. Küçük el
benimkini sıkıca tutuyordu. Sandalyenin köşesinde kıvrılmış yatıyordu, yüzü gizliydi, ince narin vücudu ara sıra hıçkırıklarla titriyordu. Bu arada onu kollarıma alıp teselli etmeyi tutkuyla istiyordum.

"Yapma!" diye yalvardım. "Ah, yapma. Ray bana hikayesini anlattı. Beni sırdaşı yaptı. Bana ne kadar mutsuz olduğunu ve seni ne kadar sevdiğini anlattı. Ah, Leydi Angela, ne söyleyebilirim? Ne yapabilirim?"

Biraz kafamı kaybediyordum sanırım, çünkü parmakları
benimkileri kasılarak kavrıyordu, sıcak ve hassas küçük parmakları
beni sürekli kendisine çekiyor gibiydi.

"Çok perişanım," diye mırıldandı.

Sonra aniden diğer kolu boynuma dolandı, ıslak gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzü yüzüme bastırıldı. Nasıl olduğunu pek bilmiyordum ama
o benim kollarımdaydı ve dudaklarım onunkilere bastırılmıştı. Aniden,
güzel bir renk dalgası yanaklarını doldurdu; bana memnuniyetle gülümsedi.
Lezzetli, küçük bir memnuniyet iç çekti ve sonra
yüzünü omzuma gömdü. Neredeyse aynı anda Ray odaya girdi.

Açılan kapının sesiyle beni nazikçe
kendisinden uzaklaştırmasına rağmen, hemen başını kaldırmadı. Ama o yöne bakan ben, onu ilk bakışta gördüm, karanlık, sert bir figür,
sanki yere kök salmış gibi duruyordu, kapı kolu hala elindeydi. Bir gün içinde ikinci kez, tam psikolojik anda müdahale etmiş gibi görünüyordu. Ne o benimle konuştu, ne de ben onunla. Leydi Angela, sessizliğe şaşırmış gibi, sonunda başını çevirdi ve dudaklarından küçük bir soluk
çığlık yükseldi.

"Mostyn," diye haykırdı. "Sen misin?"

Cevap vermek için duvara doğru döndü ve odayı elektrik ışığıyla doldurdu.
Sonra ikimize de dikkatle ve acımasızca baktı; ancak bu
sefer onun harika özdenetiminin çoğunun eksik olduğunu gördüm.
Leydi Angela'ya cevap vermedi. Ona doğru bakmadı.

"Sen pislik!" diye bağırdı. "Günde iki kez senin lanetli ihanetinle mi yüz yüze geleceğim? Günde iki kez! Leydi Angela, yalvarıyorum
bize gitmeni?"

Ayağa kalktı ve ona doğru baktı, zayıf ve beyaz yüzlüydü, yine de başı geriye atılmış ve sesi sabitti.

"Mostyn," dedi, "bu benim hatam. Senden af ​​dilemiyorum. Utanç verici bir şekilde davrandım, ama perişandım ve unuttum. Bay Ducaine suçsuzdur. Bu benim hatamdı."

"Gözlemimin keskinliğini mazur görün," diye cevapladı, "ama sizi bulma talihsizliğine uğradığım tavır kendi hikayesini anlatıyor. Bizi yalnız bırakarak bana iyilik yapacaksınız, Leydi Angela."

Konuşacaktım ama elini uzattı.

"Sanırım unutuyorsunuz, Albay Ray," dedi, "burası benim evim. Şu anki ruh halinizle sizi ve Bay Ducaine'i burada birlikte bırakmaya
meyim."

Sertçe güldü.

"Sevgiliniz için mi korkuyorsunuz?" diye sordu. "Size onun kişiliğini kutsal sayacağıma söz veriyorum."

"Leydi Angela," diye yalvardım. "Lütfen bizi yalnız bırakın. Ben--"

Sonra beklenmedik ama bir o kadar da doğal bir kesinti geldi ki
tüm sahne bir anda
batos'a dönüşmüş gibiydi. Kapı
açıldı ve bir uşak gelenleri içeri aldı.

"Leydi Chelsford ve Cardenne Markizi, hanımefendi," diye duyurdu. "Bayan ve Bayan Colquhoun. Sir George Treherne!"

Bu bir dönüşümdü. Oda, donuk trajedi notasıyla, aniden yarım düzine kadının hışırtılı perdelerinden gelen hafif parfümlerle doldu, hafif seslerden oluşan küçük bir koro, küçük sohbetin
küfürünü başlattı, Leydi Angela büyük yuvarlak çay masasının arkasındaki yerini almıştı ve sandalyesini yanına
çekmiş olan uzun boylu genç muhafızla saçma sapan konuşuyordu ve ben, elimde bir tabak sandviçle, neredeyse bir fincan çay taşıyan Ray'e çarpıyordum. Yaklaşık çeyrek saat boyunca komedide rolümüzü oynadık. Sonra bir hizmetçi
odaya girdi ve kulağıma fısıldadı.

"Majesteleri sizi kütüphanede görmekten mutluluk duyacaktır, efendim."

Hemen ayağa kalktım. Angela'nın gözleri sorgulayıcı bir şekilde benimkilere dikilmişti.
Masanın yanından geçerken onunla konuştum ve sesimi bilerek yükselttim ki
Ray duysun.

"Babanız beni çağırdı, Leydi Angela. Bugün çok çalışkan."

Bana sessizce gülümsedi. Bir dakika koridorda oyalandım
ve Ray de yanıma geldi. Tek kelime etmedi ama bana kütüphaneye doğru ilerlemem için
sertçe işaret etti. İçeri girdiğimizde
alışılmadık bir şey olduğu açıkça belliydi. Büyük kasa kapısı
açıktı. Lord Chelsford ve Dük ikisi de bizim gelmemizi bekliyordu.

BÖLÜM XXXVI

GÖVDEMİ KAYBETTİ

Dük kapıyı ciddiyetle kapattı. "Ray," dedi, "burada olmana sevindim. Ciddi bir şey oldu. Bay Ducaine, Lord Chelsford
ve size birkaç soru sormak istiyorum."

Eğildim. Ray daha önceden açıklama yapmamışsa, ne olacağını gerçekten hayal edemiyordum.

"Bugün kasanın şifresi Magenta'ydı sanırım?" diye sordu Dük.

"Bu doğru efendim," diye cevapladım.

"Ve bunu kim biliyordu?"

"Lord Chelsford, siz, Albay Ray ve ben," diye cevapladım.

"Ve kasada ne vardı?" diye sordu Dük.

"Guildford Kampı planları, surlar için işaretlenmiş yeni Surrey haritası ve bir veya iki ulaşım planı," diye cevapladım.

"Kesinlikle! O belgelerin hepsi artık kayıp."

Kasaya doğru yürüdüm ve içine baktım. Dük'ün söylediği gibiydi. Kasa neredeyse boştu.

"Bu sabah oradaydılar," dedim. "Kasanın içindekileri ilk iş olarak incelemem ve bitmiş işleri Savaş Bakanlığı'na götürmem kararlaştırıldı. Bugün odada kimlerin olduğunu hatırlıyor musunuz, efendim?"

"Siz, ben ve bir saat kadar önce buraya getirdiğiniz kadın."

"Bayan Smith-Lessing mi?" diye haykırdım.

"Kesinlikle!" diye belirtti Dük kuru bir şekilde.

"Onu burada yalnız mı bıraktın?" diye sordum.

"Sadece iki dakikalığına," diye cevapladı Dük. "Lordlar Kamarası'ndan telefonla arandım. Onu
bırakmanın en ufak bir riski olabileceğini düşünmedim, çünkü o
Magenta kelimesini bilmeden kasa profesyonel bir çilingire meydan okur."

"Bunu önerdiğim için beni affedin, Majesteleri," dedim biraz tereddütle, "ama sanırım gün içinde kasaya gitme fırsatınız olmadı mı?"

"Hayır, olmadı," diye cevapladı Dük kısaca.

"O zaman kasayı açma konusunda herhangi bir açıklama öneremem," diye itiraf ettim. "Bayan Smith-Lessing'in şifre kelimesini bilmeden kasayı açması imkansızdı."

"Soru şu," dedi Dük sessizce, "bunu biliyor muydu?"

Sonra bu çapraz sorgulamanın amacını anladım. Renk aniden
yanaklarıma yayıldı ve aniden onları terk etti. O kağıtların
yokluğu benim için olağanüstüydü. Bunu tamamen
anlayamadım.

"Sanırım ne demek istediğinizi anlıyorum, efendim," dedim. "Bayan Smith-Lessing'in üvey annem olduğu doğru. Ayrıca, Fransız Gizli Polisi ile
bağlantılı olduğuna da inanıyorum. Bu öğleden sonra oradaydım - beni siz gönderdiniz. Ama Bayan Smith-Lessing'e
şifreyi söylemedim ve o belgelerin
kaybolmasıyla ilgili hiçbir şey bilmiyorum."

Sonra Ray öne doğru hareket etti ve birkaç saat önce ona verdiğim
kağıt rulosunu kasıtlı olarak masanın üzerine koydu.

"Peki bunlar?" diye sordu, keskin bir alayla. "Dük ve Lord Chelsford'a onları nerede bulduğumu söyle! Bir kereliğine de olsa geveze genç dilinizin gerçeği söylediğini duyalım, efendim."

Hem Dük hem de Lord Chelsford açıkça şaşırmıştı. Ray
her zaman benim dostum ve destekçim olmuştu. Şimdi çok belirgin bir
düşmanlıkla konuşuyordu.

"Belki de hikayeyi kendiniz anlatmayı tercih edersiniz," diye cevapladım. "Gerekirse sizi
düzeltirim."

"Pekala," diye cevapladı. "Hikayeyi anlatacağım ve bu acıklı bir hikaye. Hepimizin bildiği gibi bu çocuk izleniyor, çünkü geçmişini görmezden gelmemdeki aptallığım nedeniyle ona büyük bir güven duyuldu. Bana, babası ve Bayan Smith-Lessing ile Gattini's Restaurant'ta görüldüğü haberi geldi. Daha sonra, onların evine
yolculuğunu bulduğunu. Onu oraya kadar takip ettim. Sizden bir iş için oraya gitmiş olabilir, Duke, ama ben geldiğimde kendi hesabına küçük bir iş yapıyordu ve bu kağıtlar ondan babasına geçiyordu."

"Bunlar ne?" diye sordu Lord Chelsford.

"Lordum bunları tanıyabilir," diye sessizce cevapladım. "Güney limanlarının savunma planlarının bir özeti. O anda, Albay Ray içeri girdiğinde, bunlar için beş bin sterlinlik bir teklifi
düşünüyordum."

Ray bile itirafım karşısında afalladı ve Dük sanki
kulaklarına inanamıyormuş gibi görünüyordu. Lord Chelsford kağıtlara bakmakla meşguldü.

"Sen genç bir alçak," diye mırıldandı Ray dişlerinin arasından. "Bu itiraftan sonra, Bayan Smith-Lessing'e veya kadın her ne diyorsa ona, o kasa için şifre kelimesini söylediğini hala inkar ediyor musun?"

"Kesinlikle inkar ediyorum," diye cevapladım kararlı bir şekilde. "İki şey
tamamen birbirinden bağımsız."

Dük sandalyesine ağır ağır oturdu. Üç adamdan en çok onun şaşırdığını çok iyi biliyordum. Lord Chelsford okuduğu
kağıtları dikkatlice göğüs cebine yerleştirdi. Ray ona doğru
eğildi.

"Lord Chelsford," dedi, "ve sen, Duke, bu genç adamı emanet ettin ve ben de ona söz verdim. Birçok iyi adam gibi ben de bir hata yaptım. Bildiğimiz kadarıyla, bizim için yaptığı tüm işlerin gizli kopyaları var ve bunları elden çıkarmaya hazır. Tanrı aşkına, onunla ne yapacağız?"

"Ne öneriyorsun?" diye sordu Lord Chelsford yumuşak bir sesle.

"Benim yolum senin yolun olmaz," diye cevapladı Ray, sert bir kahkaha atarak. "Ben sadece yarı medeniyim, biliyorsun ve o ve ben şu anda çölde yalnız olsaydık, onu pişmanlık duymadan vururdum. Böyle bir güven ihlali, ölümü hak eder."

"Ne yazık ki," diye belirtti Lord Chelsford, "böyle aşırı önlemleri alacak durumda değiliz. Ona karşı yasal bir suçlamada bulunmaya çalışmamız bile akıllıca olmaz. Durum biraz utanç verici. Ne öneriyorsun, Duke?"

Dük'e doğru baktım ve ellerinin titrediğini görünce şaşırdım. Nadiren duygu gösteren bir adam için Dük harika bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Hiçbir şey öneremem," diye alçak bir sesle cevapladı. "Şaşkın olduğumu itiraf etmeliyim. Bu konular çok hızlı gelişti."

Lord Chelsford bir an düşünceli göründü.

"Aklımda bir plan var," dedi yavaşça. "Dük, bu genç adamla beş dakika yalnız kalmak istersem, bir cüretkarlık mı yapmalıyım?"

Dük yavaşça ayağa kalktı. Öneriyi pek de onaylamıyormuş gibi bir havası vardı. Ray ikimize de sert sert baktı, ama itiraz etmedi. Odadan birlikte çıktılar. Lord Chelsford hemen bana döndü.

"Ducaine," dedi, "yardıma gelmediğim için beni affet. Daha sonra acı çekmemeni sağlayacağım. Ama Tanrı aşkına, kasadan bu son soyutlamanın anlamı ne?"

Başımı iki yana salladım.

"Kadın asla bu kelimeyi tahmin edemezdi!" dedim.

"İmkansız!" diye kabul etti. "Ducaine, Lord Blenavon'un İngiltere'den neden bu kadar aniden ayrıldığını biliyor musun?"

"Albay Ray biliyor, efendim," diye cevapladım. "Ona sor!"

Lord Chelsford çok düşünceli bir hale geldi.

"Ducaine," dedi, "zor durumdayız. Şimdiye kadar planın mükemmel bir şekilde işledi. Paris'te bol miktarda yanlış bilgi var ve gerçek kopyalarının hepsi bana güvenli bir şekilde ulaştı. Ama eğer gidersen, bu nasıl devam edecek? Kime güvenmediğimi bilmiyorum ama eğer Yönetim Kurulu'nun günlük işi gerçekten burada veya Braster'da kasada bırakılacaksa--"

"Halefimi kendiniz seçmelisiniz, efendim," diye sözünü kestim.

"Dük her zaman seçimlerime karşı çıktı. Ayrıca, sahte kopyalarını nadir bir beceriyle hazırladın. Ben bile az önce özetinle bir an için aldatıldım. Aşırıya kaçma. Her şey biraz yanlış. Ray ve Dük'e gerçeği söylemek için daha iyi bir şey yapıp yapmamam gerektiğinden bile emin değilim."

"Ellerimde, efendim," diye cevapladım. "En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın."

"Birazdan geri dönecekler. İkisinden de şüphe etmek saçma, Ducaine. Yine de sessiz kalacağım. Bir fikrim var. Her şeyi kabul et
söylediklerim."

Dük ve Ray birlikte döndüler. Lord Chelsford onlara döndü.

"Bay Ducaine," dedi soğuk bir şekilde, "bugünkü olayla ilgili herhangi bir
bilgiyi inkar etmekte ısrar ediyor. Gelecekle ilgili olarak, ona casusluk suçlamasıyla tutuklanma veya yarın Çin'e hareket edecek olan Ajax'ta on iki aylık bir yolculuk seçeneği sundum. O, ikinciyi
seçti. Elbette herhangi bir uğrak yerine
inmesine veya mektup göndermesine izin verilmemesi için adımlar atacağım."

Ray biraz zalimce gülümsedi.

"Bu fikir mükemmel, Chelsford," dedi. "Ajax'ın
ne zaman yelken açtığını söyledin?"

"Yarın," diye cevapladı Lord Chelsford. "Bu gece Bay Ducaine'i
evime götürmeyi ve tamamen güvenebileceğim birinin sorumluluğuna vermeyi düşünüyorum."

Dük bana merakla baktı.

"Bay Ducaine gitmeyi kabul ediyor mu?" diye sordu.

"Uzun zamandır yapmak istediğim bir yolculuk," diye soğukkanlılıkla cevapladım,
"Ülkeme mal olacak bir yolculuk olacağını hiç beklemiyordum."

Dük zili çaldı.

"Bay Ducaine'in eşyalarını paketleyip karşıya gönderebilir misiniz?
-sizin evinize mi dediniz, Lord Chelsford?"

"Benim evime," diye onayladı Lord Chelsford.

"Grosvenor Meydanı, No. 19'a," diye emretti Dük. "Bay Ducaine
geri dönmeyecek."

Lord Chelsford ayağa kalktı. Ben de onun örneğini izledim. Ne Dük ne de Ray
bir şekilde vedalaşmaya çalıştı. Ancak, Dük
masaya birkaç not bıraktı.

"Sanırım Bay Ducaine," dedi, "size bir aylık maaş ödenmesi gerekiyor. Ben de bu miktara bir miktar ekledim. Bugüne kadar
görevlerinizin her zaman takdire şayan bir şekilde yerine getirildiğini düşündüm."

Notlara ve Dük'e baktım.

"Majestelerine teşekkür ederim," diye cevapladım. "Hediyenizi
reddetme özgürlüğünü kendimde buluyorum. Maaşım tamamen ödendi."

Bir an için Ray'in gözlerinde daha yumuşak bir parıltı gördüğümü sandım. Konuşmak üzereymiş gibi görünüyordu ama kendini tuttu. Lord Chelsford beni odadan
çıkardı ve bekleyen küçük arabasına bindirdi.

"Gerçekten Çin'e gitmemi mi istiyorsunuz efendim?" diye sordum endişeyle.

"Hayır!" diye cevapladı. "Seni Braster'a göndereceğim."

BÖLÜM XXXVII

LORD CHELSFORD'UN DİPLOMASİ

Lord ve Leydi Chelsford ile yalnız yemek yedim. Chelsford Evi'ne
vardığımız andan itibaren ev sahibim yalnızca genel bir sohbeti teşvik etti. Tesadüfen yalnızdılar çünkü büyük bir akşam yemeği partisi son anda Kraliyet'in bir rahatsızlığı nedeniyle ertelenmişti. Lord Chelsford karısının huzurunda bana sıradan bir misafirmişim gibi davranmaya özen gösterdi; ama karısı odadan çıktığında ve biz
yalnız kaldığımızda, çekingenlik.

"Bay Ducaine," dedi, "Savaş Bakanlığı'ndaki son görüşmemizden ve sonrasındaki _tete-a-tete_ görüşmemizden beri size en derin güveni
duydum."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, efendim," diye cevapladım, "bunu hak etmek için."

"Size inanıyorum," diye ilan etti. "Şimdi bunu genişleteceğim. Size muhtemelen sizi çok şaşırtacak bir şey söyleyeceğim. Belgelerinizin
tahrifatlandığını ilk bulduğunuz zamandan beri, Braster House veya Cavendish Meydanı'ndaki kasaya emanet edilen her harita
ve her yazılı kelimeye ulaşıldı. Bunların tam kopyaları bugün Paris'te."

Ona boş bir şaşkınlıkla baktım. Bu imkansız görünüyordu.

"Ama birçok durumda," diye itiraz ettim, "kasanın açılması için kullanılan şifre yalnızca Albay Ray, Dük ve ben tarafından biliniyordu."

"Gerçek, belirttiğim gibi kalıyor," dedi Lord Chelsford yavaşça. "Bilgilerim
olumlu. Bana gelip her şeyin iki kopyasını çıkarmanızı önerdiğinizde, biri doğru, diğeri bir yığın yanlış, bu fikrin çok uçuk ve uygulanamaz olduğunu
düşündüğümü itiraf etmeliyim. Ancak olaylar bunun aksini kanıtladı. Bana gönderdiğiniz her şeyi güvenle aldım ve şu ana kadar, Winchester kalelerinin ilk planı hariç, sırlarımız bilinmiyor. Ama şimdi bir çıkmaza girdik."

"Eğer bana söylemenizde sakınca yoksa, Lord Chelsford, bu öğleden sonra Ray ve Dük'e tam olarak neden
durumları açıklamadığınızı çok merak ediyorum."

Lord Chelsford başını salladı.

"Bunu soracağınızı düşünmüştüm," dedi. "Cevaplanması
kolay bir soru değil. Şunu unutmayın. Fransız Savaş Bakanlığı bugün
önerdiğimiz savunmaların tamamen yanlış bir planına sahip - eğer bunu gerçek olarak görmeye devam ederlerse, onlar için felaketten başka bir şey olmayacak bir plan. Şu anda sır sadece siz ve ben arasında. Kesinlikle bu bilgiyi tek bir kişiye daha
vermek istediğimi hissetmedim."

"Ama Albay Ray ve Dük'e ayrı ayrı söyleyebilirdin," diye belirttim. "Dük hiçbir zaman benim dostum olmadı ve Ray'in şu anda bana kızmak için başka nedenleri var; ama ikisi birlikte beni açlıktan
kurtardılar ve şu anda yaptıkları gibi
beni düşünmeleri korkunç."

Lord Chelsford kendine bir kadeh şarap koydu ve bir an için ışığa tuttu.

"Bay Ducaine," dedi, "bir sır çok incelikli bir şeydir. Bunu
işleyenler
en lekesiz şeref ve
itibara sahip kişiler olsa da, yine de ne kadar az olurlarsa, o sırrın hayatı o kadar güvenli olur."

"Ama Dük ve Albay Ray!" diye itiraz ettim.

"Size hatırlatmak isterim ki," dedi Lord Chelsford gülümseyerek, "tam olarak
kasanın açılmasını sağlayan kelimeyi sizinle paylaşan iki kişiydi."

Güldüm.

"Sanırım ikisinden de şüphelenmiyorsunuz?" diye belirttim.

"Saçmalık apaçık ortada," diye yanıtladı Lord Chelsford. "Ama önceki
sözlerimin gücü hâlâ geçerli. Bu sırrın
sizinle benim aramda
kalmasını daha çok seviyorum. Anlamı şu, biliyorum, bir süreliğine -sana söz veriyorum ki
sadece bir süreliğine- arkadaşlarını kaybetmek zorundasın, ama sebep yeterince büyük ve seni daha sonra ödüllendirmek bizim elimizde."

"Ah, yeterince istekliyim," diye cevapladım. "Ama bana ne yapacağını sorabilir miyim?"

Lord Chelsford birkaç dakika sessizce sigara içti.

"Bay Ducaine," dedi, "Dük'ün evinde o kasayı açan ve o kağıtları kopyalayan kim var? Hain kim?"

"Sadece Tanrı bilir!" diye cevapladım. "Bu umutsuz bir gizem."

"Yine de çözmeliyiz," dedi Lord Chelsford, "hem de hemen. Tek bir gerçek harita ve plan paketiyle oynanırsa, kesinlikle tutarsızlıklar ortaya çıkar ve bu şey şüphelenilebilir. Ayrıca,
yüzeysel olarak bakıldığında, bu durum çok ciddi."

"Bir planın var," dedim.

"Benim var," diye sakince cevapladı Lord Chelsford. "Grooton'u hatırlıyor musun?"

"Elbette! Braster'da bir hizmetçiydi."

"Ülkesinin de çok sadık bir hizmetçisiydi," diye belirtti Lord Chelsford. "Sanırım gizli servis görevlisiydi.
Tamamen güvende ve onu çağırdım. Şimdi Dük'ün yeni sekreterimizin hala 'Brand'de yaşamasını isteyeceğini düşünüyorum - sizin durumunuzda bunu tercih etti, hatırlayacağınız gibi. Yeni sekreterimiz yeğenim olacak. Çok ağırbaşlı ve dürüsttür ve neyse ki geveze biri değildir. O nominal sekreter olacak ama ben senin
gerçekten işi yapan kişi olmanı istiyorum."

"Korkarım ki anlamıyorum!" diye itiraf etmek zorunda kaldım.

"Bu," dedi Lord Chelsford, "senin için biraz yoksunluk ve büyük bir rahatsızlık anlamına gelecek. Ama bununla yüzleşmeni isteyeceğim, çünkü
elde edilecek sonuç buna değer. Senin de 'Brand'de olmanı istiyorum ama
tüm gün boyunca saklı kalmanı. Üst kattaki odalardan birini
çalışma odası olarak donatabilirsin. Sonra sen ve yeğenim
transpozisyonu yapabilirsiniz. Ve tüm bunların ötesinde düşünmenizi istiyorum - düşünmenizi ve izlemenizi."

Sonuçta sürgüne gitmeyeceğimi düşünmek kalbimi sevinçle doldurdu. Sonra Lord Chelsford'un son sözlerinin sessiz önemi, tavrının ek ciddiyetiyle daha da belirginleşti.

"Bay Ducaine," dedi, "sizinle bu planları yaparken Rowchester Dükü ve Albay Ray'in
arkasından çok ciddi bir risk aldığımı kendiniz görmelisiniz.
Dük, son ticari işlemlerinin gösterdiği gibi, en keskin şeref duygusuna sahip bir adamdır.
Adının bir leke gölgesi altında kalmasındansa
yüzbin pound'u gözden çıkardı. Ayrıca benim kişisel arkadaşımdır ve
herhangi bir tavsiyeye veya eleştiriye karşı çok hassastır. Sonra Ray -V.C. ve bugün İngiltere'deki en popüler askerlerden biri- o da çabuk sinirlenir ve
o da benim arkadaşımdır. Kendiniz de görebilirsiniz ki, bu adamların arkasından hareket ettiğimde kendimi çok ciddi bir belaya
açıyorum. Yine de başka bir alternatif göremiyorum. Askeri Kurul'da veya Dük'ün hanesiyle yakın bağlantısı olan
bir hain var. O bunu bilmiyor, onlar da bilmiyor, ancak hizmetkarlarının her biri
şiddetle ve gayretle izleniyor ama boşuna. Çember
gittikçe daha da yakınlaşıyor, Bay Ducaine. Braster'da,
sadece bir kişi kalana kadar onu daraltmama yardım edebilirsiniz.
Dinleyin!"

Beyaz saten ve alevli bir taçla muhteşem görünen Leydi Chelsford içeri girdi.
Bana baktı, diye düşündüm, biraz ciddi bir şekilde.

"Morton," dedi, "bana bir dakika ayırmanı istiyorum. Bay Ducaine sizi
affeder, eminim."

Lord Chelsford ve o birlikte odadan çıktılar. Dairenin sıcaklığını
hisseden ben, pencereye yürüdüm ve pencereyi kaldırıp
serin karanlık akşama baktım. Kapıda, Lord Chelsford'un arabasının önünde çekilmiş, bana doğru bakan uzun boylu bir uşakla bir araba vardı. Bir anda onu ve arabaları tanıdım. Bu
Rowchester arabasıydı. Rowchester Evi'nden biri şu anda
Lord ve Leydi Chelsford'la birlikteydi.

Yeni komplikasyonlar, o zaman! Dük beni uğurlamaya mı gelmişti yoksa şüpheleri mi
uyanmıştı? Şu anda Lord Chelsford'dan bir açıklama mı istiyordu? Dakikalar geçti ve ben huzursuzlanmaya
ve endişelenmeye başladım. Sonra kapı açıldı ve Lord Chelsford tek başına içeri girdi.
Hemen yanıma geldi. Şaşkın ve biraz
sinirli görünüyordu.

"Ducaine," dedi, "Leydi Angela Harberly burada."

Başladım ve sanırım yüzüm beni ele verdi.

"Leydi Angela--burada mı?"

"Ve sizi görmek istiyor," diye devam etti. "Leydi Chelsford bu gece Suffolk House'a ona eşlik ediyor, ama her halükarda buraya gelmesi gerektiğini söylüyor. Çin'e gideceğinize inanıyor."

"Ona söylediniz mi?" diye sordum.

"Ona hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı. "Soru, ona ne
söyleyeceğiniz. Ducaine, Leydi Angela'nın Albay Ray ile nişanlı olduğunu anlıyorum."

"Sanırım öyle," diye itiraf ettim.

"O zaman sizi görmek istemesini anlamıyorum," dedi Lord Chelsford.
"Rowchester Dükü benim arkadaşım ve akrabam, Ducaine ve bu görüşmeye nasıl izin verebileceğimi bilmiyorum."

"Ve ben," dedi arkasından gelen sakin ve heyecan verici bir ses, "bunu
nasıl engelleyeceğini bilmiyorum."

Arkasından kapıyı kapattı. O kadar narin ve narin bir şekilde güzeldi ki, boynundaki inci ipleri, basitçe ayrılmış saçları ve koyu gözleri o kadar hüzünlü ve bir o kadar da şefkatliydi ki, öfkeli haykırış Lord Chelsford'un dudaklarında kayboldu.

"Angela," dedi, "Bay Ducaine burada. İstersen onunla konuşabilirsin, ama benim huzurumda olmalı. Sana güvenmediğimi düşünmemelisin - ikinize de. Ama bu şartı babana borçluyum."

Çok çekinerek yanıma geldi. Bana o kadar güzel, o kadar zarif bir şekilde çocuksu göründü ki, bana uzattığı elinin parmaklarına olumlu bir saygıyla dokundum.

"Bana Tanrı'nın yolunu açık etsin dilemeye geldin," diye mırıldandım. "Bunu asla
unutmayacağım."

"Gerçekten gidiyorsun, o zaman?"

"Hayatınızdan kısa bir süreliğine ayrılıyorum, Leydi Angela," diye cevapladım. "Gerekli: Lord Chelsford bunu biliyor. Ama
utanç içinde gitmiyorum. Bunu size söyleyebildiğim için çok minnettarım."

"Bana söylemen gerekmiyordu," diye cevapladı. "Burada değil miyim?"

Hâlâ elimde duran elinin üzerine eğildim.

"Benimki amaçsız bir sürgün değil - ne de tamamen mutsuz bir sürgün - şimdi," dedim. "Yapmam gereken işler var, Leydi Angela ve iyi bir kalple gidiyorum. Tekrar karşılaştığımızda farklı olmasını umuyorum.
Gelmeniz - hatırası sık sık benimle yalnızlık arasında duracak.
En acı günlerimi bile tatlandıracak."

"Gerçekten mi gidiyorsun - Çin'e mi?" diye mırıldandı.

Lord Chelsford'a doğru baktım. Sırtı bize dönüktü. Duraklamamın anlamını anlamış olsa bile hiçbir işaret yapmadı.

"Nereye gittiğimi veya neden gittiğimi söyleyemem," diye cevapladım. "Ama şunu söyleyeceğim, Leydi Angela. Geri döneceğim ve bu gece beni görmeye geldiğin gibi, yakında sana da geleceğim. Bana güvenirsen, buna layık olduğumu kanıtlayacağım."

Bana hiçbir kelimeyle cevap vermedi, ama aniden iki elini öne doğru hareket ettirdi ve gözlerinin yaşlarla
yüzdüğünü gördüm. Yine de yıldızlar gibi gözlerime parlıyorlardı ve orada
cenneti gördüm.

"Üzgünüm," dedi Lord Chelsford, ciddi bir şekilde araya girerek, "ama Leydi Chelsford seni bekliyor olacak, Angela. Ve sanırım senden şunu hatırlamanı istemeliyim ki, bu tür bir şeyi onaylayamam veya sessizliğimle onaylıyormuş gibi görünemem."

Bu yüzden onu uzaklaştırdı, ama umurumda mıydı? Kalbim, onun geriye doğru bakışının coşkusuyla çarpıyordu. Ne Ray'i, ne Dük'ü, ne de yaşayan herhangi birini umursamıyordum. Çünkü benim için bu, bir adamın hayatının en yüce anıydı, tam da umutsuzluğumun olduğu anda. Artık çukurun dibinde değildim. Harika kapılar açıktı.

BÖLÜM XXXVIII

KORKUNÇ BİR KEŞİF

Yukarıdaki odamdan Grooton'a yumuşak bir şekilde seslendim.

"Grooton!"

"Evet, efendim."

"Yalnız mısın?"

"Evet, efendim."

"Bay Hill hala Mahkeme'de mi?"

"Gece yarısına kadar orada olacak, efendim."

Birdenbire ormanın içinden kükreyerek bir rüzgar esti, aşağıdaki denizin boğuk
gürültüsünü bile bastırdı. Yağmur pencere camlarına vuruyordu.
Küçük ev, sağlam bir şekilde inşa edilmiş olmasına rağmen, temellerinden titriyor gibiydi. Paltomu aldım ve dar
merdivenlerden cesurca indim. Grooton, elinde bir lamba tutarak
aşağıda duruyordu.

"Bu gece oldukça güvendesiniz, efendim," dedi. "Böyle bir fırtınada etrafta kimse olmaz."

Bir an kıpırdamadan durdum. Aşağıdaki denizin öfkesi ve yırtılması,
bir anlığına kuzey rüzgarına galip gelmişti.

"Kırlardaki ağaçlar dallar gibi çatırdıyor, efendim," diye belirtti Grooton. "Dışarıdaki patikanın hemen karşısında bir tane var. Ama
affedersiniz, efendim--dışarı çıkmıyorsunuz!"

"Sanırım öyle, Grooton," diye cevapladım, "birkaç dakikalığına. Üç gündür burada tutuklu olduğumu unutmayın. Biraz temiz hava için can atıyorum."

"Bence pek de güvenli değil, efendim," diye itiraz etti küçümseyerek.
"Görülme korkusu yok: rüzgar sizi
uçurumdan aşağı taşımaya yeter."

"Riski göze alacağım, Grooton," diye cevapladım. "Sanırım rüzgar diniyor ve etrafta tek bir canlı olmayacak. Kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsat."

Bir anlık durgunluk bekledim ve sonra kapıyı açıp dışarı
çıktım. Hapsedildikten sonra ilk soğuk, güçlü hava nefesi bana şarap gibi geldi, ama bir an sonra nefesimin kesildiğini hissettim ve ani bir
esintiyle neredeyse ayaklarım yerden kesildi. Kolumu sallanan bir çam ağacının gövdesine doladım ve durgunluk gelene kadar orada asılı kaldım. Aşağıdaki o görünmeyen
körfezden gelen karanlığa doğru, etrafıma yağmur gibi düşen kar kadar beyaz su sıçramaları geldi. Unutulmaz bir geceydi.

Sonra iç kesimlere döndüm ve parka ulaştım. Herhangi biriyle karşılaşma riskinden kaçınmak için patikayı terk ettim ve parkı yolun kenarındaki köknar ağaçlarından ayıran tel örgüyü takip ettim. Birkaç yüz metre yürüdüm ve sonra aniden durdum.

Braster'dan gelen o uzun düz yolun ikinci kez keskin bir şekilde iç kesimlere doğru döndüğü noktaya ulaşmıştım. Yaklaşık çeyrek mil ötede ve hızla bana doğru yaklaşan bir çift çift ışıldayan göz belirdi. Ne olduklarını hemen anladım - bir motorlu aracın farları. Bir an bile tereddüt etmeden "Brand"e geri döndüm.

"Grooton!" diye bağırdım sertçe.

Grooton belirdi.

"Braster Grange'de kimse var mı?" diye sordum.

"Duyduğum kadarıyla yok, efendim," diye cevapladı.

"Bayan Smith-Lessing'in geri dönmesinin beklenip beklenmediğini bilmiyor musunuz?"

"Duymadım, efendim. Orada hiç hizmetçi bırakmamışlar - bir bekçi bile."

Gecenin içine geri adım attım ve parkın içinden eve giden en kısa yolu seçtim. Giriş kapılarının yanına yaklaştığımda patikadan ayrıldım ve yolun sınırındaki plantasyona doğru yaklaştım. Dinlerken kalbim
bir an
sıçradı. Bir motorun alçak seviyedeki
vuruşunu duyabiliyordum, oldukça yakın bir yerde. Işıklar sönmüştü ama
orada bekliyordu. Daha fazla tereddüt etmedim. Caddenin kenarındaki çimenlikte yürümeye devam ettim ve eve doğru ilerledim.

Sadece kütüphane ve zemin kattaki küçük bir pencere yanıyordu.
Terasa
sürünerek yaklaştım ve içeri bakmaya çalıştım ama kütüphane pencerelerinin her birinde
perdeler çok sıkı çekilmişti. Terasın sonunda
küçük bir pencere kalmıştı. Evin önündeki karanlıkta yolumu bularak ayak uçlarımda buna doğru süründüm.
Birdenbire
tam durdum. Kendimi taş işçiliğine yasladım ve
nefesimi tuttum. Terasta başka biri daha vardı. Duyduğum şey
kesindi. Bir kadının eteklerinin arasından esen rüzgardı ve kadın çok yakınımdaydı.

Yanımdan gizlice geçerken neredeyse sıcak nefesini hissettim. Bana kim olduğunu söylemeye yetecek kadar
soluk bir yüzün parıltısını yakaladım. Geçti ve
o küçük uç pencerenin dışındaki yerini aldı.

Ben de ona doğru yaklaştım.--Yaklaşık bir metre ötede ön tarafın bir yansıması vardı.
Derin köşeye gizlice girdim ve bekledim. Benden birkaç adım ötede
o da beklediğini biliyordum.

Yarım saat, belki bir saat geçti.
Kulaklarım,
rüzgarın uğultusu tarafından tamamen
öldürülmemiş tüm seslere alıştı.
Ormanda düşen dalların çarpma sesini,
denizin daha uzaktaki ama
değişmeyen gök gürültüsünü,
taş yola yağan yağmurun keskin tükürme sesini duydum. Ve yan tarafına yaslandığım pencerenin açıldığını duydum.

Tam zamanında yetiştim. Yükseltilmiş kuşaktan bir el geldi,
bir çeşit paket tutuyordu ve karanlığın içinden, onu almak için hevesle uzanan başka bir el geldi. Acımasızca bir kenara ittim,
aniden onu tutmaya çalışan parmaklarımdan paketi kopardım ve
diğer elimle bileğin biraz yukarısındaki kolu yakaladım.
Diğer gözlemcinin uçan ayak seslerini duydum, ama
arkamı bile dönmedim. Yüreğimde şiddetli bir sevinç vardı. Şimdi öğrenecektim.
Braster'daki olayların üzerinde asılı duran gizem perdesi bir kenara çekilecekti.
Gözlerim ele birkaç santim yaklaşana kadar eğildim.
Parmaklarımı üzerinden geçirdim. Yüzüğü hissettim--

Sonra sadece parkın üzerinden geriye doğru çılgınca uçarak kaçışımı hatırlıyorum,
hava hıçkırıklarla, alaycı seslerle dolu gibiydi ve
ayaklarımın altındaki zemin sallanıyor ve inliyordu. Tutarlı bir şekilde bile düşünemiyordum.
Motorun yanımdan hızla geçip
dönüşte durduğunu duydum. Yine de herhangi bir tehlikeyi düşünmemiştim.
Patikayı terk edip
"Marka"ya geri dönmek hiç aklıma gelmedi, daha dolambaçlı bir yoldan da yapabilirdim.
Patikada devam ettim ve tam koruluğa açılan küçük demir kapıya ulaştığımda, bir adamın kolunun aniden boynuma dolandığını hissettim
ve bir sarsıntıyla neredeyse ayaklarım yerden kesildi.

"O burada, hanımefendi," diyen alçak bir ses duydum. "Kağıtları ondan alın. Onu güvende tutuyorum."

Sanırım umutsuz mizahım bana her zamanki gücümden daha fazlasını verdi.
Şiddetli bir çabayla kendimi kurtardım. Hemen hemen
bir tabancanın tıkırtısını duydum. "Hareket edersen," dedi alçak bir ses, "ateş ederim!"
"Ne istiyorsun?" diye sordum. "Kağıtlar." Acı bir şekilde güldüm. "Hayatım
değer mi?" diye sordum. "Senin gibi bir düzine insanın hayatı," diye cevapladı adam. "Çabuk! Onları bana ver."

Sonra birkaç ayak ötede duran kadından küçük bir çığlık duydum. Mücadelede şapkamı kaybetmiştim ve yarı yarıya siyah bulutların oluşturduğu düzensiz bir
samanla gizlenmiş soluk, sulu bir ay üzerimize
zayıfça parlıyordu.

"Guy," diye bağırdı ve sesi sanki dehşetten titriyordu.
"Guy, sen misin?"

Kendimi kontrol edemedim. Cinsiyetini unuttum, her şeyi unuttum,
bu tarifsiz yozlaşmadan onun sorumlu olduğunu hariç. Ona
korkunç şeyler söyledim. Ve o dinledi, beyaz--sakin--suskun.
Ben bitirdiğimde adama bizi terk etmesini işaret etti. Adam tereddüt etti,
ama daha buyurgan bir hareketle onu kovdu.

"Guy," dedi, "beni esirgemedin. Belki de bunu hak etmiyorum.
Şimdi dinle. Her şey bitti. O birkaç kağıt tek istediğimiz.
Baban zaten Fransa'da. Hemen gidiyorum. Bana o kağıtları ver ve sonsuza dek bizden kurtulacaksın. Eğer vermezsen, en azından bir kısmının kopyalarını alana kadar
kalmak zorundayım.
Artık bunu yapabileceğimi çok iyi biliyorsun. Elinde olanları bana ver.
Her açıdan daha güvenli olur."

"Sana vereyim mi?" diye alaycı bir şekilde cevapladım. "Ciddi misin?"

"Çok ciddiyim, Guy. Her şey ne kadar çabuk biterse o kadar iyi, o kadar güvenli olduğunu görmüyor musun?

Evi işaret etti. Beyaz parmaklara
iğrenç anlamlarıyla vurabilirdim.

"Bu paketi Lord Chelsford'a götüreceğim," dedim. "Ben buradayım
bir casus olarak - casusların casusu olarak. O şimdi evde ve yarın
bu paket onun elinde olacak. Ona nasıl güvence altına aldığımı anlatacağım. Sanırım bundan sonra lanetli ticaretini
yapmak için pek fazla fırsatın olmayacak."

"Sonuçları biliyor musun?"

"Onlar benim umurumda değil," diye soğuk bir şekilde cevapladım.

Omuzunun üzerinden baktı.

"Eğer," dedi, "görevlerimde senin kadar kararlı olsaydım
Jean'i geri çağırırdım."

"Kayıtsızım," diye cevapladım. "Hayatıma, onun için savaşmaktan çekinecek kadar değer vermiyorum."

Arkasını döndü.

"Çok gençsin, Guy," dedi, "ve çok genç bir adam gibi konuşuyorsun. Kendi yoluna gitmelisin. Eğer istersen Lord Chelsford'u çağır.
Ama bunun ne anlama geleceğini unutma. Seninki gibi katı bir ahlakın en seçkin bencillik biçimi olduğunu göremiyor musun? Elveda, Guy."

Kayarak uzaklaştı. Rahatsız edilmeden "Brand"e ulaştım.

BÖLÜM XXXIX

HAİN

"Seni anlamıyorum, Ducaine," dedi Lord Chelsford yavaşça. "Ülken için sadık ve değerli bir hizmetkar oldun ve hizmetlerinin unutulma ihtimalinin olmadığını çok iyi biliyorsun. Tek istediğim tutarlı olman. Bu paketi kimden aldığını bilmeliyim."

"Sana söyleyemem, efendim," diye cevapladım. "Çok karanlık bir geceydi ve bir eli tanımlamak kolay değil. Ayrıca, neredeyse hemen kapıldı. "

"Kendi aklında, Ducaine," dedi Chelsford, "o görünmeyen kişinin kim olabileceğine dair bir tahminde bulundun mu?"

"Tahminlerde bulunmak için çok ciddi bir konu, efendim," diye cevapladım.

"Yine de," diye devam etti Lord Chelsford, bana dikkatle bakarak, "kendi aklında o kişinin kim olduğunu gayet iyi biliyorsun. Kötü bir yalancısın,
Ducaine. O elde sana gerçeği söyleyen bir şey vardı - belki bir yüzük. Her neyse, bir şey."

"Böyle şeyleri hissetmeye vaktim olmadı, efendim," diye cevapladım.

"Ducaine," dedi Lord Chelsford, "o elin kimliğine dair bir tahminde bile bulunmayı reddetmeni, bu konuyla tüm bağını koparma isteğinle ilişkilendirmek zorundayım. Bir sonuca varmak zorundayım, Ducaine. Gerçeği keşfettin. Haini tanıyorsunuz!"

"Tam tersine, Lord Chelsford," diye cevapladım, "Hiçbir şey bilmiyorum."

Daha sonra günün ilerleyen saatlerinde tekrar yanıma geldi. Yeni bir
keşif yapmadığını görebiliyordum.

"Ducaine," dedi, "dün gece buradan ayrıldığınızı söylediniz mi?"

"Gece yarısı, efendim."

"Ve geri mi döndünüz?"

"Birden önce."

"Bu tam olarak Grooton'un ifadesiyle örtüşüyor," dedi Lord Chelsford. "Ve yine de on birden birkaç dakika öncesine kadar Askeri Kurul'un hiçbir üyesinin kütüphaneden ayrılmadığına dair kesin bir bilgim var."

Eğildim.

"Bu kesin," dedim.

"Benim için oldukça kesin değil," dedi Lord Chelsford sert bir şekilde.
"Kurulda bulunan arkadaşlarınızdan biri dışında kimi korumak
isteyebilirsiniz ki?"

"Bunu bile yapmak istiyorum "Yani," diye cevapladım, "tamamen bir varsayım."

"Benimle eskrim yapıyorsun, genç adam," dedi Lord Chelsford sertçe, "ve buna değmez. Sus!"

Aşağıdaki kapı vuruldu. Dük'ün ölçülü
tonlarını duyduk.

"Lord Chelsford'un burada olduğunu anladım," dedi.

"Lord Chelsford gitti, Majesteleri," diye cevapladı Grooton.

"Ya Bay Hill?"

"Bütün gün evdeydi, Majesteleri."

Dük bir an tereddüt etti.

"Grooton," dedi, "Lord Chelsford'un bu notu yakında aldığını görmeni umuyorum. Küçük bir yürüyüşe çıkıyorum ve muhtemelen
bu yoldan geri döneceğim. Bu notun Lord Chelsford'un kendi eline ait olduğunu anlamanızı istiyorum."

"Elbette, Majesteleri."

"Sadece bu değil, Grooton, ama buraya uğrayıp Lord Chelsford'a bir mesaj bıraktığım gerçeği de unutulacak."

"Tamamen anlıyorum, Majesteleri," diye güvence verdi Grooton.

Dük bir kibrit çaktı ve bir iki dakika sonra onu uçurumun kenarında yürürken gördük, sigara içiyordu, elleri arkasındaydı, ciddiydi, özenle giyinmişti, akşam yemeği için iştah arayan bir adamın ölçülü rahatlığıyla yürüyordu. Daha görüş alanından çıkmıştı ve Lord Chelsford notunu almak için aşağı inmek üzereydi ki, kalbim büyük bir
şekilde
sıçradı. Leydi Angela plantasyondan çıktı ve kulübenin önündeki açık alanı hızlı adımlarla geçti. Saçları sanki
koşmuş gibi rüzgarda uçuşuyordu, ama yanaklarında
hiçbir renk izi yoktu. Gözleri de korkmuş bir çocuğun gözleri gibiydi.

Lord Chelsford merdivenlerden indi ve kendisi içeri aldı.

"Neden, Angela," diye haykırdı, "sanki bir hayalet görmüş gibisin.
Bir sorun mu var?"

"Ah, korkarım öyle," diye cevapladı. "Babamı gördün mü?"

"Neden?" diye sordu, Grooton'un sessizce masaya bıraktığı
nota parmaklarını değdirerek.

"Bir şey oldu!" diye haykırdı. "Bundan eminim. Dün gece
yemekten önce yanıma geldi. Bana Blenavon'un başının dertte olduğunu söyledi.
Ona özel bir haberciyle, yerini bilen tek kişiyle
para göndermek gerekiyordu. Bana bir paket verdi ve dün gece saat on iki çeyrek geçe müzik odamda olmam gerektiğini,
ve ahır saatinin çalmasıyla birlikte pencereyi açmam gerektiğini ve
birisinin terasta olacağını ve paketi alacağını söyledi. Tam olarak bana söylediği gibi yaptım ve orada biri vardı; ama paketi uzatmıştım ki üçüncü bir kişi onu kaptı ve elimi gözlerine yaklaştırdı, sanki kim olduğumu tahmin etmeye çalışıyormuş gibi. Paketi alıp pencereyi kapatmayı başardım ama sanırım paketi yanlış kişi almış olmalı. Bugün babama söyledim ve - bilirsin o
korkunç derecede hareketsiz bakışını. Bir daha asla konuşmayacağını
düşündüm. İçinde iyi bir miktar para olup olmadığını sorduğumda - sadece homurdandı."

Merdivenlerin tepesinde heyecandan titriyordum. Lord Chelsford'un konuştuğunu duydum ve sesi kısıktı.

"O zamandan beri," diye sordu, "ne?"

"Bir adam babamı görmeye geldi. Wells'ten arabayla geldi. Bir Fransız'a benziyordu ama isim vermedi. Bir saat kütüphanede kaldı. Ayrıldığında evden doğruca çıkıp tekrar uzaklaştı.
Kütüphaneye girdim ve -babamın ne kadar güçlü olduğunu bilirsin-
masanın üzerinden öne doğru çömelmiş, kendi kendine mırıldanıyordu.
Bir tür
kriz gibiydi. Kendisiyle konuştuğumda beni tanımıyordu. Lord
Chelsford, bunların anlamı ne?"

"Devam et!" diye cevapladı. "Gerisini anlat."

"Başka bir şey yok," diye kekeledi. "Şu anda iyileşti ve
beni öptü. Daha önce sabah veya akşam hariç böyle bir şey yaptığını hiç duymamıştım.
Sonra kendini çalışma odasına kilitledi ve yazdı.
Yaklaşık bir saat sonra onu duydum--her yerde seni soruyordu.
Hizmetçiler senin buraya geldiğini
düşündüler. Onu parkın içinden geçerken gördüm,
bu yüzden onu takip ettim."

Lord Chelsford merdivenlerin dibine geldi ve beni ismimle çağırdı.
Leydi Angela'nın şaşkınlıktan attığı küçük çığlığı duydum. Bir anda aşağı indim ve hemen kollarıma geldi. Sevgili gözyaşlarıyla
ıslanmış küçük yüzü omzuma gömüldü.

"Burada olduğun için çok, çok minnettarım," diye mırıldandı.

Ve bu arada, trajedinin varlığına zorla dahil edilmiş bir adamın yüzüyle, Lord Chelsford o mektubu okuyordu. Bitirdiğinde
elleri titriyordu ve yüzü griydi. Şömineye doğru yürüdü ve bir an bile tereddüt etmeden mektubu
alevlere fırlattı. Bununla yetinmeyip elinde pokerle mektubun üzerine dikildi ve külleri
toz haline getirdi. Sonra kapıya döndü.

"Angela'ya iyi bak, Ducaine," diye haykırdı ve aceleyle dışarı çıktı.

Ama Leydi Angela alarm. Beni
kendisiyle birlikte sürükleyerek
onun peşinden koştu. Lord Chelsford orta yaşını geçmişti, ama
bir çocuk gibi uçurum yolunda koşuyordu. Onu takip ettik. Leydi Angela yanından geçecekti, ama ben onu geri çektim. Tek kelime etmedi. Sanırım o zaman bile gerçeğin belirsiz bir önsezisi aklına gelmişti.

Onu görmeden önce bir mil gitmiş olmalıyız.
Yürüyüp gidiyordu, toplanan alacakaranlıkta sadece belli belirsiz görünüyordu,
hâlâ sigara içiyormuş gibi ve ağır ağır
gezerken bir adamın havasıyla. Mahalledeki en yüksek uçurumun yamacından tırmanıyordu ve bir keresinde denize doğru dönüp şapkasını çıkardığını gördük, sanki esintinin tadını çıkarıyormuş gibi. Zirveye yaklaştığında etrafına baktı. Lord Chelsford elini salladı ve bağırdı.

"Rowchester," diye bağırdı. "Merhaba! Beni bekle."

Dük selam verir gibi elini salladı ve görünüşe göre bizimle buluşmak için döndü. Fakat o anda, görünürde hiçbir sebep olmadan, uçurumun kenarına doğru sendeledi ve onun düştüğünü gördük. Leydi Angela'nın çılgınca dehşet çığlığı şimdiye kadar duyduğum en korkunç şeydi. Lord Chelsford onu kollarına aldı.

"Aşağı in, Ducaine," diye soluk soluğa söyledi. "Bitirdim!"

Dük'ü kiremitlerin üzerinde, garip bir şekilde dağılmamış halde buldum. Ölümü huzur verici bulan bir adamın görünümüne sahipti.

BÖLÜM XL

BİR ROMANCI'NIN TEORİLERİ

Romancı gülümsedi. Çok büyük bir adam tarafından köşeye sıkıştırılmıştı ve bu onu
memnun etti. Sesini biraz yükseltti. Etrafta başkaları da vardı. Kendisini çoktan grubun merkezi olarak hayal etti. Büyük adamın büyüklüğünü
unuttu. "Sevgili Marki," dedi, "birçok başka insanla ortak olarak, büyük bir hatanın altında çalışıyorsun. İnsan karakteri, fiziksel dünya kadar kesin yasalarla yönetilir. Bana bir adamın özelliklerini ver, sana herhangi bir koşulda nasıl davranacağını
söylemeyi üstleneyim. Bu bir matematik meselesidir. Hepimiz,
miras aldığımız veya edindiğimiz, kötü etkiye karşı belli bir direnç,
iyiliğe karşı belli bir yatkınlık ve _tam tersi_ taşırız, ne kadar iyi adamlar veya alçaklar olsak da. Bazı doğalar, elbette, diğerlerinden daha karmaşıktır -- bu, sadece onlardaki iyi ve kötüyü tartmanın daha zor bir konu olduğu anlamına gelir. Bir saman yığınının ağırlığını ona bakarak söyleyebilen uzmanlar vardır ve Noel zamanında, çekilişle satılan domuz veya hindi ağırlığını, onslara kadar doğru bir şekilde hesaplayarak, söndürülemez bir susuzluğa kapılanlar da vardır. en sevdikleri meyhane. Böylece arkadaşlarının eğitimli öğrencisi de konularını teşhis edebilir ve eylemlerini önceden tahmin edebilir."

Marki gülümsedi.

"Siz analitik romancılar bizim için hayatın tüm romantizmini mahvedeceksiniz," diye ilan etti. "Artık sizi dinlemeyeceğim. Hayal kırıklığından daha çok cehaletten korkuyorum!"

O da gitti ve küçük grup hemen dağıldı. Romancı yalnız kaldı. Öfkeyle uzaklaştı. Lord Chelsford kolumdan tuttu.

"Oturalım, Ducaine," dedi. "Bu edebiyatçılar ne saçma konuşuyor!"

Balo salonuna doğru baktım ama arkadaşım başını iki yana salladı.

"Angela Portekiz Büyükelçisi ile dans ediyor," dedi, "ve o
on dakikasını asla vermeyecek. Londra'daki en güzel kadınla evlenip, yaşlı kafalılarla dışarıda oturmanın cezasını ödemelisin, Guy. O adam ne saçmalıklar söyledi!"

"Şunu mu düşünüyorsun--" diye mırıldandım.

"Dük hakkında! Evet! Görünüşte tipik bir İngiliz beyefendisi olan, gururlu, onuruna duyarlı, dünyanın önüne çıkan her eylemde doğru davranan ve doğru işler yapan bir adam vardı. Bir açıdan kendisine doğru görüneni yapmak için topraklarını ve servetini elinden aldı ve bu yeterli olmadığında da dile getirilemez bir alçaklığa düştü. Kişisel onur duygusunu haklı çıkarmak için ülkesine ihanet etmeye razıydı."

"Adil olmak gerekirse," dedim, "bir an bile Fransız işgali olasılığına inanmadığını unutmamalıyız."

Lord Chelsford başını iki yana salladı.

"Bu çok hoş bir nokta," diye beyan etti. "Bunu onun lehine saymayabiliriz. Acaba diğer taraftaki arkadaşlarımız, elli bin pound'u yanlış bilgi için ödediklerini öğrendiklerinde ne hissettiler? Seni bir lord yapmalıyız, Ducaine. Trogoldy parası buna dayanabilir."

"Tanrı aşkına, yapma!" diye bağırdım. "Beni otlaklara
sürmek istemeni sağlayacak ne yaptım?"

"Çok fazla konuşuyorsun," diye mırıldandı arkadaşım. "Lordlar Kamarası'nda bunun bir önemi olmazdı, ama Avam Kamarası'nda bir baş belasısın. Sanırım Kabine'ye alınmak istiyorsun."

"Kesinlikle doğru!" diye itiraf ettim. "Orada genç adamlar istiyorsun ve ben her an hazırım."

"Sizinki gibi bir karısı olan bir adam," diye düşünceli bir şekilde belirtti Lord Chelsford,
"istediği her yere gitmek zorundadır. Sonra oturur ve tüm itibarı
kendisine alır."

Angela, Büyükelçinin koluna girdi. Elini neşeyle bize doğru salladı, ancak arkadaşı onu sertçe geri çekti. İkimiz de ona hayranlıkla baktık.

"Guy," dedi Lord Chelsford, "biz ikimiz de zamanımızda iyi işler yaptık, ama hiçbir zaman herkesi kandırmayı başardığımızdan daha iyisini yapmadık - hatta kendisini bile, babası hakkında. Orta sınıflar arasında, kendisi hala aziz olarak anılıyor, onların iyiliği için kendini yoksullaştıran adam. Ray, Blenavon'un küçük sapmalarıyla o kadar doluydu ki başkasından şüphelenmiyordu ve suyun ötesinden gelen arkadaşlarımız -yani kadından- biraz şantaj yapmaya meyilli olabileceklerdi, talihsiz Henriette'te son bir kayboluş yapacak kadar naziktiler. Kadın, bu arada kurtarıldı. "

"Kadın hala hayatta," dedim ona, "ama sessizliğinin hesabını ben vereceğim. Ona küçük bir emekli maaşı veriyorum--kabul edeceği tek şey. Fransa'nın güneyinde bir yerde yaşıyor."

"Ve Blenavon," dedi Lord Chelsford gülümseyerek, "kendisini bambaşka bir adam yapan
Amerikalı bir kızla evlendi. Bu kadınların ne karakteri var! Bana, babası ölene kadar tek bir kuruşu olmadığını
söylediler ve gün doğumundan itibaren çiftliklerinde çalışıyorlar. Geri döndüklerinde aristokrasimizin
bir süsü olacak."

"Gelecek baharda gelecekler," dedim, "eğer bunu çiftliğin kârından yapabilirlerse--tabi Blenavon babasının isteklerini harfiyen yerine getirip gerekli olan her şeyin
kestiği sürece."

"Ne kadar da aptal bir romancıymış!" diye haykırdı Lord Chelsford şiddetle.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BETRAYAL***


******* This file should be named 16998.txt or 16998.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/9/9/16998



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

