*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Journey through the Kingdom of Oude, Volumes I & II
Yazar: William Sleeman
Yayın Tarihi: November 4, 2005 [EBook #16997]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16997
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Journey through the Kingdom of Oude,
Volumes I & II, by William Sleeman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Journey through the Kingdom of Oude, Volumes I & II

Author: William Sleeman

Release Date: November 4, 2005 [EBook #16997]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KINGDOM OF OUDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Philip Hitchcock tarafından üretilmiştir

1849-1850'DE

OUDE KRALLIĞINDA

BİR YOLCULUK;

GENEL VALİ
KONTU DALHOUSIE'NİN YÖNETİMİYLE.

OUDE'NİN İNGİLİZ HİNDİSTAN'INA İLHAK EDİLMESİYLE İLGİLİ
ÖZEL YAZIŞMALARLA


TÜMGENERAL SIR W. H. SLEEMAN, K.C.B. TARAFINDAN

Lucknow Sarayı'nda ikamet eden

İKİ CİLTTE.
1. CİLT.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY,
Majestelerine Özel Yayıncı. 1858.

[Yazarın notu:
Yazarın yer ve kişi adlarının yazımı, tek bir paragrafta bile önemli ölçüde farklılık gösterir. Metindeki yer adlarının yazımı, haritada gösterilenden farklıdır. Yazarın yazımı, basılı metindeki gibi yeniden üretilmiştir.]

ÖN SÖZ

Bu OUDE TURUNUN GÜNLÜĞÜ'nü yazmamdaki amacım, Hindistan Hükümeti'ne sunulmak üzere, ülkenin gerçek durumu, insanların tüm sınıflardaki durumu ve hissiyatı ile şu anda yaşadıkları Hükümetin karakteri hakkında, turun bana sağladığı fırsatların izin verdiği ölçüde, adil ve tam bir resim hazırlamaktı.

GÜNLÜK, şimdilik, daha önce alınmış Hükümet onayı olmadan incelenebilecek ancak kısmen veya tamamen yayınlanamayacak resmi bir belge olarak kabul edilmelidir.*

W. H. SLEEMAN. Lucknow, 1852.

* Bu izin, Sayın Yönetim Kurulu tarafından geçen Aralık ayında
verildi.

[Yazıcının notu: _Rambles and Recollections of an Indian
Official_ by W. H. Sleeman 2. Baskı 1915, s.xxxvi iznin tarihinin Aralık 1851 değil, Aralık 1852 olduğunu belirtiyor.]

BİRİNCİ CİLT İÇERİĞİ.

Tümgeneral Sir W. H. Sleeman, K.C.B.'nin Biyografik Taslağı

Giriş

Oude Krallığı'ndaki Yolculuktan Önceki Özel Yazışmalar

__________________________________________________________

BÖLÜM I.

Lucknow'dan Ayrılış--Gholam Hazrut--Merhum Başbakan Ameen-od-Dowla'ya Saldırı--Eski Başbakan Agar Meer'in oğullarına benzer bir saldırı--Gunga Sing ve Kulunder Buksh--Bhitolee'li Gorbuksh Sing--Gonda Bahraetch bölgesi--Rughbur Sing--Paska'lı Prethee Put--Oude Kralı ve Periler Kralı--Surafraz mahal

BÖLÜM II.

Bahraetch--Syud Salar Tapınağı--Periler ve Kemancılar Kralı--Bahraetch bölgesinin kırk üç yıl boyunca yönetimi--
Hakeem Mehndee tarafından Amur Sing'in öldürülmesi--Yerel memurlar tarafından
_khalsa_ topraklarının Tallookdarlara kötü niyetli transferi--Rajah Dursun Sing--
Nepaul Bölgesi'ndeki saldırganlığı--Sonuçlar--İstihbarat
Departmanı--Nasıl oluşturuldu, yönetildi ve kötüye kullanıldı--Rughbur Sing'in
1846-47 yılları arasında Gonda ve Bahraetch'i yönetmesi--Mali etkileri--Brahmin köylüler tarafından yakalanan ve asılan bir çete soyguncusu--Syampooree Gosaen'in
öldürülmesi--Ramdut Pandee--Periler ve Kemancılar--Ramdut
Pandee, Bankacı-- Toolseepoor ve Bulrampoor Racaları--Bengal Kamu Hizmeti'nden Bay Ravenscroft'un 1823'te Bhinga'da öldürülmesi.

BÖLÜM III.

İnancın ihlalinin efsanevi hikayesi--Rajpoots'un Kulhun kabilesi--Bahraetch'in Nazımı tarafından
Banker Ramdut Pandee'nin öldürülmesi--Ghagra nehrinin
tekrar
geçilmesi--Sultanpoor bölgesi, Komutanlık Devleti
askerleri arazi gelirinin ödenmesi için kefil oluyor--Muneearpoor'un
Mülkiyeti ve Leydi Sogura--Kupragow'un
Gurgbunsee'sindeki Hurpaul Sing'in öldürülmesi--Rajah Bukhtawar ve Dursun Sing'in
Ailesi--Onların
_bynama_ Toprakları--Primogeniture Yasası--Amacı ve etkisi--Rajah
Ghalib Jung--Kiracılığa karşı korumanın iyi etkileri--Sınırlar
hakkındaki anlaşmazlıklar--Ordumuz Oude için bir emniyet valfi--Topraklarımızdaki
Topraklı Aristokrasinin
hızlı çöküşü--Korularda, kuyularda yerel bağlar, &c.

BÖLÜM IV. Goomtee nehrini tekrar geçmek - Sultanpoor Kışlaları - Haksızlıkların telafisi için yalvaran kişi sayısı ve Oude'de bunu elde etmenin zorluğu - Hükümdarın ilgisizliği - Subaylarının yetersizliği ve uygunsuzluğu - Sultanpoor, sağlıklı ve birlikler için çok uygun - Chandour, on iki mil uzaklıkta, daha az değil - daha zayıf komşularının toprakları Rajah Dursun Sing'in ailesi tarafından dolandırıcılık, şiddet ve
gizli anlaşma yoluyla ele geçirildi; ancak büyük ölçüde iyileştirildi--Eski Sahipleri geri getirme girişimine katılma zorluğu--Aynı emilimler Oude'un her yerinde devam ediyor--ve her yerde karşılaşılan aynı zorluk--
İlçedeki topraklar, _mutteear_, _doomutteea_, _bhoor_, _oosur_--
Toprakların, Toprak Sahiplerinin Hükümetlerine karşı
işlenmesinin riski--Oude'un iklimi Malwa'nınkinden daha canlandırıcı--
Kaptan Magness'in Alayı--Topçu silahlarının onarımı--Boğalarına tahıl
tedariği--Nazım'ın sivil kuruluşu--Kurtlar--Hindular arasında onları öldürme korkusu--Çocuklar onlar tarafından inlerinde
korunuyor ve besleniyor.

BÖLÜM V.

Salone bölgesi--Dharoopoor'dan Rajah Lal Hunmunt Sing--Oude toprağı--
Mutteear ve doomutteea'nın göreceli verimliliği--İhmalden dolayı ikisi de _oosur_ veya çorak hale gelebilir ve
zorlukla geri kazanıldığında--Salone'deki bir hayırseverlik vakfından sorumlu kutsal adam olan Şah Puna Ata--Lanetlerinin etkileri--İngiliz Sınırının
İstila edilmesi--Nazım'la birlikte Askeri Kuvvet--Bu Kuvvetin durumu ve karakteri--Byswara bölgesindeki Rae Bareilly--Bandha veya
Misletoe--Shunkerpoor'dan Rana Benee Madhoo--Primogeniture Yasası--Rana unvanı Benee Madhoo ve Rogonath arasında tartışıldı Şarkı Söyle--
Rae Bareilly'deki köprü ve cadde--Kontonman ve sivil kuruluşlar için uygun yer--Topçu Durumu--Sobha Sing'in alayı--
Yiyecek Toplama Sistemi--Köylüler, inatçı Toprak Sahiplerinin talihini takip ediyor--Savaşta sakat kalan kralın askerleri veya öldürülenlerin aileleri için hiçbir tedbir yok--Bizim sipahilerimiz, Byswara ve Banoda bölgelerinde çok sorunlu olan ayrıcalıklı bir sınıf--Goorbukshgunge--Bir Fil Tarafından Öldürülen Adam--Bu tür hayvanların bakıcılarının maruz kaldığı tehlike--İki büyük aileden oluşan Bys Rajpoots, Sybunsies ve Nyhassas--Toprak mülkleri için sürekli mücadeleleri--Futteh Bahader--Rogonath Sing--Balla'nın soyguncusu ve malikanesi Mahibollah--Bu düşünce Tillockchundee Bys Rajpoots
asla bir yılanın ısırmasından muzdarip olmaz--Bebek öldürme--Konforlu konutların
azlığı--Neden--Tarımsal kapitalistler--
Bys klanının kadınlarının süs eşyaları ve giysileri--Merhum Nazım Hamid
Allee--Kayınpederi Fuzl Allee--Oude'den Hükümetimize ilk borç--Bağımsız geliri olan yerli beyefendiler
ülkede ikamet edemez--Şehri doldurur ve Saray'ı halktan
yabancılaştırmaya eğilimlidir.

BÖLÜM VI.

Nawabgunge, Cawnpoor ve Lucknow'un ortasında--Oosur toprakları nasıl
üretildi--Başbakan ziyareti--Dhodeeakhera'dan Rambuksh--
Dharoopoor'dan Hunmunt Sing--Tarımsal kapitalistler--Sipahiler ve ordumuzun yerel ofisleri--İzinleri ve dilekçeleri--
Oude'nin iyi bir yönetim sağlamak için gereksinimleri. Kralın saklı
hazinesi--_Mojtahid_ veya başyargıç aracılığıyla dağıtılan hayırseverlik--Bebek öldürme--Oude'nin 1804'te Lord Lake'e fil, at ve öküz ödünç vermesi--Askerler için giyim--Akbery
alayı--Giysileri, vb. ,--Büyük bir adamın kampına izinsiz girişler
Oude--Russoolabad ve Sufeepoor bölgeleri--Buksh Allee, kubbe--
Budreenath, Sufeepoor müteahhidi--Meeangunge--1801'de Oude Bölgesi'nin Oude ve İngiliz
Hükümetleri arasında eşit olarak bölünmesi--Almas Allee Khan--İyi yönetimi--Oude'nin
geçitleri--Kalıtsal meslekten hırsızlar ve köy bekçileri--
Kralın birliklerinin açgözlülüğü--Yöneten ve yönetilenler arasında
tüm sempatinin tamamen yokluğu--Oude birliklerini etkili ve halka daha az zarar verici hale getirmek için gerekli önlemler--Sundeela'dan Şeyh Hushmut
Allee.

BİYOGRAFİK ÖZET
TÜMGENERAL SIR W. H. SLEEMAN. K.C.B.

_______________________

Hindistan'daki kariyeri kırk yılı aşan ve hizmetleri üç Genel Vali -Viscount Hardinge, Ellenborough Kontu
ve Dalhousie Markisi- tarafından çok takdir edilen bu seçkin subay, Philip ve Mary Sleeman'ın oğluydu ve 8 Ağustos 1788'de Stratton, Cornwall'da doğdu.
Erken yıllarında askerlik mesleğine karşı bir yatkınlık gösterdi;
ve yirmi bir yaşında (Ekim 1809), merhum Lord De Dunstanville'in iyi niyetli
hizmetleri sayesinde Bengal ordusunda
Piyade Kadeti olarak atandı. Mümkün olan en kısa sürede oraya gitti ve sırasıyla 23 Eylül 1810'da Teğmen rütbesine; 16 Aralık 1814'te Teğmenliğe; 24 Nisan 1824'te Brevet-Kaptanlığa; 23 Eylül 1826'da Yüzbaşılığa; 1 Şubat 1837'de Binbaşılığa; 26 Mayıs 1843'te Yarbaylığa; 24 Kasım 1853'te Albaylığa terfi etti ve 28 Kasım 1854'te Tümgeneral rütbesine ulaştı.

Kariyerinin başlarında Nepal savaşında görev yaptı. Yeteneklerinin değeri kısa sürede anlaşıldı ve 1816'da, o savaştan kaynaklanan bir mülke ilişkin
ödül parası olarak bir iddianın araştırılmasının gerekli olduğu düşünüldüğünde, Teğmen Sleeman bunu soruşturmak üzere seçildi. Rapor, Şubat 1817'de onun tarafından hazırlandı ve Hükümet tarafından "yetenekli, tarafsız ve tatmin edici" olarak belirlendi.

1820'de Saugur'daki Genel Vali Temsilcisinin kıdemsiz Yardımcısı olarak atandı ve yaklaşık çeyrek asır boyunca hasta raporuyla devamsızlık hariç olmak üzere Saugur ve Nerbudda bölgelerindeki Sivil Departmanda kaldı. Burada, daha düşük bir pozisyonda etkili olmuşsa, daha yüksek bir görevde de yetenekli bir yönetici olduğunu gösterdi. O zamanlar çok yaygın olan Thuggizm'in korkunç uygulamasını bastırmadaki faaliyetiyle kendini o kadar çok öne çıkardı ki, 1835'te yalnızca Thuggee Departmanında görevlendirildi; Saugur ve Nerbudda bölgelerindeki ataması açık tutuldu ve terfisi devam etti. Thuggism üzerine Vali Genel'e sunulan çok değerli Belgeler başlıca Sir William Sleeman tarafından hazırlanmıştı ve bu önemli amaç için özel olarak görevlendirilen departman sadece onun tarafından organize edilmekle kalmadı, aynı zamanda onun tarafından yönetildi. Ancak, 1836'nın sonunda sağlık sorunları nedeniyle bu görevinden istifa etmek zorunda kaldı; ancak Şubat 1839'da görevine döndüğünde Thuggee ve Dacoity'nin Bastırılması Komiserliği'nin birleşik ofislerine atandı. 1842'de Bundelcund'da oradaki son karışıklıkların nedenlerini araştırmak için özel bir göreve atandı ve 1844'ten 1849'a kadar Gwalior'da Resident olarak ek görevlerle birlikte o bölgede kaldı ve ardından Lucknow Mahkemesi'ndeki Resident ofisine taşındı. Albay Sleeman
Gwalior'daki görevini çok kritik zamanlarda yürüttü ve bu da
düşmanlıklara ve Maharajpore savaşına yol açtı. Asil ve
bencil olmayan bir hareket olmasa, bu terfiyi daha erken bir
dönemde alırdı. Durum şuydu: O zamanlar ikamet eden Albay Low, babasının tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu duyunca istifasını Lord Auckland'a sundu ve Lord Auckland da hemen Albay Sleeman'a atamayı teklif etti. Ancak bu gerçekleşir gerçekleşmez Albay Low, Lord Hazretlerine, istifa ettiğinden beri kardeşinin ortak olduğu Kalküta'daki Gaunter ve Şirketi'nin iflas ettiğini ve bunun sonucunda biriktirdiği her kuruşun kaybolduğunu yazdı. Bu acı verici durum karşısında Lord Hazretlerinin ellerine teslim olması rica edildi. Bu mektup Lord Auckland tarafından Albay Sleeman'a gönderildi ve Sleeman hemen Albay Low'a Lucknow'daki durumunu sürdürmesi için yalvaran bir mektup yazdı. Albay Sleeman'ın bu cömert davranışı takdir edildi ve Lord Auckland, Hindistan'dan ayrılırken onu halefinin özel olarak uyarmasını önerdi. Lord Ellenborough, Albay Sleeman'ı gelirine ek 1000_l_. yıllık bir ücretle hemen Jhansi'ye atamıştır.

Albay Sleeman, 1849'dan 1856'ya kadar Lucknow'da Mukim olarak görev yapmıştır. Bu süre zarfında mektupları ve günlüğü, Oude ile ilgili tüm noktalarda en iyi bilgiye ulaşmak için yorulmak bilmez çabalarını göstermektedir. Bunlar, okuyucunun bu krallığın Britanya Hindistanı'na ilhakı gibi son derece önemli bir konu hakkında adil bir görüş oluşturmasını sağlayacaktır.
Albay Sleeman'ın ifadeleri, büyük idari yeteneklerinin, yüksek ve onurlu karakterinin ve Oude Kralı'nın en iyi çıkarlarını desteklemek için aralıksız çabalarının içsel kanıtlarını taşımaktadır, böylece krallığı ona kalmış
olabilir. Albay Sleeman'ın görüşleri, mektuplarının açıkça gösterdiği gibi, ilhakla doğrudan çelişiyordu.

Ancak uzun ve meşakkatli kariyeri artık hızla sona eriyordu. 1854 yazında General Sleeman'ın sağlığının bozulduğu ortaya çıktı ve o yılın Ağustos ayında endişe verici bir hastalığa yakalandı. Bu tarihte bir yazar, "Kırk altı yıl süren aralıksız çalışmanın" güçlü yapısı üzerinde bile etkisi oldu: Felcin yaklaştığını gösterdiğine inanılan o korkunç uyarılardan birini aldı. General Sleeman ile birlikte Oude'un mutsuz ülkesinin durumunda herhangi bir iyileşmenin son umudu da sona erecek. Yaşlı Hintli memurlar sınıfına mensup olmasına rağmen, asla Hindulaştırılmadı. Yerli bir tahtın kötülüklerini tam olarak takdir etti: Kral'a yetersizliğinin neden olduğu sefaletleri sert ve hatta kibirli bir şekilde gösterdi ve insanlığından umulmayan merhameti sık sık korkularından söküp aldı." 

Yılın ilerleyen zamanlarında. General Sleeman, hava ve sahne değişikliğiyle harap olmuş sağlığını toparlamak umuduyla tepelere gitti; ancak bu beklenti boşa çıktı ve İngiltere'ye gitmek zorunda kaldı. Ancak artık çok geçti: en iyi tıbbi yardıma rağmen yavaş yavaş hastalandı ve uzun bir hastalıktan sonra 10 Şubat 1856'da Kalküta'dan yolculuğu sırasında altmış yedi yaşında öldü. Hindistan'daki kariyeri gerçekten de uzun ve onurluydu, emekleri en değerlisiydi. Hindistan hizmetinin sürekli olarak ürettiği, İngiliz adını Britanya Hindistanı'nın geniş imparatorluğu boyunca saygı duyulan
bir İngiliz yaptı ve hatırası, İngiliz gücü Doğu'da kaldığı sürece yaşayacak olan o üstün adamlardan biriydi. Lord Dalhousie'nin, Hint Hükümeti'nden feragat ederken, General Sleeman ve diğer iki seçkin memuru, kraliyet lütfunun bir işareti olarak sivil istihdamda önerdiği ve buna göre 4 Şubat 1856'da K.C.B. olarak atandığı ve Lord'un bu konuda kendisine çok memnun edici bir mektup yazdığı iyi bilinmektedir. Ancak, böylesi koşullara yerleştirilen bir memurun itibarı ne kadar yüksek olursa olsun -ve hiçbiri Sir William Sleeman'dan daha yüksek değildi, sadece Vali Genel ve Saygıdeğer Şirket'in gözünde değil, aynı zamanda Hindistan sakinlerinin görüşünde de, kırk yıl boyunca büyük bir yetenekle hizmet verdiği ve özellikle yerlilerin saygısını ve sevgisini kazandığı, onu her zaman dostları olarak gören ve onun adaletini derinden takdir eden yerlilerin gözünde - doğal olarak, sözlerinin ve eylemlerinin bu kadar korkunç derecede kötü şöhretli bir Mahkeme tarafından çarpıtılıp yanlış temsil edileceği bekleniyordu. Şüphesiz, bunu beklemeye hazırdı, Kral veya daha doğrusu onu çevreleyen yaratıklar, her ne pahasına olursa olsun, büyük usulsüzlüklerinin soruşturulmasını engellemeye çalışacak ve
ortadan kaldıramadıkları adama iftira atmaya çalışacaktı.

Oude'un İngiliz topraklarına ilhakı bunu takip etti, ancak Sir W. Sleeman'ın raporunun bir sonucu olarak değil. Onun böyle bir yol önerdiğini iddia etmekten daha büyük bir haksızlık yapılamaz. Mektupları tam tersini kanıtlıyor. Genel Vali Lord Dalhousie ile yazışmalarında, Oude'un ilhakının İngiliz gücüne on tane krallığın değerinden daha fazlasına mal olacağını ve kaçınılmaz olarak Sipahilerin isyanına yol açacağını açıkça belirtiyor. Sınır krallıklarının yerli hükümdarlar altında olmasının tavsiye edilebilirliğini sürekli olarak savunuyor, böylece halk, kendi prenslerinin baskıcı ve zalim despotluğuyla karşılaştırıldığında, bu krallığın yönetiminin akıllıca ve adil yönetiminin karşıtlığını, Onurlu Şirket'in lehine olacak şekilde, gözlemleyebilsin. Sir William Sleeman, Kızılderili karakterini farklı ırklarda derinlemesine incelemişti ve onların refahını teşvik etme konusundaki samimi arzusu ve gücü dahilindeki her fırsatta ve bunlar sık ​​sık olduğunda, şikayet edilen kötülükleri giderme ve İngiliz gücünün _AEgis_'ini ezilen ve ezilenler üzerinde genişletme konusundaki etkili tavrı nedeniyle haklı olarak onlar tarafından çok seviliyordu.

__________________________

GİRİŞ.

Aşağıdaki Oude krallığındaki bir "Hac Yolculuğu"nun Anlatısı, merhum Tümgeneral Sir William Sleeman tarafından 1851'de (Lucknow Sarayı'nda ikamet ederken)
Şerefli Şirkete o krallığın gerçek durumunu bildirmek ve
Kral'a ülkenin ve insanların iyileştirilmesi ve iyileştirilmesi için
önerilebilecek en iyi önlemleri göstermek amacıyla
(Marquess of Dalhousie)
Vali Genelinin talebi üzerine yazılmıştır.

Daha Ekim 1847'de, Oude Kralı, Genel Vali tarafından, eğer yönetim sistemi iki yıl dolmadan önemli ölçüde değiştirilmezse (çünkü komşu bir güç için mevcut haliyle devam etmesine izin vermek utanç verici ve tehlikeliydi), İngiliz Hükümeti'nin onun adına bu amaçla adımlar atması gerekeceği konusunda bilgilendirildi. Buna göre, 16 Eylül 1848'de Genel Vali, Sir William Sleeman'a krallığın tüm bölgelerine kişisel bir ziyaret yapması için şu mektubu gönderdi:--

"_Hükümet Binası, 16 Eylül 1848.

"Sevgili ALBAY SLEEMAN,--Rajpootana'da Albay Sutherland'ın yerine geçme isteğinizi önceden tahmin edemediğim için üzgünüm. Bu atamayı size teklif etmemi engelleyen düzenlemeler yaptım. Artık pişman değilim, çünkü olayların gidişatı, sizin için daha uygun olacak ve hizmetlerinizi Devlet için daha _aktif_ bir şekilde_ faydalı hale getirecek bir düzenlemeyi önerme gücümü verdi.

"Albay Richmond, Lucknow'daki İkametgahtan derhal istifa etme niyetini bildirdi. Genel Vali'nin Ekim 1847'de Oude Kralı'na yaptığı bildirim, Majestelerine, Hükümetin durumu iki yıl dolmadan önce önemli ölçüde değiştirilmezse, yönetimin kendi adına İngiliz Hükümeti'nin eline geçeceğini bildirdi. "Ekim 1849'da herhangi bir değişikliğin yapılmış olmasını beklemek veya ummak için pek az neden var gibi görünüyor. Büyük, zengin ve ezilen bir ülkenin iç yönetiminin yeniden inşası, görevin emanet edildiği memur için hem asil hem de zorlu bir görevdir ve Hükümet bu amaçla en iyi hizmetkarlarından birine başvurmaktadır.

"Kazandığınız yüksek itibar, sivil yönetim deneyiminiz, halk hakkındaki bilginiz ve bir kamu adamı olarak sahip olduğunuz nitelikler, Hindistan Konseyi'ne, görevlerinin iyi bir şekilde yerine getirileceğinden emin olarak bu önemli görevi üstlenebileceğim bir memur olarak adınızı sunmama yol açtı. Bu nedenle, büyük olasılıkla gerçekleşecek olan büyük değişikliklere özel olarak atıfta bulunarak, size Lucknow'da Mukimlik görevini kabul etmenizi teklif etme onurunu yaşıyorum. Thuggee işlerinin denetimini elinizde tuttuğunuzda, Lucknow'da genellikle mahkum edilen Thug'ların yargılanma görevinden alınmanız açıkça gerekli olacaktır.

"Hükümetten, adlandırdığım kapasitede hizmetlerinizi esirgemeyeceğinizi umarak ve sizinle şahsen tanışma fırsatı bulma umuduyla,

"Şunu onurlandırıyorum,
"Sevgili Albay Sleeman,
"En içten dileklerimle,
"DALHOUSIE."

"Albay Sleeman'a, &c., &c."

Bu yazıyı alır almaz, Sir William gerekli soruşturmayı yapmaya başladı. Şüphesiz Kral (tüm rezil davalarının açığa çıkmasından korkan
Bakanları ve gözdeleri tarafından kışkırtılan) bu soruşturmayı engellerdi, ki bunun neredeyse benzeri olmayan büyük bir kötü yönetim, zulüm ve baskının kanıtı olacağını biliyordu; ancak Sir William Sleeman
Doğu halkının karakterini çok iyi biliyordu
kendisine düşen önemli görevden
ne iltifatlarla ne de tehditlerle
etkilenebilecek kadar.

Sir William Sleeman'ın Yerleşik olarak konumu, Oude'un gerçek durumunu
tam olarak tespit etmesini sağladı; ve genel olarak
karşılandığı büyük saygı, kişisel olarak tüm rütbeler tarafından
kendisine duyulan yüksek görüşü ortaya koyuyor.
Krallık boyunca
yaygın olan anarşi ve kanunsuzluk hakkında verdiği ayrıntılar,
yerleşik itibara ve dürüstlüğe sahip bir memur tarafından
teyit edilmeseydi, neredeyse inanılacak gibi değildi. Sertlik ve tavırların rahatlığı, Sir William'ın böyle bir Mahkeme'deki önemli ve hassas görevindeki özellikleriydi - Kral'ın, işlerin yürütülmesini en aşağılık amaçlardan etkilenen ve adaleti sürekli olarak rüşvete ve aşağılık entrikalara kurban eden Bakanlara devrettiği, hareminin ve hadımlar ile kemancıların kadınsı hoşgörüsüne teslim olduğu bir Mahkeme. Majesteleri, tamamen kaprisle seçilmiş, günün gözdeleri tarafından yönetilmiş ve eğer emretmemişse, Oude krallığını Hindistan'daki İngiliz yönetimi için bir utanç haline getiren ve yalnızca insanlık adına ve ayrıca zorunlu değişiklik umuduyla güçlü bir müdahaleyi gerektiren bu tür korkunç zulüm ve baskılara izin vermiş gibi görünüyor. Lord Dalhousie'nin Sir William Sleeman'a hitaben yazdığı mektupta, Genel Vali'nin Oude'un gerçek durumu hakkında bilgi edinmeye çalışması ve Anlatısını, Sayın Şirketin Yönetim Kurulu'na sunduğu Raporda bir rehber olarak kullanması isteği dile getirilmektedir. Ayrıntılar, halkın sefil durumunun, Kral'ın ordusunun ve tahsildarlarının ve tüm bölgeyi istila eden haydut ve kanunsuz reis çetelerinin eşit şekilde baskı altında olduğu, mülkiyetin o kadar şüpheli olduğu, hiçbir iyi konut inşa edilemediği ve toprağın sadece kısmen ekilebildiği; sayısız zulüm ve vahşi cinayetin ise inanılmayacak kadar ileri gittiğine dair çok sadık bir resim sunuyor. Hareminde kapalı olan adaletin sesi nadiren hükümdarın kulağına ulaşırdı ve ulaştığında da neredeyse hiç dikkate alınmazdı. Görüleceği üzere, Yerleşik, yolculuğu sırasında o kadar çok sayıda tazminat dilekçesiyle kuşatılmıştı ki, tanık olduğu dehşeti hafifletmek için elinden gelen her şeyi yapmaya istekli olsa da, rahatlamanın imkansız olduğunu düşünerek sık sık acısını dile getiriyordu. Anlatı, Oude'un gerçek durumunun cilalanmamış ama abartılmamış bir resmini içerir ve birçok düzeltici öneri içerir; ancak doğrudan ilhak, Sir William Sleeman'ın önerdiği politikanın bir parçası değildir. Bu önleme şiddetle karşı çıktı, bu da Günlüğe eklediği mektuplarla açıkça kanıtlanmıştır. Aynı zamanda, Kral'ın yönetmeye tamamen uygun olmadığını tekrar tekrar teyit eder. Bu görüşler, 1854-5'te Lucknow'da ikamet ederken yazdığı ve geçen Kasım ayında _Times_'da yayınlanan özel yazışmalarından alınan şu mektupla daha da doğrulanmaktadır:--

"Bu ülkede bir parti tarafından izlenen ve Lord Dalhousie ve Konseyi tarafından desteklenen ilhak sistemi, benim görüşüme ve Hindistan'daki en yetenekli insanların çoğunun görüşüne göre, aşağı doğru bir eğilime sahiptir - toprakla bağlantılı tüm üst ve orta sınıfları ezme eğilimi. Bu sınıfları yaratmamız ve beslememiz gerekir ki, sonunda onlara yönetimimizin istikrarına ilgi duyma duygusu aşılayabilelim. _Birkaç yıl sonra masaların bize karşı döndüğünü göreceğiz_. Aslında, Hindistan'da son zamanlarda çok fazla kötülük yapan saldırgan ve ilgi çekici politika, yerli zihinde alarm duyguları yaratmaya başlıyor; ve halkın zihni çalkalandığında Böylesi alarmlarla
fanatikler her zaman en önde gelenlerin bedenleri üzerinden Cennete adım atmaya hazır bulunacaklar. Lucknow'da yapacak yeni bir şeyim olmayacak. Lord
Dalhousie ve benim farklı görüşlerimiz var, korkarım. Eğer benim doğru ve dürüst bulmadığım bir şeyin yapılmasını isterse istifa ediyorum ve bunu
başkalarının yapmasına bırakıyorum. İster beyaz yüzlerle ister siyah yüzlerle yapılmış olsun, ciddi taahhütlere
kesinlikle uyulmasını istiyorum. Oude'u ilhak etme veya el koyma hakkımız yok; ancak 1837 antlaşması uyarınca yönetimini üstlenme hakkımız var, ancak gelirlerini kendimize tahsis etme hakkımız yok. Bunu Hükümetimize şerefle ve halkın yararına yapabiliriz. El koymak sahtekârlık ve onursuzluk olur. İlhak etmek,
halkın kendi hükümetleri kadar kötü bir hükümet vermek olur, eğer onlara
zorluk çekersek. Buradaki pozisyonum
hoş olmayan ve tatmin edici olmayan bir durumdu ve öyle: aptal bir kralımız, bir
papazımız var ve ikisi de Hindistan'daki en
zeki, en
entrikacı ve en vicdansız kötü adamlardan birinin etkisi altında."

Binbaşı Bird, "Dacoitee in Excelsis" adlı broşüründe, Oude Kralı için bir dava oluşturmaya çalışırken, Sir William Sleeman'ın Lord Dalhousie'nin elinde Oude'u Britanya Hindistanı'na ilhak etme amacını gerçekleştirmek için bir araç olduğunu varsaymıştır. Şimdi ilk basılan mektuplar, bu aceleci ve
yanlış ifadeyi tamamen çürütmektedir. Aslında Binbaşı Bird, 16 Şubat 1858 Salı günü Southampton'da verdiği bir konferansta bunu kendisi geri çekmiştir.

Sir W. Sleeman'ın "Günlüğü"nün 1 Aralık 1849'da başladığı görülecektir. Kronolojik sırayı korumak için, o tarihten önce yazılmış mektuplara ön ek eklenir; daha sonraki bir döneme atıfta bulunanlar ise anlatının sonuna eklenir. __________________________

OUDE KRALLIĞINDAKİ YOLCULUĞUN ÖNCESİNDEKİ ÖZEL YAZIŞMALAR.

Kamp, 20 Şubat 1848.

Sevgili Beyefendi,

10. mektubunuz için teşekkür ederim ve Bhurut Sing'i sağduyulu bir yönetim ve sıkı gözetim altında iyi bir şekilde kullanabileceğiniz
fikrine inanıyorum; ancak kim ve
ne olduğunu belirtmiyorsunuz - mahkum mu, yoksa serbest bir ajan mı, yoksa hangi kast ve meslekten. Bazı adamlar bu teklifleri, suç ortaklarını aramakla
uğraşırken kaçma fırsatları elde etmek için yaparlar; diğerleri ise ihbar edebilecekleri veya tutuklama yetkisi ve araçları olan kişilerden para
sızdırmak için yaparlar. Kişilere karşı sahip olduğu kanıtları ve bunları nasıl elde ettiğini açıkça belirtmesi
gerekir; ve hepsi bir Sicildeki kişilerin isimlerinin karşısına kaydedilmelidir. Binbaşı Riddell, bu tür davalardaki işlem tarzımızı çok iyi biliyor ve size mümkün olan en kısa sürede onunla ve Polis Müdürü Bay Dampier ile iletişime geçmenizi tavsiye ediyorum. Neyse ki bu tür konularla mümkün olan en fazla ilgilenen kişi odur. Bengal'de çalışan departman memurları üzerinde hiçbir denetimim yok; her şey tamamen Bay Dampier'in elindedir. Hemen ona yazabilir ve önerdiğim gibi bir Sicil hazırladığınızı söyleyebilirsiniz; ve eğer kanıtlardan memnun kalırsa, hepsinin veya bir kısmının tutuklanmasına izin verecek ve Bhurut Sing'i hizmetleri için ödüllendirecektir.

İnanın bana, Sevgili Beyefendi,
Başarınız için en iyi dileklerimle,
Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Kaptan J. Innes'e,
Barrackpoor.

_________________________

Kamp, 20 Şubat 1848.
Sevgili Albay Sutherland,

Jubulpore'da, Rajpootana'daki Punchaet Mahkemeleri tarafından onaylayıcı olarak çok kısa süreler için hapse mahkûm edilen çok sayıda Bagree decoit'i var. Gelecekteki iyi davranışları için bir teminat talebi üzerine bu süreler sona erdiğinde tutulmaları emredilmedikçe, kaçıp gidecekler ve kesinlikle kalıtsal mesleklerine geri dönecekler. Polis teşkilatımızda ve diğer kurumlarda kendilerine açık olan derecelerin normal ücretleri, bizim üzerlerinde hiçbir kontrolümüz olmadığını gördüklerinde onları tatmin etmeyecek ve genişleme zamanları yaklaştıkça daha da sorunlu hale gelecekler.

Size, 27 Haziran 1839 tarihli Hükümet mektuplarının kopyalarını gönderiyorum. Bu mektuplardan, şartlı af vaadiyle bize hizmet veren tüm profesyonel ahmaklara, iyi davranışları süresince idam cezasının ertelenmesi ve sonunda, gerçek ve sadık hizmetlerle böyle bir hoşgörüyü hak ettikleri düşünülebilecek durumlarda tamamen kaldırılması amaçlandığını göreceksiniz. Diğer tüm bölgelerde, kendi eyaletlerimizde ve yerel eyaletlerde, bu tür cezalar bu adamlara karşı kaydedildi ve kendilerine ve çocuklarına dürüst bir geçim kaynağı sağlanacağı güvencesiyle neşeyle bu cezalara boyun eğdiler; ancak Rajpootana'da durum farklıydı. 1843 tarihli 24. Kanun uyarınca, bu tür tüm profesyonel çete soyguncuları, mahkumiyetleri halinde, ömür boyu hapis cezasına çarptırılabilirler; ve
başka her yerde, meslekleri gereği çete soyguncusu olmaktan mahkum olan tüm kişilere ömür boyu hapis cezası verilmiştir. Bu,
Hükümetin göz önünde bulundurduğu sistemin tamamen ortadan kaldırılması için
vazgeçilmez bir gerekliliktir. Mahkemelerinizde
son cezanın Avrupalı ​​görevlilere,
kararın ise sadece Punchaetlere bırakılacağını düşünmüyor musunuz? Bu Mahkemelerde
zaten hüküm giymiş olanların büyük bir kısmı yakında serbest bırakılacak ve
böyle olanların hepsi kesinlikle işlerine geri dönecek; ve sistem
tüm bastırma çabalarımıza rağmen devam edecek. Az önce Jubulpore'daydım ve Ajmeer'den Buch tarafından gönderilen Bagree decoit'lerinin taşınması, diğer bölgelerde kendilerine ömür boyu hapis cezası verilmiş olanların taşınmasından oldukça farklı ve onlar için çok zararlı, çünkü o kadar kötü bir üne kavuştular ki
hiç kimse onlara herhangi bir şekilde hizmet vermeye cesaret edemiyor. Lütfen
gelecek için bir çözüm düşünün. Bana çarpan tek şey
yukarıda önerilen, son cezanın Avrupalı ​​görevlilere bırakılması.

Büyük Douger
Sing'i, kendi kendinize önerdiğiniz şekilde, sınırları hiçe sayma yetkisine sahip bir subay göndererek elde ettiğiniz için çok mutlu olduğumu söylememe gerek yok.

Saygılarımla,
(İmza) W. S. SLEEMAN

Albay Sutherland'a.

______________________________

Jhansee, 4 Mart 1848.

Efendim,

Lord hazretlerinin 7 Ocak'taki mektubunu, Nerbudda vadisindeki Nursingpore'da, çeyrek asırdan fazla bir süre önce Sivil kariyerime başladığım yerde
almakla onur duydum ve
tüm yerler arasında, böylesine yüksek bir otorite tarafından böylesine nazik bir
tanıklık belgesi almak isterdim. Daha önce minnettarlığımı ifade etmem ve sık sık talep edilen anlatıyı hazırlamam gerekirdi, ancak o sırada Hindistan'daki Çete Soygunu Raporu'nu hazırlamakla meşguldüm ve öncelikle biraz daha ilerleme kaydetmek istedim, böylece nihai tamamlanması ve Hükümete sunulması hakkında daha güvenle konuşabilirdim. Daha az mükemmel bir
formda bu Rapor, o zamanki
Teğmen N.W.P.'nin, Sayın T. Robertson'ın samimi tavsiyesi ve
Genel Vali Lord Auckland'ın onayıyla, 1842'ye kadar uzanan bir tarihte Hükümet matbaasına gönderildi, ancak Lord Hazretleri bana,
Raporun ifşa ettiği
iğrenç suç sistemini
ortadan kaldırma çalışmalarında daha fazla ilerleme kaydedilene kadar
baskının ertelenmesi gerektiğini düşündü ve
Raporu, bir daha buna ayıracak boş vaktim olmayacağı veya
tamamlamasını üstlenebilecek ve istekli başka birini
bulamayacağım umuduyla
baskıdan çektim.

Ancak son yağmurlar sırasında, bir kutuda yatan
karmaşık kağıt yığınını yeniden düzenlemeye başladım; ancak Ekim ayında şiddetli bir ateş krizi geçirdim ve Kasım ayında Saugor topraklarındaki
turuma başlayana kadar
ofisimin mevcut görevleri dışında hiçbir şey yapamadım. O zamandan beri işi neredeyse tamamladım ve bunu bu ayın sonundan önce Hükümete kabul edilebilir bir
biçimde sunabilmeyi umuyorum.

Alçakgönüllü hizmetlerimin anlatımının olması gerekenden çok daha uzun bulunacağından korkuyorum, ancak bunu aceleyle yazdım ki bu postayla
gönderilebilsin ve böyle bir anlatımı yapmayı düşündüğüm ilk girişim bu, çünkü sessizce devam ettim
"kötü ve iyi haberler arasında", Hindistan Hükümeti'nin zaman zaman bana, bana en uygun görünen şekilde, isteklerine ve şerefine uygun şekilde, güven ve inançla ilgili olarak bana güvenmesini ve bana halk için bu kadar çok iyilik yapmamı ve yöneticilerine olan bağlılıklarını ve minnettarlıklarını sağlamamı sağlayan görevi en iyi şekilde yerine getirerek.

İzninizle kendimi büyük bir saygıyla, Lordluğunuzun sadık ve itaatkar mütevazı hizmetkarı olarak imzalamama izin verin,

(İmza) W. H. SLEEMAN.

Korgeneral Sağ Onurlu
Henry Viscount Hardinge'e,
&c. &c. &c. _________________________

Jhansee, 4 Mart 1848.
Sayın Beyefendi,

Lord Hardinge, 7 Ocak tarihli bir mektupta, Hindistan'daki mütevazı hizmetlerimin bir öyküsünü yazmamı ve
15'inde yola çıkmayı beklediği için,
size gizlice göndermemi istedi,
çünkü Kalküta'da bunu alabilmeden önce.
Cevabımı öyküyle birlikte, açık bir şekilde gönderme özgürlüğünü alıyorum ve bunları mühürleyip Lordluğuna iletmem için bana bir iyilik yapmanızı rica ediyorum.

İnanın bana, sevgili Beyefendi,
En içten dileklerimle,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

J. Cosmo Melvill'e,
Doğu Hindistan Şirketi Sekreteri,
Hindistan Evi, Londra.

_________________________

Jhansee, 28 Mart 1848.

Sevgili Elliot,

Yönetim Kurulu, tutuksuz yargılananların yakalandıkları anda yargılanmadıklarından şikayetçi, ancak benim altımdaki memurların onları yargılatmakta
buldukları zorluklardan pek haberleri yok, çünkü siyasi memurlar, gerçekte, bu tür görevleri üstlenmek için pek teşvik edilmediler ve _con amore_ görevine girenler sadece birkaç seçkin ruhtur. General Nott, Lucknow'da olduğu süre boyunca hiçbir şey yapmadığı için
övünüyordu; General Pollock elinden geleni yaptı,
ama pek bir şey yapmadı; ve Albay Richmond hiçbir şey yapmıyor. Orada
Buduk tutuklamaları, haydutlar ve zehirleyiciler ceza almadan kalıyor ve
Richmond gidene kadar da ceza almaya devam edecekler, eğer siz ona bir destek vermezseniz. Eğer ona davaların yürütülmesinde kendisine yardımcı olması için bir yardımcıya başvurmasını ve kendi yardımcısını atamasını söylerseniz, işe koyulabilir ve sizden bir şeyler yapmanızı içtenlikle rica ediyorum, aksi takdirde Oude Turae, temizlemeden önce asırlardır olduğu gibi olur. Davidson teknik zorluklar nedeniyle bir şey yapmaktan alıkonuldu, bu yüzden _dört Sakinden dört günlük iş alamadık_.

Yakında Raporumu alacaksınız ve bu sizin için değerli olacak ve Hindistan'daki suçlar hakkında yapacağım son rapor olacak.

Herkül daha iyi araçlara sahip olmasaydı ahırını kolayca temizleyemezdi; ancak, bunu yapma biçiminde kusur bulacak bir "Şerefli Mahkeme"
yoktu, diye sonuca varıyorum. Ancak gerçek şu ki, tutuklularımız quod'a girmeden önce oldukça iyi yargılanıyorlar. Bay Bird, ilk bölümümde tanıtıldığı şekilden memnun kalacak ve birçok başka iyi memur da bundan çok memnun kalacaktır.

Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

H. M. Elliot, Esq.,
Hindistan Hükümeti Sekreteri,
Kalküta.

_________________________________

Jhansee, 29 Mart 1848.

Sevgili Maddock,

Saugor topraklarının sorumluluğunu bırakma kararımı onaylamayacağınızı umuyorum, artık huzur yeniden sağlanmış durumda, halk arasında mümkün olan en iyi duygular hakim ve Lord Ellenborough'u bana bu sorumluluğun yerine getirildiğini bildirmesi için tavsiye etmenizdeki amaç, veya istifamı sunma şeklim. Eğer görevi daha uzun süre devam ettirirsem, kamu hizmetinin gerekliliklerinin şu anda katlanmamı gerektirmediği aşağılanmalara maruz kalırım ve bana kalan görevde yeterince emek ve endişem olur. Sir R. Shakespeare için bir pozisyon bulunursa, ikametgahımın Gwalior'a aktarılmasıyla maaşı kurtarılabilir. Hamilton veya ben başka bir göreve alınırsak, Gwalior ve Indore'u Rajpootana'da olduğu gibi bir ajanın gözetimi altında siyasi ajanslara indirgemek ve Bundelcund'un görevine eklenmesi iyi olur. Bu iki önlemden ikincisi, biliyorsunuz, değerlendiriliyor ve sanırım Sutherland tarafından Lord Auckland ile Gwalior'da olduğunuzda önerildi. Vali Yardımcısı, Hükümetin şu anda üzerinde çalıştığı belgeyi yazarken Saugor bölgeleri hakkında daha fazla şey bilseydi, bence, şu anda yaptığı gibi, durumu tarif etmezdi veya tüm kiralamaları ayrıntılı olarak bölmek ve arazi mülkiyeti ile ilgili tüm soruları eyaletlerde olduğu gibi sivil mahkemelere taşımakla sonuçlanacak sistemin getirilmesini teşvik etmezdi. Eski bir şey, "deri gibi hiçbir şey." Bu konuda sizi daha fazla yormayacağım. Umarım bu görev için iyi bir adam seçilir. Bay M. Smith'in Bay Brown'ın halefi olarak seçilmesi iyi bir karardı. Mektubum bugün gönderilecek ve umarım iyi karşılanacaktır. Clerk'in görevinden ayrılmak zorunda kalmasına üzüldüm; kariyeri boyunca sizin hizmetinize bir süs oldu, ancak arkadaşları onun Bombay iklimine uzun süre dayanamayacağını
endişelenmiş gibi görünüyor. Konseyde ne kadar kalacağınızı öğrenmek için can atıyorum.

En içten dileklerimle,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Sayın Sir T. H. Maddock'a,
&c. &c. &c.

_______________________________

Jhansee, 2 Nisan 1848.

Sevgili Elliot,

Bu sabah bugün gönderilecek olan kamu mektubunu alana kadar,
Shakespear'in tepelere gitme niyeti veya isteği hakkında tek bir kelime bile duymadım ve sadece on üç gün kaldı. Hükümetin _locum tenens_ ile ilgili emirleri, kendisinin ayrılacağı 15'ine kadar bana ulaşamaz ve yönetimi altında bir hazine olduğu için, sorumluluğu üstlenecek birini görevlendirmek zorunda kalacağım.

Hükümet Binbaşı Stevens'ı Byza Bae'den alıp ona başka bir iş vermek isterse, Yüzbaşı Ross'un yerine hareket etmesi için gönderilebilir;
ama böyle bir görev için uygunluğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Sanırım Yüzbaşı Ross'u tanıyorsunuz ve kamu mektubumda söylediklerimden daha fazlasını söylememe gerek yok. Gwalior'a gönderilirse, Thalone'de onun yerine hareket etmesi için iyi bir subay gönderilmesini umuyorum, çünkü görevler çok ağır ve sorumluluk gerektiriyor. Blake çok iyi iş çıkaracak ve 73. Alay'dan ikinci komutanı Yüzbaşı Erskine de öyle yapacak, kendisi mükemmel bir sivil memur. Konuyla ilgili Hükümet emirlerini mümkün olan en kısa sürede bana iletmenizi rica ediyorum.

Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Not: Binbaşı Stevens'ı bir sivil suçlama için yetenekli bir adam olarak görmeliyim,
ama onu hiç görmedim.

(İmza) W. H. S.

Es. H. M. Elliot'a,
&c. &c.

__________________________

Jhansee, 6 Mayıs 1848.

Sevgili Maddock,

21'inde gönderdiğiniz nazik mektubunuz beni kamuoyuna açıklamıştı, dün Elliot'tan aldım ve hemen, 29 Mart'ta yazdığım mektubumda yer alan başvuruyu askıya almaktan veya geri çekmekten memnuniyet duyacağımı,
Hükümet'e en iyi şekilde görüneceğini ve eğer buna uymanın herhangi bir
rahatsızlıkla sonuçlanacağından endişelenseydim bunu hiç yapmazdım.

Birkaç memurun görevleri ve buradaki sessiz bir yerde geçirdiğim zamanın tüm komutası hakkında edindiğim bilgiyle
ve uzun zamandır yerleşmiş metodik alışkanlıklarla, bazen zorlayıcı olsa da
işin üstesinden çok iyi gelebiliyorum. Gecikmiş ücretlerin birikmesine asla izin vermiyorum ve düzenli çalışma saatleri, egzersiz ve su içerek idareli beslenme, beni ofis işleri için her zaman formda tutuyor.
Sık sık, saatlerinizin, yaşam tarzınızın ve hareketlerinizin benim sahip olduğum kadar yarısına sahip olmanızı diliyorum. Ancak, yakında
benimkinden çok daha özgür olacaklar. Bir yıl daha fazla zamanınızın olması beni çok mutlu ediyor; ve iyi şansın sonuna kadar sizinle olmasını umuyorum. Ancak ayağınız hakkında hiçbir şey söylemiyorsunuz. Evden gelen kağıtlar ve mektuplar yeni geldi. Lord John'un çok
hasta olduğunu ve aylarca daha çalışmaya dayanamayacağını ve
Sir R. Peel haftada bir kez _hacamat_ yaptırmak zorunda ve muhtemelen göreve gelemez. Sorunlu okyanusta dümeni kimin devralacağını kimse bilmiyor. Metternich'in kovulmasına sevindim, çünkü o ve Louis Philippe tüm Avrupa'nın barışını ve kurumlarını tehlikeye atan adamlardır. Keşke orta sınıf Fransa'da İngiltere'de olduğu kadar güçlü olsaydı; şüphesiz eskisinden sonsuz derecede daha güçlüdür; alt sınıf ise bu tür durumlar için İngiltere'den daha iyidir. Geçici Hükümette şu anda iyi adamları var - 1788'de de öyleydi; ve onlar gibi, şu anki adamlar da muhtemelen kalabalık tarafından sürüklenip gidecek. Ancak, Pitt ve George III'ün günlerinden beri diğer uluslardan utanmaları pek olası değil. geride kaldı ve baronların kendi bencil amaçları için iç savaşlar çıkarabildiği feodal zamanlar da geride kaldı. İç savaş çıkaracak kadar belirgin karakterler yok, ancak ordunun muazzam büyüklüğü huzursuzluk hissi yaratmaya yetiyor. Ancak, orta sınıftan subaylar var, bu sınıfın mülkiyeti tehlikede ve düzenin korunmasıyla az çok ilgilenmeleri gerekiyor. Hükümetin Cezayir'e gönderecek parası yok ve oradaki gücünü azaltmalı, böylece Mısır şu anda tehlikede değil; öyle olsaydı, onu Hindistan'dan korumak için çağrılırdık ve bunu da yapabilirdik. Tüm Fransız ulusunun Louis Philippe'ten yabancılaştığı ve onu ve tüm ailesini terk etmeye hazır olduğu açık, ancak dediğiniz gibi, onu devirmek ve monarşiyi yıkmak için herhangi bir
plan olduğuna inanmıyorum. Guizot'u biraz daha erken devirip, yetenekli askeri liderlerin harekete geçmesine izin verseydi, _emeute_ bastırılırdı; ancak harekete geçebilecek olanlar bunu yapmakta özgür hissetmediler: Kraldan emin değillerdi, ancak halkın nefretinden emindiler. Bu değişiklikten hiç de üzgün değilim. Bunun Avrupa için iyi olacağına ikna oldum; ancak
hâlâ barışı ve en iyi kurumları şu anda tehlikede. Burada hiçbir tehlikede değiliz, çünkü insanlar böyle şeyleri anlamıyor; ve
İngiltere her zamankinden daha gururlu bir konumda ve güveniyorum ki bunu koruyacak.

Lord Grey evde yetenekli bir adam gibi görünüyor, ancak bence o ateşli ve Lord Stanley on kat daha kötü; yakında Londra'daki barikatları
kaldıracaktı. Lord Clarendon güvenilir bir rehber gibi görünüyor, ancak
_Peel_ eğer dayanıklılığı varsa, zamanın adamı. Lord Palmerston son zamanlarda görevini takdire şayan bir incelikle yerine getirdi; ve şu anda Avrupa'da İngiltere'ye karşı hakim olan iyi hislerin çoğu bundan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Amelie en
iyi şekilde hatırlanmayı rica ediyor; küçük oğluyla birlikte burada - iki kızı Munsoorie'de ve iki kızı ve bir oğlu evde.

En içten dileklerimle,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Sayın Sir T. H. Maddock'a,
&c. &c. &c.

______________________________

Jhansee, 14 Mayıs 1848.

Sevgili Weston,

Hükümet tarafından, yeni bir sınıfın keşfedildiği ve onları bulma ve tutuklama konusunda bazı ilerlemelerin kaydedildiği
Punjaub'da Thuggee'nin bastırılmasına nezaret edebilecek yetkili bir memur belirlemem yönünde talimat aldım. Cevap olarak, 29'uncu alayın Yüzbaşı Williams'ı ve 21'inci alayın Yüzbaşı Chambers'ı almam gerektiğini belirttim; ancak, öngörülen sayıdaki yüzbaşı zaten alaylarından
uzaklaştığı için, hizmetleri
mevcut olarak kabul edilmeyebilir ve sonuç olarak, sizi alıyorum. Görevleri
beğenip beğenmeyeceğinizi bilmiyorum; beğenmezseniz, lütfen bana mümkün olan en kısa
zamanda söyleyin.

Maaş aylık 700 rupi, ofis kirası 40 ve
kurumlar 152 rupi. Görevler ilginç ve önemli; ve Larkins ve diğer yerel yetkililer tarafından o kadar iyi bir temel atılmış ki ve hepsi kötülüğün ortadan kaldırılması için o kadar istekli ki,
en içten destek ve işbirliğine ve
en adil başarı olasılığına sahip olacaksınız. Ancak kendinizi çalışmaya kararlı bir şekilde vermeniz gerekecek ve eğer _geçmediyseniz_, bunu mümkün olan en kısa sürede yapmalısınız. Adınızın karşısında P.'yi göremiyorum ve Hükümet
bu nedenle itiraz edebilir. Şimdilik bunların hepsi _entre nous_ olsun.

Görevleri üstlenirseniz, yolda Agra'da Binbaşı Graham'ı görerek Lodheeana'ya gitmeniz gerekecek ve
çalışmaya dair biraz fikir edineceksiniz.

Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Not: Hindistan'daki en ilginç sahnede olacaksınız ve
atamanın kalıcılığı konusunda hiçbir endişe duymanıza gerek yok.

Teğmen Weston'a,
&c. &c.

________________________________

Jhansee, 18 Mayıs 1848.
Sevgili Maddock,

Punjaub'da işler istenildiği kadar iyi gitmiyor;
ve bana öyle geliyor ki orada Afganistan'da işlediğimiz türden bir hata işledik -- yani yürütme yönetiminin en iğrenç kısmını üstlendik.
Böyle bir durumda mümkünse bundan kaçınılmalıydı.
Bunda bir tür şövalyelik var -- eğer iğrenç bir şey yapılacaksa veya halkın duygularına aykırı bir şey varsa, genç bir İngiliz bunu kendisinin yapması gerektiğini düşünür, aksi takdirde başkalarının üzerine acı verici bir yük
yüklemeye meyilli olduğu düşünülür; ve halkın duygularına saygı duymamızın yakışıksız olduğunu düşünür. Elbette, Sih Devleti'nin memurları da İngiliz beyefendilerinin onları taşımaya hazır olduğunu gördüklerinde bu tür yüklerden kurtulmaktan mutluluk duyarlar. Şimdi, bana öyle geliyor ki, birazcık incelikle, tüm bunları değiştirebilir ve halkın iyi duygularını koruyabilirdik, yürütmeyi Sih Devleti memurlarının üzerine atarak ve kendimizi bu memurların görevi ihmal ederek veya yetkiyi kötüye kullanarak verdiği şikayetlerin giderilmesi için Temyiz Mahkemeleri'nin onurlu pozisyonunda
kalabilirdik. Görevimiz
yönlendirmek, kontrol etmek ve denetlemek olurdu ve hepsinin başı İngiltere'nin hükümdarları gibi olabilirdi --sadece lütuf eylemleriyle bilinirdi.

Bu onurlu pozisyonu koruyarak, yalnızca halkın iyi duygularını korumakla kalmazdık, aynı zamanda Sih memurlarına ülkeyi yeniden düzenleme zamanı gelene kadar idari görevlerini öğretirdik; ve şef ve Mahkeme, böyle bir sistem altında kendilerine verilen görevi sürdürmenin daha kolay olduğunu
görürdüler. Afganistan'da tüm bunların tam tersini yaptık ve halkın çoğunluğu için tahammül edilemez derecede iğrenç hale geldik; çünkü
her sert şeyin bizim tarafımızdan yapıldığını gördüler ve Kral'ın memurları
bu izlenimi doğrulamaya ve artırmaya meyilliydiler çünkü
çalışmıyorlardı. Pencap halkı o kadar fanatik değil ve inanç ve kast bakımından daha bölünmüş durumdalar,
bizimle takviyelerimiz ve kaynaklarımız arasında
karlı dağlar, çorak kayalar ve zorlu geçitler görmüyorlar; ancak aralarında
çok zararlı olabilecek
bir heyecan ve kötü hissin
büyüdüğü açıkça görülüyor.
İngiliz ve yerel tüm gazeteler, yönetimin tamamen İngiliz gibi görünmesini sağlıyor -- her şeyi yapan veya yapması beklenenler Kaptan Bu, Bay Şu; ve ülkenin her yerindeki yerli şefler,
ülkeyi Sirdarların yönetimine bırakmanın
sadece bir alay ve yanılsama olduğunu düşünecekler.

Ellerimizi mümkün olduğunca yürütme işinin sert ve kirli kısmından uzak tutmalıyız ki, Avrupalı ​​memurlar yerli yöneticiler üzerinde etkili bir kontrol olarak saygıyla karşılansın; görevlerini ihmal etme veya güçlerini kötüye kullanma ve böylece Hükümetlerini itibarsızlaştırma yönündeki herhangi bir eğilimi kontrol etmeye her zaman hazır olsunlar. Elbette, Mooltan'daki öfkenin intikamı alınmalı ve oradaki otoritemiz tesis edilmelidir; ancak, bu yapıldığında, Currie'ye dostumuz Macnaghten'ın üzerine düştüğü kayadan kaçınması tavsiye edilmelidir. Yüzümüze bakmaya cesaret edenlerin boğazına atlamak ve ülkenin işini yapma biçimlerimizi onlara zorla kabul ettirmek ve bunu tüm ayrıntılarıyla kendimiz yapmaya veya kendi yaratıklarımıza yaptırmaya 
denek olmak için çok sabırsızız, ki bu yaratıklar genelde halk için kendimizden on kat daha iğrençtir.

Bu öfkenin ve yarattığı heyecanın, Lord Hardinge'in Londra şölenindeki güvencelerinin ve evdeki halk hareketlerinin karmaşasının ortasında bu kadar çabuk gelmesi talihsizdir. Bize her zaman hazırlıklı olmamız gerektiğini göstermekte işe yarar.

Baba Bulwunt Row bana sizden Khureela şeklinde bir mektup aldığını ve bu nedenle benden bir mektup talep ettiğini söyledi. Uyar mıyım? Şimdiye kadar bundan kaçındık, çünkü Punditler onu Bae'nin ailesinin sahip olduğu her şeyi talep etmeye
çalıştı, Thalone prensliğini bile atlamadan; ve para elde edilebilirse İngiltere'ye bir göreve
gitme ipuçları verildi. Bu iddiaları kendi iyiliği için bastırmak istiyorum, böylece pahalı gösterilere olan cazibelerle
tamamen mahvolmasın. Artık kendi işlerinin tüm
yönetimini elinde tutuyor ve aklı başında, iyi niyetli bir çocuk.
Hükümet veya Temsilci tarafından Bae'nin halefi olarak asla tanınmadı, Bae'nin ölümü üzerine de kendisine mektup yazılmadı. Başsağlığı mektubunda muhatap alınan kişi Cunput Row Bhaca'ydı. Oğlu sahip olduğu veya ödünç alabileceği her şeyi
tüketti ve kötü durumda. Moresor Row'un
çok zengin olduğu biliniyor, ancak her zaman yoksulluktan yakınıyor. Saugor topraklarının tamamı, Mundla hariç, iki çok güzel mevsimden faydalandı, arazi ürünlerine büyük talep vardı ve insanlar mutlu. Kalan az miktardaki ekim ve nüfusu kurtarmak için Mundla'da kesintiler talep ettim. Bildiğiniz gibi bir ormanda tüm gelir önemsiz bir şey ve insanlar bir kez gittiğinde onları geri almak mümkün değil. Geyikler kalan birkaç tarladaki ekinleri yok ediyor, kaplanlar geyiği yemeye geliyor ve sıtma da kalan birkaç aileyi süpürüyor.

Şu anda daha fazla nesir yazmamalıyım. Amelia sizden sık sık bahsediyor ve nazikçe anılmanızı istiyor.

Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Sayın Sir T. H. Maddock'a,
&c. &c. &c.

____________________________

Jhansee, 28 Mayıs 1848.
Sevgili Maddock,

Dün Dawk Bangy aracılığıyla Dacoits'in kalıtsal mesleği ve Hindistan Hükümeti'nin onları bastırmak için aldığı önlemler hakkında ayrıntılı bir Rapor gönderdim ve yağmurlar şiddetli bir şekilde yağmadan önce Kalküta'ya ulaşmasını umuyorum. Hükümet, kısa bir süre içinde Hindistan halkı için başardığı iyi şeylerle haklı olarak gurur duyabilir; ve bu süre boyunca bir üyesi olmanızdan memnunum. Raporda genel okuyucunun ilgisini çekecek çok şey var, ancak eklenenlerin çoğu, yalnızca bu tür okuyucuların isteklerine danışmak zorunda kalan biri tarafından elbette dışarıda bırakılmış olurdu.

Geçen yıl bu zamanlar, böyle bir Raporu Hükümete sunabileceğime dair en ufak bir umudum yoktu; çünkü mevcut ofisimde boş zaman bulabileceğimi hiç ummuyordum ve hastalık nedeniyle
uzaklaşsam bile gerekli kayıtları
bulabileceğim yere götüremezdim. Kağıtlar, 1840'ta onları basımdan çektiğimde, Lord Auckland'ın korkunç kötülüğün açıklamasının, bastırılmasında daha fazla ilerleme kaydedilene kadar ortaya çıkmaması gerektiğini düşündüğü izlenimiyle
gönderdiğim eski bir kutuda küfleniyordu; çünkü G. Thompson ve diğer gezici hatipler, Hükümeti
kötülemek için bunları ele geçirmekten
memnun olacaklardı. Rapor, o zaman olabileceğinden
son derece daha ilginç ve
eksiksiz bir şekilde daha eksiksizdir ve bu tür tüm hatiplere meydan okuyabilir. Basıldığında, Hindistan Ceza Kanunu'na ilişkin son Rapor gibi 400 ila 450 sayfa sürecek ve referans için derli toplu ve kullanışlı bir cilt olacak. Geçen yıl yağmurlu havada başladım ama ateşim yüzünden yarıda kaldım ve turuma çıkana kadar devam edemedim. Dörtte üçü Saugor topraklarındaki turum sırasında sabah yürüyüşü ile kahvaltı arasındaki aralıklarda yazıldı. Anlatılan haydutlar tarafından işlendiği tespit edilen haydutların ve şartlı olarak affedilen suçluların tabloları takip edecek ve referans için yararlı bulunacak ama belki de Raporun metniyle aynı ciltte olmamalı; ancak bunun kararını Hükümete bırakıyorum. Görüşlerini yerine getirmek için yapılanların bu kadar eksiksiz ve otantik bir kaydını önüne koyabildiğim için Tanrı'ya şükrediyorum. En içten dileklerimle,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Sayın Sir T. H. Maddock'a,
&c. &c. &c.

Jhansee, 15 Ağustos 1848.

Efendim,

6 Mart'ta Lordluğunuza hitaben yazdığım ve Hindistan Evi'ndeki Sekreter Bay Melvill'e açık olarak gönderdiğim mektubun başarısız olma ihtimali olduğu için; Lordluğunuzun Hindistan'dan ayrılmadan önce bana
yazmanızı sağlayan nezaketin farkında olmadığım düşünülmesin diye, mektubu gönderdiğimi belirtmek için yazıyorum. O mektuba cevap vermem için bu kadar uzun süre gecikmeme neden olan çalışma şu anda Kalküta'da, Hükümet yetkisi altında basılıyor;
ve çok ilginç, eğlenceli ve Hindistan'daki yönetimimiz için onurlu olan şeyler içerdiğinden, Lordluğunuza bir kopyasını sunma onuruna erişeceğimi umuyorum.

Avrupa'da her gün gerçekleşen ilgi çekici olayların ortasında, Hindistan uzun süre düşüncelerinizle meşgul olamaz; çünkü Mooltan'daki küçük patlama hariç, sükunet hakimdir ve bir süre daha böyle devam etmesi muhtemeldir. Mooltan isyancılarını bastırmada gecikme oldu, ancak bir sonraki posta, umarım, işin etkili bir şekilde yapıldığına dair haber getirir. Bu gecikme, birliklerin sıcak rüzgarlarda ve yağmurlarda kullanılmaması gerektiği; ancak gerektiğinde her zaman kullanılabildiği ve Hindistan halkının bunun sağlanabileceğinden emin olması gerektiği fikrinden kaynaklanmış gibi görünüyor. Sıcak rüzgarlarda ve yağmurlarda kullanılan birliklerin, en azından yerel birlikler olmak üzere, kantonlardakinden daha fazla adam kaybettiği görülmemiştir. Lordluğunuzun, Lahor eyaletinde, yönetimi yönlendirmemiz, yönetmemiz ve denetlememiz, ancak Afganistan'da yaptığımız gibi, tüm eski yerel aristokrasiyi dışlayarak tüm yürütmeyi kendi üzerimize almamamız yönünde bir niyeti olduğunu düşünüyorum. Korkarım ki, bu politikaya yeterince uyulmadı; ve muhtemelen, daha yüksek ve orta sınıfların sempatisi ve samimi iyi niyetinden, aksi takdirde sahip olmamız gerekenden daha azına sahibiz. Ancak, bu tür konularda adil bir yargıç olmak için sahneden çok uzağım.

Hindu yerli devletlerini bizimle kuzeybatıdaki dilenci fanatik ülkeler arasına sokma politikasından, sanırım, hiçbir akıllı insan şüphe edemez; çünkü, Hükümetimiz tecavüz etmeye ve ilerlemeye ne kadar karşı olursa olsun, yerel otoritelerin karışan eğilimleri ve kibri tarafından çekilecek ve her adım yıkıcı olacak ve daha da yıkıcı bir başka adıma yol açacaktır. Sınırımızdaki Hindu prenslikleri ile çok iyi işler başaracağız ve onları kendi çıkarları ve bizim çıkarlarımız için gereken durumda uzun süre tutabileceğimize güveniyoruz.

İngiltere'nin Pasifik Okyanusu'nun kraliçesi olan Yeni Zelanda'nın kolonisini kurmak için enerjisini harcamasını diliyorum; çünkü o ada ile Hindistan arasındaki ilişkiler bir gün çok yakınlaşacak ve
ne kadar erken başlarsa o kadar iyi olacak. Son postada Fransızların işlerini daha iyi ellere, vizyon sahibi insanların yerine
pratik insanların ellerine teslim ettiklerini görmekten çok memnunum. İnanın bana, büyük bir saygıyla,
Lordluğunuzun itaatkar, mütevazı hizmetkarı,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Korgeneral Sağ Onurlu
Henry Viscount Hardinge, G.C.B.,
&c. &c. &c.

____________________________

Jhansee, 22 Ağustos 1848.

Sevgili Sir Erskine,

Bombay'daki Yerli Gençlere ve Ebeveynlerine Hitabınızın bir kopyasını bana nazikçe gönderdiğiniz için teşekkür ederim ve bunu daha önce yapmalıydım, ancak konuyla ilgilenen birçok arkadaşım arasında dolaşımdaydı.
Nereden başlayacağımız sorusu hakkında ne düşünülürse düşünülsün, herkes sizin sonuçlarınızın, aktarmak istediğimiz bilginin değeri ve kullanımıyla ilgili doğruluğunu kabul etmekte ve Hitabınızın diline ve duygusuna hayran kalmaktadır.

Herkesin okuyup hatırlamasını istediğim çok güzel bazı pasajlar var; ve hiçbir zaman, gerçekleri ve zarafeti nedeniyle, "Ama eğer üreten bir nüfussa" diye başlayan, beni daha çok memnun eden bir tane gördüğümü hatırlamıyorum. "Genç adamlar, gerçek amaç ve ulaşılacak hedeflere ilişkin görüşler" ile başlayan, daha az doğru ve mükemmel değil.

Hindistan'da yerini almamız gereken eğitimin, Hindular söz konusu olduğunda, halkın diniyle o kadar iç içe geçmiş olması talihsiz bir durumdur ki, endişe
duymadan ilerleme kaydedemeyiz. Galileo ve Kopernik günlerinde, sahip olduğumuz tüm bilgiyle donatılmış bir ulus, Avrupa'ya gelip bunu halkın çoğunluğuna veya yalnızca üst sınıflara aktarmaya çalışsaydı, aynı veya neredeyse aynı endişe duyulurdu. Küçük veya yavaş ilerlemeyle yetinmeliyiz; Ancak, halk için çok yararlı olan, metropol kuruluşlarımızdan
aralarına yolunu
bulup iyi işleyen belli başlı bilgi dalları var.

Daha iyi bir şekilde şunu söyleyebilirdim ki, Homeros halkın İncili olduğunda Yunanistan'a
gelseydik, tüm astronomimiz, kimyamız ve
fizik bilimimizle genel olarak ve edebiyatımız, dinimizle
karışmış
olarak, Yunanlı kardeşlerimizi Hindular veya Parsiler kadar
zor bulurduk. Gerçek şu ki, edebiyatımızda ve bilimimizde bizim dilimiz aracılığıyla eğitilen her Hindu,
ev hayatında az çok sefil olmalı, çünkü ailesiyle birlikte hissedemez veya düşünemez veya onları kendisiyle birlikte hissetmeye veya düşünmeye
getiremez.
Edindiği bilgi,
bağlı oldukları ve tüm görevlerinde, törenlerinde,
eylemlerinde ve alışkanlıklarında onları yönlendiren inancın korkunç ve saçma olduğunu ona tatmin eder; ama onlara bu bilgiyi aktarmayı veya onları bu inançtan uzaklaştırmayı asla umamaz;
kendisi de başka hiçbir inanca güven duymaz: kendini izole bir varlık olarak hisseder, düşüncelerini ve duygularını çekinmeden kimseyle paylaşamaz. Bu durumda, çok yetenekli ve kültürlü zihinlere sahip ve herhangi bir şey için
yetenekleri olan birçok saygıdeğer Hindu gördüm. Bu tür insanlar için biz topluluklar yaratamayız, onlar da kendileri için topluluklar yaratamazlar: kitaplarının ve kendileri gibi anlayan ve
keyif alan insanlarla sohbetlerinin tadını çıkarabilirler;
ama bu sınıftan, kolay şartlarda ilişki kurmayı umabilecekleri ne kadar az insan vardır! Müslümanlar için durum böyle değildir. Dünyadaki tüm
edebiyat ve bilimin inançları üzerinde bizimkinden daha fazla etkisi yoktur; ve aileleri, bunlara dalmayı seçebilecek herhangi bir üyede yabancılaşma hissetmezler; ve bunlara çok az dalarlar, çünkü bunların kendilerine iş ve ekmek sağlamaya
yardımcı olduğunu düşünmezler. _Eğitim_, _medeniyet_, vb. terimlerini kaldırıp yerine _bilgi_ terimini koyabilseydik faydalı olurdu diye düşünüyorum.
Bu, birçok tartışmayı ortadan kaldırırdı çünkü
anlaşmazlıklarımızın çoğu kullandığımız terimlerin belirsizliğinden kaynaklanıyor. Herkes, belirli bilgi dallarının belirli sınıflar için yararlı olduğu ve belirli yöntemlerin bunları aktarmak için en iyisi olduğu konusunda hemfikir olacaktır. Konu
çok ilgi çekici ve önemlidir; ancak daha fazla
uzlaşmamalıyım.

İnanın bana, Sevgili Sir Erskine,
Büyük saygılarımla,
En içten dileklerimle,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Sir Erskine Perry'ye,
Baş Yargıç, Bombay.

___________________________________

Jhansee, 24 Eylül 1848.

Efendim,

Lordunuzun 16. tarihli mektubunda yer alan teklif için minnettarım ve bunun iletildiği nazik üslup için de aynı şekilde minnettarım ve bundan memnuniyetle yararlanacağımı ve bana talimat verildiği anda görevi devralmaya hazır olacağımı söylemek istiyorum, çünkü hiçbir görevimde beni alıkoyacak bir gecikmem yok ve bunları en kısa sürede herhangi birine devredebilirim, böylece kendisini şaşırtacak veya utandıracak hiçbir şey bulamayacağından emin olabilirsiniz.

Lordunuzun yeni görevlendirmedeki görüşlerini yerine getirmek için elimden geleni yapacağım; ve istediğim kadar güçlü olmasam da, ihtiyatlı davranarak, bu kadar önemli görevlerimi yerine getirmek için birkaç yıl sağlıklı olmayı umabilirim.

Umarım Lord'unuz, şu anda ilgi çekici olan kuzeybatıdaki durum hakkında birkaç söz söylemek için bu fırsatı değerlendirdiğim için beni mazur görür. Bir süredir, Pencap'taki yönetim sisteminin, reşit olduğunda ülkeyi yerli yöneticiye geri verme konusundaki nihai niyeti konusunda hükümetimizin şüpheler yarattığına inanıyorum. Ülkenin yerli aristokrasisi, amacımızın ülkeyi korumak olduğunu ve bunun ancak zamanında direnişle önlenebileceğini düşünüyor gibi görünüyor. Mooltan şefini görevden almak ve ülkeyi ve kaleyi ele geçirmek için Avrupalı ​​subaylar göndermek, bu noktadaki son şüpheyi de ortadan kaldırmış gibi görünüyor; Molraj ise onları yok ederken, tüm sınıfının ve yerel bir yönetim altında istihdama talip olabilecek nüfusun tüm kesiminin isteklerine göre hareket etmiş olması gerektiğinden memnun görünüyor. Bu, Afganistan'da tam olarak aynı araçlarla yaratılan izlenimdi; ve şu anda genel olarak yaygın olan düşüncenin, ülkeyi yerel yöneticisine teslim etme yönündeki iddia edilen niyetlerimizin dürüst olmadığı ve bunu yapabilseydik ülkeyi kendimize mal etmiş olacağımız olduğudur.

Hindistan'da iki sınıf yerel hükümet vardır. Birinde askeri kurumlar tamamen ulusaldır ve tamamen yerel yönetimin varlığına bağlıdır. Bunlar, sistemimizde sivil veya askeri bir göreve uygun olmadıklarını ve yerel şeflerinin yönetimi yerine bizim yönetimimiz ikame edilirse dilenciliğe veya önemsizliğe düşürülmeleri gerektiğini bilen ülkenin çoğunlukla toprak sahibi olan aristokrasisi tarafından yönetilir. Diğerinde ise tüm kurumlar bizimki gibi yabancıdır. Seikler, Rajpootana ve Bundelcund'dakiler gibi tamamen birinci sınıftan değildi, ancak çoğunlukla öyleydiler; ve tüm güven ofislerinin kademeli olarak Kaptan Şu ve Bay Şu tarafından doldurulduğunu gördüklerinde, yönetimde pay sahibi olma umutlarından vazgeçtiler.

Afganistan'da Lord Ellenborough'un Gwalior Devleti'ndeki görüşlerini yerine getirmede yaptığımız hatanın bu olduğuna ikna olarak, bundan kaçınmak için
elimden gelen her şeyi yaptım ve tamamen başarılı oldum, inanıyorum; ancak bu
büyük zorluklar olmadan
yapılmadı. Lord Hardinge'in önlemlerini iyi buldum, çünkü bunlar bizimle
ve dilenci ve fanatik bir ülke arasına Hindu Devletleri'ni soktular, ki bu ülkeleri elde tutmak maliyemiz için
yıkıcı olmalı ve sınırlarımız birleşirse, Hükümet bundan kaçınmak için ne kadar istekli olursa olsun,
tecavüzlerden kaçınamazdık. Fakat yerel yönetimi yönlendirmek, kontrol etmek ve denetlemekle yetinmemiz gerektiğini ve yerel aristokrasiyi neredeyse tamamen dışlayarak tüm yürütmeyi kendimize almamamız gerektiğini varsaydım. Lord Hardinge'in önlemlerinin akıllıca ve ihtiyatlı olduğuna inanmak için başka bir nedenim daha vardı. Ülkenin büyük bir kısmı yerel yöneticiler altındayken, onların yönetimi halkın gözünde bizimkiyle büyük ölçüde zıtlık oluşturacak; ve emin olabiliriz ki, bazıları bize karşı olsa da, birçoğu bizim tarafımızda olacaktır. Hepsini süpürüp atmayı veya onları yutmayı başarırsak, yerel ordumuzun insafına kalacağız ve onlar bunu görecekler; ve onları veya büyük bir kısmını umutsuz bir eylemde birleştirmek için kazalar olabilir. Bu mümkün, ancak olasılık dışı; ve buna karşı en iyi tedbir bana göre
yerel yöneticilerin korunması, onların güveni ve sevgisi kazanılabilir ve idareler akıllıca bir yönetimle
iyileştirilebilir.

Punjaub'daki sanayi sınıfları şüphesiz bizim yönetimimizi Seiklerinkine tercih ederdi; ancak geçimlerini
hükümet altında kamu istihdamına bağlı olan kesim
Punjaub'da büyüktür ve neredeyse hepsi yerel bir yönetimi tercih ederdi. Açıkça kendilerini
kendi yönetimimizi ikame etmek
istediğimize ikna ettiler; ve korkarım ki artık bu izlenimi
silmek için çok geç. Eğer Lordluğunuz ilhak etmeye zorlanırsa, büyük bir güçle
olmalısınız; ve yerel yetkililer tarafından ülkenin eğitimli aristokrasisine yönetimde cömert bir pay vermek için bir eğilim gösterilmelidir.

Hindistan'da yakalanması gereken en büyük tehlikelerden biri, bence, egemen sınıfın, eğitimli yerlileri dışlayarak, tüm görevlere kendi sınıflarından üyeleri atama eğilimidir. Bu şimdiye kadar asilce karşı konulmuştur; ancak her alt rütbelinin bir eş alabilecek durumda olduğunu düşündüğü ve ülkenin çocuklarına kamu hizmetinden başka bir olasılık açmadığı yerde, rekabet çok büyük olacaktır.

Lordluğunuzun bu kadar çok şey yazdığım için beni affedeceğine ve inanın bana, Lordluğunuzun itaatkar, mütevazı hizmetkarı,

(İmza) W. H. SLEEMAN.

Not: Başkomutan, Quartermaster General aracılığıyla, Bundelcund'dan herhangi bir birliğin kurtarılıp kurtarılamayacağını sordu. İki alay ayırabileceğimizi söyleyeceğim - biri Nagode'dan, onun yeri Nowgow'daki alayın bir kanadı tarafından sağlanabilir ve diğeri Jhansee'den, onun yeri Gwalior Birliği tarafından sağlanabilir, eğer Lordluğunuz bir itiraz görmüyorsa, geçici bir düzenleme olarak.

(İmza) W. H. SLEEMAN.

Sayın.
Dalhousie Kontu'na,

&c. &c. &c.

__________________________

Lucknow, 30 Ocak 1849.

Sevgili Elliot,

Kral, Shere Sing'e karşı kazanılan üzücü zafer için burada yirmi bir top atışı yapmıştı ve bugün Mooltan'ın düşüşü için bir top daha atıldı. Kral çok hasta olmaya devam ediyor, ancak herhangi bir
tehlike
öngörülmüyor. Hastalığın beraberinde çok olumsuz ikincil semptomlar da vardır ve bunlar muhtemelen onu mahvedecek ve
sürdüğü sürece hayatını sefil edecektir. Bu semptomların ne kadarının
doğuştan, ne kadarının da kendi aşırılıklarından kaynaklandığı belirsizdir.

Son notumda bahsettiğim bakan hakkındaki izlenim,
görünüşe göre,
ateşin etkisi altındayken kendisiyle yaptığım bir konuşmadan kaynaklanmıştır. Daha sonraki konuşmalarda daha berraktı; ancak
üçüncü sınıf bir adamdı ve Kral'ın lütfunun
üzerine yüklediği yükün altından kalkamıyordu. Ancak bu lütfun süresi kısa olacaktır, çünkü Kral'ın söz verdiği şeylerden herhangi birini yapma kapasitesine, özellikle de şimdi ödenmesi gereken muazzam gelir borçlarını tahsil etme kapasitesine büyük bir güvensizlik duyduğu söylenmektedir. Gelir ve gider tablolarını ve tüm şubelerdeki makineleri hazırlıyorum ve yakında hükümetin bu gibi durumlarda alışkın olduğundan daha net bir
durum görüşü sunmayı umuyorum; ancak ele alınacak sorularda ne söylendiğini ve yapıldığını öğrenmek, güncel görevleri yerine getirmek ve yeni alanımdaki, Avrupalı ​​ve yerli insanlarla tanışmak için çok sayıda yazışmanın arasında gezinmem gerekiyor. Şu anda herhangi bir başarı olasılığı varsa, Thuggee ve Dacoity Departmanında çok sevdiğim bir planı önerebilir miyim diye sormak istiyorum. Vali Yardımcısı'nın bunu savunacağından eminim. Binbaşı Graham alay çoğunluğunu elde etmek üzere ve yakında alayının komutasını ele geçirme olasılığı var, bu da ona ayda bin iki yüz dolar kazandıracak. Onu tutmak için endişeliyim; çünkü hizmetleri Kuzey-Batı Eyaletleri için büyük önem taşımıştır ve taşımaya devam edecektir. O eyaletlerde Thuggee ve Dacoity'nin müdürü olarak atanmasını, diyelim ki ayda bin yüz rupi maaşla yapmasını teklif etmek istiyorum. Aynı zamanda, son zamanlarda Binbaşı Ludlow'un yönetimindeki Shahjehanpoor ofisinin kapatılmasını ve görevlerin yardımcı yargıca verilmesini, küçük bir kuruluşla birlikte, diyelim ki ayda yüz rupi ek maaş almasını teklif ediyorum. Aynı şey, şu anda Rajpootana'ya gönderilebilecek olan Yüzbaşı Ward'un yönetimindeki Azimghur ofisi için de geçerli. Kendisinin çoğunu görmüş olanlara göre, Elliot bu işe uygun değil; ve onu uygun olduğu başka bir işe
gönderebilirsiniz. Onu Rajpootana'da tutmanın uygun olduğunu
düşünürseniz, Yüzbaşı Ward şimdilik olduğu yerde kalabilir; ve Shahjehanpoor ofisinden yapılan tasarruf, Binbaşı Graham'ın artışını fazlasıyla karşılayacak. Lütfen bana böyle bir teklifin iyi karşılanıp karşılanmayacağını en kısa sürede bildirin. Graham'ın hizmetleri Agra'daki ve altındaki tüm yerel yetkililer için çok değerli olmuştur ve olmaya devam edecektir.

Sanırım Pencap'ın kaderi mühürlendi, çünkü Genel Vali onu korumak istese de, yerel yetkililer ve yerel halk, özellikle Afganlar gerçekten Chutter Sing yönetimindeki Seiklere katıldıysa, aynı türden başka bir mücadele ihtimaline veya şansına pek tahammül etmeyecektir. Ülkede zaten güçlü olan ilhak eğilimi, son kayıplarımızın haberi geldiğinde daha da güçlenecektir. Bunlar, bize karşı olan şeflerin ve birliklerin, genel olarak hesaplanandan daha güçlü bir ulusal sempati güvencesine işaret ediyor. Mooltan'ın düşüşü, Vali Genel'in zihnini Başkomutan'ın beceriksiz yönetiminin neden olduğu
endişenin çoğundan kurtarmış olacaktır.

Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Majesteleri Elliot, Esq.,
&c. &c.

______________________________

Lucknow, 7 Mart 1849.

Sevgili Elliott,

Punjaub'daki durumla ilgili olarak Lucknow'daki hislerin ne olduğunu söyleyebilirim, ancak bu, Vali Genel'in çabalarını taçlandıran bir zaferin ardından artık daha az ilgi çekici hale geldi. Tüm yarışma boyunca, hükümetin %5'lik banknotları her gün ofisimde eşdeğerde satıldı ve bunun Kalküta'daki ofisler için söylenip söylenemeyeceğini merak ediyorum. Bir gün
yarışlar sırasında, Kral zafer için selam attığında,
Avrupalı ​​beyefendiler, yerli aristokrasinin önde gelen birçok kişisiyle birlikte kürsüde bu konu hakkında konuştular. Seiklerin, onları bir araya getiren
Punjaub'a ilişkin nihai niyetlerimiz konusunda genel bir güvensizlik
duygusu olmadıkça, şu anda savaştıkları gibi savaşamayacaklarını; ve bu duygunun Durbar'da ve savaşmayanlarda, savaşanlarda olduğu kadar güçlü olması gerektiğini söylediler. Yarışlara katılmadığım için orada değildim; ancak konuştuğum herkesin aynı fikrin hakim olduğunu gördüm. Ancak hepsi, Hükümet gazetesinin büyük barometresinin de gösterdiği gibi, mücadelenin tamamen umutsuz olduğu konusunda tamamen tatmin olmuş gibiydi.

Sanırım Dost Mahomed'in Peşaver'deki kuvvetleri, arkadaşlarının yenilgisini duyduklarında tüm hızıyla Hayber'e doğru ilerleyeceklerdir ve General Gilbert'in seçkin tümeninin onlarla mücadele edecek hiçbirini bulamayacaklardır; ve Gholab Sing, Shore Sing ve babasını tepelerden uzak tutarak gayretini gösterme fırsatından memnun olacaktır.

Sanırım İndus nehri, tepeler kadar güvenli bir sınır olarak kabul edilmeyecektir; çünkü batıdan herhangi bir tehlike
alınacaksa, düşmana, zorlu geçitlerden çıktıktan sonra kuvvetlerini örgütleyecekleri
bu kadar güzel bir alan bırakmak güvenli olmayacaktır. O alanda iyi organize olmuş bir kuvvet, soğuk ve sıcak mevsimlerde
nehri her yerden geçebilirdi; ve o alanın geliri, ihtiyaç olduğunda bize karşı kullanılabilecek bir kuvveti
tutmaya yardımcı olurdu. Lord Hastings'in, o zamanlar sadece iki lakh rupi veren, ancak şimdi on üç rupi veren ve yakında yirmi rupi verecek olan, Nepaulese'lere Jurac'ın verimli kısmını vermesi büyük bir hataydı. Bu olmasaydı, askeri kuvvetleri
tamamen önemsiz olurdu; ancak şimdi öyle değil.

Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Efendi H. M. Elliot'a,
&c. &c.

_________________________________

Lucknow, 20 Mart 1849.

Sevgili Elliot,

Kral, son yazdığım zamanki gibi devam ediyor. Becerikli bir
tedaviyle yakında iyileşebilir; ancak en iyi yerli doktorlarının reçeteleri pek dikkate alınmıyor ve henüz
bir Avrupalı ​​doktora danışmayı kabul etmedi. Leekie'den daha iyi bir doktoru olamazdı ve yerliler ona çok güveniyor; ancak
Majesteleri onu görmek veya ona danışmak istediğini ifade etmedi. Eğer
bunu yaparsa, ilacını alması ihtimali yüzde bir oranında
düşer.

Bu konuda kamuya açık bir mektup yazmak istemiyorum, ancak
Vali Genel'in, Kral'ın ölümü durumunda herhangi bir yeni
anlaşmaya girilip girilmeyeceği ve kiminle girileceği konusundaki isteklerini bilmek istiyorum.

Son mektubumda atıfta bulunulan 16 Ağustos 1847 tarihli mektubunuzdaki talimatlar yerine getirilecektir; ancak Vali Genel,
Gwalior'da olduğu gibi, naipliğin atandığı zaman olduğu gibi, kraliyet ailesinin başkanlarının buna onay verdiği eski bir
antlaşmaya yeni düzenlemelerin kaydedilmesini isteyebilir. Naipliğin atandığı Lahor'da yapılan antlaşmanın bir kopyası bende yok.

Naiplik üyelerinin her birine ayrı görevler verilmesinin, böylece kendilerini bunlardan sorumlu hissetmeleri ve bunları iyi yapmaktan gurur duymaları
için arzu edilir olduğunu düşünüyorum. Biri Gelirler Dairesi'nin başında, diğeri Yargı ve Polis'in başında olmalı, her birinin bir yardımcısı olmalı; ve Başkan olarak Yerleşik'in bir yardımcısı olmalı. Bunlar bir naiplik için yeterli olur ve yasama ve yönetim önlemleri hakkında müzakere etmek ve karar vermek için bir mahkeme veya konsey oluşturabilir.

Kralın annesi, ilk etapta üyelerin atanması konusunda danışılacak en iyi kişi olurdu; ancak ne kendisi ne de kraliyet ailesinden başka bir kadın
yönetimde herhangi bir paya sahip olmamalıdır.

Konsey tarafından kabul edilen tüm önemli önlemler Vali Genel'in değerlendirmesine sunulmalı; ve Konsey'in hiçbir üyesi Lord'un onayı olmadan görevden alınmamalıdır. Konsey tarafından kabul edilen ve Vali Genel tarafından onaylanan hiçbir önemli tedbir, daha önce Mukim aracılığıyla alınan Hükümetimizin onayı olmadan herhangi bir gelecekte kaldırılma veya değiştirilme riskiyle karşı karşıya kalmayacaktır. Varis reşit olduğunda, görevlerini sadakatle yerine getiren her naiplik üyesi, görevdeyken sahip olduğu maaşın yarısına eşit bir emekli maaşına ömür boyu sahip olmalı ve bu yarının keyfini çıkarması İngiliz Hükümeti tarafından garanti altına alınmalıdır. Azınlık döneminde bu şekilde benimsenen önlemler, gelecekteki rehberlik için bir kod oluşturacak ve en azından Oude'un en çok istediği şeyi, yani iyi satışlara ve bunların uygulanması için gereken mekanizmaya istikrar sağlama eğiliminde olacaktır.

Kralın kardeşi, babasının hayatta olduğu süre boyunca Başkomutan olan, ancak şu anda hiçbir şey olmayan çok mükemmel bir adam, naipliğin atanmasında Kralın annesiyle birlikte danışılabilir ve onunla birlikte yeni antlaşmaya taraf olabilir.

Şu anda bana talimat gerektiren tüm noktalar bunlar gibi görünüyor.

Hasatların bol olacağına söz veriliyor, ancak koleksiyonlar yavaş geliyor ve tüm tesisler büyük ölçüde gecikmiş durumda. Bu konularda kamuya açık bir şekilde yazmaktan hoşlanmıyorum, çünkü burada yazılanların Mahkemeye ulaşmasını engellemek neredeyse imkansız; ancak Genel Valinin talimatları bana aynı risk olmadan o şekilde gönderildi.

(İmza) W. H. SLEEMAN.

H. M. Elliot, Esq.,
&c. &c.

___________________________________

Lucknow, 23 Mart 1849.

Sevgili Elliot,

Kralın ölümü durumunda, naipliğe bir hanehalkı kontrolörü eklemek, üç üyeyi eşit derecede yapmak ve Regency veya Regency Başkanı için bir vekil olmaması belki de iyi olacaktır. Ayrıca, varisin annesini, şu anda kamusal veya özel işlerde hiçbir itibarı veya nüfuzu olmayan bir kişi olmasına rağmen, naiplik üyelerinin seçiminde danışılacak kişilere eklemek de iyi olabilir.

Mevcut Kralın annesi, kardeşi, varisin annesi ve genç varisin kendisi seçimde söz sahibi olmak için yeterli olacaktır.

Genel Valinin, varisin babasının ölümünden hemen sonra tahta çıkmasını isteyeceği sonucuna vardım, çünkü bu konuda en ufak bir tereddüt veya gecikme Lucknow gibi bir yerde
zararlı olacaktır. Bu yapılır yapılmaz, naipliğin adaylığı hakkında istişareye geçebilirim.
Üyeler, elbette, başkentte bulunan aristokrasinin en yüksek ve en yetenekli üyeleri arasından seçilecek ve seçildikleri gün göreve başlanabilecekler. Herhangi bir karışıklık veya rahatsızlık beklemiyorum; ancak, kurumlara olan borçları derhal ödemek ve işe yaramayan her şeyi
kovmak için önlemler alınmalı.

Kral daha kötü değil - aksine, daha iyi olduğu söyleniyor; ancak
sıcak mevsim onun için fazla gelebilir.
Vücutça zayıf ve zihin olarak pek de güçlü olmayan bir bakanla birlikte şu anki durumu çok
tatmin edici değil. Neyse ki hasat alışılmadık derecede iyi.

Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

H. M. Elliot, Esq.'ye,
&c. &c.

____________________________

Lucknow, 8 Mayıs 1849.
Lord'um,

Dr. Bell, Dr. Leekie'yi görevinden aldı ve Lord'unuz tarafından bu kadar yetenekli ve deneyimli bir sağlık görevlisinin atanmasından memnunum,
çünkü yerel hastalarının güvenini ve saygısını kazanabilirse burada çok daha iyi şeyler yapma olanağına sahip olacak.
Profesyonel
yeteneği, geniş deneyimi ve karakterinin mükemmel açık sözlülüğüyle tanıştığım ilk insanlardan biri olan Dr. Leekie onun için yolu iyi bir şekilde açtı; ve Kral'ın kendisine veya başka bir Avrupalı ​​hekime danışmak
isteğini hiç dile getirmemiş olmasından son derece üzgünüm.

Hem Dr. Leekie'nin hem de Dr. Bell'in Kral'ı görme ve sağlık durumu hakkında bir fikir edinme fırsatı olması gerektiğini düşünerek, Majestelerinin onları Simla'ya gitmeden önce Kaptan Bird ile aynı anda kabul etmesini önerdim. İkametgah cerrahının Majestelerinin görevine ilk başladığında ve görevinden ayrıldığında beklemesi
alışılmış olduğundan, böyle bir teklifin herhangi bir şüphe veya huzursuzluk duygusuna yol açmayacağını biliyordum ve hemen onları görme isteğini dile getirdi. Dün, öğlen civarı, üçü de saraya gitti ve bir süre Kral'la sohbet etti. Onu beklediklerinden çok daha iyi bir bedensel sağlıkta buldular ve sohbet sırasında herhangi bir fikir karışıklığı belirtisi görmediler ve yetenekli bir Avrupalı ​​doktorun elinde çok yakında iyileşeceği
görüşündeydiler. Majesteleri hipokondriyaktır ve sıklıkla
bu tür kişilerde yaygın olan saçma sanrıların etkisi altındadır;
ama uzun aralıklarla ve bu tür sanrılarla bağlantılı olmayan tüm konularda oldukça aklı başındadır.

Sağlıklıyken, Kral hiçbir zaman işine fazla dikkat etmezdi ve
bu nedenle hastalığı, işlerin yürütülmesinde olduğundan daha az hissedilir; ama yine de hissedilir ve bu da çok
hayati bir bölümde--gelirlerin toplanmasında. Hükümetin harcamaları
yılda yaklaşık yüz (100) lakh'tır; ve bu yılki tahsilatlar bu hastalık ve sonbahar hasatlarındaki eksiklik nedeniyle
altmış (60) lakh'ı geçmemiştir. Sonuç olarak tüm kuruluşlar büyük ölçüde gecikmiştir; ve Kral
babasının kendisine bıraktığı
muhafaza fonundan bazı yüklü çekler çekmek zorunda kalmıştır. Keşke hiçbiri daha az meşru bir amaç için yapılmasaydı. Kendisini
sadece kendisinin çevrelediği parazitlerin, söylendiğine göre, Kral'ın hastalığı sırasında, hızlı bir dağılma endişesiyle, bundan daha da fazla yararlandıkları
söylenmektedir. Bakan, bu müzisyenler ve hadımlar karşısında biraz korku duyan,
Resident'tan başka kimseden korkmayan,
Resident'ı mümkün olduğunca karanlıkta tutmak onların çıkarına olan zayıf bir adamdır. Majesteleri güçlenir güçlenmez, onu şimdiye kadar olduğundan daha sık göreceğim ve
hüküm sürdüğü sürece ne gibi bir değişiklik olasılığı olabileceğini daha iyi yargılayabileceğim.
Eğer
erkek akrabalarıyla veya başkentteki güvenine layık beyefendilerden herhangi biriyle
konuşmuş olsaydı, şu anda sahip olduğumdan daha fazla umudum olurdu.

Büyük bir saygıyla,
Lord Hazretlerinin itaatkar, mütevazı hizmetkarı olarak kalıyorum,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Sayın Hakim'e. Dalhousie Kontu, K.T.,
Hindistan Genel Valisi.

___________________________________

Lucknow, 11 Haziran 1849.
Sevgili Elliot,

En azından bir alayın kanadının mümkün olan en kısa sürede Jhansee'ye gönderilmesi arzu edilir. Kyrma'da Ellis'e teslim edildikten sonra kaçmasına izin verilen Bukhut Sing'in o zamandan beri çok fazla ilerlemesine izin verildi. Khereecha halkı tarafından açıkça; ve korkarım ki, gülün altındaki Gigree'li Powar Thakoors'lardan bazıları tarafından gizlice yardım ediliyor. Jhansee'nin otuz ila kırk mil batısında ve Sinde'den çok da uzak olmayan, Bondeylas'tan kast olarak biraz daha yüksek olan Powar Thakoors'un elinde bulunan dört küçük müstahkem yer var;
ve sonuç olarak, tüm başlıca şefler kızlarını evlendiriyor. Muhtaçtırlar ve Lucifer kadar gururludurlar ve eğer yapabilirlerse her zaman soygun yaparak gelirlerini sağlayacaklardır. Jhansee şefi bizim yardımımız olmadan onları düzende tutamaz. Ben oradayken, Eylül 1844'te Jylpoor adamının teslim olmasının ardından soygun yapmaya cesaret edemediler; Hareecha ve Hyrwa halkı ise sadece Sinde nehrinin batısındaki Gwalior eyaletine birkaç haydut göndermeye cesaret etti.

Powar yerleri Jignee, Odgow ve Belchree'dir. Yakınlarında Nowneer adında, aynı derecede kötü bir dördüncüsü daha vardı; ancak o yerin Thakoor'ları Jbansee şefine karşı iyi niyetli ve itaatkardır. Hepsi Jhansee eyaletindedir. Yağmacılar enerji ve zekâyla sıkıştırılırsa, kısa sürede bastırılırlar; ve yerli şeflerin onları desteklemeyeceğine güvenebilirsiniz, ancak evlilik bağları nedeniyle kaçak olduklarında onlara gizlice sığınma hakkı verebilirler. Yağmalayan Gwalior adamlarının kim olduğunu bilmiyorum; ancak onlar önemsiz adamlardır ve zamanında ustaca ve titizlikle sıkıştırılırlarsa, kısa sürede bastırılırlar. Şeflerin hepsine güvenilebilir, diye düşünüyorum. Onlar sadece soyguncu çeteleridir; ve fanatik veya başarılı bir soyguncunun, takip tehlikesinin düşük olduğu Hindistan'ın herhangi bir yerinde yağmalamak üzere bir cesedi ne kadar kolay toplayabileceğini bilirsiniz. Eğer başlangıçta uygun şekilde ele alınsalardı, şimdiye kadar asla ilerleyemezlerdi: zaman
kaybedildi ve şimdi özellikle böyle bir
mevsimdeyken sorun çıkaracaklar. Kötülük, bu Powar'ların işgal ettiği Jhansee'nin batısındaki bölgeyle sınırlı kalacak. Şefler Jhansee'nin doğusunda, kuzeyinde ve güneyinde; ve yağmacıların mülklerine girmelerine izin verilecek. Genel Vali onlar hakkında tedirginlik duymamalı. Nurwar şefi her zaman muhtaçtı ve soyguncuları barındırmaya ve barındırmaya meyilliydi. Geçtiğimiz yıl ölümünden sonra birkaç köyü yeniden ele geçirildi ve dul eşleri emekli edildi; ancak akrabalarından bazılarının yağmacılar arasında olduğu sonucuna vardım. Sinde'nin batısında, Gwalior topraklarında, yağmacıların Jhansee eyaletinde zor durumda kaldıklarında kaçacakları vahşi bir bölge var.

Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

H. M. Elliot, Esq.,
&c. &c.

___________________________________

Lucknow, 18 Haziran 1849.

Sevgili Elliot,

Oude işleri hakkında uzun bir Raporun son cümlesini yazıyordum ki
notunuz geldi. Bazı kısımları eğlendirecek, bazıları ilgi çekici olacak ve bütünü, bence, kötülüklerin adil bir açıklamasını, aklıma gelen en iyi çareyi önererek sunuyor.
Bu, Kral tarafından atanan bir Başkan ve iki üyeden oluşan bir Kurulun oluşturulmasıdır, Vali Genelinin onayına tabidir ve Lord'un önceki onayı olmadan görevden alınamaz. Bu Kurul, Lord Hardinge buradayken önerilen gelirin
hesabını verecek ve bunu
uygulayacaktır.

Bu Kurul, Naipliğin yerine geçecek, ama o kadar da iyi değil.
Kralın vücudu iyi durumda; ve, tahttan çekilmediği sürece,
azınlığı Naipliğe getiremeyiz. Bence, genel olarak, Vali Genel Raporu okumaya değer ve çözümü de düşünmeye değer bulacaktır. Hükümete pek fazla ek sorun
getirmeyecek, ancak
İdari deneyime sahip olması gerekecek olan Yerleşik için çok fazla sorun
getirecektir.

İşler hızla krize doğru gidiyor, bu durumda
ben tavsiyede bulunmam ve harekete geçmem gerekecek, bu da kemancıların ve hadımların korktuğu bir şey.
Ofisteki Rapora güvenemiyorum ve el yazısı
istediğim kadar okunaklı olmayabilir.

Mahkeme, Wilcox'un halefinin atanmasına çok karşı;
ve çalışmaya devam eden yerli memurları isteksizce tuttular. Onlara ya onları tutmalarını ya da emekliye ayırmalarını söyledim. Şu anda düştükleri sefalet durumunda
onlara bir halef verilmesi gerektiğini düşünmüyorum. Hiç kimse bunda bir fayda görmüyor, fon eksikliğinden dolayı ihmal edilen çok sayıda yararlı şey varken; enstrümanlara gelince, Mahkeme bunların değerini bilmediği için onlarla ilgilenmiyor; ve şüphesiz, bunları ihtiyaç duyan herhangi bir kuruluşa vermekten mutluluk duyacaktır.

Bakan, şarkıcılar ve hadımlar artık birleşmeye yemin ettiler;
ama bu çok uzun süre devam edemez. Maaş için yapılan yaygarada "dışarıdan gelen baskı" bakanı yakında üzecektir; ancak kırk veya elli binlik bakiyenin ve bir sürü kemancı ve hadımın özel danışman olarak yükünü üstlenecek başka birini bulmakta zorlanacaklardır. Bu zavallıları tahttan indirmek için bir şeyler yapılmalı, yoksa işler daha da kötüleşecektir. Aklıma gelen en iyi çözüm, sorgulamaya cesaret edemedikleri ve Kral'ın aptallaştıramayacağı bir otoriteyi araya sokmak; ve Kral itiraz ederse, oğlu lehine tahttan çekilmesi gerektiğini söylemek. Bu, her şeyden önce en iyisi olacak ve hiçbir sorun çıkarmayacaktır; işler "evlilik çanları" gibi, Vali Genel'e ve sizin sekreterliğinize hiçbir sorun çıkarmadan devam edecektir.

Punjaub Kurulu'nun iyi gitmesine sevindim. Çok önemli ve ilgi çekici bir sahne. Erkeklerin güvenini ve sevgisini kazanmanın tek yolu onlara güvendiğimizi göstermektir; ve onlara
davranırken ve ülkeyi iyi yönetirken Seik askerlerinden korkmamıza gerek olmadığını düşünüyorum.

Bayan Elliot için günlerce çok endişeliydik, çünkü Simla'dan gelen
hesaplar kötüydü; ama bana söylendiğine göre, artık tamamen iyileşmiş. Beklediğimden çok daha az acı çektim: Çok daha
erken iyileştim. Doktorlar bana yirmi yaş daha genç olsaydım daha erken iyileşmeyi bekleme hakkım olmadığını söylüyorlar.

Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

H. M. Elliot, Esq.'ye,
&c. &c.

___________________________

Lucknow, 24 Temmuz 1849.
Efendim,

Bugün Lord Fitzroy Somerset'e, eğer mümkünse, tek oğlumun isminin Majestelerinin Ejderhaları'ndaki komisyonlar için Başkomutanlık adayları listesine eklenmesini rica etmek için bir mektup yazdım. Geçtiğimiz 6 Ocak'ta on altı yaşındaydı ve şu anda çalışmalarını Londra'dan beş mil uzaklıktaki Westow Hill, Norwood, Surrey'deki Bay C. J. Yeatman'ın bakımı altında sürdürüyor.

Sevimli ve beyefendi bir çocuk ve gerekli sınavı geçmek için kendisini yeterlilik
kazanabileceğine inanıyorum; ve Londra'daki temsilcilerim, müsait olduğunda komisyonu için parayı yatırmaya
hazır olacaklar. O benim en büyük çocuğum ve ben onlardan alındığımda dört kız kardeşime bakmak zorunda kalacak, ki çok geçmeden öyle olacak; ve onu en avantajlı şekilde yapabileceği bir pozisyona yerleştirmek için endişeliyim. Onu Bengal Kamu Hizmetine yerleştirmeyi isterdim. Ama bu konuda kişisel bir arkadaşım yok ve Hindistan halkı ve hükümeti için yapabileceğim hiçbir iyi şey çocuğum için herhangi bir istihdam talebi olarak ileri sürülemez. Lordluğunuzun politikasını Hindistan'ın büyük ve ilginç bir bölümünde başarıyla yürüttüğüm ve milyonlarca insanın avantajına olduğuna inandığım için, sanırım tek oğlum için Lordluğunuzun korumasını istememden rahatsız olmayacaksınız. Ona ihtiyacı olacak, çünkü onun için isteyebileceğim başka birini bilmiyorum; ve adım Hindistan'da ona bir miktar faydalı olabilirken, İngiltere'de hiç faydası olamaz. Kız kardeşlerine bakabilmesi için,
onun Hindistan'a gelme olasılığı düşük bir alayda olmasını isterdim.
General Thackwell bana Hindistan'a yakın zamanda gelme olasılığı en yüksek alayların 6. Dragoons, 9. Hussars ve 12. Lancers olduğunu söyledi.
Belki de Lord Hazretleri, Lord F. Somerset ile veya hatta Dük Hazretleri ile, oğlum lehine konuşmak isteyebilir.
Lord Hazretlerine katılması emredildiğinde her zaman gurur duyacaktır.
Tahta oturmuş en verimsiz hükümdarlardan bazılarıyla, geçen yıl yetersiz hasatlarla ve bu yıl daha da yetersiz hasat tehdidiyle birlikte olma talihsizliğine uğradım; ve
Punjaub'un yeni kazanımlarıyla o kadar meşgul olan bir Hükümetle
ülkenin başka bir bölümünün yönetimine fazla müdahale etmekten çekiniyor.

Ben, efendinizin en itaatkar, en alçakgönüllü hizmetkarı olarak kalıyorum,

W. H. SLEEMAN. Sağa Sayın General Viscount Hardinge, G.C.B.,
&c. &c. &c.

______________________________________

Lucknow, 24 Temmuz 1849.

Lord'um,

Lordum'dan ricam, tek oğlum Henry Arthur Sleeman'ın isminin Majestelerinin Dragoon alaylarından birinde görev almak üzere Başkomutanlık
adayları listesine alınması yönünde bana bir iyilik yapmanızdır.

Geçtiğimiz 6 Ocak'ta on altı yaşındaydı; ve şu anda Londra'ya beş mil uzaklıktaki Surrey'deki Westow Hill'de Bay C. J. Yeatman'ın gözetiminde çalışmalarını sürdürüyor. Yeatman, onu girmesi gereken sınava
hazırlamakla görevlendirilecek. Temsilcilerim, Baylar Denny, Clark ve Şirketi, Austin Friars, Londra, parayı yatırmaya ve Lordunuzun kendilerine iletebileceği tüm mektupları bana iletmeye hazır olacaklardır. Rütbem, Onurlu Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde Yarbay, şu anki durumum ise Majesteleri Oude Kralı'nın Sarayı'nda ikamet eden kişidir.

Lordunuzun itaatkar, mütevazı hizmetkarı,
W. H. SLEEMAN olmaktan onur duyuyorum.

Tümgeneral Lord Fitzroy Somerset, G.C.B., Başkomutan Hazretleri'nin Askeri Sekreteri,
At Muhafızları, Londra.

_________________________________

Lucknow, Ağustos 1849.

Lordum,

1. Lordunuzun sorularını, sorulduğu sıraya göre cevaplayacağım.

2. Kral, bir sonraki resmi raporumda göstereceğim gibi, ülkede yapılan veya çekilenlere hiç aldırış etmediği veya aldırış etme eğilimi göstermediği için yönetimle hiçbir şekilde ilgilenmeye tamamen uygun değildir. Mektuplarım onun üzerinde hiçbir etki yaratmamıştır. Tüm zamanını şarkıcılarla ve onları eğlendirmek için sağladıkları kadınlarla geçirir ve yedi sekiz saat boyunca baş şarkıcı Rajee-od Dowla'nın evinde yaşar. Bu kişi, yakın zamanda ayda yaklaşık dört rupi karşılığında bir dansöz kız partisine davul çalan bir adamdır. Bu şarkıcıların hepsi Domes'tur, Hindistan'ın en düşük kastlarındandır ve onlar ve hadımlar artık ülkenin sanal hükümdarlarıdır ve Kral herhangi bir güç elde ettiği sürece de öyle olmak zorundadırlar. Bakan tamamen onlara bağlıdır ve
onlar ve Saray'daki birkaç kişi arasında Kral'ın elden çıkarması gereken her şey satılır.

3. Yönetimde herhangi bir reformu güvence altına almak için, Kral'ın tüm egemenlik yetkilerini Kurul'a devretmesini talep etmek gerekecektir. Bunu, Egemen adını ve hanesinin kontrolünü koruyarak; veya tahttan feragat ederek, Kurul'un reşit olana kadar naip olacağı oğlu lehine yapabilir. Eğer ona alternatif verilirse ve o da ilkini seçerse, bu, favorilerinin Hükümeti
utançlandırmaya devam etmesi durumunda, ikincisine boyun eğmesi şartıyla olmalıdır. Oude artık, aslında, bir Hükümeti yoktur: Bakan, Kral'ı haftada veya on beş günde bir birkaç dakika ve genellikle yukarıda adı geçen şarkıcının evinde görür. Kral, şarkıcılar ve hadımlar dışında kimseyi görmüyor ve kamu işleri hakkında hiçbir şey bildiğini veya umursadığını bile iddia etmiyor. Oğulları onların bakımına verildi ve aynı şekilde yetiştirilecekler. Bu kadar acının ortasındaki ilgisizliği nedeniyle halkı tarafından tamamen hor görüldü ve nefret edildi ve gücünü kötüye kullanarak zenginleşenler dışında kimsenin sempatisini kazanmayacak.

4. Önerdiğim böyle bir Kurulun üyeleri, tam yetkilerle donatılmış ve iyi davranış sırasında bizim garantimiz altında göreve getirilmiş olarak korkusuzca işe gidecekler; emeği bölecekler;
biri, polisin sorumluluğuyla toprak gelirinin düzenlenmesini sağlayacak; ikincisi, yargı mahkemelerine sahip olacak; ve Kurul azınlıktayken bir naiplikse, hanenin kontrolü;
üçüncüsü ise orduya sahip olacak. Her biri, tüm Kurulun onayına tabi olarak, kendi departmanının memurlarının adaylığını alacak ve görevden alma, uygun görülebilecek şekilde, tümünün veya üçte ikisinin onayına bağlı olacaktır. Üçünün de onayı gerekiyorsa, mahkemenin etkisi bir oy ve büyük suçlulara dokunulmazlık sağlayabilir. Üçünden hiçbiri, Vali Genelinin onayı veya talebi dışında, görevinden alınmaya tabi tutulamaz; ve bu ayrıcalığa, ihmal veya suistimal nedeniyle riske atılmayacak kadar değer verirler. Kralın kardeşi -çok değerli ve saygıdeğer, ancak yetenekli olmayan bir adam- Kral'ın onayına tabiyse üye olabilir.

5. Düzeltmeleri gereken suiistimallerin hepsi gayet iyi anlaşılmıştır ve bunları düzeltmek için gereken önlemlerin hepsi basit ve açıktır: toprak sahipleriyle, geçmişte kabul edilen tahsilatlara dayalı bir anlaşma yapılacaktır; böyle bir değerlendirmeyi ödemeye kendilerini bağlamaktan mutluluk duyarlardı, çünkü şu anda müteahhitlere ve saray gözdelerine bir şekilde ödemek zorunda oldukları üçte birinden fazlasından kurtulurlardı; şu anda çoğunlukla Hükümete karşı açık bir direniş içinde olan büyük toprak sahipleri, mülklerini sürekli olarak onlar için savaşma zorunluluğu olmadan, gelecek nesillere bırakma olasılığına sevinirlerdi. 6. Ordu kısa sürede etkili hale gelirdi: şu anda her adam içindeki yerini bakandan, şarkıcılardan ve hadımlardan satın alır ve yaralar veya hastalıklar nedeniyle sakat kalır kalmaz kaybeder. Tek istisnalar, Yüzbaşı Burlow, Yüzbaşı Bunbury, Yüzbaşı Magness ve son zamanlarda Yüzbaşı Buckley'nin komutasındaki Soba Sing'in komutasındaki dört alaydır; bunlarda, yara veya hastalıktan sakat kalanların hepsi kolordu gücünde tutulur ve her kolordu, Hükümet tarafından tanınmayan bu türden büyük bir sakat kuruluşa sahiptir. Onlar olmadan adamlarını savaşa
götüremezlerdi.
Bu alaylar her sezon ve genellikle bir sezonda birkaç kez açık artırmaya çıkarılır; en yüksek teklifi veren müteahhit, sezon veya durum için en iyi hizmeti alır; satın alma parası bakan ve Saray gözdeleri, şarkıcılar vb. arasında paylaştırılır. Bunlar gerçekten etkili kolordulardır ve diğerleri de yakında aynı hale getirilebilir. Adamlar bizim düzenli piyadelerimiz kadar yakışıklı ve cesurdur, çünkü Oude, çocukluklarından beri klanlarının veya ailelerinin başında müteahhitlere karşı savaşan bu tür adamlarla doludur.

7. Geri kalanlar çoğunlukla onları nadiren gören, kayıtlarda taşınan ve ödenenlerin yaklaşık üçte ikisini saklayan ve kalanın yaklaşık üçte birini kendilerine alan oğlanlar veya saray gözdeleri tarafından yönetilir. Yukarıda adı geçen baş gözde şarkıcı Rajee-od Dowla'nın bu şekilde muamele gören iki alayı vardır ve tabii ki hepsi de verimsiz, perişan, aç ve hoşnutsuzdur. Tüm bunları düzeltmek, mükemmel adamlar edinmek ve görevlerini yerine getirirken engelli olan adamlar için değiştirilmiş bir emeklilik kurumu oluşturarak ve düzenli maaşlarını ve etkili komutalarını sağlayarak onlara mükemmel bir ruh aşılamak kolay olacaktır. 8. Bu, nadir ve önemli durumlar haricinde İngiliz birliklerinin kullanılması zorunluluğunu önleyecektir; toprak gelirinin belirlenmesi ve gerektiğinde bunların kullanılacağı bilgisi, büyük toprak sahiplerini itaat içinde tutacaktır. 1835'te Oude'deki Pertanghurh'dan alınan piyade birliklerini ve iki topu geri almak iyi olurdu. Etkin bir Hükümeti güvence altına almak için gereken tüm ilaveler bunlardı; ve Oude'daki birliklerimizin o zamana kadar (1835) küçültüldüğü ölçek, genellikle angajmanlarımızla uyumlu en düşük ölçek olarak kabul edildi. 1814 ve 1817'deki Nepaul ve Mahratta savaşları için Pertanghurh'dan bir süvari alayı ödünç alınmıştı; sonunda 1823'te geri çekildi. 
9. Adli Mahkemeler, başkanlık eden memurlar görev sürelerinde kendilerini güvende hissettikleri sürece iyi yönetilirdi, ki bu da görevden alınmalarının Hükümetimiz tarafından garanti edilen bir Kurulu tatmin etmeye yetecek kadar
suçluluk veya yetersizlik kanıtına bağlı olduğu durumlarda olurdu.

10. Polis, görev sürelerinde aynı güven duygusuna sahip olan saygın gelir memurlarının gözetimi ve kontrolü altında kısa sürede etkili hale gelirdi. Tüm gelir memurları,
elbette, müteahhitler yerine Hükümetin hizmetkarları olurdu.
Dört diyelim, bölüm komiserlerimize cevap veren dereceler olurdu; 2., gelir tahsildarlarımıza, diyelim ki yirmi sekiz; 3.,
yardımcı tahsildarlar, diyelim ki yirmi sekiz; hepsi Kurula bağlı olurdu ve idarenin o koluyla görevli üye tarafından yönlendirilirdi: hepsi kendi yargı bölgelerinde polisten sorumlu olurdu.

11. Oude böyle bir sistem altında bir bahçe olmalıydı ve yakında da öyle olacaktı; toprak Hindistan'ın en iyisidir, erkekler de öyle; ve sivil görev için eğitimli bir sınıfa ihtiyaç yoktur: aksine, neredeyse asker sınıfı kadar bol miktardadırlar. Ülkeden geçen sayısız nehirden su her yerde yüzeye yakındır ve köylüler, eğer bunu barış ve güvenlik içinde yapabilirlerse, meyveleri toplamalarına izin verilmesinin adil bir olasılığıyla her tarlayı gübreler ve sularlar. Mahkemenin korkunç yozlaşması tüm bu iyiliğin önündeki en büyük engeldir: tasarruflar, tüm dallarda tesislerin verimli hale getirilmesi için gereken tüm artan harcamaları fazlasıyla karşılayacaktır, hazine ise harcamanın en az üçte birini alacaktır; yani, 1,50,00,000 Rs. veya bir buçuk crore. 12. 1801 antlaşmasının yapıldığı zamandan son birkaç yıla kadar, "iç düşmanlar" terimi Hükümete karşı direnişte bulunabilecek büyük toprak sahipleri anlamında yorumlandı ve bu yorum her zaman dikkate alındı; tek zorluk, direnişin koşullar altında haklı olup olmadığını belirlemekti. Oude'da alayımda çalışırken ve 1818 ve 1819'da kadroda görev yaparken, Yerleşik ile Komutan arasındaki yazışmaların çoğunu gördüm; Yerleşik Albay Baillie'den, bu antlaşmanın yapıldığı Saadulullee'nin, bu güçlü ve asi toprak sahiplerini bastırmak için İngiliz birliklerinin yardımına krallığının yarısını feda ettikten sonra, istediği zaman istasyon komutanlarından aldığı gibi aşağılayıcı itirazlara maruz kalmadan onların yardımını alamadığı konusunda ne kadar acı bir şekilde şikayet ettiğinden bahseden birçok mektup. Yardım
sık sık verildi ve sayısız kale zaman zaman azaltıldı,
ama onları tekrar inşa etme ayrıcalığı gelecek sezon
aynı veya başka bir müteahhitten satın alındı.

13. Şu anda, bu toprak sahiplerine emirleri uygulamak için yaklaşık altı çeyrekten en az iki tabur ve bir topçu treni
gördüm. Yüzbaşı Hearsey, Sınır Polisi'nden adamların
batı sınırında onlar tarafından öldürülüp yaralandığını ve
suçluları, bölgelerimizden gelen mültecileri daha az bir kuvvetle güvence altına almak için hiçbir şey yapılamayacağını beyan etti. Yüzbaşı Orr, doğu sınırında aynı sınıf tarafından birkaç adamın yaralandığını ve
esirlerin alındığını ve aynı etkiyi beyan etti. Ordumuzun on altı sepoy'u, 59. N.I., izinli olarak evlerine dönerken saldırıya uğradı ve ikisi, üç hafta önce, Peernugger'da, kendi arazisinde, Setapore Kantonmanları'na on mil uzaklıkta, bir alayımızın olduğu Peernugger'da üçüncü bir Zumeendar tarafından öldürüldü. Yüzbaşı Barlow'un alayı ve topçusu ve bir diğeri, Yüzbaşı Hearsey'nin tüm Sınır Polisi ile birlikte onu takip ediyor. Diğer dört kişi, subaylarımıza, sepoy'larımıza ve ailelerine benzer saldırılarda bulundu ve Hükümet, göndermek zorunda olduklarından daha büyük bir kuvvet olmadan itaati zorla sağlamak veya herhangi bir tazminat vermek konusunda tamamen aciz olduğunu beyan ediyor. Aynı sınıftan çok sayıda kişi köyleri yağmalıyor ve
yakıyor, otoyolda soygun yapıyor ve cinayet işliyor ve
hükümdarın acizliğine gülüyor. Oude Hükümdarı'nın bize topraklarını devretmesinin nedeni kesinlikle bu "iç düşmanları" zorlamaya yardımcı olmaktı ve başka hiçbir şey için değildi ve bu yardım, Lordluğunuzun değerlendirmesine sunduğum sistem altında herkesin büyük yararına ve çok az maliyetle sağlanabilir. Çok
nadiren gerekli olacak ve gerektiğinde, dört vakadan üçünde, sadece bir gösteri, amacı gerçekleştirmek için yeterli olacaktır.

14, Bir süre sonra veya varis reşit olduğunda, Kurul'un garantili üyelerinin görevleri, Hükümetimizin itaatini sağlamak için kendisini yükümlü görebileceği başlıca toprak sahipleriyle yapılan yerleşimin
denetlenmesi için güvenli bir şekilde birleştirilebilir; geri kalan her şey yetenekli bir hükümdara bırakılabilir; ve
sistemde, yerel kullanımlara, duygulara ve kurumlara aykırı hiçbir şey olmayacak, buna uyulmasını engelleyecek. Şunu belirtmeliyim ki, bu toprak sahiplerinin çoğunun iki bin piyade ve beş yüz atlıdan oluşan silahlı ve disiplinli birlikleri var; ve daha da kötüsü, yay ve oklarla silahlanmış "Passie"lerden istedikleri kadarının komutası altındalar. Bu Passies, en düşük sınıftan pervasız hırsızlar ve soygunculardır, tek meslekleri hırsızlık yapmak ve Chowkedars veya köy polisi olarak hareket etmektir. Her inatçı Zumeendar'ın, yağmalarında ganimet olarak elde edebildikleri için hizmetindedirler. Oude'deki düzensizlikler bu sınıfı büyük ölçüde artırmıştır ve şu anda yaklaşık olarak yüz bin aile oldukları tahmin edilmektedir; bunlar, yoldaki yolcuların en çok acı çektiği adamlardır.

15. Hazinenin günlük ayrıntılarını devredebilmesi için bir süreliğine ikinci bir Yardımcıya ihtiyaç duyulacaktır. Hazine, Hindistan'ın en büyüğü haline gelmiştir. Üç Başkanlık'takilerden daha büyük olduğuna inanıyorum. Haritacılık yapabilen iyi bir İngiliz kopyacıya 150'ye, iki Farsça yazara ise 100'e ihtiyaç duyulacaktır; toplam 250. Bana göre gerekli görünen tek eklemeler bunlardır.

16. Kral'ın hizmetinde olan alayların, Telungalar veya düzenli askerlerin ve Nujeebler veya düzensiz askerlerin bir listesini ekliyorum; bir sonraki resmi raporumda tüm kuruluşların, sivil ve askeri
bir listesini sunacağım.

17. Kral'ın alışkanlıkları değişmeyecek; babası tarafından çocukluğundan beri bu şarkıcılarla birlikte olmasına izin verilmişti ve başka kişilerin
topluluğuna tahammül edemiyor. Sadece onların toplumunda yaşama ve memurlarının ne yaptığını veya halkının ne çektiğini duymama ve görmeme kararlılığı, artık gizlemek için hiçbir girişimde bulunmuyor. Ondan, iktidarın daha yetenekli ellere devredilmesinden başka bir şey ummak boşuna olurdu; elinde tuttuğu her şeyi şarkıcılarına ve hadımlarına kesinlikle verecek veya almalarına izin verecektir. Hiçbir adam, onlara büyük bahşişlerle gelir elde etmeyi beklemeden hiçbir görevi üstlenemez ve yılda üç lac rupi getiren bir bölgenin yıllık müteahhidinin, görevi devralmak için başkentten ayrılmadan önce ödemesi gereken ortalama bahşişin elli bin rupi olduğu tahmin ediliyor: bunu toprak sahiplerinden ilk ödeme olarak alıyor ve bunun için kamu hesabına hiçbir
hesap almıyorlar. Diğer tüm görevler aynı şekilde ödeniyor.

18. Şarkıcılar bunu önerirse Kral yarın bakanını değiştirecek; ve eğer başka bir bakanlık altında daha iyi şartlar veya ayrıcalıklar elde edebilirlerse bunu teklif ederlerdi. Hiçbir bakan onların onayı olmadan bir hafta görevde kalamazdı. Bu koşullar altında bakanların değişmesi ülkeye pek fayda sağlamazdı.

19. Kral, önerilen önleme ancak şu güvence altında boyun eğecektir: Eğer boyun eğmezse, Genel Vali, Lord Hardinge'in Ekim 1847 tarihli mektubunun 10., 11. ve 12. paragraflarında tehdit ettiği şeye başvurmak zorunda kalacaktır ve Yönetim Kurulu, Lord William Bentinck'in 1831'de onayladığı temsili üzerine. Mahkeme o zamanlar tehdidin yerine getirileceğine dair inançtan o kadar güçlü bir şekilde etkilenmişti ki, Başkan'ı, onları alternatiften kurtarmak için, Başkan'ın müdahale yetkilerini genişletmek amacıyla, İç Hükümete bir görev üstlenmeye ikna ettiler. Bu, Bay Maddock'un Başkanlıktan alınmasına yol açtı; Tüm sonraki yazışmalar, tehdit edilen tedbirin başvurulacağı endişesini sürdürme ve hükümdarları ve bakanları mevcut
saltanata kadar çaba göstermeye teşvik etme eğiliminde olmuştur. Mevcut Kral, tahta çıktığı andan itibaren, işlerin yürütülmesinde hiçbir pay almama; tüm zamanını şarkıcılar ve hadımlar ve onların eğlencesi için sağladığı kadınlar arasında geçirme; ve hizmetçilerinin kötü yönetiminden muzdarip olan veya ona birinin ne yaptığını ve diğerinin ne çektiğini söyleyebilecek ve söylemek isteyen herkesi erişimden dikkatlice dışlama kararlılığını göstermiştir.

20. Ancak bu durumdan yararlanarak kendilerini zenginleştirenler yalnızca bakanları ve gözdeleri değildir; yolsuzluk
tüm kamu ofislerinde yaygındır ve Maharaja Balkishen, Dewan veya Maliye Bakanı,
en yolsuz olanlardan biridir ve müteahhitler tarafından ödenmesi gereken ağır bakiyelerin büyük bir kısmını geri kalanını göndermek veya yanlış temsil ettirmek için alır.
Başkentte, davaların Mahkeme favorileri tarafından
kurcalanmadığı ve kendi isteklerine göre
bölünmediği, ancak Başkan'ın ordumuzun garantili emeklileri veya subayları ve sipahileri adına müdahale etme
durumu olmadığı sürece, ceza, hukuk veya mali mahkeme yoktur.
Başkan göründüğünde, kaplan göründüğünde ölü bir leşten
çakallar gibi genellikle gizlice kaçarlar; ancak onun müdahale edebileceği davalar nispeten çok azdır ve bu tür davaların karara bağlanması
en büyük gecikme ve zorlukla gerçekleşir.
Daha
acı bir durum düşünmek zordur.

Büyük saygılarımla,
Lordunuzun itaatkar, mütevazı hizmetkarı,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

En Asil
Marki Dalhousie, K.T.,
&c.&c.&c.

Not: Kralın kardeşinin iş veya sorumluluk gibi hiçbir şey için tamamen yetersiz olduğunu düşünüyorum. Bakan, bir bakanın sahip olması gereken tek bir niteliğe bile sahip değil; ve Kral'ın
sağlam bir zihin durumunda olduğu düşünülemez.

(İmza) W. H. SLEEMAN.

_Ekler_.

1. Lord Hardinge'in Anıtı'nın 9 ila 14. paragraflarından alıntılar.
2. Ocak 1835 ve 1849'da Oude'daki İngiliz birliklerinin beyanı.
3. Oude Kralı'nın her türden birliğinin tablosu.

__________________________

Lucknow, 6 Eylül 1849.

Efendim,

Lord hazretlerinin incelemesi için, Oude'daki birlik ve polisin son mektubumda sunduğumdan daha kapsamlı ve doğru bir Tablosunu ve ayrıca binalar, hayır kurumları, hediyeler vb. hariç olmak üzere sürekli değişen tüm diğer harcama dallarının bir Tablosunu ekleme özgürlüğünü alıyorum.

Telunga ve Nujeeb birliklerindeki sayıların üçte ikisinin maaşlarının ödendiği ve maaşlarının yarısının verimli olduğu, hepsinin yerlerini satın almak zorunda olduğu ve en uygunsuz olanların en yüksek maaşı ödemeye meyilli olduğu tahmin edilebilir.

Dahası: maaşlarının yarısının her zaman maaşlarının olmadığı varsayılır; maaşları olmadığında maaşlarının yarısını alırlar ve diğer yarısı komutan ve muhasebeci arasında paylaştırılır. Bu ikisinin, bir bahaneyle, gerçekte orada bulunanların maaşının üçte birini almaları gerekiyor. Yüzbaşı Barlow, Bunbury ve Magness komutasındaki Telungas birlikleri istisnadır; ancak maaş departmanı onların kontrolünde değildir ve birliklerinin verimliliğini düşüren suistimallere göz yummak zorundadırlar. Bu birliklerin üçte birini azalttıktan ve kalan üçte ikisini verimli hale getirdikten sonra, kuvvet her amaç için yeterli olacaktır ve son mektubumda Oude'a geri getirmeyi önerdiğim düzenli piyade birliğinden vazgeçebiliriz. Ancak, reform için alınan önlemlerin etkili bir şekilde uygulanmasını sağlamak için iyi ve deneyimli bir piyade subayının müfettiş olarak atanması arzu edilir olacaktır. Müfettiş olarak bir topçu subayı da arzu edilir, çünkü Oude'nin esas olarak kendi kaynaklarına bağlı olması gerektiğinde, kuvvetin bu kolunun mümkün olan en iyi düzende olması gerekir. Ayrıca, kolordu komutanları ve ikinci komutanlar için birkaç Avrupalı ​​subay da arzu edilir - örneğin, yerli kolorduda başçavuş veya levazım çavuşu olarak istihdam edilmiş ve iyi davranışlarından dolayı ayrıcalıklar elde etmiş olanlar.

Başlıca Gelir ve Adliye Mahkemeleri için koltuk olarak altı birincil istasyon ve süvari ve topçu ile en iyi kolordu karargahı; alt mahkemeler ve birlik ve polis müfrezeleri için otuz ikinci ve üçüncü sınıf istasyon önermeliyim. Hepsi, yargı yetkisi altındaki bölgelerdeki pozisyona ve iklimin sağlığına göre seçilecek. Tüm bu İstasyonlarda uygun binalar sağlanacak ve hepsi aynı anda başlatılacağından, hepsi yakında hazır olacaktır.

Lordluğunuz, Oude'daki tüm yargı kurumları için koyulan küçük maddeyi gözlemleyecektir. Gerçekten korunanlar
değersizdir ve halkın güvenini tamamen kaybetmiştir.
Harcamaların diğer dallarındaki tasarruflar, iyi olanlar için gereken tüm harcamaları fazlasıyla karşılayacaktır.

Kral, kamu işleri hakkında bir şey duymaya veya şarkıcılar, hadımlar ve kadınlar dışında herhangi biriyle konuşmaya karşı aynı tiksintiyi göstermeye devam ediyor. Büyük Eed festivalinde, mevcut ayın ilk
görünümünde, alayla dışarı çıktı, ancak varisini Durbar'da iltifatları almak üzere görevlendirdi.
Bedensel acı çekmiyor, ancak uzun süreli somurtkanlık ve melankoli nöbetleri geçirdiği söyleniyor,
ve açıkça hipokondriyak. Devlet mücevherlerini şarkıcılar ve hadımlar arasında
harcıyor, onlar da onları olabildiğince hızlı bir şekilde ülkeden
gönderiyorlar. Ailesinin çıkarlarını en çok önemseyen üyeleri bir değişiklik için endişeleniyorlar; ve iki yıl dolduğunda, belki de işlerini başka ellere bırakması için onu ikna etmek zor olmayacak. Benim en ufak bir
ihtarımda
bakanını değiştirecek; ama bunun bir faydası olmayacak:
Hükümeti Kral'ın emirleri altında sürdürdüğünü iddia eden halef,
şimdiki bakandan pek de iyi olmayacak ve
işler şu anki kadar kötü olmaya devam edecek: kesinlikle daha kötü olamazlardı.

Lucknow aristokrasisinin ilk üyelerinden oluşan Kurul, bence hem popüler hem de etkili olacak; ve kendi bölgelerimizin en yetenekli yerel yargı ve gelir memurlarından birkaçının yardımıyla, daha yüksek maaş ve görev süresinde güvenlik beklentisiyle Oude'a davet edilenler, yakında bu ülkenin her yerinde tüm haklarını güvence altına alabilecek ve tüm görevlerini yerine getirebilecek bir makineye sahip olacaklar. Yakında krallık boyunca iyi yollara sahip olacağız; ve hem onlar hem de nehirler yakında kendi eyaletlerimizdeki kadar güvenli olacak. Ayrıca, her şeyin şiddet veya kargaşa olmadan gerçekleştirileceğini ve herkesin her şeyin ezilen bir halkın yararına ve hüküm süren aileye karşı iyi niyetle yapıldığını göreceğini düşünüyorum. Büyük saygılarımla, Lordluğunuzun itaatkar, mütevazı hizmetkarı olarak kalıyorum.

(İmza) W. H. SLEEMAN.

En Asil
Marki Dalhousie, K.T.,
&c. &c. &c.

Not: Kral'ın şu anda Hydree adlı uzun bir düzyazı tarihini şiire dönüştürmekle meşgul olduğunu söyleyebilirim. Yaklaşık on gün önce Lucknow'daki tüm şairler Majestelerinin şiirini
okumasını dinlemek için sarayda toplandılar. Onunla birlikte oturdular, şiirini dinlediler ve kendi şiirlerini gece dokuzdan sabah üçe kadar okudular. Şairlerden biri, merhum bir bakanın en büyük oğlu olan Mohamid-od Dowla, Aga Meer,
bana şiirin bir Kral için fazlasıyla iyi olduğunu söyledi. Bunlar, sanırım, bakan, hadımlar ve şarkıcılar dışında, Majesteleri ile sohbet etme şerefine erişen
tek kişilerdi.
W. H. S.

______________________________

Lucknow, 23 Eylül 1849.

Sevgili Elliot,

Şu an için Oude istatistikleri hakkında benden başka Tablo istenmeyeceği sonucuna vardım.
Eğer öyleyse, lütfen bana bildirin ve
gönderilsinler. İlk başta, Kral'ın iç sorunlarına değinmemin kötü bir zevk olduğunu düşünmüştüm, ancak Majesteleri'nin sarayında düştüğü durumu göstermek gerekiyor. Bahsedilen gerçekler Lucknow'un her yerinde ve genel olarak Oude'da biliniyor ve konuşuluyor ve daha büyük şeylerden çok, onun davranışlarını ve karakterini hor görme eğilimi gösteriyor.

Zaman, kalıcı ve önemli bir reformu güvence altına alacak ve Oude'u olması gerektiği gibi, yani bir bahçe haline getirecek bir düzenlemeyi önermek için kesinlikle hiç bu kadar uygun olmamıştı. Kral zehirden sürekli olarak korkuyor ve bu korkudan ve ülkenin durumu üzerindeki diğer tüm ısrarlardan kurtulmak için her şeyi yapardı. Baş karısı, oğlunu tahta çıkarmak ve şu anda Cawnpoor'da böyle bir değişiklik bekleyen sevgilisini kendisine geri vermek için onu zehirlerdi. Kral, bakan olan amcasının, azınlık döneminde işleri yürütmek zorunda kalma umuduyla, onu zehirlenmiş görmekten memnun olacağını düşünüyor. Diğer karısını, baş gözde ve şarkıcıyla olan sadakatsizlikleri nedeniyle uyarmaktan korkuyor, çünkü karısı onu, sevgilisiyle birlikte Rampoor'a gitmesi için zehirleyebilirdi; Kral'ın ona cömertçe bahşettiği muazzam serveti oraya göndermişti. Tüm aile, Kral'ın dizginleri daha yetenekli ellere devretmesini çok istiyor ve eminim ki, önerdiğim düzenlemeyi onlar ve ülke için bir lütuf olarak selamlayacaklardır.
Değişim için her şey olgunlaşmış görünüyor ve Genel Vali'nin yakında önerilmesine onay vermesini umuyorum. Bakanlıktaki herhangi bir değişiklik
şimdi düzenlemeye engel olacaktır ve böyle bir değişiklik
herhangi bir sabah gerçekleşebilir. Yönetim Kurulu'nun veya Naiplik'in başına,
ilk Kral Ghazee-od Deen'in torunu ve üçüncü Kral Moohummed Alee Shah'ın damadı olan
Mohsin-od Dowla'yı koymalıyım. Tek oğlu yakın zamanda Kral'ın kızıyla evlendi. Karakter açısından Oude'deki ilk adam ve kraliyet ailesinin en yetenekli üyesi olarak görülüyor. Kırk beş yaşında. Muhtemelen
Kralın amcalarından ikisini, Azeemoshan ve Mirza Khorum Buksh'u diğer üyeler olarak eklemeliyim, isimlerini mevcut Kral tahta çıktığından beri maaş almayanların kısa ek
listesinde bulacaksınız. Bu prensler, Yerleşik Prens, Kral'a eşlik etmedikleri sürece ziyaret edemez, bu yüzden hatırladığım kadarıyla son ikisini hiç görmedim ve ilkiyle sadece bir kez konuştum.
Ancak karakterleri çok yüksektir. Kral'a asla kabul edilmezler ve onu bir yıldan fazla süredir görmediklerini düşünüyorum.

Kral muhtemelen ailesinin üyelerinin Yönetim Kurulu'nu oluşturmasına itiraz edecektir, ancak bunun avantajı konusunda onu ikna edebileceğimi söyleyebilirim. Böyle bir Kurul, bu şekilde oluşturulmuşsa, tüm Hindistan'a niyetlerimizin dürüstlüğüne dair bir taahhüt olur ve ailenin refahı ve ülkenin iyi yönetimiyle ilgilenen herkesin içten iyi niyetini bize güvence altına alır. Üyeleri, kendi inançlarının seçkinlerinden hizmetimize katılmaya ikna etmeliyim. Yeni sistemin çeşitli departmanlarında oluşturulması ve yürütülmesine yardımcı olmak için. Onlara, görevlerini layıkıyla ve dürüstçe yerine getirdikleri sürece görevden alınmayacaklarından ve bir süre sonra hizmetleri sona erdirilirse emekli maaşı alacaklarından emin olduklarında gelmekten mutluluk duyacak olan gelir ve yargı organlarında mükemmel adamlar verebiliriz. Şimdilik söyleyeceğim tek şey bu.

Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Sir H. M. Elliot, K.C.B.,
&c. &c.

___________________________________

Lucknow.

Lordum,

Resmi Raporum 25'inde yayınlandı ve Lordluğunuzun değerlendirmesi için
sunulmuş olacak. İnanıyorum ki,
var olan ve düzeltilmesi gereken suiistimallerin ve bunların kaldırılmasına karşı çıkacak engellerin sadık bir tanımını içeriyor. Ancak,
sadece kendisiyle birlikte olduğu birkaç aşağılık kişi dışında herkesin nefret ve hor görme nesnesi haline gelen Kral'ın kendisi hakkında söylenebilecek her şeyi anlatmıyor.
Yalnızca şarkıcılar, hadımlar ve kadınlarla yiyor, içiyor, uyuyor ve sohbet ediyor ve onun üzerinde herhangi bir etkisi olan tek kadın, baş şarkıcının kız kardeşi olan Rusee-od Dowlah'tır ve ona kendi kız kardeşi diyor. Oude'nin kraliyet ailesinin veya aristokrasisinin hiçbir üyesi Majesteleri ile konuşmaya veya onu görmeye asla izin verilmiyor ve bu aşağılık
şarkıcılar, kendi kardeşlerinden veya oğullarından daha fazla eşitliğe ve yakınlığa kabul ediliyor; onlar da, kendilerinden veya kraliyet ailesinden herhangi birinden daha büyük bir ihtişamla dışarı çıkarlar; ve farklı saraylardan geçerken daha fazla onurla karşılanmaları emredilir. Sarayda var olan sefahat tüm inançları aşar ve bu şeyler başkentin aristokrasisi arasında, Kral'ın ilgisizliğinden ve yetersizliğinden kaynaklanan tüm kötü yönetim ve yolsuzluktan daha fazla iğrenme yaratır. Lordluğunuz bu düzensizlikleri etkili bir şekilde düzeltmek için müdahale etmeye karar verirse, Lucknow'da en azından ilk birkaç ay için düzensiz süvari birliği bulundurmanın gerekli olacağını düşünüyorum. Oude'de süvarimiz yok ve Kral'ınkilerden hiçbirine güvenilemez. Gerekli olan ilk şey, üç yüz kişilik Afrika veya Hubshe birliğinin dağıtılması olacak. Bunlar, hadımlardan biri ve karanlık bir amaç için uygun bir adam tarafından yönetiliyor. Sanırım bir birlik oluşturdular çünkü Lucknow'da hiçbir adamın hayatı güvende değildi, onlar toplum içinde serbestçe dolaşırken.

Kral'ın yetkilerini bir Naipliğe devretmeyi çok fazla zorluk çekmeden veya isteksizce kabul edeceğini düşünüyorum, ancak kendi ailesinin üyelerinden oluşmasına itiraz edeceğinden biraz korkuyorum. Hükümdar her zaman kendi akrabalarından herhangi birini göreve getirmeye karşı olmuştur. Bu zorluğun üstesinden gelebileceğimi söyleyebilirim ve Oude halkına ve genel olarak Hindistan'a hükümetimizin amacının dürüst ve iyiliksever olduğunu göstermek için ailenin en iyi üyelerini işe almak arzu edilir olacaktır.

Goruckpoor'dan Lucknow'a bir düzensiz süvari birliği gönderilebilir ve oradaki yeri Legolee'deki bir birlik tarafından bir sezon boyunca sağlanabilir. Şu anda bu iki yerde de süvari hizmetleri için çok az fırsat var. Burada kendi süvarilerimiz olmadan ve Lucknow'da şarkıcıların, hadımların ve onların yaratığı olan bakanın emrinde olan bu Afrikalı suikastçı birliği olmadan, ne Resident ne de Regency'den herhangi biri güvende olmazdı. Hazine ve taç mücevherleri, onları çalmak isteyen herkese açık olurdu. Bu nedenle, Lordluğunuz krala önerilen alternatifi sunmaya karar verirse, Goruckpoor'dan Lucknow'a düzensiz birliğin emrinde tutulması için zaman kaybedilmemelidir.
Sadece birkaç ay
görevde kalması gerekecektir.

Sir H. M. Elliot'a yazdığım özel mektupta, Naiplik için yüksek karakterli üç kişiden bahsettim. Bunlardan ikisi Kral'ın babasının
kardeşleridir. Üçüncüsü ve en iyisi, her bakımdan Oude'deki
ilk adam olarak kabul edilebilir. Mohsin-od Dowlah, Kral Ghasee-od Deen'in torunudur; karısı ve tek oğlunun annesi, Kral'ın babasının kız kardeşidir ve tek oğlu yakın zamanda şu anki Kral'ın kızıyla evlenmiştir. Kendisi ve eşi, Hükümetimizin garantisi altında büyük kalıtsal gelirlere sahipler ve sağduyu, ihtiyat ve dürüstlük konusundaki karakterinin Oude'deki diğer herhangi bir adamdan daha yüksek olduğuna inanıyorum.

Üçü de, Kral'la birlikte olmadıkça Resident'ı asla ziyaret etmeyen kraliyet ailesindendir ve ben, sonuç olarak, Mohsin-od Dowlah ile yalnızca bir kez konuştum ve Kral'ın amcaları olan Azeemoshan ve Khorum Bukeh'i hiç görmedim. Üçünün de karakterleri çok yüksek ve genel olarak saygın.

İşler çok kritik bir duruma geliyor. Hazinede kimseye ödenecek para yok ve gelenin büyük kısmı iktidardakiler tarafından özel amaçlar için alınıyor. Herkes yakında büyük bir değişiklik olacağını görüyor ve "güneş parlarken saman yapmak" için endişeli. Birlikler her yerde isyana yakın bir durumdalar, ancak özellikle başkentte ve çevresinde, çünkü
kendilerini uzak bölgelerdekiler gibi halkın yağmalanmasıyla tazmin edemezler.

Neyse ki bu mevsimde yağmurlar ekim için çok elverişliydi ve eğer zamanında bir düzenlemeyle onları koruyabilirsek ürünler iyi olabilir.

Büyük saygılarımla,
Lord Hazretlerinin itaatkar, mütevazı hizmetkarı,

(İmza) W. H. SLEEMAN.

En Asil
Dalhousie Markisi'ne.

P.S.--Düzensiz süvari birliklerinin Goruckpoor'dan Sultanpoor Benares'e taşındığını ve Lagolee ile Goruckpoor'un artık aralarında sadece bir birlik olduğunu görüyorum.

Sultanpoor Benares birliği Lucknow için bir kanat ayırabilir ve
Bareilly'deki birlik de bir kanat ayırabilir.

(İmza) W. H. SLEEMAN.

______________________________

Lucknow, 11 Ekim 1849.

Sevgili Elliot,

Majestelerinin şiirlerini seçmesine yardımcı olan ve
gözdeler arasında neler olup bittiği hakkında çok şey bilen şairlerden birinin ilettiği saray haberlerinden küçük bir parça.
Belki onu hatırlarsınız, rahmetli Aga Meer'in en büyük oğlu Ameen-od Doulah.

Hindistan'da Walee Alee'den daha büyük bir düzenbaz yoktur, sanırım.
Majestelerinin, Genel Vali'nin bize önermemiz için yetki verdiği şeye onay vereceğinden hiç şüphem yok, çünkü kendisi ve ailesi artık kendileri ve Oude halkı için iyi olandan başka hiçbir şey önermeyeceğimizden eminler.

Ancak Kral artık sağlıklı bir zihin durumunda değil ve en makul kötü konuşmacıların önerdiği her şeyi söyleyecek ve yapacak. Onu gördüğümde, tüm ayrı önerilere verdiği yanıtların saygın tanıkları önünde imzasını almalı ve Vali Genel'in bana verdiği yetkiye göre hemen harekete geçmeliyim, aksi takdirde hiçbir şey yapılmayacak. Sizden talimat alana kadar onunla işler hakkında konuşmam doğru olmazdı, çünkü o şarkıcılara, hadımlara ve papaza, yanından ayrıldığım anda söylenen her şeyi anlatacağından emin olurdu.

O asla zalim veya kötü huylu bir adam olmadı, ancak zihni, doğal olarak zayıf, tamamen teslim oldu ve şimdi bir bebek kadar çaresiz. Her saatlik gecikme zorluklarımıza eklenecek ve ben emirleri en büyük endişeyle bekliyorum. Yeni düzenlemelere hazırım ve sistemin iyi çalışacağından eminim ve Genel Vali'nin onayına sahibim. Bunu birkaç kelimeyle açıklayabilirim ve ayrıntıları gerektiğinde iletilmek üzere küçük bir Tabloda gösterebilirim.

Kraliyet ailesi, saray ve halk bizimle olacak, bakan ve onunla ittifak halinde olan gözdeler ve onların yolsuzluklarının meyvelerini paylaşanlar hariç.
On beş lacs'tan, beni ortadan kaldırmak veya şu an için tüm iyileştirme girişimlerini durdurmak için hazır bir araç olarak bahsediliyor.
Kamu mektubumda bakanın ortalama yıllık ek ödemeleri olarak yedi lacs'tan bahsettim - şu anda en az on iki.

Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Sir H. M. Elliot, K.C.B.,
&c. &c.

[Yazıcının Notu: Oude Krallığı Haritası - Merhum Tümgeneral Sir Wm. Sleeman'ın gözetimi altında çizilmiştir.
Yaklaşık olarak kapsanan alan 79 derece ila 84 derece D, 25 derece ila 28,5 derece K; ölçek
yaklaşık olarak inç başına 38 mil. Harita, yazarın günlüğünde belirttiği yolculuğunda izlediği rotayı gösteriyor.]

GÜNLÜK
OUDE'DE BİR YOLCULUK

BÖLÜM I.

Lucknow'dan ayrılış--Gholam Hazrut--Merhum Başbakan Ameen-od-Dowla'ya saldırı--Eski Başbakan Agar Meer'in oğullarına benzer bir saldırı--Gunga Sing ve Kulunder Buksh--Bhitolee'li Gorbuksh Sing--Gonda Bahraetch bölgesi--Rughbur Sing--Paska'lı Prethee Put--Oude Kralı ve Periler Kralı--Surafraz mahal.

_Aralık_ 1, 1849.--Ülkenin durumunu ve insanların durumunu görmek için
Oude'de bir tura çıkmak üzere Lucknow'dan ayrıldım. Bunu yapma isteğimi 29 Mart'ta Hükümete ilettim ve onayı bana Sekreter'den 7 Nisan tarihli bir mektupla iletildi. 16 Kasım'da Hükümete, bu onay kapsamında 1 Aralık'ta devam etme niyetimi bildirdim ve 19'unda aynı bildirimi Kral'a gönderdim. 28'inde, Mohurrum törenleri sona erer ermez, Majesteleri beni ertesi gün görmek istediğini dile getirdi; ve 29'unda sabah 9'da, Birinci Yardımcı Yüzbaşı Bird ve Sınır Polisi Müdürü Teğmen Weston eşliğinde gittim ve karşılıklı iyi niyet ifadesiyle Kral'dan ayrıldım. Bakan Alee Nakee Khan da oradaydı. 30'unda
Hazine'nin sorumluluğunu, Sipahilerin Dilekçeleri ve Fyzabad
Garantili Emeklilik Dairesi'nin sorumluluğunu taşıyan Yüzbaşı Bird'e devrettim; ve bu üç dairede gerekmeyen tüm ofisleri
yanımda götürerek, her zamanki selamlamayla sekiz mil uzaklıktaki Chenahut'a doğru yola çıktım.*

[* Refakatçim, 10. Yerli Piyade Alayından iki sipahi bölüğünden ve Yüzbaşı Hardwick,
teğmen Weston, Teğmen ve Bayan Willows, eşim ve
çocuklarımdan oluşan grubumdan oluşuyordu, ayrıca Lucknow ve başka yerlerden gelen ara sıra ziyaretçilerim de vardı.]

Bakan Dewan ve Bakan Yardımcısı Ghoolam Ruza benimle birlikte ilk etaptan çıktılar ve arkadaşımız Moonuwur-od Dowla akşam bizi görmek için yola çıktı.

_2 Aralık_ 1849.--Nawabgunge'ye doğru yola koyulduk, bakan benimle birlikte birkaç mil yürüdü, tonjohn'umda otururken vedalaşmak için.
Gün doğumunda, 4 Nisan'da sol uyluk kemiğimi kırdığımdan beri ilk kez, ülkeyi daha iyi görebilmek için
bir file binmeye cesaret ettim. Yolun her iki tarafındaki arazi iyi ekilmişti,
mango ve diğer ağaçlıklarla doluydu ve çok verimliydi.

Nawabgunge ve Sidhore'daki iki purgunna,
Ghoolam Abbas ve Mahummud Ameer adında iki naib veya vekili olan Amil Aga Ahmud'un sorumluluğundadır. Üçü de, Oude'de çok yaygın bir şekilde, daha zayıf komşularının mülklerine el koyarak, küçük Jhareeapoora mülkünde ikamet eden ve mülkünü genişleten bir Toprak Sahibi olan Ghoolam Huzrut'un kötülüklerine göz yummak zorundadır. Takipçilerinden oluşan sayıyı artırmak istiyordu ve 10 Kasım 1849'da, Lucknow'daki büyük hapishanedeki tutukluların kaçmasına yardım etmek için birkaç adam gönderdi. Beşi bu girişimde öldürüldü, yedisi yaralandı ve yirmi beşi geri alındı, ancak kırk beşi kaçtı ve bunların arasında dört suikastçıdan biri olan Fuzl Allee de vardı. Fuzl Allee, Nisan 1847'de, eski bakan Ameen-od Dowla'yı, Lucknow'un ana caddelerinden birinde, takipçilerinin ortasında öldürdü. Bu caddeden, şehirden Cawnpore'a giden yol şu anda geçiyor. Dördünden biri olan Tuffuzzul Hoseyn, 8 Ağustos 1849'da kaçmaya çalışırken öldürüldü ve biri olan Alee Mahomed, bu son girişimde öldürüldü. Üçüncüsü, Fuzl Allee, arkadaşlarının en
iğrenç ve çaresiz olanlarından bazılarıyla birlikte, şu anda bu
Ghoolam Huzrut'la birlikte, ülkenin huzurunu bozuyor. Bu girişimin lideri, hala Lucknow'da hapiste olan Ghoolam Hyder Khan'dı.

Kralın cenazesine, bu haydutların hepsinin
yüksek sesli isimlere sahip olduğunu söylediğimde, "Aslında hepsi yüksek soydan gelen adamlar; ve bu sınıftan olan, haydut olanlar, her zaman en kötü
tanımlamaya sahip olurlar." dedi. "En iyi kandan gelen atlar,
kötüleştiklerinde, en ıslah edilemez olanlar, sanırım?"
"Hiçbir şey bundan daha doğru olamaz, efendim," diye karşılık verdi cenaze. Yukarıda adı geçen haydutların bakana yaptığı saldırının bir açıklaması, burada hem ilginç hem de öğretici olarak veya en azından Oude'deki toplum ve hükümetin durumunun bir örneği olarak verilebilir.

8 Nisan 1847 sabahı saat beşte, bakan Ameen-od Dowlah, Kralı ziyaret etmek için evinden bir arabayla ayrıldı. Silahlı hizmetçilerinden sadece üç veya dört kişi yanındaydı. Çok uzağa gitmemişti ki, dört silahlı suikastçı arabasının önüne dikildi ve durmasını emretti. Bunlardan biri olan Tuffuzzul Hoseyn, atı dizgininden yakaladı;
ve bakana, devam edebilmesi için
gerekli olan maaşın birikmiş kısmını ödemesi gerektiğini söyledi. Diğer üçü, Fuzl
Allee, Allee Mahomed ve Hyder Khan gelip arabanın sağ tarafında durdular. Bakanın hizmetçilerinden biri olan Hollas, onların yaklaşmasını engellemeye çalıştı, ancak Allee Mahomed tarafından ateş edildi. Onu ıskaladı, ancak Fuzl Allee, blunderbuss'unu ona doğru ateşledi ve düştü; ancak düşerken, Hyder Khan'ı kılıcıyla hafifçe yaraladı. Hyder Khan daha sonra ateşli silahlarını attı ve çıplak hançerini sağ elinde, bakanı ise sol elinde tutarak arabaya atladı. Bakan onu belinden yakaladı, soldaki arabadan
geri itti ve üzerine atladı. Tuffuzzul Hoseyn daha sonra atı tutmayı bıraktı ve yoldaşının yardımına koştu, ancak bakan hala Hyder Khan'ı sağ elinde tutarak, sol eliyle Tuffuzzul Hoseyn'i yakaladı. Bakanın bir diğer kişisel hizmetkarı olan Syud Aman Allee, efendisine yardım etmeye çalışırken Fuzl Allee tarafından öldürüldü ve üçüncü bir kişisel hizmetkar olan Shah Meer, Allee Mahomed tarafından ağır şekilde yaralandı ve yirmi adım ötede durup yardım istedi. Fuzl Allee şimdi kılıcıyla bakanın sağ omzuna ve koluna, dirseğinin altına iki kesik attı ve iki suikastçıyı tutmayı bırakıp düştü. Dört suikastçı şimdi kurbanlarını yakaladılar ve ona
kurtarma girişiminde bulunulmazsa ona daha fazla zarar vermeyeceklerini söylediler. Bakanın silahlı refakatçilerinin geri kalanını ve bir kalabalığın yaklaştığını gördüklerinde, yüklü ve kurulu blunderbus'larıyla Fuzl
Allee ve Hyder Khan, yaklaşık altmış yardalık açık bir alanın her iki ucunda durdular ve
yaklaşmaya cesaret eden ilk adamı vurmakla tehdit ettiler.
Bakanın kalabalığı ve refakatçileri geri tutuldu ve
hiç kimse, bakanın ortasında, çıplak hançerlerini göğsünde tutan Tuffuzzul Hoseyn ve Allee Mahomed tarafından tutulmuş bir şekilde yattığı bu alana girmeye cesaret edemedi. Bakan, refakatçilerine ve kalabalığa geri çekilmeleri için seslendi. Daha sonra ayağa kalkmasına
ve sokağın kenarındaki küçük bir yükseltilmiş terasa yürümesine izin verildi,
burada sırtüstü yattı, kan kaybından dolayı artık ne oturabilir ne de ayakta durabilirdi. Tuffuzzul Hoseyn ve Allee Mahomed diz çöküp
hançerlerinin uçlarını göğsüne bastırdılar ve
eğer hareket etmeye çalışırsa veya
biri onu kurtarmak için açık alana girmeye kalkışırsa
hançerlerini kalbine saplayacaklarına yemin ettiler. Hollas ve Syud Aman Allee düştükleri yerde kanlar içinde yatıyorlardı. Hollas o gün öldü ve Syud Aman Allee birkaç gün sonra çene kilitlenmesinden öldü.

Bakana saldırı yapılır yapılmaz, bu bilgi Mukim Albay Richmond'a gönderildi. Richmond, Oude'daki Birliklere Komuta Eden Tuğgeneral'e, saldırının gerçekleştiği yerin karşı tarafında, Rezidanstan üç buçuk mil uzaklıktaki Kantonlardan, iki topla bir piyade alayı göndermesini talep eden bir mektup yazdı. Böylece şehrin başıboş karakterlerinin bu durumda çıkarabileceği herhangi bir kargaşa önlenmiş oldu. Ardından, Yardımcı Yüzbaşı Bird ve küçük bir sipahi muhafızının bulunduğu yere gitti. Bakan düştükten yaklaşık çeyrek saat sonra, ortasında yatan açık alana ulaştılar. Saldırının gerçekleştiği sokağı, iki nöbetçinin, Fuzl Allee ve Hyder Khan'ın, bakanın yattığı açık alanın her iki ucunda, diğer iki suikastçının hançerleri göğsüne bastırılmış halde durduğu yere kadar insanlarla dolu buldu. Açık alanın bir ucuna ulaştığında, Resident, Yüzbaşı Bird'e bakanın yattığı noktaya ilerlemesini söyledi. O ucu koruyan suikastçı, ilk başta onu vurmakla tehdit etti, ancak onu tanır tanımaz, gözetimsizce geçmesine izin verdi. Bakanın üzerine diz çöken iki adama, bu saldırıyla ne demek istediklerini sordu. Ona, iyi adamların artık Kral'ın hizmetinde çalışmadığını ve sonuç olarak geçim kaynaklarından yoksun olduklarını ve bunları elde etmek için bu yola başvurmak zorunda kaldıklarını söylediler; Bakan'dan elli bin rupi talep ettiler ve İngiliz Yerleşik'ten bu meblağla Ganj'ı geçerek İngiliz topraklarına güvenli bir şekilde eşlik edileceklerine dair yazılı bir teminat istediler.

Yerleşik, onlarla herhangi bir yazılı anlaşmaya girmeyi kesin bir şekilde reddetti ve Yardımcı aracılığıyla, bakanı öldürmeye veya ona daha fazla şiddet uygulamaya kalkışırlarsa, dördünün de derhal vurulup parçalanacaklarını; ancak, kendisine daha fazla zarar vermezlerse, hayatlarının bağışlanacağını; ve, yerlerinden ayrılır ayrılmaz öldürülmelerini önlemek için, hepsini kendisiyle birlikte Yerleşik'e götüreceğini ve onları ne kendisi hapse atacağını ne de Oude Hükümeti'ne esir olarak teslim etmeyeceğini; ancak bakanın hayatı için para ödemeyi isteyebileceği herhangi bir anlaşmaya taraf olmayı reddetti.

Bakan'a, ikamet eden veya yardımcısı dışında herhangi birinin
yattığı açık alana girmeye cesaret etmesi halinde anında ölümle tehdit etmeye kararlı bir şekilde devam ettiler. Binlerce pervasız ve çaresiz karakter, bakan veya suikastçılar öldürüldüğü anda şehrin yağmalanması için bir kargaşa
başlatmaya hazır bir şekilde sokağı doldurdular, bu arada bakanın akrabaları ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler, yüksek sesle haykırarak, eğer hayatını bağışlarlarsa suikastçılara binlerce rupi teklif ettiler, böylece onları direnmeye teşvik ettiler. Sonunda, suikastçıların talep ettiği elli bin rupiyi üç veya dört fil üzerinde toplayıp oraya getirdiler ve saldırganlara görünüşe göre onun da onayıyla teklif ettiler; ve dört haydut, ikamet edenin teklif ettiği şartları kabul ettikten sonra, ikamet eden cerrah olan Doktor Login'in yere serilmiş bakana yaklaşıp yaralarını sarmasına izin verdi. Ancak suikastçılardan biri, çıplak hançerini göğsüne dayayarak yanında diz çökmeye devam etti, ta ki diğer üçünü fillerin üzerinde oturana kadar, paranın konulduğu fillerin üzerinde, Rezidansın beraberinde getirdiği sipahi muhafızlarının onları Rezidansa kadar eşlik etmesi ve Yardımcı Yüzbaşı Bird'ün de onlara eşlik etmesi anlayışıyla. Dördüncü adam daha sonra, çok bitkin düşmüş olan bakanı tutmaktan vazgeçti ve Yüzbaşı Bird'ün filine
çıktı ve arkasına oturdu. Ancak Yüzbaşı Bird, onu indirdi ve arkadaşlarıyla birlikte başka bir file bindirdi. Kalabalık, _shah bash, shah bash!_ diye bağırdı -- aferin, aferin! ve fillerden aldıkları paranın bir kısmını aralarına dağıtmaya çalıştılar, ancak böyle bir kargaşanın sonuçlarından korkan Yüzbaşı Bird tarafından engellendiler. Dördü de sipahilerin koruması altında Residency'ye götürüldü ve ofisin alt odalarından birine yerleştirildiler;
ve seyirci kalabalığını uzak tutma emriyle paranın üzerine bir muhafız yerleştirildi, ki bu çok büyüktü. Dört hayduttan üçü, bakanın görevlileri tarafından, onu emniyete almadan önce
yaralanmıştı ve yaraları şimdi Doktor Login tarafından sarılmıştı.

Artık saat on olmuştu ve Resident, sadece bakanın güvenliği için değil, aynı zamanda yağma için bir fırsat arayan binlerce kötü karakter tarafından tehdit edilen şehrin güvenliği için de çok endişelenen Kral ile bir görüşme yaptı; ve suikastçıların yargılanmak üzere kendisine teslim edilmesi için endişeli bir dilekte bulundu. Ancak Resident, verdiği ciddi sözü savundu ve Majesteleri, koşullar altında sözün ve sözün tutulmasının gerekliliğini kabul etti; ancak tüm meselenin dikkatlice araştırılmasını sağlayacağını söyledi. İkamet eden onu terk eder etmez, tutukluların sorumluluğunu almak için zincirlerle bir sipahiler bölüğü gönderdi, ancak İkamet eden onları
vermedi. Kral daha sonra İkamet edene kendi eliyle bir mektup yazarak tutukluların kendisine teslim edilmesini talep etti. İkamet eden, Majestelerinin mektubuna verdiği cevapta, ona,
verdiği sözü şu ana kadar ihlal edemeyeceğini, ancak
kendilerine yöneltilebilecek başka suçlamalara, onları yargılamak üzere atanabilecek herhangi bir açık ve tarafsız Mahkemede cevap vermeleri için göndereceğini; ve eğer başka suçlardan suçlu bulunurlarsa, Majesteleri ölüm cezası dışında kendilerine verilen herhangi bir cezanın infaz edilmesini emredebileceğini söyledi.

Aynı türden birçok başarılı girişim ve Oude'un uzak bölgelerinde haydutlar tarafından işlenen birçok vahşi cinayet suçlamaları onlara yöneltildi; ve silahlarını bırakmaya ve kendilerine yöneltilen diğer suçlamalar için adil ve açık bir yargılamaya tabi olmaya ikna edildiler, ancak bu durumda ne öldürülecekler ne de herhangi bir şekilde sakat bırakılacaklar, zincire vurulacaklar veya yargılama ve mahkumiyetten önce kötü muameleye tabi tutulmayacaklardı. İkamet eden kişi, onlara Kral'ın mektubunu okuduktan sonra, onlara bunu yapma veya İkametgahı terk etme alternatifini sundu ve onlara, sözünün yalnızca hayatlarını kurtarmak ve İkametgah'a kadar eşlik etmek olduğunu ve şimdi teklif edilen koşulları
reddederlerse, İkametgah'ın avlusunun ötesindeki hayatlarından sorumlu olmayacağını söyledi. Avlunun ötesine geçip itaat ettikten sonra, hayatlarının bir an için güvende olmayacağını biliyorlardı. Silahları ve elli bin rupi Kral'a gönderildi. Öğleden sonra saat dörtte, dört tutuklu, Majestelerinin açık onayıyla, sokaklarda güvenli bir şekilde dolaşma, zincirlerden veya mahkumiyetten önce herhangi bir kötü muameleden kurtulma ve adil ve açık bir yargılama konusunda verilen ciddi bir söz üzerine, Kral'ın cenaze törenine teslim edildi. Ancak, Residency avlusundan iki adım bile gitmemişlerdi ki, Kral tarafından yolda onlarla ilgilenmek için gönderilen kişiler tarafından saldırıya uğradılar; Kral'ın cenazesi palkeesine binip önlerinden saraya doğru ilerledi. Dördünden biri baygın düşene ve diğer üçü acınası bir duruma düşene kadar kırbaçlarla, sopalarla ve kılıç kabzalarıyla dövüldüler.
Rezidans onları daha fazla şiddetten korumak için önlemler aldı,
cenazeyi geri çağırdı; ve onursuz davranışı için onu uyardıktan sonra, tutukluları hapishanenin yakınındaki uygun bir eve serbest bıraktı. Yaralı bakan, Kral'a, tutukluların adil ve tarafsız bir yargılamadan sonra mahkumiyetten önce herhangi bir kötü muameleye maruz kalmamaları için içtenlikle dua eden bir mektup yazdı. Mukim
Hükümete olan her şeyi bildirdi ve tutuklulara verilen sözlerin yerine getirilmesini sağlayacağını,
bu saldırıdan önce işlenen diğer suçlardan yargılamayı yürütmek üzere atanan Mahkeme önünde mahkûm edilirlerse, bu tür suçlar için Muhammedan yasasının öngördüğü cezaya tabi tutulacaklarını belirtti. Bunlardan üçü, Tuffuzzul Hoseyn,
Hyder Khan ve Fuzl Allee, kendi itirafları ve kendi akrabalarının ifadeleri üzerine, birçok soğukkanlı cinayetten ve Oude'nin farklı bölgelerindeki saygın ve zengin kişilerden, bakana yapılana benzer şekilde, para gaspı girişimlerinden mahkûm edildiler ve dördü de ömür boyu hapse mahkûm edildi.
Hindistan Hükümeti, onların idam edilmemesi veya sakat bırakılmaması konusunda ısrar etmişti. Yukarıda belirtildiği gibi Fuzl Allee hapisten kaçtı ve hala eski mesleğini yapıyor ve Hyder Khan hala Lucknow'da hapiste.

Bu haydutlar, bakana yönelik bu saldırıda, 1824 yılında Syud Mahomed Eesa Meean, _takma ad_ Eesa Meean adlı bir kişinin liderliğindeki bir grup tarafından yapılan benzer ancak daha başarılı bir girişimle teşvik edilmiş görünüyor.

Bu kişi, Kaptan Gough'dan bir tavsiye mektubuyla Lucknow'a geldi. Bunu bizzat Resident'a iletti, ancak bu olay meydana gelene kadar kendisi tarafından hiç görülmedi veya duyulmadı. Lucknow'da bir tür aziz veya _havari_ oldu; ve Fakeer Mahomed
Süvari birliğine komuta eden ve bakan Aga Meer üzerinde çok
etkisi olan Han Rusaldar, onun _müritlerinden_ biri oldu ve bakanı onu bir mosahib veya
yaver olarak ağırlamaya ikna etti. Kısa süre sonra Aga Meer'in gözdesi oldu ve Beeba Jan adında bir dansözle
ilişki kurdu. Ona karşı davranışları
kısa süre sonra çok şiddetli ve baskıcı hale geldi ve bakanın Khasmahal'ine veya baş eşine sığındı, ona koruma
söz veren ve onu dairelerinde alıkoyan kişi oldu. Eesa Meean bakana başvurdu ve teslim olmasını talep etti. Bakan ona
kendi eylemlerinin metresi olduğunu, çünkü hiç
kalıcı evlilik veya _nikkah_ törenlerinden geçmediğini, hatta
geçici bir evlilik olan _motah_ törenlerinden bile geçmediğini söyledi; ve çoğu
tamamen kendi sevgililerini veya yaşam biçimini seçmekte özgür olarak kabul edilebilir.

Daha sonra Aga Meer'in çocuklarının öğretmeni olan Moulavee Karamut Allee'ye başvurdu, ancak ona, kadının onun sadece bir tanıdığı olduğu ve hiçbir yasal bağla ona bağlı olmadığı için müdahale edemeyeceği söylendi; ve bu nedenle istediği yerde ve istediği kişiyle ikamet etmekte özgür olarak kabul edilmesi gerekiyordu. Eesa Meean daha sonra kararını verdi ve
Lucknow'da her zaman cirit atan gevşek ve umutsuz karakterlerden yaklaşık on beşini, bu kararı yerine getirmesinde kendisine yardımcı olmaları için ikna etti. 2 Haziran 1824'te, öğretmen Karamut Allee yıkanıyordu ve Aga Meer'in en büyük iki oğlu, on bir yaşındaki Aga Allee ve altı yaşındaki Nizam-od Dowlah, yardımcı öğretmen Moulavee Ameen Allee'nin gözetiminde derslerini okul odasında okuyorlardı. Sabahın erken saatleriydi ama
bakan Kral'ı ziyaret etmek için dışarı çıkmıştı. Eesa Meean okul odasına girdi ve çocuklara her zamanki nezaketle ve iltifatlarla yaklaştı, ardından altı silahlı adam ve bir masa görevlisi, veya khidmutgar, geldi.

İki çocuk yan yana oturuyordu, en büyüğü Aga Allee, solda, en küçüğü Nizam-od Dowla ise sağdaydı. Eesa
Meean en büyüğün sol tarafına oturdu ve ikisini de çalışmalarında kaydettikleri hızlı ilerlemeden dolayı tebrik etti. Bunu yaparken takipçilerinden üçü, en büyüğün soluna, diğer üçü de en küçüğün sağına yerleşti. Birlikte verilen bir işaretle hepsi silahlarını çekip kurdular ve okul odasından açılan tek üç kapıya, her birinde ikişer tane olmak üzere, yerleştiler. Khidmutgar'ın verdiği bir işaretle sekiz adam daha aynı şekilde silahlı olarak içeri girdi. İkisi sağ ellerinde çıplak hançerlerle sol elleriyle iki çocuğu yakaladı ve yardım çağırmaya veya daha fazla saldırmaya çalışırlarsa anında ölümle tehdit etti. Diğer altısı daireye zorla girmeye çalışan herkesi öldürmekle tehdit etti. Bu arada khidmutgar, dışarıda duran iki büyük gharah veya sürahi içme
suyunu alıp odaya getirdi, çünkü hava çok sıcaktı ve parti buna ihtiyaç duyacaktı. Saldırıya başladıktan sonra dışarıda bırakılırsa suya zehir katılabileceğinden korkuyorlardı. Eesa Meean daha sonra, kızının Khasmahal tarafından tutuklanmasıyla bu şiddet eylemine sürüklendiğini ve onu hemen teslim etmesi gerektiğini, aksi takdirde çocukları öldüreceklerini söyledi. Banyo odasından gelen sesi duyan öğretmenleri Karamut Allee, üzerinde sadece kemeriyle odaya koştu ve haydutları uyarmaya başladı. Onu silahsız görünce ve barışçıl karakterine saygı göstererek içeri girmesine ve konuşmasına izin verdiler, ancak söylediklerine hiç aldırış etmediler.

Alarm evde ve kasabada yayılmıştı ve Mahkeme'nin birçok baş memurunun odaya silahsız girmesine izin verildi.
Roshun-od Dowlah, Sobhan Allee Khan, Fakeer Mahomed Khan, Nuzee Allee Khan (Khasmahul'un damadı) ve aynı rütbedeki diğerleri, hepsi yüksek sesle saldırganları uyardı ve çocukların teslim olmasını talep etti, ancak hepsi dikkate alınmadı. Lucknow'un baş tüccarı Sa Gobind Lal içeri girdi; ve tüm işlerin ticari bir şekilde halledilebileceğini ve halledilmesi gerektiğini düşünerek, baş memurlara verilecek tutarı belirlemelerini ve kendisinin hemen ödemeyi taahhüt edeceğini söyledi. Herkes buna razı oldu ve bakanın baş sekreteri Sobhan Allee Khan işe koyuldu ve uzun ve anlamlı bir koşullar
kağıdı hazırladı. Okumaya başladığında, tek gözü olan haydutlardan biri içeri daldı, kağıdı elinden kaptı,
parçalara ayırdı ve parçaları şefi Eesa
Meean'ın yüzüne fırlatarak, "bu adamın hepsini hayatlarından sileceğini, tıpkı Oude halkını her gün mülklerinden sildiğini yazdığı gibi; eğer ölmeleri gerekiyorsa, bunun kalem ve kağıtla değil, adil bir dövüşte kılıç ve hançerle olacağını; tüm hayatlarının tehlikeye atıldığını ve hepsinin birlikte ölmesi veya yaşaması gerektiğini" söyledi. Diğerleri tarafından
bastırıldı ve diğer belgeler
hazır yazar ve usta düzenbaz Sobhan Allee tarafından hazırlandı, ancak tek gözlü adam
hepsini tek tek ele geçirmeyi ve parçalamayı başardı.

Bakan, olayı ilk duyduğunda Kral'ın yanındaydı ve
hemen Mukim Bay Ricketts'e gidip, Majestelerinin
baş sivil memurları aracılığıyla çocukları kurtarmaya
çabalamadığını ve tüm mevcut birliklerini
gönderdiğini, ancak
boşuna olduğunu; ve şimdi İngiliz Mukim'den araya girip hayatlarını
kurtarmasını içtenlikle rica ettiğini söyledi. Mukim,
gerekli bulabileceği herhangi bir düzenlemenin Majesteleri ve bakan için bağlayıcı olması koşuluyla bunu yapmayı kabul etti. Aga Meer bu mesajla
Kral'a döndü ve Majesteleri bu koşulu kabul etti. Daha sonra Resident, baş kaçakçısı Gholam Hossein'i, Eesa Meean'a, kadının kendisine iade edileceğine ve
şikayet edebileceği herhangi bir şikayetin giderileceğine ve
çocukları teslim ederse, tüm grubunun kurtulacağına dair söz vermesi için gönderdi. Ancak o ve takipçileri şimdi büyük bir miktar para talep ettiler ve
tüm grubun kişisel güvenliği için bir teminatla birlikte kendilerine verilip güvence altına alınmadığı takdirde çocukları öldüreceklerini ilan ettiler.

Bunu duyan bakan, Resident'a geldi ve ondan
çocukların hayatlarını kurtarmak için bazı önlemler almasını rica etti. Resident, üç haftadır hastalıktan dolayı yatağına mahkûmdu,
ancak Yardımcısı Yüzbaşı Lockett'ı, çocukların hayatlarını kurtarmak için gerekli olabilecek her türlü düzenlemeyi yapması ve taahhütte bulunması için tam yetkilerle gönderdi. Gitti ve silahsız olduğu için odaya girmesine izin verildi. Daha önce hiç görmediği Eesa Meean'ı sordu, o sırada çocukların önünde diz çöken partiden biri ayağa kalktı ve onu selamlayarak, "Ben Eesa Meean'ım" dedi. Yüzbaşı Lockett, onunla özel olarak konuşmak istediğini söyledi, o sırada Eesa Meean yan odaya açılan bir kapıyı işaret etti, oraya çekildiler. Eesa Meean, Yüzbaşı Lockett'a bir sandalye teklif etti ve isteği üzerine yanına oturdu. Daha sonra, Kaptan Lockett'ın önemsiz bulduğu uzun bir şikayet hikayesine girdi ve "bakanın umutlarını birçok şekilde zedelediğini ve sonunda Lucknow'daki herkesin gözünde onu utandırdığını, dans eden kızın kaçmasına göz yumduğunu, kendisinin bir asker olduğunu ve böyle bir utanç altında yaşamayı umursamadığını ve tazminat elde etmek için yaptığı mevcut girişimin sonucuna, ne olursa olsun, uymaya hazır olduğunu; şartlarının beş lak rupi ödemesi, dans eden kızın iadesi ve kendi şahsının ve malının güvenliği olduğunu, istediği yere, rahatsız edilmeden gidebilmesine izin verildiğini" söyledi. Yüzbaşı Lockett ona az önce söylediklerini sessizce hatırlattı: "bir asker olduğunu ve tek istediği
kaybedilen onurunun geri kazanılması olduğunu; şimdi para talep etmenin,
dünyaya incinmiş onurun sadece bir bahane olarak öne sürüldüğünü ve
çocukların ele geçirilmesinin tek amacının para koparmak olduğunu göstermek olduğunu;
eğer bu kadar saçma taleplerde ısrar ederse onunla daha fazla konuşmaya tenezzül edemeyeceğini;
çocukları, gücü yettiği gibi
göründükleri için öldürebileceğini, ama bunu yaparsa,
o ve ekibinin hepsi anında öldürüleceğini, çünkü evin
en ufak bir işaretle üzerlerine
saldırmaya hazır binlerce Kral askeriyle
çevrili olduğunu." Sonra, dışarıdaki heyecan daha da güçlenmeden
çocukları derhal serbest bırakmasını ve
gerçek Haksızlıklarının soruşturulacağı ve
düzeltileceği Rezidansa
eşlik etmesini önerdi. Eesa Meean daha sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Para benim amacım değil. Ondan nefret ediyorum.
Şerefimi korumaktan başka bir şeye önem vermiyorum ve
önerdiğiniz şeyi kabul ediyorum; ancak burada danışılması gereken birkaç arkadaşım var: onlarla konuşmama izin verin." Sonra büyük odaya girdi.
Arkadaşlarının hepsi bir şekilde itiraz ettiler ve hepsinin bir anda kabul ettiği şey bir sonraki anda reddedildi. Yüksek sesle bağırıp
birbirleriyle ve etraflarındaki herkesle şiddetli bir şekilde tartıştılar ve zaman zaman çaresiz ve çocukları feda etmeye ve kendi hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmaya kararlı görünüyorlardı. Eesa Meean
kendisi hepsinden daha şiddetli ve gürültücü görünüyordu ve
Kral'ın memurlarıyla tartışırken eli sık sık kılıcının kabzasındaydı ve onlara olabilecek en kaba şekilde hakaret ediyordu. Öfke ve sabır eksikliğiyle, ama her şeyden önce karakter eksikliğiyle, yarardan çok zarar verdiler, çünkü hiç kimse böylesine zor bir anda onlardan herhangi birinin sözüne en ufak bir şekilde güvenemezdi. Duyguları üzerinde hiçbir kontrolleri yokmuş gibi görünüyorlardı ve sert dil ve yüksek sesle bağırmanın gerektirdiği her şeyi yapabileceklerini düşünüyorlardı.

Kaptan Lockett sonunda onları tüm meseleyi kendi ellerine bırakmaya ikna etti; ve bunu ilk başta yapsalardı, meseleyi yarı sürede çözeceğini düşündü. Dört buçuk saattir bu öfkeli tavırla meseleleri tartışıyorlardı,
ama haydutlar üzerinde en ufak bir etki
yaratmadan; ama her şey sessizleştiğinde, Kaptan Lockett onları, kendisi ve Eesa Meean arasında kararlaştırılan ve kağıda kaydedilen
koşullar uyarınca çocukları serbest bırakmaya ikna etti. Bu belgede şunlar belirtiliyordu: "Syud Mahomed Eesa Khan, Beeba Jan adlı kadınla birlikte, canı ve şerefi güvence altına alınarak ve Oude Kralı'ndan veya bakanından almış olabileceği tüm mal ve mülkle birlikte istediği yere gitmesine izin verilecektir; ve ne Şerefli Şirket'te ne de Oude Kralı'nın topraklarında hiç kimse ona herhangi bir tacizde bulunmayacaktır; mahkemelerinde bir İngiliz Sakini bulunan herhangi bir Rajah ülkesinde İngiliz Hükümeti memurları tarafından yoluna hiçbir engel çıkarılmayacaktır; ve ayrıca, 1816'da Bareilly'de meydana gelen karışıklık nedeniyle İngiliz topraklarında kendisine hiçbir tacizde bulunulmayacaktır.

"(İmzalayan) A. LOCKETT, _Yardımcı Sakin_."

Bu belge Yüzbaşı Lockett tarafından imzalandıktan sonra, İki çocuk serbest bırakıldı ve palanqeens'lerle muhafızlar eşliğinde annelerine gönderildi. Bakan sabahleyin saldırganlara yirmi bin rupi vereceğine söz vermişti ve tartışmalar bitmeden önce geldiler ve okul odasının zeminine yerleştirildiler. Kız, Beeba Jan, şimdi odaya getirildi ve Eesa Meean'a devredildi. İlk olarak onun önüne getirildiğinde, çocukların hayatlarını kurtarmak için kendini feda edeceğini düşündü ve büyük bir tedirginlik içindeydi. Yüzbaşı Lockett'a hayatını kurtarması için yalvardı; ancak, orada bulunan herkesin büyük şaşkınlığına, Eesa Meean bin rupi içeren para dolu çantalardan birini aldı ve gülümseyerek onu kollarına koydu ve ona artık evine dönmekte veya istediği yere gitmekte özgür olduğunu söyledi. Kızın ve bu sahneye tanık olan herkesin ifade ettiği sevinç çok büyüktü; çünkü hepsi onu
sadece bir kabadayı, cömert bir eyleme benzer bir şey yapamayacak biri olarak görmüşlerdi.

Eesa Meean'ın, tüm ekibiyle birlikte,
Kaptan Lockett ile birlikte İkametgah'a gitmesi kararlaştırılmıştı; ancak zamanı geldiğinde ve
dairedeki heyecan geçtiğinde,
endişelenmeye başladı ve
Kaptan Lockett'a yolda öldürüleceğinden emin olduğunu söyledi.
Kaptan Lockett ile aynı filin üzerinde gitmek istiyordu, ancak
Kaptan Lockett, onurunu tehlikeye atacağı için buna izin
vermedi, çünkü bu kadar
iğrenç bir karaktere sahip
aynı filin üzerinde oturmak.
Onun için müsait bir palanqeen yoktu ve
Kaptan Lockett'ın kendi palanqeen'ine girmesine izin
vermedi, eğer bunu yaparsa, Eesa Meean'ın, Kral'ın
insanları tarafından anında kesileceğini ilan etti. Bu nedenle Yüzbaşı Lockett, günün sıcağında ve yılın en sıcak ayında, Dowlut Poora'daki bakanın evinden Rezidansa kadar onunla birlikte yürümek zorundaydı, ardından Kral'ın birlikleri ve şehirden gelen muazzam bir kalabalık geliyordu. Saat dört civarında Yüzbaşı Lockett Rezidansa ulaştı ve Eesa Meean ile on altı takipçisini Rezidansa teslim etti, Rezidans yazılı taahhüdü onayladı ve grubu şehirden üç mil uzaklıktaki kantonlara, Oude'daki birlikleri komuta eden Tuğgeneral Price'a gönderdi, İngiliz topraklarında bulunan Cawnpore'a güvenli bir şekilde geçişleri için düzenlemeler yapılana kadar birkaç gün boyunca ilgilenilecekti. Silahları ellerinden alındı, serbest bırakılabilecekleri zaman kendilerine teslim edilmek üzere Cawnpore'daki yargıca gönderildi. 3'ünün sabahı Kral,
Rezidansın yanına gelerek ona yaptıkları için teşekkür etti ve
bu zorlu sahne boyunca Yardımcısının sağduyulu davranışından duyduğu hissi dile getirdi; ve Majestelerinin kendisine bahşetmek istediği bir ayrıcalık
işareti almak için saraya gitmesine izin verilmesini talep etti.
Yüzbaşı Lockett bakanla birlikte gitti ve büyük bir ayrıcalıkla karşılandı; ve
ona on üç tepsi şal ve diğer eşyalar sunuldu.
Yüzbaşı Lockett bir çift seçti, kabul etti ve her zamanki gibi
Rezidansın Toshuk-khana'sına yerleştirdi.

Kâğıdı imzaladığında, o belgede Eesa Meean'ın ortaklarından hiç bahsedilmediğini belirtti, ancak
heyecanı artırıp öfkeli tartışmaları uzatmamak için
bu dikkatsizliği belirtmeyi görevi olarak görmedi. Ancak, Resident'a verdiği
koşullar raporunda, bundan bahsetti ve
ihmalin açıkça bir ihmalden kaynaklandığını ve
ortaklarının da müdür Eesa Meean'ın kendisi gibi hoşgörü görmediği sürece,
işbirliğinin faydalarından dışlanmalarının onun hilesine veya hilesine atfedilebileceğini söyledi.
Resident bu görüşe katıldı ve ertesi gün Hükümete verdiği raporda, hepsinin işbirlikçi olarak kabul edilmesi gerektiğini önerdi.

Hükümet, 25 Haziran 1824 tarihli cevabında, yazılı taahhüdün bu şekilde yorumlanmasına onay veriyor, ancak İkametgah Sahibi ve Yardımcısının, Nisan 1816'da çok sayıda can kaybına neden olan Bareilly ayaklanmasında aldığı pay için Eesa Meean'a verilen serbest affa ilişkin daha az önemli olmayan bir gözetimini fark ediyor. Hükümet, ikisinin de farkında olamayacağı, bu kabadayının o korkunç ayaklanmada orijinal kışkırtıcı ve en aktif lider olduğunu; yerel yetkililerin yükselen fırtınayı bastırma veya önleme çabalarının tamamen başarısız olmasının başlıca nedeninin, hatta tamamen, halk çılgınlığını alevlendirme ve komşu kasabalardan partizanlar toplama çabaları olduğunu; Bay Leycester'ın oğlunun öldürülmesinde baş suçlu olarak suçlandığı ve bu gerekçelerle, isyanın başarılı bir şekilde bastırılmasından sonra ilan edilen genel aftan açıkça hariç tutulduğu ve tutuklanması için iki bin rupi ödül teklif edildiği; bu yazılı taahhüdün, Hükümeti, İngiliz Yerleşik'in kamusal bir eylemini iptal etme veya ilan edilmiş bir kanun kaçağı, kötü şöhretli bir isyancı ve en tehlikeli kundakçıyı affedip serbest bırakma ikilemiyle karşı karşıya bıraktığı; ve böylesine çaresiz ve vahşi bir suçlunun şiddeti veya entrikası yoluyla kamu barışını daha fazla kesintiye uğratma tehlikesinden korumakla yükümlü hissettiği; ve Yerleşik ve Yardımcısının Hükümetlerini böyle bir koşula taahhüt ederek yetkilerini aştıkları için, Eesa Meean'ı Bareilly ayaklanmasındaki suçundan aklayan taahhütün o kısmını iptal etmekle yükümlü hissettiği. Hükümet, kendisinin ve arkadaşlarının güvenli bir şekilde sınırdan İngiliz topraklarına götürülmesini ve Bareilly'deki suçlarından dolayı idam cezasına çarptırılması amacıyla bir Adli Mahkeme'de yargılanmamasını, ancak bir devlet mahkumu olarak Allahabad kalesinde tutulmasını emretti. Hükümet, güçlü ama onurlu ifadelerle, Hindistan'ın her yerinde kendisi için aktif aramalar yapılırken, kendisinin bu kadar gizli bir konuma getirilmesi ve bakanlık itibarının güneşinin altında güneşlenmesine izin verilmesinden duyduğu şaşkınlığı ve hoşnutsuzluğu dile getiriyor; çünkü Kral ve bakanı, Bareilly ayaklanmasında oynadığı rolün farkında olmalıydı, çünkü Kral, Mukim'in 8 Haziran 1824'te Hükümete sunduğu bir mektupta buna değiniyor. Resident ve Yardımcısı, 15 Temmuz tarihli mektuplarında,
Eesa Meean'ın 1816'daki Bareilly isyanında aldığı rolden tamamen habersiz olduklarını, Resident'ın o sırada Ümit Burnu'nda, Yardımcısının ise İngiltere'de olduğunu beyan ettiler. Eesa Meean, talimat verildiği gibi Allahabad kalesine hapsedildi; ancak kısa süre sonra Vali Genel'in burayı ziyaret etmesi üzerine serbest bırakıldı. 1828 yılında, Aga Meer'in bakanlık görevinden alınmasından kısa bir süre sonra tekrar Lucknow'a döndü. Şehirde olduğu keşfedilir keşfedilmez, yakalanıp Ganj'ın ötesine gönderildi; ve Malwa veya Goozerat'ta bir yerli şefe veya bakanına yönelik benzer bir girişimde öldürüldüğü söyleniyor.

İki çocuk hala yaşıyor, en büyüğü Aga Allee veya Ameen-od
Dowla, Lucknow'da ve en küçüğü Nizam-od Dowla, Cawnpore'da;
ikisi de İngiliz Hükümeti'nin garantisi altında büyük kalıtsal emeklilik maaşları alıyor. Bu, yukarıda açıklandığı gibi 1847 yılında sokaklarda saldırıya uğrayan Ameen-od Dowla değil.

Yaklaşık iki yıl önce bu Ghoolam Huzrut, şimdi Sibhore purgunnah'ında bulunan
Golha'nın küçük malikanesini şiddet yoluyla ele geçirdi;
ve
ataları birkaç yüzyıldır elinde tutan Rathore Rajpoot olan sahibi Bhowannee Sing'i kovdu. Zavallı adam, halefi müteahhit Girdhara Sing tarafından tekrar oraya yerleştirildi; Ancak
sözleşmesini kaybetmesi üzerine, Ghoolam Huzret, 23 Eylül'de, gece yarısı bir haydut çetesinin başında Bhowanne Sing'e tekrar saldırdı; ve beş akrabasını ve hizmetkarını öldürdükten sonra,
ve evlerini yaktıktan sonra, onu ve ailesini kovdular ve
hala elinde tuttuğu köyü ele geçirdiler. Kralın subayları, zavallı adamı korumak için çok zayıftı ve
şimdiye kadar köyün gaspına
razı oldular. Ghoolam Huzrut,
tüm sonbahar mahsullerini kendi köyüne taşıdı; ve Bhowannee Sing'in ataları tarafından dikilen altmış mango ağacını kesip götürdü.
Mağdurun oğlu olan Miherban Sing, 63. Alay Yerli Piyadesinde bir sipahidir ve babası adına Yerleşik aracılığıyla bir dilekçe sundu. O zamandan beri başka dilekçeler de sunuldu ve Mahkeme'nin tazminat ödemesi için güçlü bir şekilde teşvik edildi.
Ghoolam Huzrut'un, takip edildiğinde çekildiği iki kalesi var, biri _Para_'da, diğeri _Sarai_'de ve hükümete karşı onu desteklemeye her zaman hazır çok sayıda güçlü toprak sahibi, gerektiğinde kendisinin de desteğini almak şartıyla.

Ghagra nehrini geçerken, Kaptan Bunbury'ye (Kral Oude'nin hizmetinde altı topla bir alayı yöneten ve bana eşlik edecek ve alayının ana gövdesini, ikinci komutanı Kaptan Hearsey'nin emrinde toplarıyla birlikte, Nawabgunge'de bırakacak olan) eğer mümkünse, ani bir yürüyüşle Ghoolam Huzrut'u şaşırtması ve yakalaması talimatını verdim. Benim birkaç mil uzağımdayken, bakanın benimle olduğunu bilerek ve bu amaçla yardımımı isteyebileceğini düşünerek Para kalesini terk etmişti. Yüzbaşı
Bunbury fark edilmeden ana birliğine katıldı, gece boyunca zorunlu bir yürüyüş yaptı ve sabahın şafağında Para kalesine ulaştı,
yoldaki hiç kimseyi endişelendirmeden. Bu sürprizde ona Dadra'dan Khoda Buksh yardım etti, çok saygın ve mükemmel bir toprak sahibiydi, Ghoolam Huzrut'un yağmalarından muzdaripti.

Benim geçişimde tüm ailesiyle birlikte kalesine dönmüştü ve kalede çok az asker, çok sayıda kadın ve çocuk vardı.
Direnmenin bir faydası olmayacağını gördü ve kalesini ve şahsını Yüzbaşı Bunbury'ye teslim etti, Yüzbaşı Bunbury de onu iki Bölüğün sorumluluğunda Lucknow'a bir esir olarak gönderdi,
ve Yüzbaşı Hearsey komutasında.
Yargılanıyor, ancak Mahkeme'de o kadar çok nüfuzlu arkadaşı var ki,
ganimetini onlarla paylaştı, bu yüzden nihai cezası şüpheli. Yüzbaşı Bunbury, becerisi ve cesareti nedeniyle övüldü ve
kral tarafından bir ünvanla onurlandırıldı. _3 Aralık_ 1849.--Kinalee, ovanın on mil ötesinde, çok ekili ve koruluklarla dolu, ancak yolda ne bir kasaba, ne bir köy ne de bir mezra göremiyorduk. Zavallı bir Brahmin olan Gunga Sing,
yaralanmaların telafisini aramak için benimle birlikte yola çıktı.
Büyükbabası Hükümetimizin hizmetindeydi ve 1804'te Bhurtpore'un ilk kuşatmasında Lord Lake'in emrinde öldürüldü. Geriye kalan az miktardaki parayla, aile Bhitwal'in Kulunder Buksh arazisindeki Poorwa Pundit köyünde tarım kapitalisti olarak yerleşmişti. Burada refaha kavuştular. Arazi, Kulunder Buksh'a bir iyilik olarak, müteahhitin yargı yetkisinden Hozoor Tehseel'in yargı yetkisine devredildi.* Kulunder Buksh, Hükümet talebini ödeyemedi veya ödemek istemedi; ve iki akrabası olan Godree ve Hoseyn Buksh'u, Hükümeti kendi şartlarına göre
altmak için mülkte ve çevrede yağma yapmak üzere işe aldı.
Bu iki kişi, iki yüz silahlı adamla geceleyin köye saldırdı; ve bu Brahmin Gunga Sing'in evini yağmaladıktan sonra, o sırada hamile olan karısını yakaladılar ve ona yüz yedi altın mohur ve iki yüz yetmiş yedi rupiden oluşan
gizli bir hazineyi işaret ettirdiler. Bunu yapmadan önce birkaç yerinden yaralanmıştı ve daha fazla işaret edemeyince, iki kardeşten biri onu kılıcıyla kesti ve öldürdü.
Brahmin toplamda iki bin yedi yüz elli beş rupi değerinde mal kaybetti; ve büyükbabasının Şerefli Şirketin hizmetinde öldürülmesi nedeniyle, o zamandan beri Sakini Oude hükümetine kendi adına müdahale etmeye
çalışıyor.

[* "Hozoor Tehseel" terimi, bir bölgenin veya krallığın valisi tarafından yapılan gelirlerin tahsilatını ifade eder. Toprak gelirlerini doğrudan valiye veya bu gelirleri almak ve bu tür mülkleri yönetmek üzere onun emrinde çalışan vekile ödeyen tüm toprak sahiplerinin mülklerinin "Hozoor Tehseel" içinde olduğu söylenir. Bu tür mülklerin bulunduğu bölgelerin yerel makamlarının bunlarla hiçbir ilgisi yoktur.]

Bhitwal'in mülkü, onu Kulunder Buksh'a geri veren Byswara'nın Amilinin yargı yetkisine geri devredildi; ve iki akrabası Godree ve Hoseyn Buksh, elde edilen ganimetten
yararlanıyor ve yerel makamlar nezdinde büyük itibar görüyorlar. Zavallı kadının soygunu ve vahşice öldürülmesi nedeniyle onları cezalandırmak için önlemler alınmasını talep ettim; ancak bunun olacağına dair pek umudum yok. _Hindistan'da hiçbir hükümet artık Oude'ninkinden daha zayıf değildir.

Bu Kinalee köyü şu anda, büyük bir toprak sahibi olan Gorbuksh'un elinde olan Ramnuggur Dhumeereea arazisindedir. Gorbuksh, Chouka ve Ghagra nehirlerinin birleştiği Delta noktasında güçlü bir kale olan Bhitolee'ye sahiptir. Hükümetin talebinin tamamını ödemek zorunda kalacağı ve Sınır Polisi'nden Yüzbaşı Hearsey'den bazı vahşi suçluları kurtarmak için hesap vereceği endişesiyle yaklaşık dört bin silahlı takipçisiyle birlikte bu kaleye sığınmıştır. Gorbuksh, bu arazi için uzun yıllar boyunca yılda iki yüz bin rupi öderdi, homurdanma veya zorluk çekmeden; ancak son üç yıldır, yüz elli bin rupi olan, düşürülmüş oranını ödememiştir. Kiralarından ve Hükümete borçlu olduğu gelirlerden, Hükümeti sindirmek ve daha zayıf komşularının mülklerine el koymak için büyük bir silahlı takipçi grubu tutuyor, bunların çoğunu son zamanlarda dolandırıcılık, şiddet ve
gizli anlaşmayla ele geçirdi. Bu yıl mülkü Hükümet memurlarının yönetimine verme girişimi oldu; ancak Hükümet için çok güçlüydü, bu yüzden zaman kazanmak ve sonunda teslim olmak zorunda kaldı. Toprak sahiplerinden yılda iki yüz elli bin rupi aldığı söyleniyor. Ayrıca, Ghagra ve Chouka nehirlerinin deltasının tepesinde bulunan Bhitolee malikanesini de elinde tutuyor.
Bhitolee kalesinin bulunduğu yer. Hükümetin bu malikane için yıllık talebi elli bin (50.000) rupi. Oğlu Surubjeet Sing yağmacılıkla uğraşıyor ve söylendiğine göre babasının işbirliği ve teşvikiyle yapıyor, ancak emirlerine itaatsizlik ediyormuş gibi davranıyor. Amaç, malikanelerini genişletmek ve hükümeti ve memurlarını ancak yağma ve zimmete para geçirme yoluyla geçindirebilecekleri haydut çeteleriyle korkutmak.
Rajah Gorbuksh'un şu anda yerel valisi olduğu Ramnuggur Dhumeereea malikanesinde bulunan toprakların büyük kısmı, ailesi tarafından nesillerdir tutulan kalıtsal mülklerdir. Bir kısmı yakın zamanda zayıf komşulardan ele geçirildi ve onlara eklendi. Geri kalanlar sadece vali veya kamu görevlisi olarak onun emrindedir, gelirin toplanması ve polisin yönetimiyle görevlendirilmiştir.

_4 Aralık_ 1849.--Gunesh Gunge, _diğer adıyla_ Byram-ghat, Ghagra nehrinin sağ kıyısında, yaklaşık on iki mil uzaklıkta. Ülke iyi ekilmiş ve mango ve diğer ağaçların güzel bahçeleriyle dolu. Birkaç köyden geçtik ve yakınından geçtik, evleri sadece çamur duvarlardı, yirmide bir sazdan veya kiremitli çatısı yoktu. İnsanlar, Kral'ın askerlerinden ve Oude'de köy bekçisi olan ancak böyle bir işte çalışmadıklarında inatçı hırsızlar ve soyguncular olan büyük bir adam sınıfı olan passies'ten hiçbir güvenliklerinin olmadığını söylüyor. Tüm inatçı toprak sahipleri, yağmaladıklarından kendilerine ödeme yaptıkları ve işverenlerine çok az maliyet çıkardıkları için, kendileri için savaşmaları için bir grup passie kiralarlar. Hepsi yay ve oklarla silahlanmıştır ve geceleri çok korkutucudurlar. Onlar ve inatçı işverenleri ülkeyi sürekli bir düzensizlik halinde tutarlar; ve toprağın ekilmesini engellemeseler de, köyün ve köylerin kaybedecek bir şeyi olan ve onu engelleyecek güçlü yerel bağları olmayan kişiler tarafından işgal edilmesini önlerler.

Gorbuksh'un ara sıra ikamet ettiği Ramnuggur kasabası, nehirden yaklaşık beş mil uzaklıktaki yol üzerindedir. Çok sayıda evi vardır,
ama hepsi aynı sefil tasvirdedir; çamur duvarlar,
görünmez örtüler veya hiç örtü yoktur; ev içi huzur veya mutluluk belirtisi yoktur; ama hiçbir şey Ramnuggur ve çevresindeki ürünlerin zenginliğini ve çeşitliliğini geçemez. Güzel bir bahçedir ve hayat ve mülk daha iyi güvence altına alınsa ve bazı ev konforu işaretleri yaratılsa yakında güzel olurdu. Bu kasabadaki ve yol boyunca köylerdeki evlerin harap durumu, kısmen, Kral'ın tüm birliklerinin yürüyüşte kendileri için yiyecek aramasını ve müteahhitlerin ve diğer vergi tahsildarlarının sürekli hareket halinde olmasını ve tüm birliklerini yanlarında götürmesini gerektiren sistemden kaynaklanmaktadır. Eyaletlerde ihtiyaç duyulan birlikler, kontrol edilecek bölgelere göre en uygun ve halk için en sağlıklı beş veya altı yere yerleştirilmeli ve bizimkiler gibi ihtiyaç duydukları şeylerle donatılmalı ve vergi tahsildarlarına ve yargıçlara yalnızca hizmetleri kaçınılmaz olarak gerekli olduğunda yardım etmek üzere gönderilmelidir. Dün bana gelen bazı Chundele Rajpoot toprak sahipleri, silahlı haydut çeteleriyle Ghoolam Huzrut'un daha zayıf Hindoo komşularının tüm mülklerini ele geçirmeye kararlı göründüğünü ve İngiliz Hükümeti onları korumak için araya girmediği sürece yakında mülklerini kaybedeceklerini söylediler. Gorbuksh, emredildiği gibi, Yerleşik'e saygılarını sunmak için gelmeye cesaret edemedi; ancak kampımızdan yaklaşık altı mil yukarıda, Bhitolee'deki kalesine kapandı. Chouka, Ghagra'ya akan küçük bir nehirdir. Yanında dört veya beş bin adam olduğu ve kalesinde birkaç top olduğu söyleniyor. Ghagra üzerindeki feribot çadırlarımıza yakındır ve Byram-ghat olarak adlandırılır.

_Aralık_ 5, 1849. --Ghagra nehrini teknelerle geçtik ve sol kıyıda, Nawabgunge'de kamp kurduk. Orada Gonda Bahraetch bölgesinin tahsildarlarından biriyle karşılaştık.
Maliyenin haklı taleplerini gerçekleştirmede yaşanan zorluklardan, bölgenin tallookdarlarının sayısından ve gücünden, Kral'ın memurları için çok güçlü olan kaleleri ve silahlı takipçi grupları olduğundan yakındı. Gouras'ın küçük purgunnah'ında,

1.--Ghagra'nın sağ kıyısında, Paska ve Bumhoree'nin karşısında, Dhunolee adında güçlü bir kalesi olan Paska'lı Pretheeput Sing, nehrin sol kıyısında iki kaleye sahipti ve o her zaman Hükümete karşı koymaya hazırdı.

2.--Shahpoor'dan Murtonjee Buksh, her zaman aynısını yapmaya hazır;
ve büyük bir kabadayı.

3.--Kuneear'dan Shere Bahader Sing.*

4.--Dhunawa'dan Maheput Sing.*

5.--Arta'dan Surnam Sing.*

6.--Paruspoor'dan Maheput Sing.*

[* Dördü de şu anda Hükümet ve yerel yetkililerle iyi ilişkiler içinde.]

Her birinin bir kalesi veya kalesi var, beş veya altı top ve beş veya altı yüz kişilik silahlı ve cesur adamlardan oluşan eğitimli grupları var, bunları gerektiğinde arkadaşlarından Gohar'lar veya yardımcı gruplarla güçlendiriyorlar.

Bondee'li Hurdut Sing, _diğer adıyla_ Bumnootee, Hükümete yılda yüz seksen iki bin (1,82,000) rupi ödediği bir mülke sahipti; ancak 1846-47'de açgözlülük ve öfkeyle çiftçilerin çoğunu
kovan ve mülkü o kadar harap eden müteahhit Rughbur Sing tarafından oradan kovuldu ki artık yılda otuz bin (30,000) rupi getirisi sağlanamaz hale geldi. Raja o zamandan beri Ghagra'daki bir adada birkaç takipçisiyle birlikte ikamet ediyor. Hükümete asla açıkça direnmedi veya meydan okumadı, ancak somurtkan ve kötü bir ödeme

emri olduğu söyleniyor. Mülkü hala ıssız haliyle tutuyor.

Nawabgunge halkı, nehrin kıyısına yakın kuyuların suyunu ve sıklıkla nehrin kendi suyunu içer ve bundan
hiç acı çekmediklerini; ancak aynı kıyı boyunca birkaç köyde çok sayıda insanın guatrının çok rahatsız edici bir
derecede olduğunu söylerler.

_Aralık_ 6, 1849.--Tüm insanlarımızın ve eşyalarımızın
yukarı çıkabilmesi için Byram-ghat'ta durduk. Fillerimizden biri dün nehrin bataklıklarında neredeyse canını
kaybediyordu. Yüzbaşı Weston dün Bhitolee'ye yakın, Rajah Gorbuksh Sing'in küçük kalesine doğru yola çıktı. Rajah Gorbuksh Sing bir sedyeyle
çıktı ve ona bugün öğlen bana gelip, kendisine yöneltilen soyguncuları kurtarma ve barındırma ve Hükümetin talebini ödemeyi reddetme suçlamalarından kendini aklayacağını söyledi. On beş gündür şiddetli bir ateşle boğuşuyordu. Karamut Allee, babası Busharut Allee'nin, Ghoolum
Huzrut ve ortakları tarafından Nawabgunge ve Sidhore purgunnahlarından kovulduğunu, bu kişilerin ikinci aşamamız olan Nawabgunge kasabasına ve etrafındaki birçok başka köye saldırıp yağmaladığını, buradan tüm çiftçileri ve hayvanları kovup kendilerine mal edip topraklarını genişlettiklerini; tüm yerel bağları ortadan kaldırmak için hak sahipleri ve ataları tarafından dikilen tüm mango ağaçlarını kestiklerini; ve izinleri olmadan herhangi bir araziyi işlemeye cüret eden tüm çiftçileri öldürdüğünü veya sakat bıraktığını, Busharut Allee'nin purgunnah'ın arazi geliri için sözleşmeyi yirmi yıl boyunca elinde tuttuğunu ve yaklaşık dört yıl önce Ghoolam Huzrut'un bu yağma ve el koyma sistemini başlatana kadar hazineye yılda yüz otuz beş bin (1,35,000) rupi zamanında ödediğini, o zamandan beri purgunnah'ın gerilediğini ve artık hazineye yetmiş bin (70,000) rupi getiremediğini; ailesinin purgunnah içinde nesiller boyunca birçok köyü miras hakkı olarak elinde tuttuğunu, ancak hepsinin bu kanunsuz yağmacı ve ortakları tarafından ele geçirildiğini veya geçirilmekte olduğunu. Kowaree'li bir Brahmin zümendar olan Seeta Ram, Purgunnah Satrick'te, Jaggour'un zümendarı Ghoolam İmam ve ortağı Ghoolam Huzrut tarafından miras kalan mülkünden kovulduğunu; evinin yerle bir edildiğini ve ailesinin diktiği tüm ağaçların kesilip yakıldığını; kendisinin sahip olduğu her şeyin onlar tarafından yağmalandığını ve tamamen mahvolduğunu şikayet ediyor. Diğer birçok toprak sahibi de bu çete tarafından soyulduklarından ve mülklerinden mahrum bırakıldıklarından aynı şekilde şikayet ediyor; ve daha da fazlası, tebaasının acılarına karşı bu kadar zayıf ve bu kadar kayıtsız bir hükümet altında, aynı kaderin tüm küçük mülk sahiplerini tehdit etmesi nedeniyle, koruma için dua etmeye geliyor. Şu anda Bhitolee kuşatmasında bulunan Khyrabad Nazımı'nın yanında nominal olarak üç bin dört yüz savaşçı var; ancak bin yedi yüz kişiyi bir araya getiremiyor. Yanında sadece birliğin komutasındaki ikinci adamlar var, bunlar hiçbir otoriteye veya etkiye sahip değiller, komutanlar sarayda ve şarkıcıların, hadımların ve sarayın etrafındaki diğer gözdelerin yaratıkları. Onlar her zaman sarayda ve sarayın etrafında ikamet ediyorlar ve maaş aldıkları adam ve subayların yalnızca yarısını tutuyorlar. Bakana, birliği tamamlamak için daha fazla asker gönderilmesi veya yerlerine adam yetiştirme izni için yaptığı tüm başvurular cevapsız ve dikkate alınmıyor. Bharaetch Nazımı'nın nominal olarak dört bin savaşçısı var; ancak iki bin kişiyi bir araya getiremiyor ve bunların büyük kısmı hiçbir işe yaramıyor. Büyük toprak sahipleri onları hor görür, ancak Kaptanlar Barlow, Bunbury ve
Magness komutasındaki Komutee kolordusuna saygı duyarlar, ki bu kolordunun tamamı güçlü ve cesur adamlardan oluşur.
Saray gözdelerinin, bu üç kolordunun dışında, Kral'ın birliklerini
düşürdüğü aşağılık durum
acı vericidir. Hiçbir disiplin altında değillerdir ve yalnızca köylüler ve daha küçük toprak sahipleri ve mülk sahipleri için korkutucudurlar, evlerinin her yerinde örtülerini, sığırlarını yemlerinden mahrum ettikleri gibi mahrum ederler.

_7 Aralık_ 1849.--Hissampoor, 12 mil kuzeydoğuda, Ghagra'nın diğer tarafında gördüğümüzden daha az işlenmiş, ancak korular ve güzel tek ağaçlarla dolu, ve aslında ekilen topraklarda mükemmel mahsuller olan ince topraklı bir ovada. Bu kadar çok güzel arazinin 
boş kalmasına neden olan bir sebep, yukarıda adı geçen Chehdewara'lı Rajpoot
tallookdar'ların uzun zamandır toprak sahibi Syud'ları yağmalamakla ve topraklarına el koymakla meşgul olmalarıdır, tıpkı nehrin diğer tarafındaki Mahomedan haydutlarının küçük Rajpoot sahiplerini yağmalamakla ve topraklarına el koymakla meşgul olmaları gibi. Dördü artık sessiz; ancak ikisi, Prethee Put ve Mirtonjee, her zaman isyan halindedir. Son zamanlarda, Chuckladar yokken, Turae'deki Churda'dan Jote Sing'e karşı görevlendirilen bu iki adam, bazı silahlarla büyük bir takipçi kafilesi aldı, Gonda'daki Deeksa arazisindeki Aelee ve Pursolee köylerine saldırdı, altı kişiyi öldürdü, sakinlerin tüm evlerini yağmaladı ve tüm ürünlerini yok etti, sadece bu iki köyün toprak sahipleri sınır anlaşmazlığını 'onların önerdiği şekilde' çözmediği için. Hissampoor purgunnah'ının toprakları, bir Syud ailesinin üyeleri tarafından mülk olarak tutuluyordu ve nesillerdir böyleydi; ancak komşu Rajpoot tallookdar'ları sahip oldukları her şeyi yağmaladı ve şiddet, dolandırıcılık veya kamu görevlileriyle işbirliği yaparak topraklarına el koydu. Bazılarını, satış senetlerini imzalayana kadar, bir şekilde işkenceyle ele geçirip hapse attılar, _Bynamahs_; diğerlerini, topraklarının güvenli bir şekilde ele geçirilmesi için tüm aileleriyle birlikte öldürdüler; diğerlerini, yerel yetkililere toprakları için ödeyebileceklerinden daha yüksek bir gelir oranı teklif ederek yağmaladılar.

Nazım'ın on sekiz topu ve acil durumlarda gönderilen on yardımcı topu var - bunların dörtte biri bile hizmete hazır değil; ve bunlar için gereken öküzlerin yarısına bile sahip değil ve bunlar kullanılamayacak kadar zayıf; ve cephane veya _depo_ olarak neredeyse hiç yok.

Rajah Gorbuksh Sing dün, gün batımında saygılarını sunmak için geldi
ve Oude Hükümeti'ne kendisinden haklı olarak talep edilebilecek her şeyi ödeyeceğine söz verdi. Bu yönde yazılı taahhütler hazırlandı ve her iki "yüksek sözleşme tarafı" tarafından imzalandı. Kişisel güvenlik sözü vererek geldikten sonra, elbette, benim kampımdan kendi kalesine güvenle dönmesine izin verildi. Orada, Amil'e karşı koymak için toplayabildiği tüm başıboş karakterleri ve işsiz askerleri ve arkadaşlarının ve ortaklarının ona ödünç verebileceği her şeyi topladı; ve böyle bir orduyu elinde tutmak için, Devlete olan taahhütlerini zamanında yerine getirmek için gerekenden çok daha fazlasını ödemek zorunda kalacak. Ancak, Hükümete boyun eğerek, kendisine artırılmış oranda sürekli bir yük yükleyeceğini, bu şekilde birkaç binlik geçici harcama yaparak, şimdiye kadar ödediği oranı daha da düşürebileceğini hesaplıyor. Gonda ve Bahraetch sözleşmesi, Dursun Sing'in oğullarından biri olan Rughbur Sing tarafından 1846 ve 1847 yılları için tutulmuştu ve Sultanpoor bölgesi, kardeşi Maun Sing tarafından 1845-46 ve 1847 yılları için tutulmuştu. Rughbur Sing'in 1846-47 yıllarında, sadece Rajah Hurdut Sing'in malikanesi olan Bhumnootee'de en az 25.000 saban öküzüne el koyduğu ve sattığı veya imha ettiği varsayılıyor. Hurhurpoor malikanesi, o zamana kadar, Hükümete yılda altmış bin rupi ödüyordu, ancak geçen yıl bu adamın, Rughbur Sing'in tahribatından beş bin rupi bile elde edemedi. Jeswunt Sing, tallookdar'ın elinde bulunan Rehwa arazisi, yılda düzenli olarak elli beş bin (55.000) rupi ödüyordu; ancak Rughbur Sing tarafından o kadar ıssızlaştırılmıştı ki, artık on bir bin (11.000) rupi getiremiyor. Bu arazi, yukarıda belirtildiği gibi, düzenli olarak yüz seksen iki bin (182.000) rupi ödeyen Bhumnootee, Rajah Hurdut Sing'in arazisine bitişiktir; artık otuz bin (30.000) rupi ödeyemez. Bu kötü adamın bu kadar kısa bir süre boyunca zulmünün etkileri bunlardır.

Bazı tallookdar'lar Goruckpoor ilçemizin sınırları içinde yaşarken, toprakları Oude'de bulunmaktadır. Bu sayede toprak gelirlerinin ödenmesinden kaçıyorlar ve Oude'de
vahşi cinayet ve yağma eylemlerini cezasız bir şekilde gerçekleştiriyorlar. Bu adamlar,
terk ettikleri topraklarda izinleri olmadan ekim yapmaya veya kendileri dışında kimseye kira ödemeye kalkışan herkesi sakatlıyor veya öldürüyorlar; ve Oude Kralı'nın memurları onları takip etmeye cesaret edemiyor ve
tamamen çaresizler. Sadece iki ay önce, Kuttera'nın bir zumeendarı olan Mohibollah, bu tallookdarlardan biri olan Hoseyn Buksh Khan tarafından Goruckpoor bölgesindeki evine davet edildi ve kastına göre bir dokumacı olan yetiştiricilerinden birinin fidyesi için pazarlık etti ve onu ele geçirdi ve götürdü. Akşam geri dönerken, Oude sınırlarını yeniden geçer geçmez Hoseyn Buksh Khan tarafından pusuya düşürüldü ve Oude Amil tarafından kendisiyle birlikte gönderilen hizmetkarlarından biriyle birlikte öldürüldü. Bu tür vahşetler, sınır bölgelerimizde korunurken, bu inatçı tallookdarlar tarafından her gün işleniyor. Toprakları boş bırakılmalı veya onlara tüm kirayı ödeyen adamlar tarafından ekilmeli, ancak onlar Oude Hükümetine hiçbir şey ödememeli. Oude Hükümeti, bu adamları belirli suçlardan dolayı Adli Mahkemelerimizde yargılama umuduna sahip değil, ki bu suçları her gün işledikleri biliniyor ve işlemekten övünüyorlar. Hindistan'ın hiçbir yerinde, Oude'ye sınır olan bazı bölgelerimizde olduğu kadar, sığınma ayrıcalıklarının bu kadar bariz bir şekilde kötüye kullanılması söz konusu değildir; Kral tarafından yılda yaklaşık yüz bin (100.000) rupi maliyetle tutulan ve bizim kontrolümüze verilen Oude Sınır Polisi, Oude halkının ve yerel yetkililerin benzer bir suistimal yapmasını önler. Bu tahammül edilemez kötülüğe bir çare bulunmalı. Şu anda, komşu ilçelerimizin tümünün yargıçları, ilçelerinde suç işleyen Oude'daki herhangi bir suçluya yönelttikleri suçlamaların, tutuklanmaları için yeterli sayılmasını talep ediyor veya bekliyor; ancak diğer taraftan bazıları, ilçelerimize sığınan herhangi bir Oude suçlusunun tutuklanmasını haklı çıkarmak için, Oude Hükümeti memurları tarafından elde edilemeyen bir yargısal kanıttan daha azının yeterli sayılmamasını talep ediyor. Onlar, Oude yetkililerinin tek amacının
gelir kaçakçılarını kendi güçlerine katmak olduğunu ve onlara yöneltilen iğrenç suç suçlamalarının yalnızca bu amaçla icat edildiğini savunuyorlar.
Şüphesiz ki amaç genellikle budur ve diğer suçlamalar da
bazen yalnızca gelir kaçakçılarının tutuklanmasını ve teslim edilmesini sağlamak amacıyla icat edilir; ancak bölgelerimize sığınan Oude gelir kaçakçıları çoğunlukla tallookdarlar veya büyük toprak sahipleridir ve bunu yapmadan önce veya sonra,
Oude yetkilileriyle sürekli olarak savaşır ve onları kendi şartlarına indirgemek için ayrım gözetmeksizin cinayet işler ve yağmalarlar.

Sayın Yönetim Kurulu, suçluların İngiliz subayları ve Yerli Devletler tarafından teslim edilmesi için talepte bulunulmasının, kendi topraklarında iğrenç suçlar işledikleri iddiasıyla suçlanan kişilerle sınırlı olmasını haklı olarak talep ediyor; ve
bu suçluları teslim etme yükümlülüğünün, kuraldan sapmak için çok güçlü bir sebep olmadığı sürece, kesinlikle karşılıklı olması gerekir.* Ancak bazı bölge hakimleri, Oude hükümdarının, İngiliz Yerleşik aracılığıyla, Oude topraklarında açık alanda ve yüzlerce kişinin gözü önünde en vahşi soygunları ve cinayetleri
işleyen Oude tebaasının tutuklanması için kendilerine yaptığı başvuruları tamamen göz ardı eder; ve Oude'dan gelen mültecilerin kendi bölgelerinde soyguncu çeteleri toplayıp beslemelerine ve Oude topraklarında soygun ve cinayet işlemelerine izin verir. Neyse ki bu tür Hakimler nadirdir. Hükümet, 25 Şubat 1848 tarihli bir mektupta, "Oude'ye komşu olan bölgelerimizin yargıçlarının, sınırın Oude tarafında şiddet eylemleri gerçekleştirmek amacıyla herhangi bir tarafın takipçi toplamasını veya ağırlamasını önlemek için sert önlemler almaları görevidir." 

[* Hindistan Hükümeti'ne yazdıkları 27 Mayıs 1835 tarihli mektuba bakınız.] 

_8 Aralık_ 1849.--Pukharpoor, on dört mil uzaklıkta, iyi topraklı, az işlenmiş güzel bir ova. Birkaç mil boyunca yol, Rajah Hurdut Sing'in Bumnootee arazisinden geçiyordu ve Rughbur Sing, sözleşmeyi elinde tuttuğu iki yıl boyunca, Bahraetch ve Gonda bölgesinin geri kalanıyla birlikte, onu yağmalamıştı. Hiçbir köy veya mezradan geçmedik, ancak yoldan uzakta, çıplak çamur duvarlı evleriyle, korku ve sefaletin meskenleri olan bazılarını gördük; ancak ova koruluklar ve güzel tek ağaçlarla dolu ve arazide bulunan ürünler iyi. İyi bir yönetim altında, ülke son derece güzel olurdu ve son dört yıla kadar da öyleydi. Akşam, çadırlarımızın etrafında toplanmış olan köy halkıyla uzun bir sohbet ettim. Birçoğunda guatr vardı; ancak bana, bu ve yirmi mil mesafedeki tüm köylerde hastalığın son yıllarda azaldığını; eskiden bundan muzdarip olanların dörtte birinin bile artık hastalığa yakalandığını; suyun kalitesinin iyileşmiş olması gerektiğini, ancak nedenini bilmediklerini, çünkü hala aynı kuyulardan su içtiklerini söylediler. Bu kuyular, bu bezlerin hastalığına neden olan bir mineral veya başka bir madde yatağına nüfuz etmeli ve zamanla onu tüketebilir. Ancak, bu hastalıktan muzdarip olanların sayısının yalnızca nüfusun geri kalanıyla birlikte azaldığı ve guatrlıların guatrsızlara oranının hala aynı olduğu muhtemeldir. Bana, iki yıllık hükümdarlığı sırasında korkunç bir felaket olan Rughber Sing tarafından tüm hayvanlarının ve taşınabilir mallarının yağmalandığını ve mevcut yoksulluk durumlarından daha uzun süre kurtulmayı ummadıklarını; topraklarının yetersiz ekildiğini ve bu alçak adamın yönetiminden bu yana ürünlerin uzun yıllar boyunca o kadar başarısız olduğunu, Lucknow'a tahıl sağlayan bölgenin tahılı oradan ve hatta Cawnpore'dan çekmek zorunda kaldığını söylediler. Bu doğrudur ve sonuç olarak tahılın fiyatı Lucknow'dan ayrıldığımızdan beri artmaktadır. Şu anda Lucknow'daki fiyatının neredeyse iki katı, oysa burada
genellikle iki katı ucuzdur.

_9 Aralık_ 1849.--Bahraetch, on mil kuzeydoğu. Surjoo nehrinin sol kıyısında, güzel bir çimenlikte kamp kurduk, güzel, berrak bir
dere. Ekim çok yetersizdi, ancak toprak iyiydi,
her yerde, yüzeyden birkaç ayak mesafede su vardı. Korular ve tek ağaçlar
daha azdı; ve köy ve mezralardan hiç görmedik. İyi bir
yönetim altında, tüm ülke birkaç yıl içinde
güzel bir bahçeye dönüştürülebilirdi. Surjoo nehri bir parktaki kıvrımlı bir dere gibidir; ve kıyıları her yerde, suyun kıyısına kadar ekilebilirdi.
Ne uçurumlar, ne orman ne de dik setler. Bu kadar
güzel bir ülkeyi bu kadar
sefil bir durumda görmek üzücü.

Turae ormanı Bahraetch'in birkaç mil kuzeyinde başlar ve
bazı büyük baronluk toprak sahiplerinin ikametgahları ve kaleleri bu ormanın içindedir. Toolseepoor Rajah'ı bunlardan biridir. O iyi kalpli yaşlı bir adamdır ve iyi bir toprak sahibi ve tebaadır; ancak son zamanlarda genç ve günahkar oğlu tarafından, bir saray gözdesinin kışkırtması ve teşvikiyle
kovulmuştur. Rajah, babasına karşı isyan ederken oğlunun davasını savunmak için sarayda kendisinin çalıştırdığı bir ajanı görevden almıştı. Ajan daha sonra oğluyla ortak bir dava açtı ve saraydaki iki güçlü adamın, Balkrishen Dewan ve Hozoor Tehsel'deki mülklerden sorumlu olan yardımcı bakan Gholam Ruza'nın çıkarlarını güvence altına aldı. Mülk üzerindeki yetki yerel yetkililerden Hozoor Tehsel'e devredilmişti; ve Mahkeme'nin emriyle, babanın arkadaşları, Bulrampoor ve klanın diğer Racaları, babanın otoritesini desteklemek için sağladıkları yardımı sürdürmekten men edilmişti. Baba, oğlunun topladığı haydut çetesiyle girdiği bir mücadele sonucu mülkün harap olmasını istemediğinden emekli oldu ve mülkü ele geçirmesine izin verdi. Oğul, babanın bıraktığı tüm mülke el koydu ve şimdi bunları bu çeteyi geçindirmek ve Mahkeme'nin gözdelerinin hizmetlerini ödüllendirmek için kullanıyor. Bölgenin Nazımı'nın mülkte hakları geri vermek veya düzeni sağlamak için müdahale etmesine izin verilmiyor; izin verilirse, belki de ikisini de yapmazdı, çünkü kötü bir okulda yetişmiştir ve iyi bir adam değildir. Mahkemedeki bahane, babanın akıl hastası olmasıdır; fakat, bilge olmasa da, bilgilidir ve hiç kimse ondan daha ayık veya hükümdarına ve kiracılarına karşı daha iyi niyetli olamaz. Mülkünü yönetme yeteneğine sahip olduğu, onu bıraktığı mükemmel durumdan anlaşılıyor.

Paska'lı Prethee Put, ülkenin huzurunu bozan Oude'nin birçok tallookdarından daha kötü değildir; ve Oude'nin zayıf, savurgan ve ilgisiz hükümeti altında bu tür toprak sahiplerinin sahip olduğu vahşi lisansla insanlara çektirilen acıların bir örneği olarak onun geçmişinden kısa bir taslak veriyorum.

Paska'nın tallookdarı Keerut Sing, Ghagra'nın sol yakasında, Fyzabad ve Byram-ghaut arasında, Chehdwara toprak sahiplerinden biriydi ve beş oğlu vardı, en büyüğü Dirgpaul Sing ve ikincisi, bu kısa tarihin kahramanı olan Prethee Put. Ölümünden önce,
Keerut Sing mülkünün yönetimini en büyük oğluna ve varisine devretti; ancak ikinci oğluna kendi geçimi ve ailesinin geçimi için bir miktar arazi verdi. Baba ve en büyük oğul, Paska'nın karşısında, Ghagra'nın sağ kıyısında bulunan Dhunolee kalesinde birlikte ikamet etmeye devam ettiler.
Prethee Put, Bumhoree'deki mülkün kendi bölümünde ikamet etti, ülkenin en büyük haydutlarından oluşan bir çeteyi topladı ve kendi ticaretine ve sınıfından birçok kişinin ticaretine, ayrım gözetmeyen bir yağmacı olarak başladı. Keerut
Sing ve en büyük oğlu Dirgpaul, Hükümete zamanında ödeme yapmaya, yerel yetkililere itaat etmeye ve mülkü ihtiyatla yönetmeye devam ettiler.

Prethee Put, 1836'da, Bahraetch Nazım'ından Lucknow'a giderken, yirmi altı bin rupiden oluşan bir hazineyi ele geçirdi. 1840'ta, aynı yerden Lucknow'a giderken, seksen beş bin rupilik bir hazineyi daha ele geçirdi. Bu paralarla ve köylerin ve gezginlerin yağmalanmasından elde ettiği ganimetlerle, çetesini güçlendirdi, Bumhoree'de bir kale inşa etti ve yağmalarını genişletti. Ocak 1842'de, uzun süredir hasta olan babası öldü. Yerel yetkililer, tahta çıktığında en büyük oğlu Dirgpaul Sing'den beş bin rupi talep etti. Ödemeyi vaat etti ve en büyük oğlu, on sekiz yaşındaki Dan Bahader Sing'i, Nazım'a ödeme yapmak için rehin olarak gönderdi. Kısa bir süre sonra, Prethee Pat, ağabeyinin ailesiyle birlikte ikamet ettiği Dhunolee kalesine saldırdı, elli altı kişiyi öldürdü ve
Dirgpaul'u, karısını ve diğer üç oğlunu esir aldı. Dirgpaul'un kız kardeşi, kardeşini bazı giysilerin altında saklamaya çalıştı; ancak, Prethee Put'un kendisine hiçbir kişisel şiddet uygulanmayacağına dair ciddi bir yemini üzerine, onu almasına izin verildi. Karısı ve üç oğlu, suç ortaklarından biri olan Sarafraz Ahmud'un mülkünde, Kholee'nin zumeendar'ı Byjonauth Bhilwar'ın sorumluluğu altında, Goomtee nehrinin sol yakasında hapsedilmek üzere gönderildi. Üç gün sonra, hiçbir işkence veya korkutmanın ağabeyinin lehine mülk üzerindeki hakkından resmen feragat etmesini sağlayamayacağını anlayınca, onu Ghagra nehrinin ortasına götürdü, kafasını kendi elleriyle kesti ve cesedini dereye attı. Bu yemin ihlalini onursuz bir davranış olarak değerlendiren arkadaşı Byjonauth, dul eşi ve üç oğlunu talep ettiği kişi, Prethee Put'a karşı koyacak kadar güçlü olmadığı için hepsini serbest bıraktı ve başka bir yerde koruma aradı. Başka bir bölgede ailenin bazı arkadaşlarının yanında barınak buldular ve Bahraetch'in Nazımı Wajid Allee Khan, Kasım 1843'ün başında toplayabildiği en iyi güçle Prethee Pat'ı Dhunolee ve Paska'dan kovdu ve Dirgpaul'un en büyük oğlu ve yasal mirasçısı Dan Bahader Sing'i mülk edindi. Ancak aynı ayın
sonunda amcası Prethee Put tarafından saldırıya uğradı ve on adamını kaybederek kovuldu. Tekrar Nazım'a yardım için başvurdu; ancak daha güçlü tarafı desteklemenin daha karlı olduğunu düşünerek Prethee Put'tan on bin rupi rüşvet aldı ve onu öldürülen kardeşinin meşru varisi olarak tanıdı. Dan Bahader on beş kişilik küçük bir grup topladı ve Murtonjee'ye ait olan Shapoor arazisinin ormanındaki küçük bir kaleyi ele geçirdi. Mart 1844'te amcası tarafından tekrar saldırıya uğradı ve on beş adamından dördünü kaybederek kovuldu. Kısa bir süre sonra Prethee Put saldırdı ve on sekiz bin rupiden oluşan bir hazineyi daha aldı. Kısa bir süre sonra, Haziran ayında, Nazım Ehsan Allee, Dan Bahader ile birlikte bir kuvvet gönderdi ve ona Paska arazisinin mülkiyetini yeniden verdi; ancak Ehsan Allee, kısa bir süre sonra sözleşmede Rughbur Sing tarafından değiştirildi. Rughbur Sing, en güçlünün davasını benimsedi ve 1845'e kadar araziyi elinde tutmaya devam eden Prethee Put'u geri verdi. Nisan 1847'de, Rughbur Sing komutasındaki Tusseeldarlardan biri olan Mahommed Hossein, Prethee Put'u ele geçirdi ve hapsetti, Dan Bahader'i bir kez daha arazinin mülkiyetine geçirdi ve amcasını Rughbur Sing'e gönderdi. Kasım 1847'de, Incha Sing, yeğeni Rughbur Sing'in yerini aldı; ve, Prethee Put'un benimsenmesi için daha karlı bir dava olduğunu düşünerek, Dan Bahader'i görevden aldı ve Prethee Put'u o zamandan beri elinde tuttuğu Paska arazisinin mülkiyetine geri verdi. Ayrım gözetmeyen yağma ve hükümet yetkililerine meydan okuma sistemini sürdürmeye devam etti ve daha zayıf komşularının birkaçının mülklerine el koydu. 1848'de, Radowlee'nin Chowdheree'si Sarafraz Allee'ye ait olan Sahooreea köyüne saldırdı ve yağmaladı ve bu yıl Rajah Bukhtawar Sing'e ait olan Semree köyüne de aynısını yaptı. Semree köyünden elli iki kişiyi kaçırdı ve onları iki ay boyunca hapsetti, beş bin rupi fidyeyi ödeyene kadar onları kızgın demir çubuklarla kırbaçladı ve yaktı. Bu yıl aynı kişiye ait olan Nowtee adlı başka bir köyü ve ona bağlı Hurhurpoora köyünü yağmaladı. Ayrıca bu yıl Radowlee purgunnah'ındaki Tirkolee ve Bahraetch'teki Aelee Pursolee köylerine saldırdı, yağmaladı ve yaktı. Tirkolee'ye saldırı geçen eylül ayında gerçekleşti ve sakinlerden beşi öldürüldü; ve Aelee Pursolee'ye yapılan saldırıda, kendilerini savunurken altı zumeendar öldürüldü. Bu saldırıya Murtonjee komutasındaki çete de katıldı. Ayrıca Gowaris'li bir tüccarı yedi yüz rupi fidye ödeyene kadar yağmaladı ve hapsetti; ve yaklaşık yirmi beş gün önce, hac yolculuğu için Ojodheea'ya giden Esanugur'dan iki kişiye saldırdı ve yağmaladı ve beş yüz rupi fidye ödeyene kadar onları hapsetti ve işkence etti. Prethee Put, daha önce belirtildiği gibi, yerel yetkililerle işbirliği yaparak ve şiddet kullanarak Hissampoor topraklarının büyük bir bölümünü ele geçirdi ve nesillerdir aileleri tarafından tutulan Syud mülk sahiplerini mahvetti ve kovdu. Yılda yirmi bin rupi ödemekle yükümlüdür; ancak uzun yıllardır yedi bin rupiden fazla ödeme yapmamıştır. Gonda Bahraetch bölgelerinin şu anki Nazımı olan Mahommed Hossein, Prethee Put'un kendi başına ele geçirilmesini şu şekilde anlatıyor:-"1846'da Gowaris ve Hissampoor purgunnahları, Prethee Put'un yağmalamaları
sonucunda büyük bir düzensizliğe sürüklendi ve buralardan geçen
yollar kapatıldı. Hissampoor purgunnah'ında Aleenughur'un tallookdar'ı Syud Allee Asgar'ı ele geçirmiş,
mal varlığına el koymuş ve tüm toprak sahiplerini ve çiftçileri
kovmuş veya tamamen mahvetmişti. Her türlü işkenceyle Allee Asgar'ın lehine bir satış senedi imzalamasını sağlamaya çalışmıştı; ancak
ailesi Durbar'a şikayette bulunmanın bir yolunu buldu ve Nazım Rughbur Sing, onu yakalaması ve esirini kurtarması emredildi.
İki purgunnah'ı yönetmek, suçlu ve kurtarma
Allee Asgar. Bumhoree kalesine yaklaştığımda, esirini hapsettiği yerde, Prethee Put onu güçlü zincirlere vurdu, onu
o kalede bıraktı ve takipçileriyle birlikte, Ghagra'yı
teknelerle geçerek sağ kıyıdaki daha güçlü kalesi Dhunolee'ye ulaştı. Bumhoree'yi fazla direnmeden ele geçirdim, esiri kurtardım,
ve ona mülkünün mülkiyetini geri verdim ve Prethee Put'un elindeki
diğer tüm toprakları
hükümet memurlarının yönetimine verdim. İki ay sonra, bu düzenlemelerle gücümün çok azaldığını görünce, Dhooree Gunge köyünde bana saldırmak için on yedi yüz kişilik bir grubun başında geldi. Yer herhangi bir duvarla
savunulmuyordu, ancak en iyisini yaptık, onu geri püskürttük ve adamlarından yaklaşık ellisini öldürdük veya yaraladık, bizim tarafımızda ise ölü veya yaralı olarak yaklaşık yirmi üç kişi kaybettik.

"Rughbur Sing onu Lucknow'a göndermek istediği bahanesiyle çağırdığında Prethee Put'u iki ay boyunca hapsettim. Yıl sonuna kadar onu hapsetti, sonra sözleşmede yerini amcası Incha Sing aldı ve Maun Sing'in, Rughbur Sing'in kardeşi olan ve ondan iyi bir anlaşma yapmayı bekleyen Maun Sing'in araya girmesiyle Prethee Put'u serbest bıraktı." Paska'lı Prethee Put, 26 Mart 1850 sabahı Dhunolee kalesinde, Yüzbaşılar Weston, Thompson, Magness ve Orr komutasındaki bir kuvvet tarafından saldırıya uğradı; ve yaklaştıklarında kaleyi terk etti, çetesinden ayrıldı ve bir Brahmin'in evine sığındı. Daha sonra Yüzbaşı Magness'in kolordusundaki bir grup tarafından izlendi; ve teslim olmayı reddettiği için kesilerek öldürüldü. Klanı, Kulhunsies, cesedi defnedilmek üzere almayı reddetti. Kafa, bir ganimet olarak Lucknow'a gönderilmek üzere kesilmişti, ancak Yüzbaşı Weston buna karşı çıktı ve cesedin üzerine tekrar yerleştirildi, bir kefenle dikildi ve bazı sipahiler tarafından Ghagra nehrine götürüldü, bu da rütbesindeki bir Hindu şefi için en iyi tür defnedilme şekliydi. Törende görevlendirilen kişiler, Prethee Put'un geçmişi hakkında hiçbir şey bilmeyen Hindulardı; ancak daha sonra cesedin nehre bırakıldığı yerin, en büyük kardeşini öldürdüğü ve cesedini teknesinden nehre attığı yer olduğu bulundu. Bu dikkat çekici bir tesadüftü ve insanların zihninde, onun ölümünün ilahi bir müdahaleyle gerçekleştiği fikrinin yerleşmesine neden oldu. Takipçileri hariç herkes, böylesine korkunç bir karakterin ölümüne sevindi. Öldürdüğü kardeşinin en büyük oğlu olan Dan Bahader, fakir olduğu ve bakana ve saray gözdelerine olağan ücretleri ve ikramiyeleri ödeyemediği için, miras kalan mülküne el koymasına izin verilmedi ve Aralık 1850'de yoksulluk ve umutsuzluk içinde öldü. Dhunolee ve Bhumoree yerle bir edildi.

_9 Aralık_ 1849.--Haber yazarının 3 Aralık 1849 tarihli raporunda şöyle denmektedir: "Kralın eşlerinden biri olan Ashfakos Sultanı Omrow Begum, Majestelerine, Sadik Allee adında bir adamın, Kral kalp çarpıntısı çekerken Lucknow'a geldiğini ve bir Durveish kılığında, Muftee Gunge'de bir ev kiraladığını ve orada ikamet ettiğini bildirmiştir. Orada kendini Perilerin Krallarından (_Amil-i-Jinnut_) biri olarak tanıttı; ve Majestelerinin gizli hizmetkarları olan şarkıcıların, hastalığını iyileştirmek için onu götürdüğü sahtekar, bu Sadik Allee'den başkası değildi. Kral, bunu duyunca, Sadik Allee'yi çağırdı ve 2 Aralık'ta yakalanıp huzuruna getirildi. Sahtekarlığı itiraf etti, ancak bunu sadece biraz para
elde etmek için yaptığını ve şarkıcıların yaptığı her şeyde onunla birlikte olduğunu söyledi. Kral endişelerini yatıştırdı ve ona bir doshala ve roomul'dan oluşan bir onur elbisesi verdi ve sonra onu Ashfak-os Sultan'ın gözetimine verdi. Geceleyin Kral bakanı çağırdı ve Sadık Allee'yi çağırarak, kendisini ziyaret ettiği gece giydiği gibi giyinmesini ve o gece Majestelerini karşılamak için kendi odasını hazırladığı şekilde sarayda bir oda hazırlamasını söyledi. Sarayda küçük bir oda seçti ve tavanın altına ikinci bir tavan astı, böylece
kimse nasıl sabitlendiğini göremezdi ve kendini ikisinin arasına yerleştirdi. Her şey hazır olduğunda Kral, baş şarkıcı Ruzee-od Dowlah eşliğinde bakanla birlikte daireye gitti. Dairenin kapısı kapandığında, nereden geldiğini anlayamadıkları
korkunç bir ses duydular.
Ne bakan ne de Kral tavanda en ufak bir
açıklık veya çatlak fark edemedi. Sonra dışarı çıkıp kapıyı kapattılar, ancak hemen içeriden 'selamün aleyküm' diyen huzurlu bir selamlama duydular ve adam içeride Perilerin Kralı olarak belirdi ve Majestelerine bazı mücevherler ve diğer armağanlar sundu.
Burada her şey, Kral'ın Muftee Gunge'yi ziyaretinde olduğu gibi tam olarak canlandırıldı. Kral, Ruzee-od
Dowlah'a öfkeli bir bakış atarak, 'Sizden, Rampoor'lulardan, sık sık duyduğum tüm kötülüklerin artık kendi gözlerimle gerçekleştiğini gördüm;' dedi ve bakana dönerek, 'Bu adamlar benim önümde sizden ne kadar sık ​​kötü söz
söylediler!' dedi. Ruzee-od Dowlah daha sonra şöyle dedi: 'Majesteleri beni suçlu buluyorsa, lütfen bana uygun gördüğünüz şekilde ceza verin;
ama beni bakanlığa devretmemenizi rica ediyorum.' Kral,
herhangi bir cevap vermeye tenezzül etmeden, Hajee Shureef'i çağırdı ve ona, bu şarkıcıların ikamet ettiği Saadut Allee Khan'ın türbesinin kapısına kendi süvari birliklerinden atlı nöbetçiler ve onlarla birlikte dairelere piyade nöbetçileri yerleştirmesini söyledi, kimsenin dışarı çıkmasına izin verilmemesi ve önce sıkı bir şekilde aranması gerektiği konusunda kesin emirler verdi. Ruzee-od Dowla'nın kız kardeşi hiçbir yerde bulunamadı ve kaçmış olduğu varsayıldı."

Kral, Majesteleri, Perilerin Kralı ile bu türden birkaç görüşme yaptı. Majesteleri, kendisinin muzdarip olduğu semptomları anlattı ve esas olarak Perilere zengin
sunular sunmaktan oluşan ve onu rahatlatacak olan çareleri reçete etti. Sık sık Peri Kralı'ndan aynı etkiyi taşıyan, duruma uygun, buyurgan bir üslupla yazılmış mektuplar aldı. Bu komedi aylarca devam etti ve Kral'ın farklı zamanlarda Peri Kralı'na yaklaşık iki lak rupi verdiği ve bunu şarkıcılarla cömertçe paylaştığı varsayılıyor.

Durveish meselesini, bakandan, cenaze levazımatçısı aracılığıyla ve birinci yardımcısı Yüzbaşı Bird'den bir mektupla duymuştum. Kendisinden bir görüşme talep etmesini, Majestelerini sahtekarlığın keşfinden dolayı tebrik etmesini ve sahtekarların sürgün edilmesinde ihtiyaç duyabileceği her türlü yardımı teklif etmesini istedim. 6'sının öğleden sonra Kral tarafından kabul edildi. Kralın, bir kralın verebileceği her şeyi -servet, unvanlar ve yakın arkadaşlık- almış olanların kötü davranışları yüzünden bu kadar çok sıkıntıya girmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi; Ruzee-od Dowlah'ın Sultanalarından biri olan Surafraz Muhal ile yaptığı suç niteliğindeki ilişkide bundan nasıl yararlandığını ima etti; ve bu adamların kendisine, evine ve ülkesine getirdiği ve getirmeye devam ettiği sefalet ve utanca son vermesi için içtenlikle dua etti. Kral, kız kardeşi Ruzee-od Dowlah ve Kotub-od Dowlah'ın Ganj'ın ötesine sürgün edileceğine söz verdi; ancak, Sadik Allee'ye karşı hiçbir şey yapamayacağını, ne kadar zengin bir şekilde cezayı hak ederse etsin,
çünkü ona,
empoze hakkında bildiği her şeyi
açıkladığında kraliyet sözünü verdiği için söyledi. Kral,
Kaptan Bird'e, dokuz yıldır çok yakın bir şekilde yaşadığı
Surafraz Muhal'den
ayrılmaktan hiç üzüntü duymadığını düşünüp düşünmediğini sordu;
onu bir görev olarak reddettiğini ve
Kaptan Bird'ün, kendisini
bu kadar büyük bir şekilde aldatan,
krallığında bu kadar çok karışıklığa ve
İngiliz Hükümeti ve temsilcisi tarafından kendisine karşı kötü duygulara neden olan adamları bağışlayacağını düşünüp düşünmediğini sordu.
Majesteleri, "Ben düşük rütbeli adamları sevdim ve onlar bana düşük rütbeli adamın ödülünü verdiler, eğer doğuştan ve karakterden insanlarla arkadaş olsaydım,
başka türlü olurdu;" diye ekledi; ve şunu söyleyerek bitirdi,
bu adamlara verdiği paraya dokunamayacağını,
çünkü insanlar onun sadece kendilerine bahşettiği parayı geri almak için onlardan kurtulduğunu söyleyeceklerdi.*

[* Daha sonra onları Haziran ve Temmuz 1850'de hapsedip sürgün ettiğinde, sakladıkları her şeyi geri aldı; ancak ailelerine ve arkadaşlarına
birçok lak rupi değerinde mülk göndermişlerdi.]

Kral, Kasım ayının sonlarında Surafraz Muhal'den boşandı ve
onu Mekke'ye hacca gitmesi için Ganj'ın ötesine gönderdi. Uzun zamandır baş şarkıcı Gholam Ruza ile birlikte yaşıyordu ve
çok sefahat düşkünü bir kadın olarak biliniyordu. Majestelerine, kendi sevgililerini seçme ayrıcalığı olmadan onunla sarayda kalmaya razı olmayacağını bildirdiği söyleniyor, bu ayrıcalık saraya girmeden önce özgürce yararlandığı ve vazgeçemeyeceği bir ayrıcalıktı.

__________________________

BÖLÜM II.

Bahraetch--Syud Salar Tapınağı--Periler ve Kemancılar Kralı--Bahraetch bölgesinin kırk üç yıl boyunca yönetimi--
Hakeem Mehndee tarafından Amur Sing'in öldürülmesi--Yerel memurlar tarafından
_khalsa_ topraklarının Tallookdarlara kötü niyetli transferi--Rajah Dursun Sing--
Nepaul Bölgesi'ndeki saldırganlığı--Sonuçlar--İstihbarat
Departmanı--Nasıl oluşturuldu, yönetildi ve kötüye kullanıldı--Rughbur Sing'in
1846-47 yılları arasında Gonda ve Bahraetch'i yönetmesi--Mali etkileri--Brahmin köylüler tarafından yakalanan ve asılan bir çete soyguncusu--Syampooree Gosaen'in
öldürülmesi--Ramdut Pandee--Periler ve Kemancılar--Ramdut
Pandee, Bankacı-- Toolseepoor ve Bulrampoor Racaları - Bengal Kamu Hizmeti'nden Bay Ravenscroft'un 1823'te Bhinga'da öldürülmesi.

Bahraetch, 11. yüzyılın başlarında, annesinin kardeşi olan Ghuznee'li Mahmud Şah'ın himayesinde Hindulara karşı savaşırken öldürüldüğü düşünülen bir _şehit_ olan Syud Salar'ın türbesiyle anılır. Gariptir ki,
Hindular ve Müslümanlar bu türbeye adaklar sunar ve
tek kayıtlı meziyeti, topraklarına karşı küstahça ve sebepsiz bir işgalde çok sayıda Hindu'yu yok etmek olan bu askeri kabadayının iyiliklerini dilerler. Diyorlar ki, Hindulara karşı yaptıklarını görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getirirken yaptı ve Tanrı'nın izni olmadan bunu yapamazdı - Tanrı'nın onlara suçlarından dolayı kızmış olması ve bu adamı ve ülkelerini işgal eden diğer tüm Müslümanları intikamının araçları ve amaçlarını gerçekleştirmenin araçları olarak kullanması gerekir: yani, Hinduların düşünen kısmı bunu söylüyor. Kitle, yaşlı adamın hala cennete karşı büyük bir ilgisi olduğunu ve uygun adaklar ve tapınağına kişisel başvurularla bunu onların lehine kullanmaya ikna edilebileceğini düşünüyor.

Bakan, 9'unda Mukim'e, Kral'ın yumuşadığını ve şarkıcı Ruzee-od Dowlah'ı, kız kardeşini ve Kotub Allee'yi Lucknow'da tutmak istediğini ve asla oraya yaklaşmamaları emrini verdiğini bildiriyor. Yüzbaşı Bird, bir mektupta bu raporu doğruluyor.

_Aralık_ 11, 1849.--Bahraetch'ten ayrıldım ve güneydoğuya, Gonda yolunda, Pyagpoor arazisindeki bir ovadan geçerek Imaleea'ya geldim, neredeyse
tamamen boş. Çok az koru veya tek ağaç görülüyor; neredeyse
bir tarla ekilmemiş veya ev işgal edilmemiş; hepsi aynı
vali Rughbur Sing'in eseri. Hiçbir zalim bundan daha okunaklı bir el yazısı yazmamıştır.

Bu bölgenin son kırk üç yıldaki yönetiminin kısa tarihi şu şekildedir. Bölge 1807'de şu kişilerden oluşuyordu:

Khalsa Toprakları Mevcut Khalsa Toprakları
Bahraetch . . . 2,50,000 4,000
Hissampoor . . . 2,00,000 40,000
Hurhurpoor . . . 1,25,000 10,000 Buhareegunge.    .    .   1,50,000 15,000
________ ______
7,25,000 69,000
________ ______

Sözleşme, Balkidass Kanoongoe tarafından 1807'den 1811'e kadar beş yıl boyunca tutuldu ve sözleşmeyi 1816'ya kadar elinde tutan oğlu Amur Sing devraldı. O yılın sonunda veya 1817'nin başlarında Amur Sing, 1817 ve 1818 sözleşmelerini elinde tutan Hakeem Mehndee tarafından ele geçirildi, hapsedildi ve öldürüldü.
1816 yılında, Mahomdee bölgesi için yılda dört lac rupi ve Khyrabad için beş lac rupi sözleşmelerini elinde tutan Hakeem Mehndee, Amur Sing'in büyük zenginliğini duydu ve Kendisinin ve babasının bölgeyi iyi bir yönetimle getirdiği güzel durum; ve Oude hükümetine, sonraki yıl için sözleşme için ödediğinden yılda bir lac rupi daha fazla teklif etti. Hakeem Mehndee, rahatsızlık bahanesiyle çoğunlukla Lucknow başkentinde ikamet ederken, kardeşi Hadee Allee Khan, iki bölgeyi onun adına yönetti. Bu iki bölgenin akıllıca yönetimiyle büyük bir ün kazanmış ve Majestelerinin şahsında birkaç erkek ve kadın gözdeyi daha da becerikli bir şekilde yönetmesiyle Kral'ın gözdesi olmuştu. Bakan Aga Meer, artan şöhretinden ve ilgisinden kıskanıyordu ve Kral'ı teklifi kabul etmeye ikna etti, böylece bundan en iyi şekilde yararlanmak için yeni görevine kendisi gidecekti. Hakeem Mehndee, Bahraetch'e atandığını duyar duymaz, toplayabildiği en iyi birlikleriyle yola çıktı ve Amur Sing'in dışarı çıkıp kendisiyle buluşması için emir gönderdi. Hakeem'in kardeşi Hadee Allee Khan'ın kişisel güvenliği için verdiği sözü alana kadar bunu yapmayı reddetti. Bu, Hakeem'i utandırdı ve Amur Sing'i ortadan kaldırma ve servetine el koyma kararını pekiştirdi. Hem Hakeem Mehndee'nin hem de kardeşinin, kendisine hiçbir şiddet teklif edilmeyeceğine veya kendisine hiçbir kısıtlama getirilmeyeceğine dair Kuran'larına yemin ettikleri ve bu yeminlere ve sözlere güvenerek Amur Sing'in Bahraetch'e yaklaşırken onlarla buluştuğu söylenir. Bahraetch'te birkaç ay boyunca işleri görüşüp hesaplar yaptıktan sonra Hakeem, nazik tavırları ve mükemmel yönetimine övgüleriyle Amur Sing'i hazırlıksız yakaladı. Bir akşam, etrafına seçkin bir muhafız birliği yerleştirdiği çadırlarında onunla birlikte otururken, ani bir çağrı bahanesiyle onu terk etti ve Amur Sing yakalandı, bağlandı ve hapsedildi. Moğol askerleri Meer Hyder ve Baboo Beg, onun üzerindeki muhafızların komutasına getirildi ve en kısa sürede onu öldürmeleri emredildi. Aynı zamanda, ailesinin ve servetinin üzerine nöbetçiler yerleştirildi. Gece yarısı, kısa süre sonra bu iki adam ve hizmetkarları tarafından boğuldu. Baboo Beg çok
iri, güçlü bir adamdı; ve arkadaşları onu tutarken onu kendi elleriyle boğmaya çalıştı; ancak Amur Sing yardım için bağırmayı başardı ve sol eliyle ağzını kapatmaya çalışırken parmaklarından biri Amur Sing'in dişlerinin arasına girdi ve ilk eklemi ısırıp ağzında tuttu. Arkadaşları işi bitirdi; ve Baboo Beg, ne olduğunu kimseye söylemeden parmaklarını giydirmek için gitti. Sabah Hakeem Mehndee, Amur Sing'in kendini zehirlediğini söyledi, cesedi ailesine teslim etti ve ölümünün raporunu bakana göndererek, Amur Sing'in zehirleyerek varlığına son vermesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi, böylece yöneticiliğiyle ilgili bir hesap vermekten kaçındı. Hakeem Mehndee'nin ele geçirdiği ve sahiplendiği mülkün toplamda on beş ila yirmi lakh rupi arasında olduğu söyleniyor! Amur Sing'in ailesi, cenaze törenlerini gerçekleştirirken, her zamanki gibi küçük bir altın parçası, Ganj suyu ve 
toolsee ağacının yaprağını koymak için ağzını açmak zorunda kaldı; ve dehşetlerine, orada bir adamın
ilk parmağının eklemini buldular. Bu, tüm şüphelerini doğruladı,
gece öldürülmüştü ve parmağın eklemini, katilden intikam talep ederek bakana gönderdiler. Aga Meer, rakibinin suçluluğunun bu kanıtı karşısında çok sevindi
ve onu derhal yakalayıp cinayetten yargılatacaktı, ancak Hakeem Mehndee, cinayetten elde ettiği servetten Rae Doulut Rae, Meer Neeaz Hoseyn, Munshee Musaod, Sobhan Allee Khan ve diğerlerine bakanın güveniyle iki lakh rupi verdi; ve onu, gelirdeki zimmete para geçirme gibi daha ciddi bir suçla suçlayabildiği
bir sezon beklemesinin daha iyi olduğuna ikna ettiler, o zaman onu çeşitli ihlallerin ağırlığıyla ezebilirdi.

Yaptıklarını Hakeem Mehnde'ye ilettiler, o da tüm kullanılabilir servetini kademeli olarak İngiliz topraklarındaki Shabjehanpoor ve
Futtehghur'a gönderdi. Nisan 1818'de, Genel Vali
Hastings Markisi, Mahratta savaşından sonra bir spor gezisi için Hakeem Mehndee'nin de katıldığı Khyrabad ve Bahraetch
bölgelerinden geçti; ve Kral'a Hakeem'in bu gezi sırasındaki davranışından duyduğu memnuniyet, bakanın nefretini ve endişesini büyük ölçüde artırdı. Majestelerini Hakeem Mehndee'den, Mahomdee ve Khyrabad için zaten ödediği yıllık dokuz lacs rupi üzerinden beş lacs rupi artış talep etmeye ikna etti ve onu Amur Sing cinayetinden yargılatmaya karar verdi, onu iktidara
getirebildiği anda. Hakeem Mehndee tüm bunları sarayda edindiği arkadaşlarından biliyordu, sözleşmeyi artan oranda tutmayı
reddetti ve hesaplarını kapatma bahanesiyle önce Bahraetch'ten Seetapoor'a, oradan da sınırdan geçerek Shahjehanpoor'a, tüm ailesiyle ve o zamana kadar gönderemediği mülklerle birlikte gitti. Aile, Amur Sing'den aldığı mülklerden hiçbirini asla geri alamadı ve katillerden hiçbiri cezalandırılmadı veya suçtan hesap sorulmadı. Hakeem Mehndee'nin ayrılması üzerine, Hadee Allee Khan (Hakeem Mehndee'nin kardeşi değil, Oude'nin eski resmi aristokrasisinin bir üyesi) Bahraetch bölgesinin sözleşmesini, Shoja-od Dowlah'ın dul eşi ve onun için Jageer'de tutulan Gonda bölgesiyle birlikte aldı. Bu kişi, Fyzabad'da ikamet eden Asuf-od Dowlah'ın annesiydi ve genellikle Buhoo Begum adıyla bilinirdi. Hadee Allee Khan, bu iki bölgenin sözleşmesini 1827'ye kadar dokuz yıl boyunca elinde tuttu.
Onun yerine, sözleşmeyi yalnızca 1828 yılının yarısı boyunca elinde tutan Walaeut Allee Khan geçti, ardından yerine Mehndoo Khan geçti, Mehndoo Khan iki buçuk yıl boyunca elinde tuttu, 1830'un sonuna kadar, Hadee Allee Khan sözleşmeyi tekrar aldı ve 1833'te ölünceye kadar elinde tuttu. Yerine, sözleşmeyi 1835'e kadar elinde tutan yeğeni İmdad Allee Khan geçti.

Rajah Dursun Sing 1836'da onun yerine geçti ve bir sonraki yıl, sözleşmeyi 1838'e kadar bir buçuk yıl elinde tutan "Wajee-on-Nissa Begum" adlı Hadee Allee'nin dul eşi geçti. 1838'in geri kalanında sözleşme Fida Allee Khan ve Ram
Row Pandee ortaklaşa; ve 1839'da Sunker Sahae Partuk tarafından. 1840'ta
Sooraj-od Dowlah tarafından tutuldu ve 1841'den 1843 Eylül'üne kadar
Rajah Dursun Sing tarafından tekrar tutuldu. 1844 ve 1845'te Ehsan Allee
ve Wajid Allee tarafından tutuldu. 1846 ve 1847'de Rajah Dursun Sing'in üç oğlundan biri olan Rughbur Sing tarafından tutuldu. 1848'de
Dursun Sing'in kardeşi
Incha Sing tarafından tutuldu; ve 1849'da
Mahummud Hasun tarafından tutuldu. Gonda bölgesi
Gonda ve Nawabgunge purgunnahlarından ve bir dizi tallook veya baronluk arazisinden oluşuyordu.

Balukram ve oğlu Amur Sing'in babadan kalma hükümeti altında, bölgenin kalıtsal kanongoları, hayat ve mülk güvenliydi,
değerlendirme orta düzeydeydi ve ülke ve halk refah içindeydi. 1797'den 1814'e kadar Saadut Allee Han'ın hükümdarlığı altında, kesinlikle uyulan bir kuraldı,
hiçbir koşulda _khalsa_ veya allodial toprakların (yani, doğrudan Taç altında tutulan topraklar) tallookdarlara veya baronluk sahiplerine devredilmesine izin verilmemişti,
bu kişiler Hükümete bir kira ödemiş ve mülklerini kendi mali memurları, askeri ve polis kuruluşlarıyla yönetmişlerdi.
O dönemde bölgede ikamet eden veya bölgeyi görenler,
bunu muhteşem bir bahçe olarak tanımlıyor; ve bu gelişen durumun birkaç belirtisi
şimdiki genel ıssızlığının ortasında hala görülebiliyor.

Bitişikteki Gonda bölgesi, 18 Aralık 1815'te gerçekleşen ölümüne kadar Jageer'de tutan Fyzabad'lı Buhoo Begum'un koruyucu bakımı altında daha az gelişmedi. 1801 antlaşması uyarınca İngiliz Hükümeti'nin, onu tüm yabancı ve iç düşmanlara karşı koruma ve kendi birlikleri aracılığıyla herhangi bir ek parasal yardım çağrısında bulunmadan, onun için tüm ayaklanma ve isyan girişimlerini bastırma sözüne güvenerek, Saadut Allee ordusunun yarısından fazlasını dağıttı ve maliyeti düşürürken, diğer yarısının verimliliğini artırarak harcamalarını geliri dahilinde tuttu, şimdi hakimiyetinin en iyi yarısının İngiliz Hükümeti'ne devredilmesiyle çok azaldı. Bölgenin kendisine ayrılmış yarısındaki tüm kira ödemeden arazileri değerlendirdi veya tamamen geri aldı; ve iki savurgan ve düşüncesiz selefinin tüm memurlarına, güvenlerinin kötüye kullanılmasıyla biriktirdikleri servetin bir kısmını kusturdu; ve aynı zamanda, toprak sahibi aristokrasisinin güçlerini ve mülklerini sınırlar içinde tutmak için gayretle çalıştı.

[* Asuf-od Dowlah ve Wuzeer Allee.]

Hakeem Mehndee, Bahraetch toprak sahiplerinden rupi başına iki anna veya bugüne kadar ödedikleri orandan sekizde bir daha fazla ücret talep etti;
ve halefi Hadee Allee, Hakeem'in oranına göre rupi başına iki anna artış talep etti. Toprak sahiplerine ve çiftçilere bu oranı ödemelerini yaptırmak zordu ve stoklarının önemli bir kısmı gecikmiş borçlar için satıldı; ve bunun sonucunda çok fazla arazi ekilemez hale geldi. Bu fahiş oranın tahsilatını kolaylaştırmak ve aynı zamanda tahsilat maliyetini düşürmek için, 1814'te ölen ve hiçbir şey yapmayan ve hiçbir şey görmeyen oğlu Ghazee-od Deen Hyder tarafından halefi edilen Saadut Allee Khan'ın yararlı kuralını sistematik olarak göz ardı etti; ve tüm temerrüt edenlerin khalsa mülklerini, bakiyeleri tasfiye etme ve gelecekte Hükümet talebini zamanında ödeme sözü veren komşu tallookdarlara devretti. Bu düzenleme, mali, askeri ve polis teşkilatlarını o an için önemli ölçüde azaltmasını sağladı ve görev süresi, gelecek hakkında fazla düşünmesine izin vermeyecek kadar güvensizdi. Bu tallookdarlar khalsa köylerini ele geçirir geçirmez, bulabildikleri tüm hayvan ve diğer mülkleri yağmaladılar; ve mümkün olan tüm titizlikle, topraklarda mülkiyet hakkı iddiası olan tüm sahipleri ve çiftçileri dilenciliğe sürüklediler, böylece bir daha asla bu tür iddiaları Oude'da başarılı bir şekilde ileri sürülebilecekleri tek yolla, yani kendileri veya ataları tarafından dikilen tüm ağaçları keserek ve inşa ettikleri tüm güzel evleri yıkarak, sevgilerini toprağa bağlayacak yerel bağları kalmasın diye. Oude hükümetinin yerel memurları, İngiliz birliklerinin gelir toplamaya ve isyan ile düzensizliği bastırmaya yardım etmekten kademeli olarak çekilmesi ve yerlerini desteklemek için toplanan Oude birliklerinin karakterinin bozulmasıyla zayıfladıkça tallookdarlar giderek güçlendi. Hükümete ait gelirin giderek daha fazlasını tuttular ve parayı kaleler ve kaleler inşa etmek, top dökmek veya satın almak ve büyük silahlı takipçi grupları bulundurmak için harcadılar. Kamu hazinesinden tuttukları her şey, Hükümet memurlarına direnmek için araçlar sağlamak için harcandı; ve zamanla, önce memurlarıyla savaşmadan hükümdara hiçbir şey ödememek bir onur meselesi haline geldi.

Hadee Allee Khan'ın halefleri, kısa yetki süreleri boyunca geliri toplamanın en ucuz ve en etkili yolu olarak
halsa topraklarını tallookdarlara devretme sistemini sürdürdüler.

Bu tür transferlerle mülkleri artırılan tallookdarlar, Gonda Bahraetch bölgesinde, Ekona, Pyagpoor, Churda, Nanpoora,
Gungwal, Bhinga, Bondee, Ruhooa ve Gooras'ın altı bölümü veya
Chehdwara mülküdür. Talookdarların kalıtsal mülkleri ve aslında kendilerini güvende hissettikleri kalıcı mülkiyetlerindeki tüm topraklar genellikle çok iyi ekilir; ancak dolandırıcılık, şiddet veya gizli anlaşmayla elde ettikleri topraklar, uzun süreli acı çekme ve "umut ertelenmesi" nedeniyle eski mülk sahipleri etkili bir şekilde ezilene veya ülkeden kovulana kadar öyle değildir. Gonda Baraetch bölgelerinin tallookdarlarına bu şekilde devredilen toprakların eski mülk sahipleri, zaman zaman bir dizi zayıf vali altında, 1842'den önce ezilmiş veya kovulmuş ve toprakları çoğunlukla iyi bir şekilde ekilmişti. Oude Kralı, 31 Ağustos 1823 tarihli bir mektupta, Yerleşik'e, "büyük, inatçı tallookdarların köyleri ve arazileri olabilecek en gelişmiş ve kalabalık durumdadır; ve aralarında, değerlendirilen miktarın iki ve üç katından fazla getiri sağlayan birçok arazi vardır; ve hatta orada, bakiyeler tasfiye edilene kadar toprağın ekilmesini önlemek için askerler konuşlandırılsa bile, tallookdarlar hemen savaşa gelirler; ve her şeye rağmen, arazilerinin arazilerini ekerler, böylece topraktan elde ettikleri kar, Hükümetinkinden bile daha fazla olur. "Bu resim çok adil ve 1823'te olduğu gibi şimdi de Oude eyaletine uygulanabilir.

Ancak zayıf bir adam, sık sık yaptığı gibi, kayırmacılık, hile veya gizli anlaşmayla
küçük bir mülkün mülkiyetini ele geçirirse, sonuçları güçlü adamın ele geçirdiği yerden daha ciddi olur. Devrik mülk sahipleri mülkiyeti geri almak için "ölümüne" savaşır; ve yeni adam, mülkiyetini savunmak için toplayabildiği en iğrenç haydutlardan oluşan bir çete kurar. Onlara ödeme yapamaz ve yağmayla geçinmelerine izin verir. Mücadelede mülkün kendisi ve etrafındaki birçok şey harabeye döner ve onu gasp eden kişi, genellikle -nolens-volens--haydutların sistematik bir lideri olur; ve terk edilmiş köyleri
kalelere ve haydut inlerine dönüştürür. Günlüğümde ilerledikçe bu türden birçok örneği anlatma fırsatım olacak.

Dursung Sing hem birlikler hem de Mahkeme nezdinde güçlüydü ve sorumluluğu altındaki bölgelerdeki büyük toprak sahiplerini sistematik olarak yağmaladı ve bastırdı, ancak çiftçileri ve hatta mülkleri kendi mülklerine kolayca eklenemeyen daha küçük toprak sahiplerini korudu. Mahkeme, herhangi bir bölgedeki baronların zayıf valiler altında inatçı hale geldiğini gördüğünde, sözleşmeyi onları yağmalayıp düzene sokabilecek tek memur olan Dursun Sing'e verdi. 1836'da Gonda ve Bahraetch bölgelerini elinde tuttuğu kısa süre boyunca çok az zarar verdi. Sadece büyük toprak sahiplerinin karakterini ve maddi durumunu tespit etti, daha zayıf olanlardan ödeyebilecekleri her şeyi aldı ve "zamanını bekledi." 1842'de görevi yeniden başlattığında, daha büyük toprak sahipleri güçlü ve önemli hale gelmişti; ve Durbar tarafından, onlara borçlu oldukları veya borçluymuş gibi göründükleri tüm gelir borçlarını ödemeleri için baskı yapması ve ödemelerini sağlaması emredildi.

Hiçbir istek duymadan, hepsini tek tek ele geçirip yağmaladı ve mülklerini kendi subaylarının yönetimine verdi. Bulrampoor'un genç Racası, arkadaşı Basee Racası Mahpaul Sing'i ziyaret etmek için Goruckpoor bölgesine gitmişti, o sırada
Dursun Sing büyük bir kuvvetin başında aniden başkentine yürüdü. Küçük kalenin garnizonu hazırlıksız yakalandı;
ve şeflerinin yokluğunda, tüm mallarıyla birlikte ayrılmaları için izin
verilmesiyle kısa sürede teslim olmaya ikna edildiler.
Yakınlarından akan nehirdeki küçük bir adaya geçtiler; ve Dursun Sing onları o küçük alanda toplanmış halde görür görmez,
silahlarını ve tüfeklerini onlara doğrulttu ve bir ila iki yüz kişiyi öldürdü. Geri kalanlar kaçtı ve o, yaklaşık iki yüz bin rupi tutarındaki tüm mallarına el koydu. Rajah büyük bir sıkıntıya düştü; ancak kişisel dostu, Nepaul bakanı Matabur Sing, ona borç para verdi; ve ona, Nepal topraklarındaki Maharaj Gunge köyünden yaklaşık beş yüz metre uzaklıkta, Bulrampoor'dan elli dört mil uzaklıkta, Dursun Sing'in büyük kuvvetleriyle kamp kurduğu bir bahçe verdi. Rajah, bu bahçeyi yağmur mevsiminde ailesinin ve takipçilerinin konaklaması için küçük kulübelerle doldurdu ve düşmanının vicdansız ve girişimci karakterini bilerek onu derin bir hendekle çevreledi. Eylül 1843'te, Dursun
Sing, konumu ve oraya giden tüm yolu iyice
keşfettikten sonra, bir akşam kendi takipçilerinden oluşan
sıkı bir birliğin başında yürüdü ve ertesi sabah şafak vakti
Raja'nın konumuna ulaştı. Bahçe bir saz tarafından ele geçirildi; ancak Raja otuz ölü ve yaralı adam kaybıyla kaçtı. Dursun Sing'in
grubu, Rajah ve takipçilerinin kaçışlarında geride bıraktıkları tüm mülkleri aldı ve Maharaj Gunge'nin küçük köyünü yağmaladı; ancak geri çekilirken mahallenin güçlü bir toprak sahibi tarafından çok fazla sıkıştırıldılar; bu kişi genç spor arkadaşı Rajah'a bağlanmıştı ve vatanseverlik duygusu hükümdarının topraklarına yapılan bu küstahça işgalden
çok fazla incinmişti; ve beş sipahi ve bir asker öldürüldü.
Bulrampoor Rajah, 1839'da Nazım, Sunkersahae ve yardımcısı veya _toplayıcısı_ olan Ghalib Jung tarafından aynı hain şekilde yağmalanmıştı. Onları bir ziyafete davet etmişti ve onlar da bir silahlı kuvvet getirip evini ve başkentini kuşatıp yağmaladılar.
Annesiyle birlikte İngiliz topraklarına kaçtı; ve bana, o zamanlar bir çocuk olduğunu ve annesini
kendisiyle birlikte uçurup tüm gardırobunu geride bırakmakta büyük zorluk çektiğini söyledi.

Nepaul Mahkemesi, topraklarındaki bu saldırıdan şikayetçi oldu ve
tazminat talep etti. Genel Vali Lord Ellenborough, Oude hükümetini, Nepaul'unkine
hızlı ve kapsamlı bir kefaret ödemeye çağırdı. Lord Hazretleri, "Ne kadar kasıtsız olursa olsun, bir zararı onarmada hızlı olmak, bir
zararın meydana geldiği yerde tazminat talep etmede hızlı olmak kadar, bir hükümdarın onuruna katkıda bulunur." dedi. Nepaul Mahkemesi, Dursun Sing'in yakalanıp Nepaul'a gönderilmesini,
o eyaletin hükümdarından şahsen özür dilemesini;
Oude'un kendisine bir daha asla o hükümet altında hiçbir görevde çalışmayacağına dair güvence vermesiyle, tüm görevlerinden alınmasını; ve, Nepal tebaasının uğradığı zararın miktarının, her iki Devlet tarafından bölgeye gönderilen ve Oude hükümeti tarafından ödenen hakemler tarafından belirlenmesi. Genel Vali, Oude'un bu gerekliliklerden ilkine uyması konusunda ısrar etmedi; ancak Dursun Sing tüm görevlerinden alındı, bölgeye hakemler gönderildi ve Oude hükümeti, Nepal tebaasına ödenmesi gerektiğine karar verdikleri
dokuz yüz on dört rupiyi ödedi.

Dursun Sing, Nepal hükümeti sınırda büyük bir kuvvet toplayıp Oude'u işgalle tehdit ettiği için ilk başta endişeyle İngiliz topraklarına kaçtı; Genel Vali ise onlara karşı koymak için büyük bir İngiliz kuvvetini hazırda tutuyordu; ve Oude hükümetinin, endişesiyle, kendisini bu kadar ciddi bir kazaya
kasıtsızca bulaştıran hizmetçiye ne yapabileceğini bilmiyordu. Kardeşi, yaşlı saray mensubu Bukhtawar Sing, sarayda düşmanları veya çıkarcı kişiler olduğunu biliyordu. Bu kişiler, Dursun Sing gelip Kral'ı itaatiyle yatıştırıp emrindeki hazır parayı akıllıca dağıtmasında ona yardım etmediği sürece, Kral'ı öfkelendirmek ve tüm mallarını yağmalamaya ikna etmek için fırsattan yararlanacaklardı. Ve onu saraya acele etmeye ve Majestelerinin ayaklarına kapanmaya ikna etti. Geldi, Majestelerinin hizmetine karşı aşırı hevesli olduğunu kabul etti. Ancak, genç Bulrampore Racasının büyük bir inatçılıktan suçlu olduğunu ve Hazineye büyük bir bakiye borcu olduğunu ve bunu tahsil etmesi için kesin bir şekilde emredildiğini mazur gördü. ve herhangi bir cezaya katlanmaya ve efendisi Kral'ın uygun göreceği herhangi bir tazminat veya kefareti ödemeye hazır olduğunu ilan etti. İngiliz ve Nepal hükümetleri kendilerini
memnun olarak ifade etmişlerdi; ancak diğer taraflar
anlaşmazlığa derinden ilgi duymaya başlamıştı. Birçok iyi niteliğe sahip olan Kral, her ay saklı hazinesine bir şeyler
eklemekle övünen çok cimri bir adamdı; ve bu fırsattan yararlanılarak, böylesine zengin bir aileden
büyük bir meblağ çıkarılması gerektiğini düşünüyordu. Eşlerinden üçü, Hoseynee Khanum, Mosahil Khanum ve Sakeena Khanum, o zamanlar Majesteleri üzerinde büyük bir etkiye sahipti ve bu fırsattan yararlanmak istiyorlardı, sadece aileden Kral ve kendileri için büyük bir meblağ koparmakla kalmayıp, mülklere el koyup erkek akrabaları arasında dağıtmak istiyorlardı. Bu Günlükte sık sık adı geçen ve anılacak olan Hakeem Mehndee'nin yeğeni ve varisi olan bakan Menowur-od Dowlah, Majestelerinin egemen tutkusunu tatmin etmek ve üç gözdeye güzel hediyeler verebilmesi için büyük bir meblağ ödedikten sonra, Dursun Sing'in serbest bırakılması ve göreve iade edilmesi gerektiğini düşündü, çünkü o zamanlar Oude'de inatçı ve çalkantılı toprak baronlarını kontrol edebilecek tek kişi oydu; ve eğer
birini bastırdığı için tamamen ezilirse, geri kalanlar
hepsi yönetilemez hale gelecek ve Hazine'ye hiçbir gelir
ödemeyecekti. Bu nedenle, Kral'a iki kardeşten yirmi beş lac rupi tutarında para almasını, mülkleri onlara bırakmasını ve Dursun Sing'i tüm masraflarına iade etmesini, bunun İngiliz Hükümeti'ne
kızma riski olmadan
yapılabildiği anda tavsiye etti.

Kral, bakanın tavsiyesini akıllıca buldu ve kabul etti; ancak
hanımlar onu aptal olarak adlandırdı ve ona, kardeşlerin sadece tohumluk tahıl depolarında bundan daha fazla para olduğunu ve en azından elli lac ödemeleri gerektiğini söylediler, kardeşler ise yoksulluklarını ileri sürdüler ve sadece on dokuz ödeyebileceklerini söylediler. Bakan, Kral'ı bu parayı bile almaya, üç kadına iki lac vermeye ve on yedisini ayrılmış hazineye göndermeye çağırdı; ve Maliye Bakanı'ndan, iki kardeşin son yirmi beş yıldaki çeşitli sözleşmeleri için
gerçek bakiyeyi vermesini istedi. Bakanla iyi geçinen ve onun isteklerini yerine getirmek isteyen
Bakan, Dursun Sing'in sadece bir lac ve otuz iki bin, sözleşmelerin 1842'ye kadar her zaman adına yapıldığı kardeşi Bukhtawar Sing'in ise sadece on beş lac'tan bir bakiye buldu. Kadınlar tarafından
çokça baskı gören Kral, Dursun Sing'i sürgüne göndermeye ve tüm büyük mülklerine el koymaya karar verdi; ancak İngiliz Yerleşik araya girdi ve Dursun Sing'in gereken tüm
tazminatı ve kefareti ödediği için ona hoşgörüyle davranılması gerektiğini söyledi. Kral ona, Dursun Sing'in kötü şöhretli ve korkunç bir tiran olduğunu ve zavallı tebaasını korkunç bir şekilde ezdiğini ve onları dolandırıcılık, şiddet ve işbirliğiyle yılda birkaç yüz rupi kira getiren topraklardan mahrum ettiğini; ve, eğer bu sayısız vahşet için ağır bir şekilde cezalandırılmazsa, diğer hizmetkarlarının da onun örneğini izleyeceğini ve zavallı tebaasının her yerde mahvolacağını söyledi!

Yerleşik, tüm bu suçlamaların doğruluğunu kabul etti; ancak, buna karşılık, Oude hükümetinin, tüm bu vahşetlere rağmen, hiçbir uyarıda bulunmadan, onu yirmi beş veya otuz yıldır en iyi bölgelerinin çoğunun sorumluluğunda sınırsız güçle çalıştırmaya devam ettiğini söyledi; ve, Majesteleri yakın zamanda, sadece hepsini olduğu gibi bırakmayı değil, aynı zamanda yirmi beş lacs para cezası ödeyerek tüm masraflarını geri ödemeyi teklif ettiğinde, onu sürgün etmenin ve tüm güzel mülklerine el koymanın artık zor olacağını söyledi. Kral, Sakini memnun etme, üç hanımının isteklerini yerine getirme ve saklı hazinesine iyi bir miktar ekleme arzusunda şaşkına dönmüştü; ve sonunda Dursun Sing'e, kendisine borçlu olduğu bulunan bir lac ve otuz iki bin rupiyi ödeterek ve onu sürgüne göndererek tüm tartışmaları kapattı; Bukhtawar Sing'i kendisine borçlu olunan on beş lacs'tan sorumlu tuttu ve mülklerine el koydu ve üç gözdeden en etkilisi olan Hoseynee Khanum'un babası Hoseyn Allee'nin yönetimine verdi, ta ki hepsi ödenene kadar. Kendisinin, adamın sürgününü ve mülkün müsaderesini kalıcı hale getirebileceğinden emin oldu; ve yola çıkmadan önce, tüm top ve askeri depolarıyla birlikte Şahgunge'nin güçlü kalesinin Dursun Sing'den Kral'ın birliklerine devredilmesini sağladı. Dursun Sing, 17 Mart 1844'te sürgüne gönderildi;
ancak yola çıkmadan önce, İngiliz Yerleşik'e bir itirazda bulunarak, "Hazine'ye borçlu olduğu bulunan her şeyi ödediğini ve kendisine yöneltilen suç için gereken tüm kefareti ödediğini; ancak yine de sürgüne gönderilmesinin emredildiğini, tüm masraflarının kendisinden alındığını ve elli lak değerindeki topraklarının, evlerinin, bahçelerinin, vb.'nin kendisinden alındığını ve yabancılara ve sarayın gözdelerine devredildiğini" belirtti.

Hoseyn Allee, bu araziler için Hazine'ye Dursun Sing'in ödediğinden yılda bir lac rupi daha fazla ödeme sözü vermişti. Mehdona arazileri için yılda iki lac sekiz bin iki yüz yetmiş altı; ve aynı Sultanpoor bölgesindeki Asrewa arazileri için toplamda bir lac otuz bir bin seksen dokuz, üç lac otuz dokuz bin üç yüz altmış beş ödemişti; ve bunlar muhtemelen ona bu miktarın neredeyse iki katı veya en azından beş lac rupi tutarında yıllık kira getiriyordu. Ancak Hoseyn Allee, sözlerini yerine getirmenin imkansız olduğunu gördü. Toprak sahipleri ve çiftçiler, Oude hükümdarının Dursun Sing gibi bir adamın hizmetlerinden uzun süre vazgeçebileceğine veya topraklarını ona iade etmeden onu geri getirebileceğine ikna olmayacaktı; veya
geri döndüğünde, yokluğunda başka bir efendiye yapmayı düşünebilecekleri herhangi bir ödeme için onlara kredi vereceğini söyledi. Bu nedenle, geçmiş sezon için herhangi bir kira ödemeyi reddettiler ve eğer onları zorlamaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa, gelecek sezon için ekim başlamadan önce topraklarını terk etmekle tehdit ettiler. Tüm büyük gelir müteahhitleri ve diğer bölge valileri, büyük isminin prestijinin avantajını kaybettikleri için, bölge baronlarını herhangi bir ödeme yapmaya zorlayamadıklarını ilan ettiler; ve bakan, ya görevinden istifa etmesi ya da hükümdarını onu geri çağırmaya ikna etmesi gerektiğini gördü. Kral, gelirdeki böyle bir düşüş nedeniyle ya saklı hazinesinden para çekmesi ya da tüm kuruluşlarını ödenmemiş olarak bırakması gerektiğini fark ederek, bakanının samimi tavsiyesine boyun eğdi ve Mayıs 1844'te, sürgünü sırasında ikamet ettiği Goruckpoor bölgemizden Dursun Sing'i geri çağırmayı kabul etti. O ayın 10'unda bakan tarafından Majestelerine saygılarını sunmak üzere götürüldü, Majesteleri 30'unda ona ek onurlar ve unvanlar bahşetti ve onu tüm topraklarının Genel Müfettişi olarak atadı ve "arazi gelirinin artan oranda belirlenmesi; tüm ormanları kesmek ve tüm çorak arazileri ekilebilir hale getirmek; tüm asi baronları ele geçirmek, tüm kalelerini yıkmak ve üzerlerine monte edilmiş tüm topları ele geçirip depolamak; tüm karışıklıkları bastırmak, tüm ana yolları korumak, tüm asi ve kötü niyetli kişileri cezalandırmak; hükümdarının tüm adil taleplerinin tüm derece ve mezheplerdeki toprak sahiplerine ödenmesini sağlamak; baskıyla kovulan herkesi geri çağırmak ve onları mülklerine yeniden yerleştirmek veya geri dönmeyi reddederlerse onları cezalandırmak; tüm yerel yetkililerin yargı yetkisinden 'Hozoor Tehsel'e gerekli soruşturma yapılmadan devredilen mülkler; ve Majesteleri ve bakanının değerlendirmesi için, son yıllarda Amil'ler ve diğer bölge valileri tarafından tahsis edilen herhangi bir _nankar_ veya kira ödemeden muaf araziyi rapor etmek; geçmiş yıllardan kaynaklanan tüm tahsil edilebilir bakiyelerin ödenmesini sağlamak; askerleri toplamak ve başkomutan aracılığıyla, yoklama listelerinde bulunan ve hazineden maaşları ödenen, ancak gerçekte ölmüş, izinsiz
yok veya daha fazla hizmete uygun olmayan tüm subay ve askerleri bildirmek;" kısacası, tüm suistimalleri düzeltmek ve ülkenin hükümetini Kral ve bakanının olması gerektiğini düşündüğü hale getirmek. Dursun Sing, onlara,
tüm amaçlarını gerçekleştirmek için elinden gelenin en iyisini yapacağına dair güvence verdi; ve,
mallarını geri aldıktan ve uygun bahşişlerle, saraydaki tüm hüküm süren gözdeleri uzlaştırdıktan sonra, her zamanki
yoluyla Herkülvari görevinde canla başla çalışmaya başladı. Ancak,
kısa bir süre sonra hastalandı ve Fyzabad'daki ikametgahına çekildi,
20 Ağustos 1844'te öldü ve ağabeyi Bukhtawar Sing'i -benim Malzeme Sorumlusu- sarayda bıraktı; ve üç oğlu Ramadeen, Rughbur Sing ve Mann Sing, toprak mülkleri ve muazzam birikmiş serveti için kendi aralarında savaşmak üzere.

Bakan iyi niyetli bir adamdı; ve amcası Hakeem Mehndee'den muazzam bir servet miras aldığı için parayla pek ilgilenmiyordu; ama tembel bir adamdı ve çok fazla afyon kullanıyordu ve amacı yönetimi mümkün olan en az zaman ve zahmetle yeniden düzenlemekti. Yönetimin tüm dallarını etkili bir şekilde denetleyebilecek ve kontrol edebilecek adamı bulduğunu düşünüyordu; ve bunu yapması için ona tam yetkiler verdi.
Kendisi ve efendisinin görevi; devletin ve halkın zararına kötüye kullanılmalarını önlemek için, seçtikleri adam tarafından bu tam yetkilerin kullanımını etkili bir şekilde denetlemek ve kontrol etmek; veya tüm ilçelerin ve tüm mali ve adli mahkemelerin sorumluluğuna ve tüm birlik ve kuruluşların komutasına memurların atanmasını, onları verimli ve dürüst kılmak ve adaletin saptırılmasını ve devletin gelirlerinin hazineye giderken emilmesini önlemek için, Mahkeme favorilerinden almanın gerekliliği konusunda hiçbir şey yapmadılar. Mahkeme favorileri yetkilerini korudular ve Kral ve bakanı, daha önce olduğu gibi, tüm ilçelerin, mali ve adli mahkemelerin, her türden birliğin ve kuruluşun sorumlusu olan tüm memurlara resmen eşlik eden haber yazarlarının raporlarına tamamen güvendiler ve emir vermek zorunda kalabilecekleri tüm davaların gerçekleri için; ve gerçek yönetim durumu ve halkın gerçek acıları konusunda, Hazine'ye olan gerçek kayıplar konusunda değilse bile, selefleri kadar cahil kaldılar. Haber departmanı, bazen bir bölgenin gelirleri için sözleşme yapan ancak daha yaygın olarak bir yönetici olarak _amanee_ olarak tutan bir Genel Müdür'ün emrindedir. Sözleşme yaptığında, nüfuzlu memurlara ve saray gözdelerine bahşiş olarak ödediğinden daha fazla bir miktarı kamu hazinesine öder. _amanee_ olarak tuttuğunda, yalnızca bahşiş öder ve kamu hazinesi hiçbir şey almaz. Ödemeleri her iki durumda da yaklaşık olarak aynıdır. Astlarını atar ve onları çeşitli ofislerine atar, her birinden birer bahşiş ve görevin kendisine olanak sağlayacağını düşündüğü aylık ödemeler için bir söz alır. Aylık dört ila on beş rupi alırlar ve her biri, normal zamanlarda, mahkemedeki patronları veya patronları arasında dağıtılmak üzere, Başkanlarına ayda yüz ila beş yüz rupi ödemek zorundadır. Kendilerine akredite olanlar, normal koşullar altında, iktidarı kötüye kullanma veya görev ihmali vakalarını
uydurmalarını veya abartmalarını önlemek için, onlara aylık belirli meblağlar ödemek zorundadırlar; ancak gerçekten büyük vahşet eylemlerinden veya büyük görev ihmalinden suçlu olduklarında, yalnızca kendilerine özel olarak akredite olan haber yazarlarına değil, aynı zamanda o sırada civarda bulunan diğer herkese olağanüstü meblağlar ödemek zorundadırlar. Kral tarafından istihdam edilen bu türden altı yüz altmış haber yazarı vardır ve aylık olarak üç bin yüz doksan dört rupi veya ortalama olarak her birine ayda dört ila beş rupi ödenir; ve nüfuzlu memurlar ve
Mahkeme favorileri arasında dağıtılmak üzere
Başkanlarına ödedikleri meblağlar yılda ortalama yüz elli bin rupiden fazladır. Maaşları ayda dört ila on rupi arasında olan birçok kişi,
akredite oldukları kişilerden beş yüzden fazla alırlar, bunun dörtte üçünü
Mahkeme favorileri arasında dağıtılmak üzere göndermeleri gerekir, aksi takdirde yerlerini bir hafta koruyamazlar,
Başkanları da yerini koruyamaz.
Egemen ve bakanlarının Oude'de her gün emir vermek zorunda olduğu tüm davalardaki
durumların muhabirleri böyledir. Gelirlerinin bir kısmını bu kaynaktan elde edenlerin bazıları "tahtın arkasındaki, tahtın kendisinden daha büyük olan kişilerdir." Varisin annesi bundan yılda on iki bin rupi alır.

Ancak, onların talepleri her derece ve mezhepten hükümet görevlileriyle sınırlı değildir; Bunlar her türden ve mezhepten müteahhite, tahılla kamu sığırlarının tedariki için sözleşme yapana ve ayrıca tüm eyaletlerin geliri ve bölünmemiş yönetimi için sözleşme yapana kadar; ve aslında, hükümet ve memurları ve kayırmacıları altında bir işi olan veya bir şey
alacak olan herkese; ve böyle bir
ülkede, kim yoktur ki? Bir gün, Oude Sınır Polisi kurulmadan önce, komşu ilçelerimizden birinin Avrupalı ​​hakimi, polisinin başında, Kral'ın köylerinden birinde sığınak bulan bazı soyguncuların peşinde Oude topraklarına girdi. Onları güvence altına alma girişiminde bazı hayatlar kaybedildi; ve,
sonuçlarından endişe ederek, resmi haber yazarını çağırdı ve onu her zamanki gibi _memnun etti_. Oude Durbar'a koşullar hakkında hiçbir rapor yapılmadı; ve ne Kral, ne
Yerleşik, ne de İngiliz Hükümeti bundan hiç haber almadı. Sistemin pratik işleyişine dair birçok örnek
bu Günlükte bulunabilir.

Ekber veya İstihbarat Departmanı, birkaç yıldır, yılda bir ila iki lakh rupi arasında bir oranda, kiraya verilmişti,
sonra Yerleşik'in tavsiyesi üzerine, Kral çiftliği kaldırma ve denetimini Hükümet tarafından ödenmek üzere
_karakter ve yetenek sahibi adamlara_ emanet etme isteğini dile getirdi. Bu karar, 24 Nisan 1839'da Mukim tarafından Hükümete iletildi; ve 6 Mayıs'ta Mukim, Vali Genel'in, eyalete _bu kadar büyük bir gelir_ getiren bu çiftliği kaldırmayı kabul ettiğini duyduğunda duyduğu memnuniyeti Majestelerine iletmesi talimatını aldı. Mukim, bunun Oude halkı için elde edilen büyük bir lütuf olduğunu düşündü, çünkü bölgedeki çiftçiler, yalnızca olayların tek meşru muhabirleri olarak kabul edilmeleri koşuluyla büyük bir gelir ödemeyi kabul ettiler - Oude Şansölyesi'ndeki tek tanınmış _efendiler_; ve Mukim'in gözlemlediği gibi, "halkın egemenlerine erişimini sağlayan tüm kanalları tıkadılar"; ancak çiftliğin kaldırılmasından bu yana onları daha da tıkadılar ve daha önce olduğu kadar ödemek zorunda kaldılar. Dursun Sing'in oğlu Rughbur Sing'in, Gonda ve Baraetch bölgelerinin 1846 ve 1847 yıllarındaki yönetimi sırasındaki işlemlerinin kısa bir taslağı, en azından ülkenin bu bölümündeki Oude hükümeti ve yönetiminin daha fazla örneği olarak burada verilebilir. Amcasının 1842 ve 1843'teki kısa saltanatı sırasında çok fazla zarar görmemişti ve onu 1846'ya kadar takip eden valiler, Tallookdar'ları zorlamak veya mülklerine fazla zarar vermek için çok zayıftı. Rughbur Sing, geçmiş yıllara ait cari gelirin ve bakiyelerin, gerçek veya sahte, ödenmesini sağlamak için Kral'ın askerlerinden büyük bir birliğe sahipti; ve kardeşleriyle birlikte Mehdona ve Asrewa mülklerinin mülkiyeti için verdiği mücadelede kendisine yardım edecek silahlı hizmetkarlardan oluşan büyük bir grup, ki bu mücadele babalarının ölümünden beri devam ediyordu.

Rughbur Sing'in 1846 ve 1847 yıllarında Gonda ve Bahraetch bölgelerini sözleşmeli olarak elinde tuttuğunu ve bu kısa
sürede onları ne kadar perişan bir duruma düşürdüğünü gösterdiğini belirtmiştim.
1849'da, ofisimi devraldıktan birkaç ay sonra, yüksek karakterli bir Avrupalı ​​beyefendi olan Oude Sınır Polisi'nden Yüzbaşı Orr'u, bu bölgelerden geçmesi ve halk tarafından kendisine yöneltilen baskı suçlamalarını soruşturması ve raporlaması için görevlendirdim, çünkü ajanları Lucknow'da Mahkeme'deki en etkili kişiler arasında para dağıtmak için gayretle çalışıyordu ve onu tekrar iktidara getirme eğilimi belirginleşmişti. Benares ve Goruckpoor ilçelerimizde büyük araziler satın almıştı, şimdi daha fazla güvenlik için orada ikamet ediyordu, diğer ajanlar altında çalıştırdığı beş bin silahlı adamıyla birlikte, yukarıda açıklanan Sultanpoor bölgesindeki _bynamah_ arazilerinin mülkiyeti için kardeşi Maun Sing ile savaşıyordu. Bu mücadelede çok sayıda can kaybı yaşandı ve ülkenin huzuru uzun sürdü ve çok bozuldu, ancak kardeşinin tüm güçlerini ve ajanlarını ilçeden
kovduktan sonra Maun Sing arazilerin mülkiyetini sessizce elinde tuttu. Ancak, başkentteki Rughbur Sing'in ajanları, ellerindeki parayı akıllıca dağıtarak, Mahkemeyi onu bu veya Oude'deki diğer ilçelerin hükümetine geri döndürmeye ikna edebilselerdi, bu mücadele tekrar başlayacaktı ve aynı yıkıcı karışıklıklar tekrar hüküm sürecekti.

23 Temmuz 1849'da, Yüzbaşı Orr, Rughbur Sing ve ajanlarının bu bölgelerde gerçekleştirdiği vahşetlerin kısa bir taslağını veren raporunu gönderdi; turu sırasında, tartışmasız kanıtlara dayanarak tespit edebildiği kadarıyla; ancak bunlar bütünün yalnızca küçük bir kısmını oluşturuyordu, çünkü halk genel olarak hâlâ onun Mahkemenin desteğiyle iktidara geri döneceğinden ve kendisine karşı kanıt vermeye cüret eden herkesten intikamını alacağından korkuyordu; bölgelerdeki en saygın ailelerin çoğu, kadın üyelerine çektirdikleri acı ve onursuzlukları kayda geçirmekten utanıyordu; ve daha da fazlası onlar tarafından tam bir yoksulluğa düşürülmüş ve umutsuzluk içinde diğer bölgelere sürülmüştü. Kendi
sözlerini kullanmak gerekirse--"Bir zamanlar bereketli ve güzel olan Gonda ve Bahraetch bölgeleri, şimdi büyük ölçüde ekilmemiş durumda; her yerde ekilmemiş toprakların ortasında tamamen terk edilmiş köyler var; ve Fyzabad'dan Bahraetch'e kadar bu bölgelerden geçtim, seksen mil mesafe, bereketli ve iyi ekilmiş ovalar üzerinden, ta ki Rughbur Sing yönetimi ele geçirene kadar, ama şimdi tamamen harap durumda, iki yıl boyunca büyük bir sefalet sahnesi, ıssızlıkla son buldu."

Bondee arazisinin sahibi Rajah Hurdut Sahae, Oude'deki en eski Rajpoot ailelerinden birinin başıydı. Ülkenin en kötü şöhretli üçkağıtçılarını iki bölgesinin tüm alt bölümlerine vergi tahsildarı olarak atayan Rajah Rughbur Sing, 1846'da Hurdut Sahae'den önceki yılın değerlendirmesine göre beş bin rupi artış talep etti. Rajah, önceki mevsimlerin kötülüğünü ve buna bağlı olarak kiracılarının ve çiftçilerinin yoksulluğunu ileri sürdü; ancak sonunda artışı ödemeyi kabul etti ve kişisel güvenlik konusunda ciddi taahhütlerde bulunarak tüm kiracılarını toplayarak bu talebi yerine getirme sorumluluğunu üstlendi. Hepsi buna razı oldu; ancak bunu yapar yapmaz Rughbur Sing'in temsilcisi Prag Pursaud, önceki yılın talebi üzerine yapılan beş bin rupi artışın üzerine kendisi için yedi bin rupi bahşiş talep etti. Raca yedi bini ödemeyi kabul etmedi, ancak kiranın zamanında ödenmesi için teminat sağlamaları için bazı kapitalistlerden talepte bulunmaya gitti.

Temsilci, Rughbur Sing'e gizlice haber göndererek, eğer kuvvetlerinin başında gelmezse, Raca'dan veya kiracılarından gelir elde etme şansı görmediğini, çünkü hepsi toplanmış durumdaydı ve onları şaşırtmayı başarırsa güvence altına alınabilirdi. Rughbur Sing, geceleyin büyük bir kuvvetle geldi, kiracıların ve Raca'nın memurlarının toplandığı temsilcisinin kampını kuşattı ve onları ele geçirdi. Daha sonra, her biri yüz ila iki yüz kişilik asker grupları göndererek, arazideki tüm kasaba ve köyleri yağmaladı ve bulabildikleri tüm saygıdeğer sakinleri ele geçirdi. Bondee kasabasını yağmaladılar ve Raca'nın ve akrabalarının ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin tüm evlerini yıktılar; ve çevredeki diğer tüm kasaba ve köyleri yağmaladıktan sonra, her iki cinsiyetten ve her yaştan bin esir getirdiler ve fidyeyi ödeyene veya ödemeye dair yazılı taahhütte bulunana kadar her türlü işkenceye tabi tutuldular. Aynı zamanda beş bin baş sığır getirildi ve ganimet olarak dağıtıldı.

Rajah kaçtı, ancak temsilcileri kiracılarıyla aynı işkencelere maruz kaldı. Rughbur Sing, diğer şeylerin yanı sıra, selefi ve düşmanı Wajid Allee Khan'ın hükümetine yatırdığından otuz bin rupi daha fazla para aldığını belirten bir bildiri imzalamalarını emretti, ancak bunu hepsi reddetti. Rughbur Sing, altı hafta boyunca Bondee'de kaldı ve tüm bu vahşetleri şahsen denetledi; ve sonra, temsilcisi Kurum Hoseyn'i bırakarak gitti. İşkencelere
Rajah'ın kiracıları ve memurları ile kampında topladığı esirler üzerinde devam etti. Adamların sakallarını nemli
barutla ovuşturdu; ve güneşte kurur kurumaz ateşe verdi. Rajah'ın dört hizmetkarı Kunjun Sing, Bustee Ram, Admadnt Pandee ve Bhugwant Rae'ye ve fidye için bir şey ödünç alabilecek veya dilenecek başka kişilere, isimlendirilemeyecek kadar zalimce ve ahlaksızca başka işkenceler uygulandı.

Kiracıların geri dönmediğini ve Rajah geri dönmediği takdirde mülkün tamamen terk edilmesinin muhtemel olduğunu gören Kurum
Hoseyn, Rughbur Sing tarafından onu herhangi bir
şartla geri davet etmesi talimatını aldı. Kaçtığı ormanlarda hiçbir şeyi olmayan zavallı Rajah, saygın bir kapitalist olan Pudum Sing'in verdiği kişisel güvenlik yemini üzerine geri döndü; tahsildar, kutsal Kuran üzerine yemin ederek arabulucu olmaya ikna etmişti; ve uzlaşmanın ve gelecekteki dostluğun bir göstergesi olarak Rajah ve tahsildar sarıklarını değiştirdiler. Beş ay boyunca mümkün olan en iyi şartlarda birlikte kaldılar ve Rajah'ın kiracıları evlerine ve tarlalarına döndüler. Hepsi böylece güvenliğe alıştırıldıktan sonra, Rughbur Sing aniden Kurum Hoseyn'in yerini alması ve Rajah'ı ve gizli yöneticisi Benee Ram Sookul'u ele geçirmesi için başka bir ajan, Maharaj Sing'i gönderdi. Ancak, Bondee'den kırk mil uzaklıktaki Balalpoor'a gittiler ve yeni tahsildardan uzak durdular, ta ki tüm subayları, komuta ettiği birlikleri ve müfrezeleri kişisel güvenlikleri konusunda ciddi yazılı taahhütlerde bulunmaya ikna edene kadar. Rajah uzun zamandır titreme ve ateşle boğuşuyordu ve zihni ve bedeni çok zayıflamıştı.
Balalpoor'da kaldı; ancak rütbeli ve nüfuzlu askeri subayların bu taahhütlerinin güvencesi altında, Benee Ram ve Rajah'ın diğer gizli
subayları kampına geldiler ve hesaplarının düzenlenmesine başladılar.

Onları yeterince hazırlıksız bulduğunda, Maharaj Sing, bir akşam Benee Ram ile otururken, güçlü ve kuvvetli bir adamdı, ondan her zaman kemerinde taşıdığı yakışıklı hançeri ona göstermesini istedi. Bunu yaptı ve eline alır almaz, toplayıcı, orada bulunan subaylardan biri olan Roshun Allee'ye ve silahlı hizmetkarlarına onu yakalamaları için ortak bir işaret verdi. Çadırdan ayrılmak için ayağa kalktığında, Mattadeen,
khasburdar tarafından arkadan vuruldu; ve geri kalanlar üzerine atıldı ve kişisel güvenliği için ciddi taahhütlerde bulunan subayların çoğunun önünde onu parçalara ayırdılar. Hiçbiri onu kurtarmak için araya girmedi. Ancak, Rajah'ın bir diğer gizli hizmetkarı olan Doulut Rae,
kaçışını gerçekleştirdi ve Rajah'a koştu. Rajah, Maharaj Sing'in askerlerini ona saldırmaya ikna etmeye çalıştığı Balalpoor'da kendini savunmaya hazırlandı. İki ay boyunca kasabalar ve köyler
terkedildi, ancak ekinler yerdeydi ve genellikle bu amaçla tutulan Passee okçuları tarafından korunuyordu.

Rughbur Sing'in bu bölgelerdeki baş temsilcisi olan Beharee Lal, sadık hizmetkarı Benee Ram'ın ölümü üzerine Raja'ya bir taziye mektubu yazdı ve ona kötü adam Maharaj Sing'i tüm işlerinden kovduğunu ve yerine tüm tazminatları ödeyecek ve tüm haksızlıkları telafi edecek Kurum Hoseyn'i atadığını söyledi. Bu mektubu, Rahooa arazisinin tahsildarı olan çok makul bir adam olan Omed Rae aracılığıyla gönderdi. Kurum Hoseyn ofisinin sorumluluğunu yeniden üstlendi ve Raja'nın yanına gitti, birkaç gün onunla ziyafet çekti ve Kuran'a yemin ederek her şeyin onun rızası veya bilgisi olmadan gerçekleştiğine ve arkadaşı Raja'ya ve toprak sahiplerine ve çiftçilerine her konuda adaletin sağlanması için tam bir kararlılıkla geri döndüğüne dair yemin etti. Böylece zavallı yaşlı Raca'nın endişelerini yatıştırdıktan sonra, onu Bondee'ye geri dönmeye ikna etti. Orada bir süre çok fazla açık sözlülük ve samimiyetle davrandı ve iş için kendisine gelen tüm insanlara saygı göstereceğine dair Kuran'a yemin etti. Raca'nın kiracıları ve temsilcileri tüm korkularını kaybetti ve tekrar kampına serbestçe geldiler. Raca şimdi tüm kiracılarını daha önce olduğu gibi kiralarını tahsildar tarafından jumogdar olarak atanan memurlara ödemeleri için taahhütte bulunmaya davet etti; ve insanlar hasatlarını barış içinde toplamalarına izin verilmesini umuyordu. Kurum Hüseyin şimdi Beharee Lal'e toplayabildiği en büyük kuvvetle aniden gelmesini ve daveti üzerine toplanan birçok saygıdeğer adamı yakalamasını önerdi. Geceyi göze alarak zorla bir yürüyüş yaptı, büyük bir kuvvetle aniden Bondee'ye geldi ve orada toplanmış olan herkesi, Rajah ve ailesi hariç, yakaladı; Rajah ormanlara kaçtı. Daha önce olduğu gibi, ülkeyi yağmalamak ve gasp edilebilecek herkesi ele geçirmek için yüz ila iki yüz kişilik müfrezeler gönderildi. Arazideki tüm kasabalar ve köyler, bulunabilecek her şeyle birlikte yağmalandı ve bin beş yüz erkek, yaklaşık beş yüz kadın ve çocuk, her türden en az seksen bin hayvanla birlikte esir alındı. Yirmi beş bin baş sığır vardı; geri kalanını atlar, kısraklar, koyunlar, keçiler, midilliler vb. oluşturuyordu. Erkekler, kadınlar ve çocuklarla birlikte hepsi, Beharee Lal'in karargahının kurulduğu Hurhurpoor bölgesindeki Busuntpoor'a yirmi mil uzaklıktaki bir yere, karmakarışık bir şekilde sürüldü. Üç gün boyunca şiddetli yağmur yağmaya devam etti. Hamile kadınlar askerler tarafından coplarla, tüfek dipçikleriyle ve fitilli tüfeklerle dövüldü. Birçoğu erken doğum yaptı ve yolda öldü; ve birçok çocuk on milden fazla kalabalık olan yolda hayvanlar tarafından ezilerek öldürüldü. Rughbur Sing ve ajanları Beharee Lal, Kurum Hoseyn, Maharaj Sing, Prag Sing ve diğerleri en iyi sığırlardan birkaç bin tanesini seçip evlerine gönderdiler; geri kalanlar ise kuvvetin subaylarına ve askerlerine bırakıldı; ve en az yüz bin rupi değerindeki bu muazzam sayıdaki hayvan için, Nazım'ın hesaplarına Raca'nın mülküne yüz otuz rupi tutarında küçük bir miktar yatırıldı. Busuntpoor'da, hayatta kalan tutuklulara, talep edilebilecek meblağların ödenmesi için senet imzalamayı kabul edene kadar işkence etmek amacıyla, kuvvet iki gruba ayrıldı. Beharee Lal, şafak vakti öğlene kadar işkence gördükleri ilk gruba başkanlık etti. Bağlandılar ve kırbaçlandılar, etlerine kızgın mızraklar
sokuldu, dilleri kızgın penselerle
çıkarılıp delindi; ve tüm bunlar işe yaramayınca, akşama kadar tekrar işkence görmek üzere diğer gruba başkanlık eden Kurum Hüseyin'e götürüldüler. Bu vahşi sahneye tanıklık etmek ve yeni işkence türleri icat etmek için vahşi bir zevkle oturdu. Kadınlar ve çocukların yanı sıra, Busuntpoor'da en az yetmiş erkek işkence ve açlıktan öldü; ve bedenleri çamurda çürümeye bırakıldı ve arkadaşları onlara yaklaşmaya
korktu. Bustee'nin cesedi
gece oğlu tarafından çalındı ​​ve Guyadut'unki
askerler tarafından ailesine satıldı.

İşkenceler altında ölen saygın kişiler arasında,
birkaçının adı aşağıda verilmiştir.* Rajah'ın kız kardeşinin kocası Buldee Sing zehir
aldı ve öldü; ve büyük saygınlığa sahip bir Brahmin olan Ramdeen, daha fazla işkence ve
onursuzluktan kaçınmak için kendini bıçaklayarak öldürdü. Bu vahşetler iki ay boyunca Busuntpoor'da devam etti; ve bu süre zarfında tutuklular Hükümet hizmetkarlarından yiyecek alamadılar. Aldıkları her şey onlara arkadaşları veya çevredeki hayırsever köylüler tarafından gönderildi; ve
en titizlerin bile
herhangi bir elden yiyebileceği tatlılar onlara yiyecek olarak gönderildiğinde, askerler genellikle bunları onlardan kaptı
ve kendileri yedi veya subaylarına götürdü. Kadınlar ve çocuklar tamamen soyuldu ve birçoğu soğuktan ve yiyecek eksikliğinden öldü. Bu vahşetler Eylül ve Ekim aylarında gerçekleşti. Şiddetli yağmur ülkeyi sular altında bıraktı ve zavallı tutuklular nemli
toprakta çıplak ve korumasız yatmak zorunda kaldılar.

[* 1. Byjonauth, Rajah'ın muhasebecisi.
2. Gijraj Sing, Rajpoot.
3. Sheopersaud.
4. Rampersaud.
5. Jhow Lal.
6. Guyadut.
7. Duyram.
8. Budaree Chobee.
9. Mungul Sing, Rajpoot.
10. Seodeen Sing, aynı şekilde.
11. Akber Sing.
12. Bustee, bir çiftçi. ]

Saygın bir Bondee Jagheerdar'ı olan Apreel Sing, iki kızını satmayı ve parayı ödemeyi kabul edene kadar işkence gördü; ve Bondee'den Busuntpoor'a götürülen birçok saygın kadından o zamandan beri haber alınamadı. Öldüler mi yoksa satıldılar mı
arkadaşları hiçbir zaman öğrenemedi. İşkence yapmak için görevlendirilen sipahiler ve
diğer kişiler, kurbanlarından veya yaklaşmaya cesaret eden arkadaşlarından veya etraftaki acıyan köylülerden para aldılar; ve hepsi acı çekenlerin çığlıklarına güldüler ve şakalaştılar. Rughbur Sing, iki ay boyunca birkaç kez, kişisel hizmetçilerine borçlu olduğu yüklü borçları, ödemeyi alan kişinin emrine verilmek üzere, tutuklular için temsilcilerine çekler
çekerek ödedi, her seferinde on ve yirmi. Yerli Piyade alaylarımızdan birinin eski bir Subadar'ı, o zamanlar izinli olarak evindeyken, ailesiyle birlikte Busuntpoor'dan geçerken, Guya'ya hac yolculuğunda olduğunu belirtmekte fayda var. Kendisi ve ailesi, ölen akrabalarının araftan güvenli bir şekilde geçmesi için bağış olarak harcanmak üzere, kendileri için büyük bir meblağ olan bir miktar para biriktirmişlerdi. Busuntpoor'daki zavallı tutukluların çektiği acılara tanıklık eden kendisi ve ailesi, kendilerine bağışlanan belirli sayıda kadın ve çocuk için sahip oldukları her şeyi bağışladılar. Onları evlerine götürdü ve kendi evine dönerken, Tanrı'nın, acı çekenlere sağladıkları rahatlama uğruna onları bağışlamasını umduğunu söyledi. Ekim ayının sonlarında, Beharee Lal, Bhinga Rajah'ına saldırmak ve aynı şekilde kendi mülkünü yağmalamak için, kurtarılabilecek tüm kuvvetleri çekti; ve Kurum Hoseyn, son saldırıda en az zarar gören Bondee arazisinin Koelee, Murdunpoor, Budrolee ve diğer bazı köylerini yağmalamak için bir başkasını aldı. İki bin saban öküzü topladı ve bunları emrindeki müfrezelere komuta eden Nuzur Allee ve Sufder Allee'ye çok az bir fiyata sattı. Kısa süre sonra Busuntpoor civarındaki Sookha ve diğer köylere bir saldırı düzenledi ve yirmi ila otuz bin baş sığır topladı; ancak geri dönerken yirmi kişilik bir grup cesur adam tarafından saldırıya uğradı (ele geçirmek istediği Nabee Buksh adında bir toprak sahibi tarafından) ve tüm ganimetini kaybederek Busuntpoor'daki kampına geri sürüldü. Bu kontrolden sonra başka bir girişimde bulunmadı. İşkenceler sona erdi ve on gün sonra Rughbur Sing'in Lucknow'dan gelen emirle görevinden alındığını duyduğunda kaçtı. Bu sırada Busuntpoor'da yüz elli tutuklu kalmıştı ve bunlar Rughbur Sing'in halefi ve amcası olan Incha Sing tarafından serbest bırakıldı.

Bu vahşetlerin faillerini uyarmaktan uzak olan Akhbar Naveeses, bunların en aktif destekçileri arasındaydı. Bondee'deki haber yazarı Jorakhun, getirilen her tutuklu için bir anna ve serbest bırakılan her tutuklu için iki ila üç rupi alıyordu. Kurum Hoseyn'den on adam için günlük geçim kaynağı alıyordu.
Mahalledeki tüm haber yazarları ganimetin bir kısmını öküz, inek ve diğer hayvanlardan alıyordu. Hükümetten iki chuprassie'nin geldiği ve bu işkenceler yapılırken neredeyse iki ay boyunca Busuntpoor'da kaldığı ve bunlarla ilgili hiçbir rapor
yapmadığı söyleniyor. Rughbur Sing'in görevden alınması emri Durbar'dan geldiğinde, Maharaj Sing, yakında Lucknow'daki tüm şikayetleri olağan şekilde bastıracağını söyleyerek gitti.

Eylül 1847'de, Rughbur Sing'in ajanları, önemli bir güçle, Gonda bölgesindeki Parbatee-tolah'ta kamp kurdular ve Khurgoopoor'un güzel kasabasına ani bir saldırı düzenlediler. Kasabayı yağmaladıktan sonra, askerler, bölgenin en saygın tüccar ve dükkân sahiplerinden kırkını ele geçirdiler ve onları, askerlerin hakları kadar bir ücret karşılığında, Rughbur Sing'in ajanlarına devrettiler; ve bu ajanlar, her biri talep edilen fidyeyi ödeyene ve varsayılan gelirlerine göre değerlendirilene kadar onları hapsettiler ve işkence ettiler. Askerler aynısını Bisumberpoor, Bellehree Pundit, Pyaree, Peepree ve Gonda'nın aynı bölgesindeki diğer birçok kasaba ve köyde yaptı. Evlerinin girişini savunarak ailelerinin onurunu kurtarmaya çalışan bir asker ve oğlu Khurgapoor'da kesilip öldürüldü; Bisumberpoor'da askerlerden biri kılıcıyla saygıdeğer yaşlı bir kadının kolunu kesti, altın bileziklerini daha kolay alabilmek için. Zavallı kadın birkaç saat sonra öldü. Zavallı yaşlı kadının ona yardım edebilecek tek akrabası, kırk saygıdeğer kişiyle birlikte yakalandı ve Parbatee-tola'daki kampa götürüldü, burada hepsi fidyeyi ve onları yakalayan askerlere ek olarak bir bahşişi ödeyene kadar işkence gördüler. Kişilerden biri kendisine yapılan işkenceler sonucu öldü.

Gungwal bölgesinde benzer vahşetler Rughbur Sing'in ajanları ve askerleri tarafından işlendi. Bu ajanlar Gouree Shunkur ve Seorutun Sing'di. Bölge, ailesiyle birlikte Gungwal kalesinde ikamet eden Rajah Sreeput Sing'in mülkünü oluşturuyordu. Eski Nazım Suraj-od Dowlah, bu kaleye saçma bir bahaneyle saldırmıştı; ve onu gafil avlayarak yeri yağmaladı ve Rajah ile ailesinin sahip olduğu her şeyi yağmaladı. Rajah, kendisinin ve ailesinin uğradığı onursuzluktan dolayı kısa bir süre sonra utançtan öldü ve yerine oğlu Seetul Persaud Sing geçti, şimdiki Rajah, tekrar yağmalandı ve Nepaul tepelerine sürgüne gönderildi. Mülk artık ajanlar Goureeshunker ve Seorutun Sing tarafından ele geçirildi. Seorutun Sing, karısı ve kardeşiyle seyahat eden bir Brahmin'i yakaladı ve kaçak Rajah'ın akrabası olması gerektiği bahanesiyle onu öldürdü ve başı oracıkta uçuruldu. Karısı, öldürülen kocasının başını kucağına aldı, beze sardı ve kardeşinin de eşlik ettiği şekilde, Rughbur Sing'in o sırada dini törenler yaptığı Ajoodheea'ya kadar elli mil yürüdü. Zavallı kadın başı onun önüne koydu ve kocasının katilleri hakkında adalet istedi. Başın nehre atılmasını ve kadının ve kayınbiraderinin huzurundan uzaklaştırılmasını soğukkanlılıkla emretti. Diğer birçok saygın kişi de kaçak Rajah ile akraba oldukları veya ona hizmet ettikleri veya yardım ettikleri bahanesiyle yakalandı ve işkence gördü. Islatılmış barut, erkeklerin sakallarına
kalın bir şekilde sürüldü ve kuruduğunda ateşe verildi; ve merhamet göstermeye cüret eden herhangi bir arkadaş veya akraba yakalanıp
işkence gördü, ta ki fidye ödeyene kadar. Ülkedeki, herhangi bir türde taşınabilir malı olan tüm insanlar, bu iki iğrenç ajan tarafından yağmalandı ve dilenebilecekleri ve ödünç alabilecekleri her şeyi ödeyene kadar
işkence gördüler. Birçok saygın aile, eşleri, kız kardeşleri veya kızları
olarak onursuzlaştırıldı ve çevredeki neredeyse tüm kasabalar ve köyler terk edildi.

Rajah Nirput Sing'in Pyagpoor arazisinde de aynı vahşetler işlendi. Rajah Rughbur Sing, 1846'da görevine başlar başlamaz bu araziye el koydu ve kendi ajanlarının yönetimine verdi; ve kiracıdan, sözleşmeye göre, hak ettiğinden fazlasını gasp ettikten sonra, Rajah'ın evine sürpriz bir şekilde saldırdı ve on beş bin rupi değerindeki malını yağmaladı. Ancak Rajah, ailesiyle birlikte kaçmayı başardı. Geçimini sağlayacak hiçbir şeyi yoktu ve 1847'de kişisel güvenlik için ciddi taahhütlerle geri davet edildi; ve büyük bir sıkıntıdan, fahiş bir değerlendirme oranıyla kendi mülkünün yönetimini üstlenmeye ikna edildi. Bu taahhüte rağmen, kiracılar kendi şeflerinin altında kalma umuduyla güvenliğe alıştıklarında, Goureeshunker aniden birlikleriyle birlikte yakalayabildiği her şeyi ele geçirdi, evlerini yağmaladı ve akrabalarını ve arkadaşlarını ödünç vermeye ikna edebildikleri her şeyi ödeyene kadar onlara işkence etti. Bin sekiz yüz saban öküzüne, birçok eşleri ve kızlarıyla birlikte el koydu ve sattı. İşkence altındayken, Kandookoeea'lı saygın bir Brahmin olan Seetaram, daha fazla acı ve onursuzluktan kaçınmak için varlığına son verdi. Pagaree'li bir başka saygın Brahmin olan Sucheet de uyluğundaki bir damarı açarak aynısını yaptı. Fidye ödemeye istekli ama isteksiz görünenlerin ellerine yağa batırılmış bir bez bağlandı ve meşale gibi yanacak şekilde ateşe verildi. Bu işkencelerde, Rughbur Sing'in yardımcısı Lala Beharee
Lal baş ajandı. "Pyagpoor arazisini" diyor
Kaptan Orr, "ıssız bir durumda buldum; köyler
ardından köyler sadece çıplak duvarlar sunuyordu--en iyi ekilebilir
topraklar
boştaydı ve hiçbir yerde ekili alan belirtisi yoktu. Hatta şimdiki Nazım, Mahommed Hussan, Rajah'ı ikna edip kişisel güvenlik konusunda daha ciddi teminatlar
verdikten sonra, onu ve tüm ailesini yakaladı ve fahiş bir fidye ödeyene kadar aylarca hapiste tuttu.
Daha fakir sınıflar bana, tüm saban öküzlerine Nazım'ın temsilcileri tarafından el konulduğu ve
satıldığı için tarlalarını sürmelerinin
imkansız olduğunu söyledi. Bu ve bitişik arazilerdeki çok sayıda kişi, bu vahşetlerle mahvolduklarından beri tamamen yabani meyvelerle ve bazı su bitkisi türleriyle geçiniyordu."

Bu resim hiç de abartılı değil. Araziden geçerken ve kalan birkaç sefil insanla görüşürken,
Kaptan Orr'un raporunda belirttiği her şeyin kesinlikle doğru olduğunu görüyorum.

Hurhurpoor bölgesinde benzer vahşetler
Rughbur Sing ve temsilcileri tarafından işlendi. Yönetimi temsilcisi
Goureeshunker'a emanet etti. 1846'da arazi gelirini fahiş bir oranda, tallookdar Chinghy Sing ile paylaştı; ve,
ertesi yıl, ondan bu orana yirmi beş bin rupi
zarar verdi. Sonuç olarak, kaçmak zorunda kaldı;
ama kısa süre sonra kişisel güvenliği için her zamanki ciddi teminatlarla geri davet edildi ve arazinin yönetimini
kendisine almaya ikna edildi. Ama evine yerleşir yerleşmez,
gece tekrar saldırıya uğradı ve yağmalandı. Hizmetçilerinden biri
öldürüldü ve bir diğeri yaralandı; ve dönüşünde etrafında toplanmaya cesaret eden tüm saygıdeğer kiracılar ve hizmetçiler fidye ödeyene kadar
yakalandı ve işkence gördü. Bu araziden en az iki bin beş yüz öküz yakalanıp satıldı veya
açlıktan öldürüldü. Çok sayıda kadın, erkekler gibi fidye ödeyene kadar
yakalandı ve işkence gördü; ve birçoğundan o zamandan beri
hiç kimse
görülmedi veya haber alınamadı. Bazıları açlık ve soğuktan hapsedilerek, elbiseleri çıkarılıp geceleyin nemli zeminde açık havaya maruz bırakılarak öldüler, diğerleri ise maruz kaldıkları ifşa ve onursuzluktan sonra ailelerine dönmek yerine
kendilerini kuyulara attılar ve serbest bırakıldıktan sonra kendilerini yok ettiler.

Bahraetch bölgesinde, aynı vahşetler Rughbur Sing ve ajanları tarafından
uygulandı. Burada da Goureeshunker baş ajan olarak görevlendirilmişti, ancak kalan birkaç kişi o kadar korkmuştu ki,
Kaptan Orr belirli vakalar hakkında çok az detaylı bilgi alabiliyordu. Mevcut Nazım, tüm bu vahşetlerde Rughbur Sing'in ajanlarından biriydi ve insanlar onun sadece "locum tenens" olarak görevde olduğundan ve Rughbur Sing'in yakında iktidara geri dönmesini satın alacağından endişeleniyorlardı, ki bunu yapması gerektiğini övünüyordu. Bumunee Paer Rajah'ının mülkü aynı şekilde yağmalandı; ve Rughbur Sing'in ajanları iki bin öküzü ele geçirdi, sürdü ve sattı ve nesillerdir çiftçilerin en güçlü yerel bağlarını ve kuraklık mevsimlerinde en iyi bağımlılıklarını oluşturan beş yüz beş mhowa ağacını kesip sattı veya yok etti. Tarae ormanındaki Churda mülkünde, aynı ajanlar Goureeshunker ve Beharee Lal tarafından insanlara aynı acılar verildi. Yönetici Mudar Buksh'ı yakaladılar ve onu Moonshee Kurum Hoseyn'e teslim ettiler ve o da onu döverek öldürdü. Bhinga Rajah'ının mülkü de aynı şekilde muamele gördü. Beharee Lal büyük bir kuvvetle kasabaya saldırdı, içindeki tüm evleri ve tüm insanların giysilerini ve süs eşyalarını yağmaladı. Tüm sabanlı öküzleri ve diğer sığırları ele geçirdiler ve onları sürdüler ve sattılar. Kadınların hepsi ele geçirildi ve kalabalıklar halinde Parbatee-tolah'taki Rughbur Sing kampına götürüldüler. Gebeliği çok ileri seviyede olan birçoğu yolda yorgunluktan ve sert muameleden öldü. Ruhooa Rajah'ının mülkü aynı şekilde muamele gördü; ve Rajah, işkence ve rezaletten kaçınmak için ailesiyle birlikte ormanlara kaçtı. Temmuz 1846'da büyük bir sıkıntı içinde olduğu için, Rughbur Sing'in kendisi, ailesi ve hizmetçileri için kişisel güvenlik konusunda verdiği en ciddi güvencelerle geri dönmeye ikna edildi. Rajah'a geçimini sağlamak için _nankar_ topraklarını bıraktı ve onlardan hiçbir kira veya gelir almayacağına söz verdi; ancak mülkü kendi temsilcileri Lala Omed Rae ve diğerlerinin yönetimine verdi. Aynı zamanda, zavallı Rajah kiracılarından hiçbirinden, o zamanlar yapılan taahhütlerde belirtilenlerden daha yüksek oranlar talep etmeyeceğine söz verdi. Ancak hemen ardından Rajah'a, kendisini korumak ve bu _nankar_ topraklarının yönetiminde ona yardımcı olmak için gerekli oldukları bahanesiyle beş yüz silahlı adam ödemesi yükledi. Mayıs 1847'de, hasatlar toplandığında ve kiracılardan ve çiftçilerden belirtilen oranları tahsil ettiğinde, Goureeshunker yönetime getirildi. Tüm kiracıları ve çiftçileri, çeşitli köylerine ani ve eş zamanlı bir saldırı düzenleyerek ele geçirdi ve onlardan elli bin rupi daha fazla ödeme aldı. Bununla yetinmeyen Goureeshunker, Rajah'ın baş yöneticisi Mungul Pershad'ı yakaladı, onu bir ağaca bağladı ve döverek öldürdü. Rajah'ın kiracıları ve hizmetçilerinin çoğu aynı şekilde dövülerek öldürüldü;
ve en az kırk köy saldırıya uğradı ve yağmalandı.
Birçok saygın kadın yakalandı ve işkence gören kocalarının ve babalarının fidyelerini ödemeye zorlandı.
Kaçırılan kadınların çoğu zalimce muameleden ve
yiyecek eksikliğinden öldü. Bu araziden iki bin baş sığır, özellikle saban öküzleri yakalandı ve satıldı.

Burada adı geçen tüm bölgelerden geçtim, Churda ve Bhinga hariç ve şunu söyleyebilirim ki, gördüğüm ve duyduğum her şey burada anlatılanların doğruluğunu doğruluyordu. Rughbur Sing ve onun
işlettiği ajanlar, gördüğüm kadarıyla,
diğer yaratıklara karşı herhangi bir sempati duygusuna sahip insanlardan çok, kan ve cinayetten zevk alan korkunç iblisler olarak görülüyordu; ve
böyle adamları kontrolsüz güçle bölgelerin yönetiminde çalıştıran hükümet, tamamen nefret ediliyor ve tiksiniliyor gibi görünüyordu.

Doğal olarak, açıklanan koşulların
Oude Hükümeti'ne veya İngiliz Yerleşik'e bildirilip bildirilmediği; ve
suçluları cezalandırmak ve mağdurlara tazminat ve rahatlama sağlamak için bir şey yapıp yapmadıkları sorulacaktır. Aşağıdakiler, çeşitli bölgelerde çalışan haber yazarları tarafından Oude Durbar'a yapılan ve Yerleşik haber yazarı tarafından Yerleşik'e ve Yardımcısına, her sabah kendilerine okunan günlük raporlarında iletilen raporlardır.

_Temmuz_ 10, 1847. --Bondee'den gelen raporda, Rughbur Sing'in Mirzapoor ve o arazideki diğer köylerin toplayıcısı olan Rajaram'ın Mirzapoor'a saldırdığı ve yağmaladığı ve altmış baş sığırı götürdüğü belirtiliyor.

_12 Ağustos_ 1847.--Bondee'den gelen raporda, yılda yüz elli bin rupi getiren
Bondee ve Tiperha arazilerinin, Rughbur Sing'in temsilcileri olan Beharee Lal ve Kurum Hoseyn'in baskısıyla o kadar ıssızlaştığı belirtiliyor ki, sonraki yıl için hiçbir şey elde etmeleri mümkün değil; Kurum Hoseyn'in köylülerin tüm sığırlarına ve diğer mallarına el koyduğu, onları sattığı ve parayı kendi kullanımına ayırdığı ve toprak sahiplerini ve çiftçileri o kadar dövdüğü belirtiliyor ki, birçoğu ölmüş. Durbar'ın emriyle, bu iki ajanın bu tür baskıcı eylemlerden caydırılması, beş bin rupi para cezası verilmesi ve kalan tutukluların serbest bırakılması ve alınan malların iade edilmesi. Hiçbir şey
yapılmadı!

_14 Ağustos_ 1847.--Bondee'den gelen raporda, bu mülkün toprak sahipleri ve çiftçilerinin tüm borcunu ödemelerine rağmen,
Beharee Lal ve Kurum Hoseyn'in daha fazla gasp etmek için onları her gün kırbaçlatıp işkence ettirdiği; tüm hayvanlarını ve diğer mallarını satıp, tüm iyi öküzleri ve inekleri seçip kendi evlerine gönderdiği belirtiliyor. Durbar'ın emriyle,
bakan zalimleri cezalandırsın ve mallarının ezilenlere geri verilmesini sağlasın. Bakan, yardımcısı
Ramchurn'e bunu yapmasını emretti. Hiçbir şey yapmadı!

_6 Eylül_ 1847.--Gonda'dan gelen raporda, Bondee ve Pyagpoor'daki tüm toprakların Rughbur Sing'in zulmünden
beri boş kaldığı belirtiliyor. Durbar'ın emriyle, mevsim geçtiği için bakanın
toprakları süratle ekmesi isteniyor. Hiçbir şey
yapılmadı!

_24 Eylül_ 1847.--Aynı yerden gelen raporda,
Rughbur Sing'in Bondee arazisinin köylerinden en az on sekiz bin öküz ele geçirdiği, onları Neemapoor'da topladığı ve
ajanlarına hepsini mümkün olduğunca çabuk satmalarını emrettiği; ve
bunun sonucunda çiftçilerin hiçbir toprağı ekemediği belirtiliyor.
Durbar'ın emriyle, bakanın tüm bu zulme
son vermesi isteniyor. Hiçbir şey
yapılmadı!

_24 Eylül_ 1847.--Aynı yerden gelen raporda, Kurum
Hoseyn'in Bondee'deki Hurkapoor'un malgoozarı Ahlad Sing'i yakaladığını ve bakiye borcu nedeniyle etine kızgın raket saplattığını ve sonra onu bir eşeğe bindirip sokaklarda gezdirdiğini belirtiyor. Durbar'ın emriyle bakanın bununla ilgilenmesi. Hiçbir
şey
yapılmadı!

_2 Ağustos_ 1847.--Gonda'dan gelen raporda, Beharee Lal komutasındaki birliklerin ülkedeki tüm kadınların süslerini çaldığı; ve Beharee Lal'in bunları engellemek için hiçbir şey yapmadığı veya söylemediği belirtiliyor. Durbar'ın emriyle Rughbur Sing'e askerlerini
tutturması ve süsleri geri vermesi emredildi. Hiçbir
şey
yapılmadı!

_6 Eylül_ 1847--Aynı yerden gelen raporda, Gonda'daki Bhurduree'li malgoozar Luchman
Naraen'in, taahhütlerine göre, tüm kiraları ödediği; Beharee Lal'in, yine de, evine saldıran, içindeki her şeyi yağmalayan ve beş bin yedi yüz otuz bir maund depolanmış tahılı götüren üç yüz kişilik bir kuvvet gönderdiği belirtiliyor. Durbar'ın emriyle, bakanın baskıcıları cezalandırması ve engellemesi ve tüm
malların iade edilmesi. Bu konuda hiçbir şey yapılmadı!

_2 Ekim_ 1847.--Gonda'dan gelen raporda, Jafir Allee ve Hemraj Sing'in, Rughbur Sing'in ajanlarının, on altı yüz askerle Gonda'daki Khurgapoor kasabasına saldırdığı, kasabayı yağmaladığı, civardaki beş köye saldırdığı ve yağmaladığı ve Sudasook ile Khurgapoor'un otuz diğer tüccar ve dükkân sahibini, o yerin çiftçisi Chungul Sing'i, bir yazar olan Kaleechurn'ü ve Gonda Rajah'ın ajanı Benee'yi ve en az yüz toprak sahibi ve çiftçiyi ele geçirdiği belirtiliyor. Durbar'ın Emri: Bakan tüm suçluları yakalasın ve tüm mağdurları serbest bıraksın ve tatmin etsin. Bu konuda hiçbir şey yapılmadı.

_5 Ekim_ 1847.--Gonda'dan gelen raporda, Rughbur Sing'in birliklerinin Gonda'dan Nawabgunge'ye iki yüz erkek ve kadını yakalayıp getirdikleri ve hapsedildikleri yolu kapattıkları, böylece kimsenin yanlarından geçemeyeceği belirtiliyor. Kadınlardan üç veya dördünün hamile olduğu ve hapsedilmelerinin yakın olduğu ve sert muamele ve yiyecek eksikliğinden çok acı çektikleri belirtiliyor. Durbar'ın Emri: Bakan tazminat versin ve mağdurların serbest bırakılması için bir suzawal göndersin. Bir suzawal gönderildiği anlaşılıyor, ancak bunun karşılığında bir şey aldığı için bu vahşetin sessiz bir izleyicisi olarak kaldı.

_1 Eylül_ 1847.--Hissampoor'dan gelen raporda, Hissampoor'daki Rughbur Sing'in temsilcisi olan Byjonauth Sing'in bulabildiği tüm
sürüngen öküzlerini ve inekleri ele geçirdiği, en iyilerini kendi evine gönderdiği ve geri kalanını satılmak üzere Wazeer Allee, Canongoe'ye gönderdiği belirtiliyor.
Durbar'ın emriyle Rughbur Sing'e alınan her şeyi geri vermesi ve geliri daha ılımlı bir şekilde toplaması isteniyor.
Hiçbir şey yapılmadı.

_11 Eylül_ 1847.--Bahraetch'ten gelen raporda, Hissampoor'daki Aleenugger'in yıllık on sekiz bin rupi
vergi veren arazisinin Rughbur Sing'in baskıları nedeniyle o kadar ıssızlaştığı,
artık hiçbir şey üretemediği belirtiliyor. Durbar'ın emriyle,
Rughbar Sing'e ekimi geri getirmesi talimatı verilsin, yoksa
Kral'ın gelirinden sorumlu tutulsun!

_28 Temmuz_ 1847.--Gonda'dan gelen raporda, Gungwal ve Pyagpoor'un toplayıcısı olan Goureeshunker'in, Beharee Lal'in emriyle
Ruhooa köyüne saldırdığı ve altmış dört çiftçiyi yakalayıp götürdüğü ve onları kampında hapsettiği belirtiliyor. Durbar'dan hiçbir emir
verilmedi.

_7 Eylül_ 1847.--Gonda'daki Nawabgunge'den gelen raporda, Beharee Lal'in askerlerinin o sırada o kasabayı yağmalamakla ve mülkü
almakla meşgul olduğu bildiriliyor. Durbar'ın emri. Bakan, mülkün geri verilmesini ve haksızlıkların
tazmin edilmesini sağlasın. Hiçbir şey yapılmadı.

_Eylül_ 18, 1847.--Bahraetch'ten gelen raporda, Bahmanee Paer'in tallookdar'ı Cheyn Sing'in İngiliz topraklarına kaçtığı,
ama kalesine geri döndüğü; Beharee Lal'in onun dönüşünü duyduğu ve onu yakalamak için iki bin adam gönderdiği; tallookdar'ın sadece
altmış adamı olduğu, ancak üç saat dayandığı, Kral'ın on askerini öldürdüğü ve sonra kaleyi boşaltıp kaçtığı; Beharee Lal'in
askerlerinin araziden iki bin öküz topladığı ve hepsini kampına götürdüğü belirtiliyor. Durbar'ın emriyle, bakan bu durumda kesin emirler veriyor. Hiçbir şey
yapılmadı.

_2 Ekim_ 1847.--Seerora'dan gelen raporda, Rughbur Sing'in tahsildarlarından biri olan Mahommed Hussan'ın
(şimdiki Nazım), bin at ve yaya ve bir silahla
Sondun Lal mezrasına ve Seerora köyüne gelip bu yerleri yağmaladığı,
yüz erkek ve kadını ve iki yüz öküzü ele geçirip götürdüğü, bir kavgada iki yüz Rajpoot'u öldürdüğü ve sonra
Bahoreegunge'deki kampına geri döndüğü belirtiliyor. Durbar'ın emriyle, bakan
zalimleri yakalayıp Lucknow'a göndersin ve mülkü gerçek sahiplerine iade etsin. Bakan böyle bir şey yapmadı; ve kısa bir süre sonra bu zalimi bu bölgelerin valisi yaptı.

_Eylül_ 20, 1847.--Radowlee'den gelen raporda, Rughbar Sing tarafından gönderilen Kurum Hoseyn'e ait silahlı adamların, Şahgunge kalesine giderken Radowlee'ye
geldikleri belirtiliyor. Durbar'ın emri: Bakan bu işle ilgilensin.
Hiçbir şey yapılmadı. 28 Eylül 1847'de Durbar tarafından Rughbur Sing'e, temsilcisi Kurum Hoseyn'in, taahhütlerine göre Devlete olan tüm borcunu ödemiş olmasına rağmen Seodeen'in evine saldırdığı ve on sekiz bin rupi değerindeki mülkünü yağmaladığı ve tüm akrabalarına el koyup onları hapsettiği yönünde bir emir gönderildi. Tüm mülkün iade edilmesini ve mağdurlardan beraat almasını sağlaması gerekiyordu. Rughbur Sing bu emirden hiçbir şekilde haberdar olmadı. 2 Ekim 1847'de, Mukim Albay Richmond, Kral'a Rughbur Sing'in Bahraetch bölgesindeki tüm saban ve öküzleri ele geçirip sattığını ve ayrıca toprak sahiplerinin ve çiftçilerin beş yüz erkek, kadın ve çocuğunu ele geçirip sattığını duyduğunu bildiren bir mektup yazdı; tüm bunlardan pişmanlık duyduğunu ve Majestelerinin soruşturmalar yapılmasını sağlamasını ve suçlamalar doğru çıkarsa, alınan eşyaların veya değerlerinin iade edilmesini ve erkeklerin, kadınların ve çocukların serbest bırakılmasını talep ettiğini söyledi. 25 Ekim 1847'de, Resident tekrar Kral'a seslendi ve 2 Ekim'de, Rughbur Sing'in ajanları olan
Jafir Allee ve Maharaj Sing'in on bir yüz askerle birlikte Khurgapoor kasabasına ve çevresindeki beş köye saldırıp yağmaladıklarını ve Ramdeen Sudasook'u ve otuz tüccar, dükkan sahibi ve diğer saygın kişileri, ayrıca o kasabanın çiftçisi Junglee'yi, Kaleechurn Mutsudee'yi, Rajah'ın yöneticisi Dabey Pershad'ı ve yüz toprak sahibi ve çiftçiyi ele geçirip götürdüklerini duyduğunu belirtti; ve soruşturma ve düzeltme için emir verilmesini rica etti. Hiçbir şey yapılmadı; ancak 30 Ekim'de Kral bu mektuplara ve 31 Ağustos 1847'de Mukim tarafından kendisine yazılan bir mektuba cevap verdi ve cevaplanmamış mektupların bir listesini iletti. Majesteleri, Mukim tarafından atıfta bulunulan tüm durumlarda Rughbur Sing'e ve kardeşi Maun Sing'e emirler gönderdiğini; ancak daha önce Mukime tarif ettiği gibi, inatçı hizmetkarlar olduklarını ve emirlerine hiç aldırış etmediklerini belirtti! _20 Ağustos_ 1846.--Bahraetch'ten gelen raporda, Bahraetch'teki Rughbur Sing'in temsilcisi olan Goureeshunkur'un, dengeler nedeniyle hapsettiği kişilerden dört kişiyi, ağaçlara astırdığı ve acımasızca kırbaçlattığı, sonra da ellerini kalın bir beze sardırdığı, yağa batırdığı ve meşaleler gibi yanana kadar ateşe verdiği; ve çığlıklarını ve merhamet çığlıklarını kayıtsızlıkla dinlediği belirtiliyor. Kralın emri: Bakan Ameen-od Dowlah'a bu raporun bir kopyası verilsin ve Goureeshunkur ile elleri yanmış dört adamı getirmek için üç asker, suzawul olarak gönderilsin ve olayı soruşturması ve sonucu bildirmesi için Mekhlis Hoseyn'i görevlendirsin. Hiçbir şey yapılmadı.

29 Ağustos'ta, Yerleşik Bay Davidson, Kral'a bir mektup yazarak, Rughbur Sing'in bölgesindeki insanlara yaptığı zulümleri daha önce bildirdiğini, ancak hiçbir durumda bir düzeltme yapılmadığını duyduğunu; aynı konu hakkında başka bir rapor aldığını ve şimdi temsilcisi Goureeshunkur'un Bahraetch'te hangi zulümleri işlediğini göstermek için ilettiğini; başka hiçbir ülkede hükümdarın hizmetkarlarının tebaasına bu kadar acımasızca saldıramayacağını; Kral'ın tebaasının cesetlerini muşambaya sardığını ve meşale gibi yaktığını; tüm bunları efendisi Rughbur Sing'in bilgisi ve onayı olmadan yapamayacağını; ve Yerleşik'in cezalandırılması ve cezasının kendisine, Yerleşik'e bildirilmesi için dua ettiğini belirtti. Hiçbir şey yapılmadı ve bu mektuba hiçbir cevap verilmedi, ta ki 30 Ağustos 1847'de, o zamanki Yerleşik Albay Richmond tarafından Kral'a 31 Ağustos 1847 tarihli mektubunda gönderilen listede yer alan diğer birçok kişiyle birlikte onaylanana kadar.

Rughbur Sing'in ajanlarının Busuntpoor'daki korkunç işlemleriyle ilgili Durbar'a veya Yerleşik'e hiçbir rapor ulaşmamış gibi görünüyor;
burada çok sayıda kişi işkence, açlık ve maruziyetten öldü; ayrıca Ocak 1849'da ofisimi devralana kadar da bunlardan haber alınamadı. Incha Sing, iki bölgenin sözleşmesi için Rughbur Sing'in kendisinin ödemeyi taahhüt ettiğinden dört lakh daha az teklif etti ve bunu elde etti ve sessizce yeğeninin yerini aldı; yeğeniyle iyi ilişkiler içindeydi. Rughbur Sing, tüm denge taleplerinden kaçınmak ve bir süre ikamet etmek için İngiliz topraklarına girdi, Oude'da itibar ve iktidara yeniden kavuşma satın alabileceği konusunda tam bir güvenceyle, ancak
İkamet eden ona karşı çıkmaya değer olduğunu
düşünmezse, ki selefim böyle düşünmedi.* Ajanlarını tutuklattım ve Kaptan Orr tarafından toplanan tüm kanıtlarla birlikte onlara karşı suçlamalar gönderdim; ancak
hepsi kısa sürede çıkış yolunu satın aldı ve kimse cezalandırılmadı. Benim önerim üzerine Kral, Rughbur Sing'i kanun kaçağı ilan etti ve üç ay içinde ortaya çıkmazsa tutuklanması için üç bin rupi teklif etti. Hiç ortaya çıkmadı, ancak Lucknow'da iktidara yeniden kavuşma müzakerelerini, yukarıda anlatılan sahnelerde kullandığı ajanlar Beharee Lal, Goureeshunker, Kurum Hoseyn, Maharaj Sing, vb. aracılığıyla sürdürmeye devam etti. [* Incha Sing sezon bitmeden kaçtı ve Oude'ye
bir daha dönmedi. Mahommed Hussan, Incha Sing'in ödemeyi taahhüt ettiği oranların altında, iki yüz otuz bir bin rupi indirimle sözleşmeyi aldı. Ancak 1850'de, Ramdut Pandee'nin öldürülmesi ve mülkünün müsadere edilmesiyle ödeme için fon toplamayı kasten planladığına inandığım
üç yüz doksan dokuz bin rupilik bir artışı kabul etti.]

Biraz iş adamı olan Amjud Allee Shah, 13 Şubat 1847'de öldü ve yerine, iş hakkında hiçbir şey bilmeyen ve umursamayan en büyük oğlu, şimdiki Kral geçti. Kendine özgü bir karakteri olan bakanı Ameen-od Dowlah, yaklaşık üç veya dört ay sonra görevden alındı ​​ve yerine şu anki bakanı, karakteri olmayan Allee Nakee Khan geçti.

Gonda-Bahraetch'in bu iki bölgesinden 1845'ten itibaren dört yıl boyunca hazineye yapılan gerçek ödemelerin aşağıdaki tablosu,
bu bölgelerde iki yıllık kısa bir süre boyunca işlenmesine izin verilen bu tür vahşetlerin mali etkilerini göstermeye hizmet edecektir:--

1845 için, Wajid Allee yönetiminde. 11.65.132 5 3
1846 için, Rughbur Sing yönetiminde. 14.01.623 7 6
1847 için, aynı şekilde. 10.27.898 4 6
1848 için, Incha Sing yönetiminde. . 6,05,492 0 3

Ancak halkın çektiği acıları ve
Hükümet ve memurlarına karşı
duyduğu nefret ve tiksinti duygularını hangi tablo gösterebilir ki! Yukarıda anlatılan vahşetlerde kullanılan ajanlardan hiçbiri cezalandırılmadı. Halk,
Hükümet üyelerinin tamamının, tüm bu korkunç zulüm ve saldırılarda, ister öncesinde ister sonrasında, iştirakçi olduğunu ve
bir kamu görevlisi bunlardan ne kadar çok yaparsa,
Mahkemede o kadar çok koruma ve iltimas sağlayabileceğini görüyor. Sonuç olarak, bireye karşı duydukları nefret ve tiksinti,
Hükümet'in tamamına yayılıyor ve onu
kapsıyor ve Oude'un hükümetinin desteklendiği İngiliz Hükümeti'ne de yayılacaktı; eğer İngiliz Yerleşiklerinin acılarını hafifletmek ve Oude hükümdarı ile bakanının kendilerine karşı görevlerini yapmalarını sağlamak için ne kadar içtenlikle çabaladığını görmeselerdi; ve tüm
İngiliz subaylarının ülkeden geçerken onların
çektiği acılara ne kadar sempati duyduklarını. *

[* Beharee Lal şu ​​anda (Haziran 1851) gizli bir
durumda, bakan yardımcısının ofisinde çalışmaktadır. Goureeshunker, aynı Bahraetch bölgesinde, yeni müteahhit Mann Sing'in emrinde bir
Tusseeldar veya yerli tahsildardır. Moonshee Kurum Hoseyn, başka bir bölgede benzer bir
ofistedir. Maharaj Sing ve geri kalanların hepsinin, bence, eşit kazanç ve saygınlık durumlarında olduğuna inanıyorum.]

Hissampour purgunnah'ın khalsa topraklarının hemen hemen hepsi, çok eski ve saygın bir
Syud ailesinin farklı kollarına aitti. Daha önce de belirtildiği gibi, topraklarının hemen hemen hepsi, güçlü tallookdarlara devredilmiş ve olağan süreçle mülklerine dahil edilmiştir. Söylendiğine göre, ve ben gerçekten inanıyorum ki,
Hadee Allee Khan, en büyük oğlu için kızını almaya
çalışmış, çünkü o da bir Syud'muş,
(peygamberin doğrusal soyundan geliyormuş.) Yaşlı Syud buna razı olmak için çok gururluymuş; ve bunun sonucunda kendisi ve tüm akrabaları ve bağlantıları
mahvolmuş. Hadee Allee'nin kızını birleştirmek istediği oğlu hala topraklarında yaşıyor, ancak yoksulluk ve korku içinde.
Halk, aile gururunun ülkenin aristokrasisinde şehrinkinden daha köklü olduğunu söylüyor; ve yaşlı adam
Lucknow'da yaşasaydı, muhtemelen oğlunu verir ve ailesini
ve mülkünü kurtarırdı.

Yüzbaşı Hardwick, 10'unda avlanırken, yola yakın bir mango ağacında topuklarından asılı ölü bir adam gördü. O, bazı Brahminlere ait komşu bir köye saldıran kötü şöhretli soygunculardan biriydi. İki kişiyi öldürdüler ve çetenin üçüncü bir üyesini yakalayıp ölmesi için topuklarından astılar. Çetenin lideri Nunda Pandee'nin kayınbiraderiydi. Hala orada asılı duruyor ve kampımın büyük kısmı ona
geçerken baktı.

____________________

Bu Yılın Tahminine Göre Bahraetch-Hükümet Arazi Geliri Tallookdarları.

___________________________________________________________________
Köylerin İsimleri Hükümet Mevcut Durum
Talep
________________________________________________________________

Bandee . . . . . 65.000 Neredeyse israf
Ruhooa . . . . . 20.000 Aynı
Nanpara . . . . . 1,50.000 Düşüyor
Gungwal . . . . . 26.000 Çok fazla toprak işlemeden
Pyagpoor . . . . 59.000 Aynı
Ekona . . . . . . 1.80.000 Aynı
Bulrampoor . . . . 1.50.000 İyi işlenmiş
Toolseepoor . . . . 1.05.000 Aynı
Atrola . . . . . 80.000 Çok fazla toprak işlemeden
Munkapoor . . . . 35.000 Aynı
Bahmanee Paer . . . 12.000 Aynı
___________________________________________________________________

Gowras alias Chehdwara
Paruspoor. . . . . 14.000 İyi işlenmiş
Aruta . . .  .  .  .     18.000 Aynen Shahpoor.  .  .  .  .     30.000 Aynen Dhunawa.  .  .  .  .     42.000 Aynen Paska.  .  .  .  .  .     20.000 Aynı Kumeear.  .  .  .  .     48.000 Aynen ______________________________________________________________ Churda .  .  .  .  .     62.000 Düşüyor ___________________________________________________________________ ______________________________________________________________________ Gonda Pergunnah.
_______________________________________________________________ Desumberpoor.  .  .  .     95.000 Rajah Davey Buksh, iyi sırayla.
Bhinga.  .  .  .  .  .     64.000 İyileşiyor.
Akkerpoor.  .  .  .  . 46.015 Ramdut Pandee altında iyi durumda.
Sagha Chunda. . . . 1.20.729 Ramdut Pandee, iyi durumda.
Birwa . . . . . . 24.000 Biraz ekilmemiş.
___________________________________________________________________

_Aralık_ 12, 1849.--Gungwal, on üç mil. Yol, Pyagpoor arazisinden Gungwal'a bir mil kadar uzanıyordu. Tüm yol boyunca çok az ekili alan vardı ve görebildiğimiz kadarıyla
kötüydü. Çok az ürün çeşidi ve özensiz ekili alan ve gübre veya sulama olmadan. Talookdar, Rughbur Sing tarafından harap edildi ve
şimdiki Nazım'la arası iyi değildi ve o da görünmedi. Gungwal arazisi, Pyagpoor'dan daha iyi ekili değildi; ne de daha iyi
insanlarla doluydu--ikisi de sadece atık olarak düşünülebilir ve
değerlendirmeleri sadece nominal olarak değerlendirilebilir. Talookdar görünmedi. Her ikisi de
açgözlü Nazım ve onun iğrenç ajanları,
Goureeshunker, Beharee Lal, Kurum Hoseyn ve diğerleri tarafından mahvedildi.

Toolseepoor Racası Dirgraj Sing'in tek oğlu Sahibjee var,
şimdi 17 yaşında. Racanın yaşlı hizmetkarları, ihtiyatlı babadan daha çok çocuktan faydalanabileceklerini düşünerek,
önce onu toplayabildiği tüm mal varlığıyla birlikte Goruckpoor'a gitmeye teşvik ettiler ve orada on ay boyunca eğlendi. Baba, iki ağız önce onu geri çağırdı, tek başına gelmesi şartıyla. Ancak Toolseepoor'a altı mil yaklaştığında,
baba ajanları tarafından kendisine ve mülke el koymada yardımcı olmak için üç bin silahlı takipçinin orada toplandığını gördü. Malikanesinin ıssız kalmasından ve kendisinin hapsedilmesinden ve belki de öldürülmesinden korkan Rajah, korunmak için arkadaşı Bulrampore Rajah'ına kaçtı.

_Aralık_ 13, 1849.--Purenda, on bir mil. Yolun ilk yarısı, Gungwal topraklarından geçerken, çok az tarım veya nüfus belirtisi vardı; ikinci yarısı, Ramdut Pandee'nin elinde olan Purenda ve Gonda'nın diğer köyleri, her ikisinden de daha fazla gösteriyordu. Her iki tarafta, kısa bir mesafede birkaç güzel köy ve birkaç güzel mango ağacı korusu. Bu sabah yolda, ailesi komşu bir köyde ikamet eden Gwalior Birliği'nin astsubayı Omrow Pooree, ben geçerken yanıma geldi ve babasının katilinin yakalanması ve cezalandırılması için dua etti. Olayın koşullarını anlattı ve kampa ulaştığımda, Yüzbaşı Weston'dan tanıkların ifadelerini almasını ve suçluların tutuklanması için önlemler almasını istedim. Syampooree, şikayetçinin babasının adıydı. Yolun yakınındaki, kurucunun adıyla anılan küçük bir köyde ikamet ediyordu, "Syampooree ka Poorwa" veya Syampooree'nin Köyü. Dört oğlu vardı, hepsi de iyi, güçlü adamlardı. En büyüğü, Gwalior Birliğinde onbaşı olan Omrow Pooree, Yüzbaşı Barlow'un alayında er olan Bhurut Pooree, en küçük ikisi olan Ramchurun ​​ve Ramadeen, hala evdeydiler ve ailelerinin nesillerdir elinde tuttuğu küçük mülklerinin yönetiminde babalarına yardım ediyorlardı. Aralık 1848'in başlarında bir gün, kısa boylu, tıknaz bir adam köyden geçti,
Syampooree ve iki oğlunun kapıda oturmalarına
raç açtı ve biraz tütün istedi ve onlarla sohbete başladı.
Nazim'in askerleri tarafından arabasının ele geçirildiğini iddia etti; ve,
onlarla kısa bir süre sohbet ettikten sonra ayrıldı.

Bundan sonraki ikinci sabah, gün doğmadan önce, en küçük oğul Ramadeen, kapının önündeki küçük bir terasta ateşin başında ısınırken, silahlı bir grup adamın yaklaştığını gördü.
Çağırdı ve kim olduklarını ve ne istediklerini sordu.
Hükümet memurları olduklarını, köye bir hırsızı
izlediklerini ve onu yakalamaya geldiklerini söylediler. Meşale taşıyan gruptan dördü şimdi ateşe yaklaştı ve meşaleleri yaktı. Syampooree ve diğer oğlu Ramchurun, gürültüyü duyunca dışarı çıktılar ve Ramadeen'in yanına yerleştiler. Meşalelerin ışığında, iki gün önce konuştukları kısa boylu, tıknaz adamı tanıdılar, on beş kişilik bir çetenin başındaydılar, kibrit yakılmış ateşli silahlar taşıyorlardı ve beş kişi daha kılıç ve kalkanlarla silahlanmıştı. Kısa boylu, tıknaz adam, bölgenin en kötü şöhretli soyguncusu Nunda Pandee'ydi. Çetesine evi aramasını emretti: baba ve oğullar itiraz edince kılıcını çekti ve Ramchurun'u kesti. Baba ve Ramadeen kılıçlarını evde bıraktıktan sonra onları güvenceye almak için geri koştular; ancak Nunda Pandee, takipçilerinden biri olan Bhowaneedeen'i oğlunu öldürmesi için çağırdı, babayı yakaladı ve tek bir darbede sağ kolunu vücudundan ayırdı. Yaşlı adam sol koluyla kılıcını güvenceye almadan önce ona birkaç kesik daha attı. Bunu elde ettikten sonra, kını ayağının altına koydu, bıçağı çıkardı ve Nunda
Pandee'yi kılıç kolu boyunca kesti, bu da onu _hors-de-combat_ yaptı; ve
saldırganların arasına koştu, ikisini daha öldürdü, sonra üçüncüsü ve tanınmış soyguncu Goberae tarafından vurularak öldürüldü. Bhowaneedeen ve çetenin diğer üyeleri Ramadeen'i kesmiş ve yerde yatarken ona birkaç yara
vermişlerdi. Çete daha sonra evi yağmaladı ve babayı ve iki oğlunu yerde bırakarak bin elli rupi değerindeki malları çaldı.
Cesur yaşlı baba şafaktan kısa bir süre sonra öldü; ancak ölmeden önce
saldırganlarının isimlerini söyledi.

En küçük iki oğul, babalarının katillerini takip ettiklerini kabul edemeyecek kadar ağır yaralıydılar, ancak izin alan kardeşleri Bhurut Poore eve döndü ve çetenin lideri Nunda Pandee'yi Pyagpoor'daki Kurroura köyündeki akrabalarından birinin evine kadar takip etti, burada yarası dikilmiş ve sarılmış ve saklanmıştı. Aile daha sonra yerel yetkililerden tazminat almaya çalıştı, hiçbiri bu tür katillere ve soygunculara bakmayı görevleri olarak görmedi. Yüzbaşı Weston bu iğrenç çete lideri Nunda Pandee'yi tutuklamayı başardı, bu kişi ona bu türde dahil olduğu sayısız girişimden ayrıntılı olarak bahsetti ve mesleğiyle övünüyor gibi görünüyordu. Ağaçta asılı gördüğü adamın kayınbiraderi olduğunu söyledi; çetesinin diğer iki üyesini o olayda köylüler tarafından öldürüldüğünü, ancak cesetlerini götürmeyi başardığını;
Goberae, Bhowaneedeen ve diğer takipçilerinin hala serbest olduğunu ve ticaretlerini sürdürdüğünü. Nunda Pandee,
Resident tarafından yargılanmak ve cezalandırılmak üzere Durbar'a teslim edildi; ve
Goberae ve Bhowaneedeen o zamandan beri tutuklandı ve teslim edildi.
Her ikisi de Gosaen'i yukarıda açıklanan şekilde, Mayıs 1851'de öldürdüklerini kabul ettiler. Davanın görüldüğü Müslüman hukuk görevlisi, yasalara göre, öldürülen Gosaen'in karısının ve iki oğlunun kanıtlarını geçerli olarak kabul edemeyeceğini, çünkü akraba ve savcı olduklarını beyan etti; ve, soyguncular onun önünde katil olduklarını reddettikleri için, onları yasal olarak cezalandıramazdı veya cezalandıramayacağını iddia etti.
Kral, sonuç olarak, onları kendi sarayından almak ve
aynı delil yasasıyla kısıtlanmamış başka bir mahkeme tarafından sürekli hapse mahkûm ettirmek zorundaydı.
Bu zorluk,
_kanın_ yasanın yapıldığı ülkede para cinsinden _fiyatının_ olmasından veya _Deeut_'tan kaynaklanmaktadır; bu
_Deeut_'tan veya kan bedelinden pay alma hakkı olan herhangi bir kişi, bu nedenle gerçeğe ilişkin geçersiz veya
yetersiz bir tanık olarak kabul edildi.

Bahraetch'ten Gungwal'a giden yolda, her iki tarafta çok az koruluk veya güzel tek ağaç gördük. Su yüzeye yakındı ve
toprak iyiydi, ancak çoğunlukla yağmurlar sırasında sular altında kalıyordu ve
sadece pirinç ekimi için uygundu. Diğer
sonbahar mahsullerinin kültürüne uygun hale getirmek için büyük bir drenaj harcaması gerekecekti; ve hiç kimse
şu anki hükümetin karşılayabileceğinden daha iyi bir getiri güvenliği olmadan buna katlanmayacaktır. Ramdut Pandee bu bölgelerdeki en büyük
tarımsal kapitalisttir.

8 Aralık'ta Lucknow şehri genelinde Kral'ın
Kaptan Bird'e
Gholam Ruza ve kız kardeşini ve Kotub Allee'yi Ganj'ın öte yanına süreceğine dair söz verdiği duyulmuştu; ve
Kaptan Bird bundan kimseye bahsetmemiş olmasına rağmen, haber yazarının raporuna girmişti. Bakan, Kral'ı şimdiye kadar sözünü tutmadığı için mazur görüp görmeyeceğini sordu ve mazur göremeyeceğini söyledi. Kral'dan bir görüşme talep etti, Kral ise rahatsızlıklarını bahane ederek bir
görüşmeden kaçınmaya çalıştı; ancak birinci yardımcı çok acil olduğu için kabul edildi. Kral'ı küçük bir iç odada,
üzeri ruzae veya yorganla kaplı bir karyolada yatarken buldu.

Karyolanın durduğu odanın yan tarafında kapalı kapılar vardı ve
Kaptan Bird, arkada konuşmaları dinleyen kişilerin olduğunu fark etti.
Bakan kapıda onu karşılamak için yaklaştığında.
Kaptan Bird, uzatılan elini tutmayı reddetti ve yüksek sesle
"kendisinin kemancılarla karıştığını düşündüğünü ve
onların uzaklaştırılmasından korktuğunu, aksi takdirde Majestelerinin onların görevden alınması emrini yürürlüğe koyacağını" söyledi. Daha sonra Kral'a doğru ilerledi, elini sıktı, hastalık mazeretinden sonra rahatsız ettiği için özür diledi ve "kendi karakterinin tehlikede olduğunu ve onu kurtarmak için bu adımı atmak zorunda kaldığını" söyledi ve bakanın görüşme sırasında çekilmesini istedi, çünkü Majestelerinin aşağılık, ilgi çekici ve güvenilmez olarak damgaladığı, iyi adını ve krallığını mahveden ve İngiliz Hükümeti ile kendisi arasındaki kötü hislerin sebebi olan karakterlere karşı taraflılığını daha önce göstermişti. Kral, bakanın kalmasını, Kaptan Bird'ün söyleyeceklerini dinleme fırsatı bulmasını diledi, çünkü bu ona karşı gibi görünüyordu. Kaptan Bird, bakana karşı bir şikayeti olmadığını, gelmesinin amacının Majestelerinin kendisine çok ciddi bir şekilde verdiği sözün yerine getirilmesini talep etmek olduğunu söyledi, Gholam Ruza ve kız kardeşi ve Kotub Allee'yi Ganj'ın karşısına gönderip; bu görüşmeyi talep etmeye, bakanın önceki akşamki ziyareti, Majestelerinin verdiği sözü yerine getirmesini mazur görmesini istemesi ve haber yazarının o sabah kendisine verdiği, Majestelerinin fikrini değiştirdiğini ve tarafları affettiğini belirten yazılı raporla ikna edildiğini söyledi."

Kral, Kaptan Bird'e asla böyle bir söz vermediğini açıkladı. Kaptan Bird daha sonra Majestelerine o olayda gerçekleşen konuşmayı tekrarladı. Kral şaşkın görünüyordu; ancak bakan yardımına geldi ve şöyle dedi: "Majesteleri, Sadik Allee'den Gholam Ruza'nın bu olayda suç ortağı olmadığını öğrendi." Kaptan Bird şöyle cevap verdi: "Kral, aldatmacanın o kadar kesin olarak kanıtlandığını söylemişti ki,
konuşmaları imkansızdı; ve Majestelerinin onların yüzüne tükürdüğünü söyledi." Kral "Gholam Ruza'nınkine değil. Kız kardeşi ve Kotub Allee tek suçlu." dedi. Yüzbaşı Bird, hepsinin eşit derecede suçlu olduğunu söyledi ve Kral'dan sözünü yerine getirmesini rica etti, "Kaptan Bird'ün isminin tehlikede olduğunu; eğer taraflar uzaklaştırılmazsa, tüm şehrin Kral'ın onu rüşvetle satın aldığını ve sözünü satın aldığını söyleyeceğini" söyledi. Kral, "Bunların hepsi saçmalık; Gholam Ruza'nın masum olduğuna ve bahsettiğiniz sözü asla vermediğime yemin etmemi mi istiyorsunuz?" diye cevap verdi ve bakanı çağırarak sağ elini onun başına koydu ve "Sanki bu benim oğlumun başıymış gibi ve Tanrı adına, Gholam Ruza'nın tamamen masum olduğuna inanıyorum; ve onu asla kovma veya Ganj'ın ötesine gönderme sözü vermedim." dedi. "Kaptan Bird daha sonra kapalı kapılar ardındaki
bir sonraki odada ayakların hareket ettiğini duydu. Dehşete kapılmıştı; ancak suçlamaya geri dönerek, "Majesteleri, her halükarda, Gholam Ruza'nın kız kardeşinin ve Khotub Allee'nin suçunu kabul etti; lütfen suçlulara verdiğiniz sözü yerine getirin." dedi. Kral dedi ki--"Görüş alanımdan
uzaklaştıklarında, yüz nehrin ötesinde kadar uzaktalar. Onların entrikacı olduklarını biliyorum ve gözlerimi üzerlerinden ayırmayacağım." dedi. Kaptan Bird dedi ki--"Davanın koşullarını şu ana kadar Yerleşik'e bildirdim. Majesteleri, sözünüzü bozmanıza beni ortak etti. Albay Sleeman'a bu adamları dışarı atacağınızı söyledim." dedi. Kral dedi ki--"Bu dava yalnızca benim evimle ilgilidir--Hükümetle hiçbir bağlantısı yoktur; ama eğer güç kullanmak istiyorsanız, sakalımdan da tutun ve beni tahtımdan indirin!" dedi Yüzbaşı Bird--"Majestelerinden, kendi imza-kılavuzunuz ve mührünüz altında, bu kemancıların Devlet işlerine karışması konusunda güç kullanılabileceği zamanlarda, Yerleşik'in sizin yazılı izninizi yürürlüğe koymakta ne kadar tereddüt ettiğini hatırlamanızı rica ediyorum; ve şimdi kim sizin dostunuz olabilir veya bundan sonra hayatınızı veya refahınızı tehdit edebilecek herhangi bir tehlikeden sizi kim kurtarabilir? Elbette, her şeyi Yerleşik'e bildirmeliyim." dedi bakan şimdi--"Evet, Yerleşik'e Kral'ın fikrini değiştirdiğini, sözünü tutmadığını ve sözünü yerine getirmeyeceğini bildirin; ve bu adamların kaldırılması için doğrudan güç kullanmak için izin isteyin: izin verip vermeyeceğini görün." Yüzbaşı Bird, "Yerleşik'ten aldığı herhangi bir emrin kesinlikle yürürlüğe konacağını; Ancak Majestelerinin bu adamların aldatıcılığı ve entrikacı düzenbazlıkları konusundaki kendi itirafı, onları ortadan kaldırmaya yetmiyorsa - eğer Kral vaadine bu kadar az değer veriyorsa - artık tüm şehir tarafından bilinen ve kendini savunmak için şimdi açıkça konuşması gereken bir vaad, krallığın hızla çöküşünü önceden gördü. Kim, diye sordu, onu kalbinin kanıyla yaşayanları
kalbinden uzaklaştırarak ayakta tutmaya çalışırken aldatılmaya mı, yoksa asla yerine getirilmeyecek vaatleri bildirerek yalancı mı olmaya mı razı olacak?" Bu röportaj böylece sona erdi.

Ertesi gün Sadık Allee'ye şeref elbisesi giydirildi ve maaşına ayda yüz rupi zam yapıldı; ve
Gholam Ruza ve akrabası kemancı Anees-od Dowla, Majestelerinin dört kişilik arabasıyla
arkasına oturdular ve sanki onun lütfuna tamamen sahipmiş gibi şehirde dolaştılar. Kral sarayda arabadan indikten sonra, arabacı iki şarkıcıyı Mukbura'daki dairelerine götürdü, daha önce olduğu gibi khuwas'ta veya arka koltukta oturuyorlardı. [25 Mayıs 1850'de, Kral baş şarkıcı Gholam Ruza'yı, babasını, Nathoo, kız kardeşi ve kocası Dummun Khan, Gholam Hyder Khan, Kotub Allee, kardeşi Sahib Allee ve ailesinin kadınları, toplamda on dört kişi, yakalanıp hapse atılacaktı. 2 Haziran'da, Gholam Ruza ve Dummun Khan hariç hepsi Ganj'ı geçerek İngiliz topraklarına nakledildi; ve 23 Temmuz'da bu iki adam da aynı şekilde nakledildi. Kralın öfkesinin hemen nedeni, boşanmış ve sürgüne gönderilmiş karısı Surafrazmahal'in aslında geri döndüğünü ve sarayda, baş şarkıcı Gholam Ruza'nın dairelerinde yedi gün yedi gece saklandığını keşfetmesiydi. Hepsinin üzerlerinde bulunan
Şirket notlarını ve mücevherlerini kusmaları istendi, ancak Kral,
Gholam Ruza'yı ayrılışından bir gün önce ziyaret etti ve ona büyük bir
nezaketle davrandı ve ondan ayrıldığı için çok üzgün görünüyordu.]

10'unda, Kaptan Bird'e, kemancıların
kaldırılması için gösterdiği gayrette gözden kaçırdığı görünen
ayrımdan bahsetmek için bir mektup yazdım. Bu kişilerin bu davada suçlandığı suç, Kral'a karşı kişisel bir hakaret veya onun anlayışına bir hakaretti ve Hükümetin yönetimine herhangi bir müdahale değildi; ve Birinci Yardımcı, Yerleşik tarafından Majestelerinin onları sürgün etme konusundaki övgüye değer kararında onu cesaretlendirmek ve Majesteleri herhangi bir istekte bulunursa bunu yapmada yardımını sunmak için beklemesi istendi; ve İngiliz Hükümeti'nden onların cezalandırılmasını talep etmek için değil. Bir durumda, Kral suçluları cezalandıracağına söz verip sonra da onları affederse, biz sadece onun zayıflığına üzülebilirdik; ancak diğer durumda, onları cezalandıracağına söz verip de bunu yapmazsa, sözünün yerine getirilmesinde ısrar etmemizi Hükümetimizin karakterinden kaynaklandığını düşünmeliyiz. 11'inin akşamı, Kaptan Bird'den Kral ile yaptığı görüşmenin yukarıdaki raporunu aldım; ve 12'sinde, ona, kendisinin çok
uygunsuz davrandığını düşündüğümü; Kral üzerindeki kişisel etkisine olan aşırı güveniyle bu sıkıntı ve utanç verici duruma
kendisinin neden olduğunu; benden talimat beklemesi gerektiğini,
ya da en azından, Mahkeme'deki önceki görüşmeyle ilgili olarak mektubuna bir cevap beklemesi gerektiğini; artık ona ihtiyaç duyduğu desteği veremeyeceğimi, çünkü ne taleplerinin yerine getirilmesini talep edebileceğimi, ne de Kral'a bunları onayladığımı, herhangi bir büyük acil durumda kendi takdirine göre hareket etmesi için tarafımdan yetkilendirildiğini söyleyebileceğimi, ancak bunun böyle bir karakterde düşünülemeyeceğini, çünkü bir veya iki günlük gecikmeden hiçbir kötülük veya rahatsızlık beklenmeyeceğini, çünkü asıl sorunun Majestelerinin bir düzine mi yoksa sadece on mu kemancıya sahip olması gerektiği olduğunu söyledim. Eylül 1850'nin başlarında, Kral annesinin hizmetçilerinden birine aşık oldu ve onunla evlenmek istedi. See, annesinin en sevdiği yatak arkadaşıydı ve ondan ayrılmak istemiyordu. Kral öfkelendi ve annesi onu sakinleştirmek için ona, bu genç kadından ayrılmayı reddetmesinin tamamen kendisine ve çocuklarına olan saygısından kaynaklandığını; boynunun arkasındaki saçlarda bir "_sampun_" veya kıvrılmış bir yılan figürü olduğunu söyledi. Hiçbir erkek, böyle bir işarete sahip bir at satın almaz veya böyle bir işarete sahip bir at veya kısrağın bulunduğu bir ailenin güvende olabileceğine inanmaz. Annesi, ona, böyle bir işarete sahip bir kadınla birlikte yaşarsa, kendisinin ve tüm çocuklarının yok olacağını söyledi. Kral, birçok karısı arasında muhtemelen bu tür işaretlere sahip bazılarının olabileceğini; ve bunun sık sık kalp çarpıntısı atakları geçirmesine neden olabileceğini söyledi. "Hiç şüphesiz," dedi yaşlı Kraliçe Dowager; "uzun zamandır böyle düşünüyorduk; ancak Majesteleri eşlerinizden bahsetmeye cesaret ettiğimizde öyle büyük bir tutkuya kapılıyor ki, düşüncelerimizi ve korkularımızı ifade etmekten korkuyoruz." "Belki de," dedi Kral, "buna, yakın zamanda, zavallı oğlumun, varisin, ölümünü borçluyum." "Uzun zamandır böyle düşünüyorduk," diye cevapladı annesi. Baş hadım Busheer, merhum ve şimdiki varisin annesi olan baş eşinki dışında herkesin ensesini derhal incelemesi emredildi. Kralın en az sekiz eşinin,
Nishat-mahal, Koorshed-mahal, Sooleeman-mahal, Huzrut-mahal, Dara
Begum, Buree Begum, Chotee Begum ve Huzrut Begum'un boynunda _ölümcül
iz_ bulduğunu bildirdi. Başrahip
çağrıldı ve sekizinin tamamından boşanma kararı derhal ilan edildi; ve hanımlara sarayda
kaldıkları her şeyle birlikte ayrılmaları emredildi. Bazı arkadaşları Majestelerine, Müslümanların bu tür konularda beceriksiz yargıçlar olduğunu ve bu bilime özel olarak ayrılmış ciltler dolusu kitapları olduğu için bir Brahman Mahkemesi kurulması gerektiğini önerdiler. En bilginler buna göre toplandı ve _sampun_'a benzeyen izler olmasına rağmen bunun önemli olmadığını ve 
tehdit ettiği kötülüğün yılanın başını kızgın bir demirle yakarak önlenebileceğini ilan ettiler. Hanımlar çok öfkelendiler ve altısı boşanma nedeniyle sarayı terk etmekte ısrar ettiler. Sadece ikisi kalmaya razı oldu, Buree Begum ve Chota Begum.

_Aralık_ 14, 1849.--Gonda'ya on iki mil yol kat ettik. Ülke korularla ve güzel tek ağaçlarla doluydu; toprak doğal olarak
verimliydi ve su yüzeye yakındı. Gonda'nın etrafında ekim iyiydi ve yol boyunca bazı köylerde fena değildi; ancak
küçük bir bahçe parçasının ötesinde hiçbir yerde şeker kamışı görülmüyordu. Ülke sığırlarla o kadar sefil bir şekilde dolu ki,
sürülecek çok az gübre var.

Bu sabah canlı, mantıklı ve aktif bir genç adam olan Bulrampore Rajah yanıma geldi ve filimin yanında,
kapitalist Ramdut Pandee, Nazım, Mahommed Hussan ve
bu Günlükte sık sık bahsettiğim merhum Dursun Sing'in kardeşi olan yaşlı Bukhtawar Sing ile birlikte geldi. Rajah Bukhtawar Sing, Kral'ın
Mohtamin'i veya Yerleşiklerin kampının Genel Müdürü'dür.
Oğlu tarafından mülkünden kovulan Toolseepore Rajah'ı da dün gece bana katıldı; ancak benimle birlikte ata binebilecek kadar iyi değildi.
Köpekler, şahinler ve panterler spor için gelirler, ancak çok az veya hiç eğlence sağlamazlar. Şahin avcılığı çok sıkıcı ve çok acımasız bir spordur. Bir kişi,
bu vahşi yaratıkların en güzeli ve en zararsızının
çektiği acılara karşı duyarsızlaşmalıdır ki, bundan herhangi bir zevk alabilsin. Zalimlik, esas olarak şahinleri besleme biçiminde yatar. Tüm bu av hayvanlarının Lucknow'a geri dönmesini emrettim.

Toolseepoor Rajah'ın kişisel karakterine saygı gösterilmese de, oğlunun karakteri çok daha kötüdür; ve Bulrampoor Rajah
ve çevredeki diğer büyük toprak sahipleri birleşip
onun mülkünün mülkiyetini ona geri verirler, ancak Nazım, bu konuda hareket etmemelerinden sorumlu tutulur, böylece
Saray'daki etkili kişiler, mülkü kendi istedikleri zaman yolabilirler. Bunu daha iyi sağlamak için, Kral'ın alaylarından birinin iki bölüğü, oğlunun mülkiyette rahatsız edilmemesini sağlamak için son zamanlarda iki silahla birlikte gönderildi. Baba 1850'de mülküne iade edildi ve oğul tekrar Goruckpoor bölgesine kaçtı. Birkaç ay sonra, hakim Bay Chester'ın arabuluculuğuyla babasıyla barıştı ve Toolseepoor'a geri döndü. Ancak baba ve oğul, uzun süre dostça yaşamak için birbirlerine fazla güvenmediler ve oğul tekrar Goruckpoor'a gitti. Toolseepoor mülkü, 1815'te Nepaul'dan aldığımız ve 11 Mayıs 1816'daki antlaşmayla Oude Hükümeti'ne devrettiğimiz Oude Tarae ormanının güney sınırında, doğudan batıya doğru yaklaşık yüz mil, dokuz ila on iki mil genişliğinde bir şeritte uzanır. Hükümetimizin bu savaşı yürütmek için Oude'den ödünç aldığı bir crore rupi karşılığında. Toolseepoor'un kira geliri artık yılda iki ila üç lac rupi; ancak Oude Hükümeti'ne nüfuzlu memurlara verilen bahşişlerin yanı sıra yalnızca bir lac ve beş bin gelir sağlıyor.
Emlak, Rajah Kunsa tarafından tutulan Bankee'ninkini içeriyor.
Mevcut Toolseepoor Rajah'ının babası olan Dan Bahader, 1832'de bir gece ona saldırdı, onu ve yaklaşık iki yüz elli takipçisini ve ailesini öldürdü ve mülkü ele geçirdi. Kunsa'nın kardeşi Mahngoo kaçtı ve Oude Durbar'dan tazminat istedi;
ancak parası yoktu ve tazminat alamadı; umutsuzluk içinde Nepaul'da iş aramaya gitti ve kısa süre sonra öldü. Bankee'nin yağmalanmasıyla zenginleşen Dan Bahader, Lucknow'a geldi ve Bankee'yi eski Toolseepoor mülküne dahil etme iznini satın aldı. O ormanın batı sınırındaki Khyreeghur ve Kunchunpoor, aynı zamanda, devrin bir parçası olarak tarafımızdan Oude'ye devredildi. 1801 tarihli antlaşmayla Hükümetimize, tahmini iki yüz on bin değerinde devredilmişlerdi, ancak 1816'ya kadar, bize yılda elli bin rupi vermemişlerdi. Ancak, daha önce Oude Hükümetine yılda iki ila üç lac rupi vermişlerdi ve iyi bir yönetimle bunu tekrar yapabilirler; ancak, şu anda, Oude onlardan yalnızca on altı bin gelir elde ediyor ve bunu da zorlukla yapıyor. Ancak, kira geliri iki yüz bini aşıyor ve birkaç yıl içinde, nüfus ve tarım hızla arttığı için, bu miktarın iki katına çıkabilir. Khyreegur ve Kunchunpoor sahipleri her zaman Oude Hükümetine karşı bir direniş halindedir ve yılda on altı bin rupiden fazla ödeme yapmaya zorlanamazlar; ve bu miktarın toplanması için yüzlerce hayat feda edilmiştir.
İklim o kadar kötüdür ki açık araziden hiçbir insan yılda dört aydan fazla oraya giremez - Aralık ayının başından Mart ayının sonuna kadar. Oude Hükümeti ara sıra bu dört ay boyunca artan talebin ödenmesini sağlamak için bir birlik gönderir. Toprak sahipleri ve çiftçiler onlardan önce emekliye ayrılır ve birkaç ay içinde büyük can kaybıyla birlikte salgın hastalık tarafından kovulacaklarından emindirler; ve toprak sahipleri, tüm hasatlarının askerler tarafından yok edildiği gerekçesiyle birkaç yıl boyunca hiçbir şey ödemeyi reddederler. Tarae'nin devredilen topraklarının geri kalanında o zamanlar çok az tarım arazisi veya nüfus vardı ve hiçbir hükümet, kabiliyetlerinden en iyi şekilde yararlanmak için Oude'den daha az hesaplı olamazdı. Bu nedenle, mali açıdan, rupisi için ancak çok zayıf bir eşdeğeri vardı; ancak Nepallileri sınırındaki tepelere hapsederek büyük bir siyasi avantaj elde etti. Bu düzenleme yapılmadan önce, yerel otoriteler arasında sınırlar hakkında sık sık anlaşmazlıklar ve ara sıra ciddi çatışmalar oluyordu ve bu da her iki Devletin hükümdarlarının öfkeli duygularını harekete geçirmeye ve en üst düzey gücün müdahalesini vazgeçilmez kılmaya meyilliydi. 6 Mayıs 1823 gecesi, Gonda bölgesinde Rabtee Nehri'nin sol kıyısındaki Bhinga'da ve Bulrampoor'dan sekiz mil kuzeydoğuda, Bengal Kamu Hizmeti'nden Bay George Ravenscroft öldürüldü. Uzun yıllar Cawnpore bölgesinin arazi gelirlerinin tahsildarıydı; ancak hazineden çok büyük bir miktar para alıp bunu cömertçe misafirperverlik ve başarısız spekülasyonlar için harcadıktan sonra karısı ve çocuğuyla birlikte kaçtı ve Oude Tarae sınırındaki Bhinga Rajah'ında bir sığınma evi buldu ve burada kendini bir çivit yetiştiricisi olarak kurmayı planladı. İngiliz Hükümeti tarafından Hindistan genelinde kendisi için sıkı bir arama yapılıyordu ve Bhinga'daki ikametgahı yerel yetkililer tarafından Oude Hükümeti'nden gizlendi. Rajah ona ekilebilir bir arazi parçası ve kalesinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir mango korusunda uygun bir yer verdi ve üzerine bir ev inşa etti. O da, bitişik ormandan bambu ve otlarla, Hindustane tarzında bir ev inşa etti. Hepsi bir sıra halinde, bir dörtgenin bir tarafını oluşturan ve içeriye bakan, sadece dışarıda banyo odasına açılan küçük bir kapısı olan bir oturma odası, yatak odası ve banyodan oluşuyordu. Dörtgenin diğer üç tarafı ahırlar, hizmetçi evleri ve dış ofislerden oluşuyordu, hepsi içeriye bakıyordu ve konut evine bakan ön taraf dışında, büyük bir girişi vardı.

BAY RAVENSCROFT'UN EVİNİN PLANLARI.

_____________________________________ ___
| | | | | | Banyo|
| Oturma Odası. | Yatak Odası. Oda. |
|_______ ________|____ ______|_______|
| | | | | | | |
| ___ |
| | | | | | | | | |
|_____| |___| |_______|
| | Beşik | |
| | | | |
| O S |
| u t |
| t | | a |
| | | b |
|__O__| |___l___|
| f | | e |
| f | | s |
| i | | |
| c |
| e |
| s | | | | | | |
|_____| |_______|
| | | | |
| | Giriş | |
| | |___ ____ ____| |
| | | | | | | | | | | ________________| |__________________|

Rajah, Seo Sing, değerli yaşlı bir adamdı. Dört oğlu vardı,
en büyüğü Surubjeet Sing, Omrow Sing, Kaleepurkas Sing ve
Jypurkas Sing. En büyüğü o zamanlar evliydi ve yaklaşık
yirmi beş yaşındaydı; diğer üçü hala çocuktu. Yaşlı adam, mülkün yönetimini en büyük oğluna bıraktı, en somurtkan bir kişiydi,
inzivaya çekilmiş bir hayat sürüyordu ve yılda iki kez, hooley festivalinde ve evlilik yıldönümünde
dışında kadınların dairelerinden hiç çıkmıyordu. Bay Ravenscroft, babası, kardeşleri veya hizmetçileri aracılığıyla
olmak dışında, onu hiç görmemiş veya onunla hiçbir komünyon almamıştı; ancak
baba ve diğer oğullarıyla her gün en dostça
sözleşme ve görüşme alışkanlığındaydı. En büyük oğul, Bay Ravenscroft'un
indigo ekmeye başladığını ve üretim için
fıçılar inşa etmeye hazırlandığını gördüğünde telaşlandı; ve tüm mülkü ondan alana kadar tecavüz etmeye devam edeceğinden endişelendi, eğer
kaçırılmazsa. Bu nedenle, Bhinga'da dört ay kaldıktan sonra onu öldürmek için Oude Tarae'nin komşu ormanından bir Bhuduk haydut çetesi tuttu. Bu süre zarfında Bayan Ravenscroft bir keresinde Cawnpoor'a, bir keresinde de iş için Secrora'ya gitmişti.

Bhinga, Albay Patton komutasındaki 20. Yerli Piyade Alayı'nın o zamanlar kantonlaştırıldığı Secrora'nın elli mil kuzeydoğusunda yer alır. 6 Mayıs 1823'te, o kolordunun Ensign Platt'ı onu görmeye gelmişti. Akşam, yaşlı Rajah ve ikinci ve üçüncü oğulları her zamanki gibi Bay Ravenscroft'u ziyarete geldiler ve saat dokuza kadar aileyle en samimi şekilde sohbet ettiler, sonra vedalaştılar ve Bayan Ravenscroft, çocuğu ve iki kadın hizmetçisiyle birlikte evdeki yatak odasına çekildi.
Teğmen Platt, dörtgenin dışındaki küçük uyku çadırına, bir mango ağacının altına gitti. Bu çadır, küçük karyolasını ve birkaç blok teneke seyahat kutusunu alabilecek kadar büyüktü, bunları yatağının sağına ve soluna yığdı. Bay Ravenscroft, dörtgenin içinde, Bayan Ravenscroft'un yatak odasına açılan kapıdan birkaç adım ötede, açık havada bir karyolada uyudu. O gece kollarını oturma odasında bıraktı ve Teğmen Platt'ın yanında hiçbiri yoktu. Bay Ravenscroft, o zamanlar Hindistan'da bulunan en yakışıklı ve en atletik Avrupalı ​​beyefendiydi ve kılıç ve kalkan kullanımında en uzman olanlardan biriydi.

Hizmetçileri, sırayla, dörtgenin girişinde nöbet tutmaya alışmışlardı ve o gece ilk nöbeti
alma sırası uşağı Munsa'daydı.
Bhowaneedeen adlı çoban tarafından görevden alınması gerekiyordu; ancak nöbetinin ortasında çobanı uyandırdı ve ona aniden hastalandığını ve
yardım için evine gitmesi gerektiğini söyledi. Çoban ona hemen gidebileceğini ve hemen kalkıp yerini alacağını söyledi;
ancak uzandı ve kısa süre sonra tekrar uykuya daldı.

Saat on bir civarında tüm dörtgen, meşalelerini
ateşleyen ve Bay Ravenscroft'a mızraklarıyla saldırmaya başlayan yaklaşık altmış hayduttan oluşan bir çeteyle doldu. Ayağa fırladı ve yüksek sesle
kılıcını ve kalkanını çağırdı, ancak onları getirecek kimse yoktu.
Bayan Ravenscroft'un dairesinin kapısına doğru giderken vücuduna birkaç mızrak saplandı, ona İngilizce olarak uçmasını ve
kendini ve çocuğunu kurtarmasını söyledi ve çıplak kollarıyla
olabildiğince kendini savundu. Karyolasının yanında uyuyan bir hizmetçi olan Mosahib,
Bayan Ravenscroft'un odasına ulaştı ve çocuğuyla
ve iki kadın hizmetçiyle birlikte banyodan dışarıya kaçmasına yardım etti.
Bir grup, Ensign Platt'ı küçük çadırının yanlarından uzun mızraklarıyla
deliyordu; ancak onlar blok teneke kutuların içinden geçip
geçtiler ve ona zarar vermeden uyandırdılar.
Dışarı fırladı ve saldırganlarının mızraklarını alarak kendini savunmaya çalıştı; ancak kollarından birkaç mızrak aldı. Dörtgenin girişine doğru yöneldi ve orada, meşalelerin ışığında, Bay Ravenscroft'un hala kendini savunmaya çalıştığını gördü, ancak yaralarından ve ağzından akan kanla kaplıydı. Girişte Ensign Platt'ı görünce sendeleyerek ona doğru yürüdü, ancak haydutlar aynı anda mızraklarıyla Ensign Platt'a saldırdı. Dörtgenin bir tarafındaki kalın ve dikenli bir çalının üzerinden atlayarak kendini kurtardı ve banyoya açılan küçük kapıya doğru koştu, haydutlar oturma odasından yatak odasına
paravandan zorla girerken, Bayan Ravenscroft'un kaçmasına yardım etmek için zamanında ulaştı. Meşalelerin ışığının ötesinde, ağaçların gölgesinde onu görür görmez, onu ve çocuğunu ve iki kadın hizmetçiyi Mosahib'in bakımına bıraktı ve kocasını aramak için girişe doğru gitti. Girişin dışında, Ensign Platt'ın hizmetkarı Deena'nın efendisinin saldırıya uğradığını görür görmez kendini kurtarmak için
içine tırmandığı ve yaslandığı bir ağaca varmıştı; ancak Ensign Platt'ı görünce, yine sendeleyerek ona doğru yürüdü ve hafifçe
_otobüs, otobüs_--yeter, yeter dedi. Bunlar, duyduğu son sözlerdi ve karısının ve çocuğunun kaçışına atıfta bulunuyor olmalıydı, ki bunun bilincine varmıştı. Bu sırada çete, buldukları küçük ganimeti
alıp kaçmıştı. Bay Ravenscroft'a ilk saldırdıklarında, bazılarının "Cawnpoor'dan kaçıp Bhinga'nın arazisini ele geçirmeye geldiniz, ancak sizi yerleştireceğiz." dedikleri duyuldu. Bayan Ravenscroft, bebeği ve kadın hizmetçileri ağaçların gölgesinde saklandılar ve kocası şimdi vücudunda on sekiz mızrak yarasıyla ona götürüldü. Rajah ve iki küçük oğlu kısa bir süre sonra ortaya çıktılar ve akşam hayatta kalanların hepsi yaşlı adam tarafından kalenin hemen dışında geniş bir binaya götürüldüler ve burada mümkün olan her türlü ilgiyi gördüler; ancak en büyük oğul hiç ortaya çıkmadı. Saldırı başladığında grubu oluşturan yirmi dokuz kişiden yedisi öldürülmüş ve on sekizi yaralanmıştı. Bay Ravenscroft büyük acılardan sonra 7'sinin gecesi öldü. Bilincini son ana kadar korudu; ancak ağzından kan akmaya devam etti ve hiçbir şey söyleyemedi. 8'inin sabahı, koruya gömüldü ve Teğmen Platt, cenaze törenini mezarının başında okudu. Bayan Ravenscroft ve çocuğu, Secrora'daki Albay Patton'a götürüldü ve kısa bir süre sonra onun tarafından Lucknow'a gönderildi. 10'unda, bu cinayetin koşullarını Yerleşik Bay Ricketts'e bildirdi; ve ona Mosahib ve Deena'nın anlatılarını gönderdi; ve bu anlatıların çevirileriyle birlikte raporu Yerleşik tarafından o ayın 12'sinde Hükümete sunuldu. Ancak bu anlatılarda, Bay Ravenscroft'un cinayetinde ve cenazesinde bir İngiliz subayının bulunduğuna dair hiçbir şey söylenmedi. Bu baskı, şüphesiz, Hükümetin, Secrora'daki askeri yetkililerin Bay Ravenscroft'un Bhinga'daki ikametgahından haberdar olup durumu Hükümete bildirmemesinden dolayı hoşnutsuz olabileceği endişesinden kaynaklandı; ve daha da önemlisi, Hindistan'ın her yerinde kendisi için arama yapılırken bir İngiliz subayı tarafından ziyaret edildiğini öğrenmekten.

23 Mayıs'ta İkametgahın mektubunun alındığını bildiren Sekreter Bay George Swinton, Vali Genel Konseyi'nin, Albay Patton'dan, mektubunun kapsadığı rapordan daha kapsamlı ve tatmin edici bir rapor alacağı sonucuna vardığını, çünkü bu raporun çok eksik olduğunu düşündüğünü belirtti; anlatıcılardan biri olan Mosahib'in, kendisinin Bayan Ravenscroft ve çocuğunu komşu bir köye götürdüğünü, ancak o kadından Secrora'daki Albay Patton'a hiçbir mesaj getirmediğini; Deena hariç, ölen kişinin yaralı insanlarının veya hizmetçilerinin hiçbirinin, cinayet tarihinden raporun gönderilmesine kadar dört gün geçmiş olmasına rağmen, Sacrora'ya ulaşamadığını; cesedin, Secrora'daki birliklerin komutanına hiçbir bildirimde bulunulmadan, köy halkı tarafından aceleyle gömülmüş gibi göründüğünü; bu anlatılarda anlatılan, İngiliz Hükümeti'nin bir tebaası ve hizmetçisi olan birinin şahsına yönelik böylesine korkunç bir vahşetin, yerel soruşturma yoluyla olayın gerçeklerini ortaya çıkarmak için her türlü çabanın gösterilmesini gerektirdiğini; ancak Albay Patton tarafından incelenen iki adamın kanıtlarını doğrulamak veya tüm bu koşulların doğal olarak ortaya çıkardığı şüpheleri gidermek için olay yerine herhangi bir kişinin gönderildiği görülmemiştir; ayrıca Albay Patton'ın raporundaki kusurların Sakinin aklına geldiği veya daha fazla soruşturma yapılması yönünde talimat verdiği de görülmemiştir.

Bu nedenle Sakin, Albay Patton'a, cinayetin işlendiği söylenen yere bir veya daha fazla memur göndermesi talimatını vermesi, Oude Kralı'nın memurlarıyla iletişim halinde olay yerinde bir soruşturma yapılması, yaralı adamların ve işlemin herhangi bir kısmına ve Bay Ravenscroft'un cenazesine tanıklık etmiş olabilecek diğer kişilerin kanıtlarını alması ve ölen kişinin cesedinin bırakıldığı söylenen mezarı incelemesi talimatını vermiştir; ve ayrıca, Albay Patton'dan daha önce Secrora'ya Bay Ravenscroft'un aslında Bhinga'da veya Oude Kralı'nın egemenliğindeki herhangi bir yerde ikamet ettiğine dair herhangi bir bilginin ulaşıp ulaşmadığını belirtmesini istemek. Bay Swinton, "Lord Hazretleri, Albay Patton'un karakterinin bilinen insancıllığından," diyor, "her türlü yardımın ve konforun Bayan Ravenscroft ve çocuğuna uzatıldığı konusunda tatmin olmuştu; ve o hanımefendinin ve yardımcılarının verme yetkisine sahip olduğu bilgi, tüm meseleyi doğru ışığa çıkarmaktan geri kalamazdı. "Bu mektuptan alıntılar, Resident tarafından 2 Haziran'da Albay Patton'a, Hükümetin emirlerini yürürlüğe koymak için acil önlemler alması ve Bay Ravenscroft'un Bhinga'da ikamet ettiğine dair herhangi bir bilginin kendisine daha önce ulaşıp ulaşmadığı sorusuna yanıt vermesi talebiyle gönderildi. 11 Haziran'da Bhinga'da bir İngiliz subay komitesi toplandı ve tutanakları o ayın 18'inde Resident'a iletildi; ancak komite, raporda belirtilen bazı nedenlerden dolayı, "ölen kişinin cesedinin bırakıldığı söylenen mezarı" incelemedi. Bu komitede Ensign Platt, cinayet işlendiğinde orada olduğunu; ölen kişinin ertesi gece ölene kadar yanında olduğunu ve 8'inin sabahı cenaze törenini gerçekleştirdiğini belirtmesine rağmen; yine de olayın koşullarını biraz çekinerek anlatıyor gibi görünüyordu, ancak Raporda kaydedilen diğer görgü tanıklarının kanıtlarındaki tutarsızlık,
görünüşe göre Ensign Platt'ı tehlikeye atma korkusundan kaynaklanıyordu.

Bu nedenle, Resident, Hükümetin bu soruşturmanın sonucundan
memnun kalacağını düşünmedi; ve 20 Haziran'da
Albay Patton'a Bhinga'daki komiteyi yeniden toplamasını ve ceset üzerinde bir soruşturma yapmasını ve tüm tanıkların ifadelerini yeminli olarak almasını emretti. Resident, aynı gün
Hükümete yaptıklarını bildirdi. İkinci komite Bhinga'ya gitti ve 13 Temmuz'da Albay Patton raporunu Resident'a iletti, Resident da o ayın 17'sinde Hükümete sundu. Komite, tanıkların ifadelerini yeminli olarak aldı ve ceset üzerinde bir soruşturma yaptı; ancak bunu yaparken, Bayan Ravenscroft'un, arada sırada, kocasının kalıntılarının üzerine diktirdiği mezarı kazmak gerekmişti; ve, Albay Patton'ın önerisi üzerine, bu mezar yeniden inşa edildi ve Hükümetin masrafıyla iyileştirildi; Hükümet sonuçtan
tamamen memnundu.

Ancak, 31 Temmuz tarihli cevabında, Hükümet çok haklı bir şekilde, bu soruşturmaya eşlik eden tüm gereksiz sıkıntının yanı sıra, Mukim'in emirlerine itaat ederek benimsemek zorunda kaldığı, cesedin mezardan çıkarılması gibi çok acı verici bir adımın, ilk etapta Albay Patton'a düşündürmesi gereken o bariz önlemlerin eksikliğinden kaynaklandığını belirtti. Secrora'da gerekli soruşturmaları yapmış olsaydı, kendi alayından bir İngiliz subayının, Bay Ravenscroft öldürüldüğünde yaralandığını ve bir süre göreve uygunsuz hale getirildiğini öğrenmiş olmalıydı. O zamandan beri Ensign Platt tarafından yeminli ifade verilen gerçekler ortaya çıkarılabilirdi ve gerekirse tanıklığı ölenin dul eşinin ifadesiyle doğrulanabilirdi; ve böyle kesin bir kanıt ilk etapta Hükümete sunulsaydı, tüm olayın olağanüstü koşullarının uyandırdığı şüpheler asla var olmazdı. Bhinga'ya soruşturma emri verildiğinde, Ensign Platt Secrora'da derhal cinayet ve cesedin gömülmesiyle ilgili gerekli tüm bilgileri orada sağlayabileceğini beyan etseydi, yerinde daha fazla soruşturma yapılması gerekliliği ortadan kalkardı. Görünüşe göre hem kendisini hem de komutanını tehlikeye atma korkusuyla bunu yapmaktan
vazgeçmişti. Albay Patton, Bay Ravenscroft'un Bhinga'da olduğuna dair hiçbir bilgiye sahip değildi, ancak Oude topraklarında bir yerde olduğuna dair bir söylenti duymuştu; ve Ensign Platt, birkaç günlük izin başvurusunda ondan veya onu ziyaret etme niyetinden hiç bahsetmedi. Bu, Albay Patton'ın Resident'a yazdığı 27 Ağustos 1823 tarihli sonraki bir mektupta belirtilmektedir. Rajah'ın cinayetle hiçbir ilgisi olmadığı ve çetenin gizlice en büyük oğlu Surubjeet tarafından tutulduğu fikri zamanla doğrulandı ve artık bu bölgelerdeki insanlar arasında yaygın. Kısa süre sonra su toplamasından öldü ve insanlar hastalığın suçtan kaynaklandığına inanıyor. Geride tek oğlu Krishun Dutt Sing'i bıraktı. Rajah Seo Sing, en büyük oğlundan birkaç yıl daha yaşadı; ve onun ölümünden sonra yerine Krishun Dutt Sing geçti. O da şimdi babasının yaşadığı aynı münzevi hayatı yaşıyor ve Bhinga arazisinin yönetimini tamamen hayatta kalan tek amcası Kaleepurkas Sing'e bırakıyor. Kaleepurkas Sing, cinayet akşamı Bay Ravenscroft'u ziyaret eden iki oğlanın en küçüğü. Yaşlı Rajah'ın diğer üç oğlu öldü. Cinayetin gerçek failleri asla cezalandırılmadı veya keşfedilmedi. Bayan Ravenscroft daha sonra o zamanki Sakin Bay Mordaunt Ricketts ile evlendi ve hala yaşıyor. Çocuğu, bir erkek çocuk, annesinin Sakin ile evlenmesinden bir süre sonra Lucknow Sakinliği'nde boğuldu. Annesi tarafından bir suçtan dolayı bir banyoya kapatılmıştı; ve küvete suyun içindeki görüntüsüne bakarken dengesini kaybetti, düştü ve boğuldu. Hizmetçiler onu dışarı çıkarmaya gittiklerinde onu tamamen ölü buldular.

__________________________

BÖLÜM III.

İnancın ihlalinin efsanevi hikayesi--Rajpoots'un Kulhun kabilesi--Bahraetch'in Nazımı tarafından
Banker Ramdut Pandee'nin öldürülmesi--Ghagra nehrinin
tekrar
geçilmesi--Sultanpoor bölgesi, Komutanlık Devleti
askerleri arazi gelirinin ödenmesi için kefil oluyor--Muneearpoor'un
Mülkiyeti ve Leydi Sogura--Kupragow'un
Gurgbunsee'sindeki Hurpaul Sing'in öldürülmesi--Rajah Bukhtawar ve Dursun Sing'in
Ailesi--Onların
_bynama_ Toprakları--Primogeniture Yasası--Amacı ve etkisi--Rajah
Ghalib Jung--Kiracılığa karşı korumanın iyi etkileri--Sınırlar
hakkındaki anlaşmazlıklar--Ordumuz Oude için bir emniyet valfi--Topraklarımızdaki
Topraklı Aristokrasinin
hızlı çöküşü--Korularda, kuyularda yerel bağlar, &c.

_Aralık_ 15, 1849.-Wuzeergunge. Bu sabah yolda, bir zamanlar Rajpoots'un Kulhuns kabilesinin başı olan güçlü bir
Rajah'ın başkenti olduğu söylenen
Koorassa'dan geçtik. Yol boyunca gördüğümüz köyler daha iyi, daha iyi nüfuslu ve daha iyi sığırlarla donatılmış görünüyor. Toprak doğal olarak çok verimli değil, ancak iyi kültür, gübre ve sulama altında iyi verimler veriyor. Her yerde su
yüzeye çok yakın. Yer, o zamanki _Nawab
Wuzeer_, Asuf-od Dowlah'ın adını taşıyor. Asuf-od Dowlah, Ghagra nehrinin eski yatağında oluşan güzel bir gölün kıyısında, tüm cami, avlu, konut vb. ile birlikte bir kır evi inşa etti.
Suyun kenarına kadar uzanan tarım ve yeşillik. Bahçe duvarı, meyve ve süs ağaçlarıyla iyi bir şekilde donatılmış geniş bir alanı çevreliyor ve hala
bütün. Merhum bakan Ameen-od Dowlah, efendisi Amjad Allee Shah'ı, bu bahçeyi ve etrafındaki, bağışlanmış olan toprakları, şu anda Fyzabad'da ikamet eden ve onlardan elde ettiği ve yıllık yaklaşık bin iki yüz rupi olduğu söylenen
kiralarla geçinen ay hanımı Baker Allee Khan'a vermeye ikna etti.

Bulrampoor Rajah'ı, bankacı Ramdut Pandee ve Rajah Bukhtawar
Sing, bu sabah benimle birlikteydi. Bulrampoor Rajah'ı zeki ve hoş bir genç adamdı. Bay Ravenscroft öldürüldüğünde çocuktu, ancak Bhinga şefinin cinayette sahip olduğu paydan dolayı acı çektiğini duyduğunu söyledi; vücudu
şişti ve bir iki ay içinde öldü. "Eğer insanların vücutları cinayet için
şişseydi, dostum," dedim, "Oude'da ve geri kalanlar arasında Paska'dan Prethee Put'un
şişmiş cesetlerinin sonu gelmezdi. "
"Böyle korkunç suçlar işlediklerinde, er ya da geç," dedi yaşlı Bukhtawar Sing,
"vücutları şişer ve Prethee Puts, sizin onun suçlarını araştırdığınızı
öğrendiğinde şişmeye başlayacaktır." "Korkarım ki, dostlarım, bu suçları işleme eğilimi
kökleşmiştir. Bir adam, bir başkasının babasını veya kardeşini öldürerek toprak veya servet elde ettiğini
duyar ve aynı şeyi kendi babasını veya kardeşini öldürerek elde etmeye çalışana kadar rahat durmaz, çünkü bu suçlardan dolayı cezalandırılan hiçbir adam görmez." "Klanımızın tamamı veya çoğu" (Rajpoots), dedi Bulrampoor Racası, "bunu yapabilecek veya yapacak olan:
Oğullarımızı veya kızlarımızı asla suçlarla lekelenmiş birinin ailesiyle birleştirmeyiz. Prethee Put ve onun yaptığını yapan herkes, aşağı kasttan ailelerle bir birlik aramalıdır." Ona, Tarae ormanındaki insanların, sporculara kaplanları göstermekten hala korkup korkmadıklarını sordum. "Geçenlerde bir grupla birlikte, bir çobanı öldüren bir kaplanın peşindeydim," dedi, "ama arkadaşları ona dair hiçbir iz göstermeyi reddettiler ve akrabalarının ruhunun şimdi onun başının üstünde geziniyor olması gerektiğini, onu tüm tehlikelerden korumak için onu yönlendirmek için, ve onu vurma şansımızın olmayacağını söylediler. Ancak, onu vurduk," dedi Raja, coşkuyla, "ve sonrasında hepsi bundan çok memnun oldular. Tarae'deki kaplanlar sık ​​sık insan öldürmezler efendim, çünkü yiyecek bol miktarda geyik ve sığır bulurlar."--"Bana söyleyebilir misiniz, Rajah Sahib," dedim, "Araplar arasında aslana neden 'tarımın babası', '_abol hurs_ veya _abo
haris_' denir." "Hayır," diye cevapladı Rajah; "sadece geyik, sığır ve insan etiyle beslenen bir hayvan için garip bir isim." "Sanırım Rajah Sahib," diye belirttim, "çünkü genç ürünlerinin en büyük düşmanı olan geyiklerle beslenir."

Toolseepoor ve Bulrampoor'daki Rajahlar ve bu bölgelerdeki tüm tüccarlar ve saygın toprak sahipleri bana, nesiller boyunca, MS 1840'a kadar, Oude Terae ormanında bulunan, Thuggee ve Dacoitee Departmanı'nın "Özel Polisi"nin operasyonu altında tamamen ortadan kaybolmuştur, Oude Hükümeti tarafından desteklenmiştir; ve artık Oude'de hiçbir aileye rastlanmamaktadır. Eskiden olduğu gibi, geçici baskı sona erer ermez geri dönmek üzere kovulmamışlar, ancak avlanıp cezalandırılmışlar veya hizmette veya dürüst işte toplumun geri kalanıyla kaynaşmaya zorlanmışlardır.

_Aralık_ 16, 1849.--Nawabgunge, sekiz mil, aynı iyi topraktan oluşan bir ovada, ancak çok daha iyi ekilmemiş. İnsanlar bana,
bu bölgelerde bahçe tarımının artık neredeyse bilinmediğini söylüyor; birincisi,
çünkü kachies veya bahçıvanlar (burada moraes olarak adlandırılır) Rughbur Sing tarafından soyulmuş,
mahvedilmiş ve sürgüne gönderilmiş olduğundan, emeklerinin meyvelerini toplama şanslarının çok az olduğu yerlere geri dönmeye ve orada ikamet etmeye ikna edilemezler; ve ikincisi,
bahçe ürünlerini satın alabilecek
kadar insan kalmamıştır. Ayrıca, sıradan yetiştiricilerin en iyi sınıfları olan Koormies ve Lodhees'lerin neredeyse hepsinin aynı sebepten dolayı bölgeden
kovulduğunu söylüyorlar. Gerçekler ortadadır--
bahçıvan yoktur ve çok az Koormies ve Lodhees kalmıştır; ve
sonuç olarak, hiçbir türde iyi toprak işleme yoktur ve bahçe tarımı daha da azdır.

Bulrampoor Rajah'ı ve bankacı Ramdut Pandee benimle birlikteydi ve Rajpoots'un Kulhuns ailesinin reisi olan Achul Sing ile ilgili popüler geleneği anlattı. Achul Sing, yaklaşık bir asır ve çeyrek
önce Gonda ve Wuzeer Gunge arasındaki bölgeyi yönetiyordu ve başkenti Koorassa'da ikamet ediyordu. Rajah'ın toprak sahiplerinden biriyle bir anlaşmazlığı vardı ve onu
iktidarına
alamadı. Bankacı Rutun Pandee'den bir uzlaşma sağlamasını ve toprak sahibini kişisel teminat karşılığında hesaplarda dostane bir ayarlamaya davet etmesini istedi. Bankacı kabul etti, ancak Rajah'ın kasabanın yakınından akan _Sarjoo Nehri_ üzerine yemin etmesini sağladı, nezaketle karşılanması ve güvenli bir şekilde geri götürülmesi için. Toprak sahibi bankacının teminatına güvendi ve geldi; ancak Rajah onu ele geçirir geçirmez onu ölüme mahkûm etti. Bankacı, ihlal edilen bir teminatın onursuzluğu altında yaşamaya razı olamazdı; ve yemekten uzak durarak, _Sarjoo Nehri_'nin hain Prens'in başına intikamını alarak yirmi bir gün sonra öldü. Son saatlerinde bankacı, o sırada hamile olan Rajah'ın eşlerinden biri tarafından ziyaret edildi ve ona, rahmindeki çocuğa merhamet etme amacından vazgeçmesi için yalvardı; ancak ölmekte olan adam, yalancı yemin eden kocasının kendisine getirdiği
onursuzluktan kurtulmaya razı olamayacağını; ve
burayı terk edip kendini ve çocuğunu kurtarmasının daha iyi olacağını, çünkü
kızgın Sarjoo nehrinin Rajah'la kalan hiç kimseyi kesinlikle esirgemeyeceğini söyledi. Öyle yaptı. Bankacı öldü ve ölümünü
nehrin aniden yükselmesi ve fırtına izledi. Kasaba sular altında kaldı ve Rajah, onunla birlikte kalan herkesle birlikte yok oldu. Eski kasabanın kalıntılarının ara sıra hala görülebildiği söyleniyor,
ancak eski Sarjoo yatağında suyun altında büyük bir derinlikte,
Gonda ve Wuzeer Gunge arasında, şimdiki Koorassa köyü yakınlarında güzel bir göl oluşturan

Hamile karısı kaçtı ve bir oğul doğurdu, bu oğulun soyundan gelen kişi
şimdi Kulhuns Rajpoots'un başı ve Goruckpoor'a doğru Oude'nin doğu sınırında bir bölge olan Bahmanee Paer'in Rajah'ıdır. Ancak, erkek soyundan gelenlerin hepsinin doğumlarından itibaren kör olduğu veya en azından onların hüküm süren kısmının
ve şu anki Rajah'ın iki kör oğlu olduğu
dikkat çekici bir gerçektir. Bunun, Rajah'ın bankacıya verdiği
ihlal edilmiş sözün etkilerinden biri olduğu yaygın olarak kabul edilir. Rajah'ın bir hizmetçisi olan Achul Sing'in aynı anda kaçtığı ve bir oğul doğurduğu söylenir, bu oğuldan Chehdwara veya Gowaris bölgesinin Kulhuns tallookdar'ları
daha önce fark edilmiştir. Rutun Pandee'nin soyundan gelenlerin, Achul Sing'in soyundan gelen kişinin yönetiminde Bahmanee Paer'de
hâlâ kira ödemeden toprak sahibi oldukları söylenmektedir; ve Pandee, ilçeler boyunca bir aziz veya şehit olarak tapınılır. Her köyde, evlilikle ilgili her fırsatta adaklar sunulan ve gelin ve damat için, yeryüzündeyken verdiği söze bu kadar değer veren birinin ruhundan duaların okunduğu bir türbesi vardır. Yukarıda belirtilen Kulhuns ailesinin iki kolu, ölen Pandee'nin ruhunu adaklar sunarak yatıştırır; ancak Goruckpoor bölgesindeki Mohlee'de aynı ailenin bir kolu bunu yapmaz. Hindu olmalarına rağmen, bazı Müslüman geleneklerini benimserler ve Pandee'nin ruhunun etkisini etkisiz hale getirmek için Bahraetch'teki eski Müslüman azizesine adaklar sunarlar. Bu tür popüler gelenekler, koşulların tekil tesadüflerinden kaynaklanır ve genellikle toplum üzerinde yararlı bir etkiye sahiptir ve toplumun istek ve arzuları tarafından yaratılmış gibi görünür; ancak nehirler, son yıllarda,
onurlarının savunulmasında o kadar az istekli hale geldi ki,
Prens, memurları veya Oude'deki toprak sahipleri tarafından
onların adına edilen yeminlere pek güvenilmiyor.

Nawabgunge, Munkapoor ve Bahmanee, 1801 antlaşması uyarınca diğer topraklarla birlikte İngiliz Hükümetine devredildi; ve
11 Mayıs 1816 antlaşmasıyla, Ganj'ın sol kıyısı boyunca uzanan, Allahabad ile Benares arasındaki bir arazi parçası olan
Handeea, diğer adıyla Kewae karşılığında Oude'ye yeniden devredildi.

Kira Listesi. Kankur. Hükümet talebi

Nawabgunge, Wuzeergunge,.} l,08.000 32.000 76.000
Mahadewa . . . . .}

Munkapoor . . . . . 40.000 12.000 28.000
Bahmanee Paer . . . . 12.000 3.000 9.000

Toprak sahipleri ve çiftçiler hükümdarların değişmesinden üzüntüyle şikayet ediyorlar; ve 1816'dan beri Oude Hükümeti altında tarım ve nüfus büyük ölçüde azaldı, ama özellikle canavar Rughbur Sing hükümeti ele geçirdiğinden beri. Burada Ramdut Pandee, Bulrampoor'un
Rajah'ı ve bölgenin Nazımı benden ayrıldı, bu onların bölgesindeki son aşamamdı. Ramdut Pandee
bu bölgede iki mülke sahiptir ve bunun için Hükümete yıllık 1.66.744 13 3.* gelir öder. Aynı zamanda,
Goruckpoor bölgemizde küçük bir mülke sahiptir ve orada ikamet eder ve
sadece yerel otoritelerden değil, aynı zamanda emrinde çalışan askeri gücü de kapsayan tüm birlik ve kuruluş komutanlarından
güvenlikleri için yeminle teyit edilmiş ciddi yazılı taahhütler alana kadar ailesini korur. Bu taahhütler
kendisini ziyaret etme veya onunla seyahat etme fırsatı bulabilecek tüm müşterilerini kapsar, tıpkı Bulrampoor Racası'nın şu anda yaptığı gibi. Bu taahhütlerin
yerel otoritelerde ve emrinde çalışan askeri subaylarda her değişiklikte yenilenmesi gerekir. Oude'nin en önemli ve saygın tarım kapitalistlerinden biri ve bu bölgedeki rütbesi ve sınıfının en yükseğidir. Her yıl, bölgenin başlıca toprak sahipleri tarafından, mevcut taahhütlere göre, ödenmesi gereken gelirlerin zamanında ödenmesi için, altı ila sekiz lakh rupi tutarında teminat sağlar; ve bunun için, toprak sahiplerinin karakterine ve yeteneğine göre değişen belirli bir yüzde alır. Bazıları şüpheli yetenektedir,
diğerleri şüpheli karakterdedir ve risklerini ve yüzdesini buna göre derecelendirir. Çok iyi işler yapar ve bölgedeki diğer tüm insanlardan daha fazla saygı görür; ancak şüphesiz, müşterilerinin ihtiyaçlarından ve yerel hükümet yetkilileri üzerindeki etkisinden yararlanarak ara sıra kendi toprak mülklerini genişletti. Ancak elde ettiği toprakları, kiracılarını koruyup onlara yardım ederek ve daha iyi bir çiftçi sınıfı davet edip onları besleyerek geliştiriyor. Bölgedeki hemen hemen tüm büyük toprak sahipleri tarafından saygı ve güvenle karşılanıyor çünkü gelirlerin zamanında ödenmesine dair verdiği söz, mülklerini Nazım'ın ve onun düzensiz ve ahlaksız birliklerinin
bir ziyaretinin korkunç etkilerinden kurtarıyor; ve bu sözü, gerektiğinde, taahhütlerine sadık kalma konusunda adil bir güvenceyle her zaman elde edebiliyorlar.

[* Ramdut Pandee'nin bu yıl, 1849'daki mülkü şunları içeriyor:
Sirgha, Chunda, &c. . . . 1,20,729 11 0
Akberpoor, &c. . . . . . 46.015 2 3
Toplam . . 1.66.744 13 3 ]

8 Kasım 1850'de Ramdut Pandee, kendisi ve tüm müşterileri tarafından sezon için devlete ödenmesi gereken tüm tutarı ödedikten sonra, Nazım'a tahvili üzerinden seksen bin rupi borç verdi ve o ayın 16'sında, Nazım Mahommed Hussan'ın, Kartick ayının son günü, değişmez geleneği olduğu üzere, Ajoodheea'da yıkanmaya gitmek için hazırlık izni almak üzere kuvvetleriyle birlikte kamp kurduğu Gonda'ya gitti. Kendisine Bulrampoor Racası eşlik etti ve birbirlerine yakın iki mango korusunda ayrı ayrı kamp kurdular ve Nazım'ın kampından yaklaşık bir buçuk mil uzaktaydılar. Gece dokuz civarında Nazım, gümüş sopalarla iki haberci göndererek onları davet etti ve çadırına kadar eşlik etti. Hemen yola çıktılar, tüm silahlı takipçilerini kamplarında bıraktılar ve sadece birkaç kişisel hizmetçi ve palankeen taşıyıcısı aldılar. Hiç kimsenin Nazım'ın çadırına silah
almasına izin verilmez; ayrıca Oude'nin hiçbir toprak sahibi veya tüccarı yukarıda belirtilen kişisel güvenlik teminatları olmadan çadırına giremez. Ramdut Pandee ve Rajah sadece birkaç kişisel hizmetçiyle içeri girdiler ve diğer tüm hizmetçilerini dış perdenin dışında bıraktılar. Bu perde çadırı sadece birkaç metre uzaklıktan çevreliyordu ve çadır ortada kurulmuştu.
Her zamanki gibi, tüm gerekli törenle ve aynı dostça tavırla
karşılandılar. Rajah'ın konuşacak bir işi yoktu, oysa Nazım ve bankacı vardı; ve kısa bir sohbetten sonra çadırlarına dönmek ve o gün dini bir amaçla tuttuğu orucunu
boşaltmak için izin aldı. Çadırda Nazım'ı, yardımcısı Jafir Allee'yi ve yeğeni ve damadı Allee Hoseyn'i bıraktı,
sağda halının üzerinde birlikte oturmuşlardı, hepsi silahlıydı ve Ramdut'u
solda silahsız oturmuştu, bir Brahmin çocuğu Jowahir, bankacının paundanı ve mendiliyle kapıda duruyordu. Kurunjoo, ikinci kişi, bankacının ayakkabılarıyla ve üçüncü bir hizmetçisi çadır kapısının dışında duruyordu.

Nazım ve Ramdut bir süre birlikte konuştular, görünüşte en dostça ve samimi şartlarda; ama Nazım sonunda ondan
daha fazla borç para ve şüpheli karakterdeki toprak sahipleri için daha fazla teminat istedi, yıkanmaya gitmeden önce. Bankacı ona,
yıkanmadan dönene kadar ona daha fazla para veremeyeceğini,
çünkü sadece sekiz gün önce ona seksen bin rupi borç vermişti;
ve toprak sahipleriyle daha fazla istişare etmeden teminat rehinlerini artıramayacağını,
çünkü son bir yıl içinde onlar için verilen teminatlar karşılığında Hazine'ye yatırmak zorunda olduğu yedi lakh rupiden henüz dördünden fazlasını geri alamayacağını söyledi. Sonra izin aldı ve ayrılmak için ayağa kalktı.
Nazım döndü ve yardımcısı Jafir Allee'ye bir işaret yaptı, Jafir Allee ayağa kalktı,
silahını uzattı ve Ramdut'u sağ taraftan, koltuk altının hemen altından vurdu. "Ram! Ram!" diye haykıran bankacı düştü; ve
Nazım, önündeki halıda duran kılıcı alıp
çekerek, düşen bankacının alnını kesti. Yeğeni
ve yardımcısı da kılıçlarını çekti; ve birlikte Ramdut'un vücuduna en az yirmi iki kesik attılar.

Bankanın üç hizmetkarı, efendilerinin böyle vurulup
parçalandığını görünce yardım çağırdı; ancak üç hayduttan biri
Brahmin çocuğu Jowahir'i kılıcıyla omzundan kesti
ve hepsi kaçıp İngiliz topraklarındaki sınırın ötesine sığındı. Nazım ve hizmetkarları daha sonra cesedi aceleyle
çadırın yakınına gömdüler ve askerlere ve topçulara ilerlemelerini ve iki kampa ateş etmelerini emrettiler. Bunu yaptılar ve Bulrampoor
Rajah'ı çadırlarına henüz ulaşmıştı ki, Nazım'ın silahlarından gelen
ateş onlara doğru yağmaya başladı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki İngiliz sınırına doğru dörtnala koştu, sadece birkaç atlı takipçisi vardı, bunlardan bazılarını Bulrampoor'a gönderdi,
ailesini mümkün olduğunca hızlı bir şekilde sınırdan kendisine getirmeleri için. Geri kalanlara da onu takip etmelerini emretti. Takipçileri ve öldürülen bankacının takipçileri, bu korkunç amaç için toplanmış olan Nazım'ın güçlerinden kaçtılar ve her ikisinin de kampları yağmalandı. Ancak Rajah kaçmadan önce, kampta bırakılmış olan öldürülen bankacının damadı, Ramdut'un mühürlerini, seksen bin rupi senedini ve Nazım ile birlik komutanlarının bankacının ve Rajah'ın kişisel güvenliği için verdiği yazılı taahhütleri içeren küçük bir tabutla ona doğru koştu. Onu atlarından birine bindirdi ve hem onu ​​hem de tabutu İngiliz topraklarına götürdü.

Artık gece yarısına yaklaşıyordu ve Nazım, kuvvetlerini ailesinin ve akrabalarının ikamet ettiği ve taşınır mallarının büyük kısmını sakladığı bankacının arazisindeki kasabalara ve köylere götürdü. Hepsini yağmaladı ve talan etti, sakinlerin öldürülen bankacıyla bağlantısı veya ilişkisine bakılmaksızın. Bu kasaba ve köylerin sakinlerinden alınan malların on ila on iki lac rupi olduğu tahmin ediliyor. Kaçabilenlerin hepsi sınırdan geçerek İngiliz topraklarına sığındı. İngiliz topraklarında yaşayan bankacının kardeşi Kishen Dutt geldi, kardeşinin takipçilerinden toplayabildiği kadarını topladı, Amil'in güçlerine saldırdı, adamlarından yaklaşık kırk veya elli kişiyi öldürdü ve yaraladı ve iki silahını ele geçirdi. Bankacının cesedi iki gün sonra bulundu ve ailesi ve arkadaşları tarafından mezarından çıkarıldı, üç suikastçının açtığı yirmi iki yara sayıldı ve usulüne uygun şekilde yakıldı. Nazım'ın mahkemedeki temsilcisi, 18 Kasım'da, efendisinin bu olayla ilgili raporunu bakana sundu. Raporda, bankacının kendi mülkü ve teminat verdiği diğer toprak sahiplerinin mülkleri nedeniyle temerrüde düştüğü, kendisinin, Nazım'ın, hesaplarında bazı ayarlamalar yapması için onu hararetle zorladığı, ancak hepsinin boşuna olduğu, bankacının tüm taleplerini ve itirazlarını görmezden geldiği ve yanında beş yüz silahlı takipçisi olduğu, bunlardan birinin ona, Nazım'a tabancasını ateşlediği ve adamlarından birini öldürdüğü, daha sonra hepsinin Nazım'a ve adamlarına bir saldırıda birleştiği ve kendilerini savunurken bankacıyı öldürdükleri belirtiliyordu. 19'unda, 16'sında tarihli başka bir rapor, Nazım'ın kampından bakana ulaştı ve bankacının gece saat onda silahlı takipçileriyle çadırına geldiğini ve onunla bir görüşme yaptığını bildirdi; bankacı ayrılmak üzere ayağa kalktığında, Nazım ona hesaplarının bir kısmını ödemeden gitmemesi gerektiğini söyledi; ve ardından bankacının öldürüldüğü ve Nazım'ın takipçilerinden ikisinin ağır şekilde yaralandığı bir anlaşmazlık çıktı; o kadar büyük bir karışıklık vardı ki Durbar muhabirleri bilgi almak için yaklaşamadı. 20'sinde, bakana ulaşan üçüncü bir raporda, Bulrampoor Racası'nın bankacıyla birlikte Nazım'ı ziyaret etmek için geldiği, ancak çarpışma gerçekleşmeden önce izin alıp ayrıldığı, Nazım'ın hesapların derhal kapatılması gerektiğini söylediği, ancak bankacının herhangi bir hesap vermeyi reddettiği, Nazım'a ağır hakarette bulunduğu ve sonunda tabancasını çıkarıp ona ateş ettiği; ve bu sayede iki adamını yaraladığı, bunun sonucunda Nazım'ın adamları tarafından öldürüldüğü ve bankacının adamlarının da kampını yağmaladığı belirtildi. Bu son raporu alan bakan, Majestelerinin emriyle, Nazım'ın temsilcisine en önemli hizmetler için en üst düzey görevlilere verilen türden on dört parçadan oluşan bir onur elbisesi sundu; ve ona, hükümdarının, bu kadar büyük bir _asi ve zalimi_ ezmede gösterdiği yiğitçe davranış ve değerli hizmetlerinden duyduğu hissi belirtmek ve ona uzun süreli bir görev süresi sağlamak için, bunu efendisine göndermesini emretti.

İngiliz Mukiminin araya girmesi ve Goruckpoor yargıcı Bay Chester'ın yardımıyla, gerçek gerçek ortaya çıktı,
Nazım görevden alındı ​​ve Lucknow'daki en yüksek yargı mahkemesinde yargılanmak üzere gönderildi. Önce, kendi fillerinin yanı sıra, üzerlerinde elli bin rupi değerinde mülk bulunan Gonda Racası'na ait iki fili de yanına alarak Goruckpoor'a kaçtı ve bunları kaçarken yakaladı. Rajah, bankacının öldürüldüğünü duyduğunda, bu filleri değerli eşyalarıyla birlikte göndermişti. Nazım'ın bu cinayet için, Hakeem Mehndee'nin Amur Sing için yaptığı gibi, dokunulmazlık sağlayacağını ve operasyonlarını genişletmek için cazip geleceğini düşünüyordu. Goruckpoor bölgesini güvenli bulamayan Nazım geri döndü ve Lucknow'da teslim oldu. Jafir Allee daha sonra Lucknow'da yakalandı. Ancak, her ikisinin de cezalandırılma şansı yok çünkü Mahkeme'deki birçok etkili kişi ganimete ortak oldu ve onların kaçışıyla ilgilenen yardımcılar oldu. Dahası, Nazım bir Müslüman, bir Syud ve bir Sheeah'tır. Hiçbir Sheeah, Lucknow'da bir Soonnee'nin öldürülmesinden dolayı ölüme mahkûm edilemezdi, bir Hindu'nun öldürülmesinden ise daha da az. Bir Hindu bir Hindu'yu öldürürse ve Müslüman olmayı kabul ederse, böyle bir cezaya çarptırılamaz; ve eğer ceza verildikten sonra Müslüman olmayı kabul ederse, bu ceza infaz edilemez. Yasa böyledir ve günlük uygulama da böyledir.

Filler, Yerleşik'in müdahalesiyle kurtarıldı ve iade edildi, ancak Rajah'ın veya bankacının mülklerinden hiçbiri
geri alınamadı. 18 Mayıs 1851.--Bankacının ailesi, yılda kırk bin rupi artış ödemeyi kabul ederek, iki mülkünün kirasını
yeniledi.

Sirgha Chunda . . . . 1.20.729 11 0
Artış . . . . 30.000 0 0
_______________ 1.50.729 11 0

Akberpoor . . . . . 46.015 2 3
Artış. . . . 10.000 0 0
_______________ 56.015 2 3
_______________
Toplam yıllık talep . . . . . . . 2.06.744 13 3
_______________

Nazım'ın öldürülmesinden sadece sekiz gün önce ödünç aldığı seksen bin rupi için tahvili cüret ettiler.

_Aralık_ 17, 1849.--Ghagra'nın sol kıyısına beş mil,
oradan Oude yetkilileri tarafından bu amaçla hazırlanmış platformlu teknelerle
Fyzabad'a geçildi. Çadırlarımız nehrin sağ kıyısında çok sayıda, karşı kıyısında ise seyrek olan büyük mango bahçelerinden birindedir. 5'inde Byram-ghaut'ta bu nehri geçtiğimiz andan bu sabah tekrar geçtiğimiz ana kadar Gonda ve Bahraetch bölgesinin Nazım'ının yetki alanında hareket ediyorduk. Ghagra'yı tekrar geçtikten sonra bu yıl müteahhit olarak değil, Durbar'ın altında yönetici olarak atanan Sultanpur'un Nazım'ı Aga Allee'nin yetki alanına girdik. Müteahhitlerin altındaki bölgelere _ijara_ veya çiftlik bölgeleri denir; hükümetin sözleşme yapmayan hizmetkarlarının yönetiminde olanlara _amanee_ veya _amanut_ veya hükümet memurlarının güveni altındaki bölgeler denir. Sabah hava güzeldi, gökyüzü açıktı ve
yer kırağıyla kaplıydı. Böylesine büyük bir kampın, böylesine büyük bir nehirde herhangi bir gürültü, rahatsızlık veya düzensizlik olmadan geçmesini görmek hoştu.

Platformlu tekneler çok sayıdaydı ve iskele başları da binme ve karaya çıkma kolaylığı için her iki tarafta hazırlanmıştı.
Arabalar, atlar, palankienler, develer ve birlikler, hepsi en ufak bir
zorluk olmadan geçti. Filler geçmeye hazırlanıyordu, bazıları teknelerle, bazıları da yüzerek, ki bu onlara en iyi gibi görünüyordu. Bazıları
yüzmeyi, diğerleri teknelere binmeyi reddediyor ve bazıları da ikisini de
reddediyor; ancak hata genellikle sürücülerinde. O anda, iki veya üç kişi geride kaldı, biri teknesinden nehrin ortasında, sürücüsü sırtında, akıntıya
atladı ve ikisi de bir süre ortadan kayboldu, ancak ikisi de yaralanmadı.
Sol kıyıda kalanlar, yalnızlıklarından bıktılar ve sonunda ya teknelerle ya da suda ikna edildiler.

Sarjoo, Fyzabad'ın biraz yukarısında Ghagra'ya katılır ve birleşik
akarsu eski Sarjoo adını alır. Bu, nehrin Tarae ormanından çıkana kadar taşıdığı addır, büyük gövde Ghagra'nın adını alır ve attığı veya belki de eski yatakta akan küçük akarsu Sarjoo'nun adını korur.
Büyük kol, daha küçük olana katılmak üzere giderken Kooreeala, Chouka ve diğer küçük
akarsuları emer. Fyzabad'ın biraz aşağısında, nehir _Dewa_ adını alır; ve daha sonra Gunduck ile birleşerek Ganj'a akar. Fyzabad, Ajoodheea'nın üç mil yukarısında, nehrin aynı kıyısındadır. Hükümdar ailenin ilk yöneticileri tarafından kurulmuştur ve bir süre _Bungalow_ olarak adlandırılmıştır,
akarsuyun kenarına inşa ettikleri bir bungalovdan. Asuf-od
Dowlah tahta çıktıktan sonra annesinin yanında yaşamaktan hoşlanmadı
ve o zamanlar Goomtee nehrinin sağ kıyısında küçük bir köy olan Lucknow'a yerleşti. Bu köy, seksen yıl boyunca, yaklaşık bir milyon insanı barındıran bir şehre dönüştü. Fyzabad da neredeyse aynı oranda geriledi.

Nazım'ın emrinde altı alay ve yedinci alaydan bir kısmı var ve nominal olarak altı bin savaşçı var, ancak bana iki binini toplayamadığını söylüyor; ve iki bin kişiden beş yüz tanesinin bile acil durumlarda savaşmaya hazır olmayacağını söylüyor. Tüm kolordu komutanları sarayda ikamet ediyor, görevleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve alaylarını asla görmüyorlar.
Onlar sadece çocuklar veya sarayın gözdeleri, çocuklardan daha kötü. Nominal olarak çeşitli kalibrelerde kırk iki topu var; ama o, büyük zorluklarla, Sultanpur'dan getirdiği üç küçük topu, ikamet edenin bölgesine girdiğinde selamlamak için çekmeye yetecek kadar öküz topladı. Akşam onlara baktım. Sayıları
yetmiş dört taneydi ama hiçbiri kullanılabilir
bir durumda değildi ve büyük kısmı küçüktü, sadece deri ve kemikti.
Selamlar için çarşıdan barut satın almak zorundaydı; ve
iki ay önce göreve başladığında, kendisi için yedi topla yapılan olağan selamın, barut eksikliğinden dolayı ateşlenemediğini ve
gerekeni satın almak için çarşıya gitmek zorunda kaldığını söyledi. Oude birlikleri tarafından kullanılan çarşı barutu, birliklerimiz tarafından kullanılan barutun yaklaşık üçte biri kadardır. Otoritesi, bölgenin tüm tallookdarları tarafından hor görülüyor, birçoğu kira ödemeyi reddediyor, Hükümete meydan okuyor ve ülkeyi yağmalıyor, çünkü kiraları tuttukları silahlı grupları ödemeye yetmiyor. Daha fazla ve daha iyi birlikler ve kuruluşlar için mahkemeye yaptığı sayısız başvuru dikkate alınmıyor ve çaresiz. Geliri toplayamıyor veya ülkeye saldıran inatçı toprak sahiplerini ve soyguncuları zorlayamıyor.*

[* 1850-51'deki Nazım, hem Yüzbaşı Magness'in hem de Yüzbaşı Banbury'nin alaylarını aldı.]

İkametgahın acil tavsiyesi üzerine Şahgunge'yi ele geçirmek ve iki kardeş Maun Sing ile Rughbur Sing'in birbirleriyle mücadelelerinde ülkenin huzurunu bozmalarını önlemek için gönderilen iki bölük ve iki topun, Maun Sing'e partizan olarak katıldığını söylüyor; kardeşine karşı çıkmak; ve
Maun Sing'in, bakanın yardımıyla, kardeşi Rughbur Sing'in kovulduğu
tüm _bynamah_ topraklarını kendisi için aldığını. Ayrıca, bana, Muneearpoor'un mülkünü elinde tutan ve Hükümete yılda elli bin rupi ödeyen Beebee Sogura'nın, bölgenin sorumluluğunu kendisine devretmeden önce, selefi Wajid Allee tarafından ele geçirildiğini ve bir grup askere devredildiğini, ancak bunun için de kendisine, kendilerine ödenmesi gereken on aylık gecikmeyi, sonraki yılın kiralarından ödemeyi taahhüt etmesi gerektiğini söyledi; ve bu gecikmiş ödemelerin tüm tutarı için kendisine derhal makbuz vermeleri, Durbar'a iletilmesi ve böylece geçen yılki hesaplarında bulunan tutar için kredi alabilmesi gerektiğini - onlara on beş bin rupi ödediğini, ancak kiracılarından daha fazlasını tahsil edemediğini, çünkü tüm mahsulün askerler tarafından kesildiğini veya yok edildiğini ve kendisinin yakın bir şekilde hapsedildiğini ve acımasızca aşağılandığını söyledi. Söylenene göre, mülkünün kirası yılda yüz bin rupiye eşit.

Bu, geçen yılın sonunda ilçe valileri arasında yaygın bir uygulamaydı; ve böylece geçen yılın gelirlerinden ödenmiş gibi görünen ancak gerçekte sonraki yılın gelirlerinden ödenecek olan büyük meblağlar için kredi aldılar. Ancak tahsilatlar, gelirin tahsis edildiği askerler tarafından yapılmak üzere bırakılır ve genellikle mutsuz borçlularından hak ettiklerinin iki katını yok ederler veya gasp ederler. Toprak sahiplerinin, askerlere ödenmesi gereken gecikmeli ücretler için hak ettikleri veya hak edecekleri gelirleri tahsis etme uygulaması, birçok kötülüğün kaynağıdır ve yalnızca müteahhitler ve diğer gelir toplayıcıları ödemeyi başka bir şekilde zorlayamadıklarında; veya gerçekte topladıklarından daha fazla toplamış gibi görünmek istediklerinde; ve sonraki yılın gelirini, geçmiş yıllarınkine uygun olarak yüklenen yüklerle yüklemek istediklerinde başvurulur. Askerlerin komutanı genellikle, ödemelerin tahsis edildiği arazileri, kiralar veya gelirler üzerinden ele geçirir ve toprak sahiplerinin, çiftçilerin, yetiştiricilerin, kapitalistlerin veya topraklara sermayelerini ve emeklerini yatırmış veya geçimlerini sağlamak için ürünlere bağımlı olan diğer kişilerin haklarına bakılmaksızın, tüm ürünü kendisine ve askerlerine tahsis eder. Askerler de bu tür düzenlemelerle hizmete uygunsuz hale getirilir, çünkü tüm zamanları mülke bakmak gibi daha uygun bir görevle, onu harap edene kadar geçer. Subaylar ve askerler en kötü şekilde malikane yardımcılarına dönüştürülür. Kaldıkları süre boyunca kendilerine ödenmesi gereken veya ödenmesi gereken her şeyi kendilerine ödeyene kadar ve hükümete toprak sahiplerinden ve çiftçilerden aldıklarının sadece küçük bir kısmını verene kadar veya yiyecek, yem ve yakıt olarak tüketene veya yok edene kadar başka hiçbir görev için müsait değillerdir. Hükümdar, askerler ve halk için eşit derecede zararlı olan bu sistem, Oude'da her geçen sezon daha da yaygınlaşıyor; ve birkaç yıl içinde ülkenin neredeyse tüm toprak gelirini kapsamalıdır. _kubz_ veya sözleşme olarak adlandırılır ve iki türdür, "_lakulame kubz_" veya mülkün sorumlu tutulduğu belirli bir miktarı toplama ve ödeme taahhüdü; ve "_wuslee kubz_" veya tahsildar veya birliklere, komutanın kendisine verilen mülkten tahsil edebileceği kesin miktarı ödeme taahhüdü. Birincisinde, _kubz_'u alan komutan, mülkün sorumlu tutulduğu tam miktarı, tahsil edebilecek durumda olsun veya olmasın, Hükümet tahsildarına veya birliklere ödemelidir ve _kubz_'u Hazine'de, birliklere ödenen para kadar geçerlidir. İkincisinde, yalnızca bir taahhüt olarak, elinden geldiğince toplamak ve tahsil ettiği miktarı Hükümet tahsildarına veya komuta ettiği birliklere ödemek için geçerlidir. Ancak tahsildar,
genellikle, askerlere ödeme yükünü -adı geçen miktar kadar- kendi omuzlarından
asker komutanının omuzlarına aktardığını anlar; ve askerler,
bu miktarı toplamazlarsa asla alamayacaklarını veya
komutanlarından zorla almak zorunda kalmayacaklarını anlarlar; ve
_con amore_ işine koyulurlar. Eğer mevsimin tüm ürünlerinin satışından alamazlarsa, arazide bulunan her türlü stok ve mülkü ele geçirip satarlar; ve bu yeterli olmazsa,
kadınları ve çocukları ele geçirip satmaktan çekinmezler. Görev süresi nadiren mevsimin ötesine uzanan tahsildar,
parayı aldığı sürece yöntemi pek umursamaz ve
hükümdarın ve sarayının da aynı şekilde umursamayacağından ve
askerler arazide bulunan her canlı şeyi satsalar bile hiçbir soru sormayacağından oldukça emindir.

Muneearpoor mülkünün son birkaç yıldaki tarihi, merhum Hurpaul Sing'in ailesinin elinde bulunan Kupragow ve Seheepoor mülkünü içerir ve Oude'deki toplumun durumunun bir örneği olarak ilginç olabilir. Hurpaul Sing'in ailesi
eşlik eden notta gösterilmiştir.*

[* Purotee Sing'in Gunga Persaud ve Nihal Sing adında iki oğlu vardı. Gunga
Persaud'un Seosewak adında bir oğlu vardı, onun da Seoumber Sing,
Hobdar Sing ve Hurpaul Sing adında üç oğlu vardı. Seoumber Sing'in Ramsurroop Sing adında bir oğlu vardı, ailenin şu anki reisi, Kupradehee kalesini ve mülkünü elinde tutuyor. Hobdar Sing'in genç yaşta ölen bir oğlu vardı. Hurpaul Sing
genç yaşta öldü, Nihal Sing'in oğlu yoktu, ancak mirasın yarısını elinde tutan ve Seheepoor'da ikamet eden bir dul eşi bıraktı.]

MS 1821 yılında, Purotee Sing'in ölümünden sonra, ikinci oğlu Nihal Sing, mirasın yarısını elinde tuttu ve Seheepoor'da ikamet etti ve en büyük oğlu Gunga Persaud'un ailesi diğer yarısını elinde tuttu ve Kupragow'da ikamet etti. Tüm bunlar, hükümete yılda altı ila yedi yüz rupi arasında bir gelir sağladı ve bu miktarın iki katından fazla bir
kira getirisi sağladı. Yıllık yaklaşık üç yüz elli bin rupi kira getirisi sağlayan komşu Muneearpoor arazisi, nesillerdir ailesinin elinde olan Roshun Zuman Khan'ın elindeydi. Tek kardeşi Busawan Khan öldü ve geride Bussoo adında bir dul ve Beebee veya Leydi Sogura adında bir kız bıraktı. Roshun Zuman Khan da öldü ve geride arazinin varisi olan dul Rahamanee'yi bıraktı, ancak kısa süre sonra öldü ve araziyi Leydi Sogura ve annesine bıraktı. Seheepoor'dan Gurgbunsee'li Nihal Sing'i işlerinin yöneticisi yaptılar. Yönetime girdiği andan itibaren Nihil Sing, kendi klanı Gurgbunsie'lerden takipçilerinin sayısını artırmaya başladı ve artık yeterince güçlü hale geldiğinden, metresini kovdu ve yerel yetkililerle işbirliği yaparak arazisine el koydu. O zamanlar, 1836'da bölge için sözleşmeyi elinde bulunduran Rajah Dursun Sing, fırsatı değerlendirip mülkü ele geçirmek istedi ve bunun sonucunda kendisi ile Nihal Sing arasında bir tartışma çıktı. Devletin bir kamu görevlisi olarak kendi birliklerini ona karşı yönetemeyen Dursun Sing, Bhetee'li güçlü bir tallookdar olan Baboo Bureear Sing'i, toplayabildiği tüm silahlı takipçileriyle birlikte gece vakti Nihal Sing'e saldırması için kışkırttı ve bu çatışmada Nihal Sing öldürüldü. Yeğeni Hurpaul Sing, Durbar'dan yardım istedi ve Seodeen Sing, Bureear Sing'e karşı ona yardım etmek için önemli bir güçle gönderildi. Saldırıya hazır olduklarında, Dursun Sing gizlice Bureear Sing'e takviye birlik gönderdi ve bu Seodeen Sing'i o kadar korkuttu ki çatışmadan çekildi. Ancak Gurgbunsee ailesi bu zamana kadar Muneearpoor arazisinin büyük bir bölümünü kendi arazilerine ve daha zayıf komşularına ait birçok araziye eklemişti; ve köylerin yağmalanması ve karayollarındaki soygunlarla çok güçlü hale geldiler. Dursun Sing, 1837'de sözleşmede Hadee Allee Khan'ın dul eşi tarafından değiştirildi; ve Hurpaul, hala _Leydi Sogura_ adına elinde tuttuğu Muneearpoor arazisinin mülkiyetini geri aldı. 1843'te, mülkün Sultanpoor müteahhidinin yargı yetkisinden Hozoor Tehseel'in yargı yetkisine devredilmesini başardı ve 1845'e kadar elinde tuttu. Bu tarihte, babası Dursun Sing'in 1844'te ölmesi üzerine bölge sözleşmesini devralan Maun Sing, amcası Bukhtawar Sing aracılığıyla mülkün kendi yargı yetkisine geri verilmesini sağladı. Amacının, kendisinin ve babasının birçok başkasına yaptığı gibi, onun mülkünü ele geçirmek olduğunu bilerek, koruma aramak için Lucknow'a gitti; ancak Maun Sing, tüm nankar ve kahin arazilerine el koydu ve mülkü kendi memurlarının yönetimine verdi. Leydi Sogura, Bukhtawur Sing'in güçlü etkisine karşı, mahkemede davasını savunacak kimseyi bulamayınca, Muneearpoor'a geri döndü. Maun Sing, 1846'daki gelirin büyük kısmını topladıktan sonra, mülkü Hurpaul ve Seoumber Sing'e devretti. Onlar da hanımı hapse attılar ve geriye kalan her şeyini yağmaladılar.

Artık Muneearpoor mülkünün mülkiyetinde güvende hisseden Hurpaul ve Seoumber Sing, hanımı korumak için küçük bir muhafız bıraktılar ve diğer güçleriyle birlikte, Dehra'nın purgunnah'ında bulunan ve tallookdar Mahdo Sing'in dul eşine ait olan Birsingpoor mülkünü ele geçirmek için yola çıktılar. Kendisine yardım için Roostum Sa ve merhum kocasının arkadaşları olan diğer Rajkomar toprak sahiplerini çağırdı. Seoumber Sing ve kardeşi Hobdar Sing'in öldürüldüğü bir kavga çıktı. Hurpaul Sing kaçtı ve Kupragow kalesine geri döndü. Leydi Sogura kaçtı ve daha iyi bir himaye altında Lucknow Sarayı'na tekrar çıktı; ve Maun Sing'e ve tüm askeri yetkililere, mülkünün mülkiyetini geri vermesi ve Hurpaul Sing'i ele geçirmesi veya yok etmesi için emirler gönderildi. Hurpaul Sing, telaş içinde Leydi Sogura'nın annesini serbest bıraktı ve kaçmaya hazırlandı. Maun Sing, Lucknow Sarayı'nın kendisine iki ağıt yakan kardeşinin ölümü üzerine bir onur elbisesi veya taziye elbisesi vermesi emrini verdiğini ve bunu ertesi gün şahsen yapması gerektiğini söylemek için ona gizli kişiler gönderdi. Hurpaul Sing, Oude'daki en cesur adamlardan biri olarak kabul ediliyordu, ancak o sırada yatağında hasta yatıyordu ve hareket edemiyordu. Mesajı şüphe duymadan aldı, biraz dinlenmek istiyordu ve ortak ilgi ve uğraşların onu ve Maun Sing'i bir tür dostluk bağıyla birleştirdiğine inanmaya istekliydi. Maun Sing öğleden sonra geldi ve kalenin kapısının karşısında duran bir banyan ağacının altında dinlendi. Kaleye girmediği için özür diledi, çünkü bu onların takipçileri arasında bir çarpışmaya yol açabilirdi veya arkadaşı, şeref elbisesiyle gelen Kral'ın hizmetkarlarından hiçbirinin kalesine girmesini istemeyebilirdi. Hurpaul Sing tüm takipçilerini kapının içinde bıraktı ve destek olmadan oturamayan bir sedyeyle Maun Sing'e getirildi. İki arkadaş, Maun Sing arkadaşına şeref elbisesini giydirdikten sonra veda edip atına binene kadar
gün batımından uzun süre sonrasına kadar görünüşte bir samimiyetle sarılıp sohbet ettiler. Bu, takipçilerinin hasta arkadaşı Hurpaul'u göndermeleri için ortak bir işaretti. Hurpaul dörtnala giderken, ilçelerin Nazımları tarafından kullanılan
davulunun ve diğer müzik aletlerinin sesiyle, yavaş yavaş ağacın etrafında toplanan silahlı takipçileri, hiçbir şüphe
uyandırmadan, hasta adamı yakaladılar, onu yaklaşık otuz adım öteye, yere
sürükledi ve sonra
öldürdüler. Önce göğsünden vuruldu, sonra
mızraklarla bıçaklandı, kılıçlarla parçalara ayrıldı ve
yerde bırakıldı. Bu iğrenç cinayetle meşgulken kaleden ateş açıldı, ancak hepsi yara almadan kurtuldu. Maun Sing, arkadaşının bu görüşmede kişisel bir zarar görmemesi için kutsal
Ganj ve daha da kutsal Mahadeo başı üzerine yemin etmişti; ve saf ve
daha az zalim ve açgözlü olmayan Gurgbunsies güvenliğe alındı. Hurpaul'u
katleden üç kişi, Mann Sing'in hizmetinden ayrılan Nujeeb Khan, hala ona hizmet eden Benee Sing ve o zamandan beri ölen Jeskurun Sing'di. Sadik Hoseyn ve diğerleri, kurbanlarını öldürüldüğü yere sürüklemelerine yardım ettiler, ancak onu öldüren
yaralar yukarıda adı geçen kişiler tarafından açılmıştı.

Aile kaçtı, kale ele geçirildi ve bulunabilen her şey yağmalandı ve mülke el konuldu ve hükümet görevlilerinin yönetimi altına alındı. Maun Sing, sözleşmede Wajid Allee Khan tarafından değiştirildiğinde 1847'deki gelirlerin yarısını toplamıştı. Bu kişi, Lady Sogura'yı kalan tüm mülkünün mülkiyetinde yeniden kurdu. Aynı zamanda, Hurpaul Sing ailesini, şimdi büyük olan mülklerinin mülkiyetinde yeniden görevlendirdi; yani Nihal Sing'in dul eşi, yarısını Seheepoor'a; ve Seoumber Sing'in oğlu Ramsurroop Sing, diğer yarısını Kupragow'a.* Tümün kira bedeli artık yılda 1.29.000 olarak tahmin ediliyor; ve _nankar_ veya sahipler için tanınan ödenek 73.000'dir ve Hükümet talebini 56.000'de bırakmaktadır; bunun yarısını veya dörtte birini neredeyse hiç ödemezler, çünkü inatçı soyguncular ve isyancılardır. Wajid Allee Khan, Durbar tarafından Leydi Sogura'yı miras mülküne geri döndürmekle görevlendirilmişti ve onu bu amaçla Lucknow'dan beraberinde getirmişti; ancak kısa bir süre sonra mülkün bir kısmını arkadaşı Esoulee'li Bakir Allee'ye, diğer bir kısmını da uygun bir bedel karşılığında Seoumber Sing'in oğlu Ramsurroop'a devretti ve Leydi Sogura'ya sadece yarısını bıraktı. Leydi Sogura bunu ilk başta almayı reddetti, ancak ertesi yıl, onun Lucknow'daki arkadaşlarının yanına dönmeye kararlı olduğunu gördüğünde, tamamını geri vereceğine söz verdi ve o da hükümetin talebinin büyük bir şekilde affedilmesi koşuluyla teklif edilen yarısını almaya razı oldu. Ancak tahsilat mevsimi geldiğinde, ona saklamasına izin verdiği yarı için hiçbir affda bulunmadı veya başkalarına devrettiği yarının haklarından ona herhangi bir pay vermedi; ve Maun Sing tarafından önceden tahmin edilen tahsilatların hiçbir kısmı için ona kredi
vermedi. Mülkünün tüm kiralarını, kendisinin emrinde bağımsız görevde olan bir süvari bölüğünün komutanı olan Hoseyn
Allee Khan'a rehin vermesini sağladı. Tüm bu haksızlıklar ve 
zorbalıklar altında yönetimi yürütemeyen kadın, mülkün
Hükümet memurlarının denetimine verilmesi için yalvardı. Mahkemedeki arkadaşları, tüm mülkün kendisine geri verilmesi, Maun Sing tarafından toplanan tüm tutar için kredi ve
Hükümetin bu tür mülklerin sahiplerine izin verdiği tüm gelire eşit bir
muafiyet verilmesi için bir emir çıkarılmasını sağladılar.

[* Mayıs 1851'de Nazım, Bunbury ve Magness'in Alayları ve Topçuları da dahil olmak üzere çok büyük bir kuvvetle Kupragow'daki Ramsurroop'u kuşattı. Her iki tarafta da savaşlarda ve koleradan çok sayıda can kaybı yaşandıktan sonra, Ramsurroop tüm garnizonuyla ve silahlarıyla geceleyin yola çıktı ve savaşmayan birliklerin konuşlandığı hattın o kısmından rahatsız edilmeden geçti.]

Wajid Allee Khan emri hiçe saydı ve Naraenpoor ile araziye ait diğer köyleri, Maun Sing'in iğrenç kardeşi Rughbur Sing'e devretti veya sattı. Rughbur Sing, araziyi ele geçirmek için uşaklarını gönderdi. Onlar, Lady Sogura'nın yönetimdeki iki temsilcisini öldürdüler, sahip olduğu tüm mülkü ve o zamana kadar topladığı tüm kiraları yağmaladılar ve hükümete ödeme yaptılar; Naraenpoor ve diğer köyleri ele geçirdiler ve Wajid Allee tarafından efendilerine sattılar. Wajid Allee kısa süre sonra büyük bir kuvvetle geldi, hanımı yakaladı ve kampına götürdü, tüm subaylarını ve hizmetkarlarını hapse attı ve ona
her türlü erişimi engelledi. Hastalandığında ve gördüğü tedavi altında çökmeye meyilli göründüğünde, onu, devlete borçlu olduğunu iddia ettiği tüm ödemeleri, askerlerin gecikmiş ödemelerinin tasfiyesi için yazılı taahhütlerde bulunmaya zorladı. Topçulara komuta eden Ghuffoor Beg'i, bu rehinleri almaya ve Wajid Allee'ye, Hazine'ye iletilmek üzere, karşılık gelen makbuzları vermeye ikna etti; ve sonra onu kendisine esir etti. Ghuffoor Beg hanımı ve mülkü ele geçirdi, onu sıkı bir şekilde hapsetti ve topçu adamlarını, tüm hasatları kendilerine tahsis ederek, kendi yollarıyla tahsilat yapmaya
yönlendirdi. Wajid Allee, Ekim 1849'da görevi devraldığında, Muneearpoor'da sıkıyönetimin sona ermesini emreden Aga Allee tarafından değiştirildi; ancak Ghuffoor Beg ve topçuları vali için çok güçlüydü ve böylesine güzel bir arazinin mülkiyetini
vermeyi reddetti. Turum sırasında araziye yaklaştığımda, Ghuffoor Beg hanımı Chundoly'ye götürdü ve orada topçular tarafından her türlü aşağılama ve zulümle muamele gördü. Arazi, onların cahil ve pervasız yönetimi altında tamamen
yıkılacaktı ve Nazım, Aga
Allee, araya girip araziyi kurtarmamı ve zavallı Leydi
Sogura'yı korumamı rica etti. Davanın zorluğunu Durbar'a bildirdim, ancak mevcut hükümet altında herhangi bir başarı umudum yoktu, askerlerin kendilerine bu şekilde ödeme yapmalarına izin verilmezse, mülkün rehin tutulduğu tüm gecikmiş borçları ödemek zorunda kalacaklarını, bunun tek bir rupisinin bile yaptıkları tahsilatlarla azalmayacağını söylüyorlar. Mülkü yirmi yıl boyunca ellerinde tutacak olsalar, gecikmiş borçların hiçbir kısmının ödenmiş gibi görünmesine izin vermezlerdi. Mülk asil bir mülktür ve son zamanlarda uğradığı tüm gasplara ve düzensizliklere rağmen, geçen yıl hükümete yılda elli bin rupi gelir sağlama kapasitesine sahipti, bu da yoksul Leydi Sogura ve ailesinin tüm ihtiyaçlarını cömertçe karşıladıktan sonra veya yılda yüz bin rupilik bir kira geliri sağladıktan sonra gerçekleşti.

_Aralık_ 19, 1849.--Shahgunge, mesafe on iki mil. Bu kasaba, otuz yıl önce inşa edilmiş ve şu anda büyük ölçüde onarımdan geçmiş, kırk fit kalınlığında bir çamur duvar ve üç mil çapında bir hendekle çevrilidir. Rajah Bukhtawar Sing ailesine aittir. Otuz fit yüksekliğindeki duvar, şu anda yaklaşık altı veya yedi fit su bulunan hendekten alınan çamurdan inşa edilmiştir. Duvarın toplar için yirmi dört burcu vardır, ancak içeride etrafında toplar için bir platform veya yol yoktur. Bu kasabada, Oude'deki diğer kasabalardan daha iyi korunan bir dizi saygın tüccar ve esnaf yaşamaktadır. Yirmi ila otuz bin kişilik bir nüfusa sahiptir. Yağmurlar sırasında çamur duvarları korumak için üzerlerine saz koyarlar. Tahkimatlar ve konutların toplam maliyetinin aileye on lakh rupiden fazla olduğu söylenmektedir. Kalede yaklaşık on dört eski top vardır. Bu büyüklükteki bir kaleden bir garnizonu bombalamak zor olsa da, onu almak zor olmazdı. Bu kadar geniş bir duvarın tüm kısımlarını savunmaya yetecek kadar
hiçbir garnizon, kale sahibi tarafından muhafaza edilemezdi; hendeği doldurmak ve duvarlara tırmanmak kolay olurdu. Ayrıca, aile, topraklarını ele geçirdikleri çevredeki askeri sınıflar arasında o kadar
sevilmezdi ki, binlercesi onları ezmek ve garnizonu alt etmek için getirilen herhangi bir hükümet
gücüne yardıma gelirdi. Konumlarını yalnızca Saray'ın gözüne girerek korurlar ve yalnızca askeri sınıflardan olmayan ve hükümdarlarıyla bir çatışmada onlara pek faydası
olmayan daha iyi türden çiftçilerin saygı ve bağlılığına sahiptirler. Ailenin elinde tuttuğu aile, uzun zamandır Saray'da çok etkili olmuştur ve burada, kardeşi Dursun Sing, Oude'nin Almas Allee Han'dan beri sahip olduğu en güçlü tebaa olan Bukhtawar Sing tarafından temsil edilmiştir. Ancak, topraklarından mahrum bıraktıkları ve daha önce de söylediğim gibi, Hükümete karşı herhangi bir zamanda karşı çıkmaları halinde kendilerine karşı ayaklanacak olan yüzlerce sağlam Rajpoot'un ortasında yaşıyorlar. Bu sabah geçtiğimiz ülke, korularla dolu ve iyi ekilmiş; köylüler ise memnun ve refah içinde görünüyor. Yolun büyük kısmı, daha önce açıklandığı gibi, bu aile tarafından edinilen topraklardan geçiyor. Topraklardaki mülkü, hak sahiplerinden yetki kötüye kullanımı, işbirliği ve şiddet yoluyla edinmiş olsalar da, çiftçilere olan inançlarını koruyorlar, onları hırsızlardan, soygunculardan, komşularının şiddetinden ve her şeyden önemlisi, Kral'ın birliklerinin tahribatından etkili bir şekilde koruyorlar; ve köylerine daha iyi veya daha becerikli ve çalışkan çiftçi sınıflarının, örneğin Kachies, Koormies ve Lodhies'in yerleşmesini teşvik ediyorlar. Beni selamlamak için çok sayıda köyden ve önemli sayıda topluluktan geldiler ve kendilerini şu anki toprak sahiplerinin
altında sahip oldukları güvenlikten ve durumlarından oldukça memnun hissettiklerini ifade ettiler. Puleea köyünden geçtik ve Rajah
Bukhtawar Sing bana yetmiş beş yıl önce, hala canlılığını koruyan güzel bir tamarind ağacının altında
doğduğu evi göstermekten büyük bir zevk almış gibi görünüyordu. Bu ailenin tarihi, Oude bölgesindeki diğer birçok ailenin tarihiyle aynıdır.

Bukhtawar Sing'in babası Porunder, Ganj'ın sağ kıyısında, Buxar'ın biraz aşağısında Bhojpoor'da ikamet eden bir Brahmin olan Mungul'un oğluydu. Oğlu Porunder, Puleea'da ikamet eden ve toprakların bir kısmına sahip olan saygın bir Brahmin olan Sudhae Misser'in kızıyla evlendi. Damadını aynı köyde ikamet etmeye
ikna etti. Prouder'ın bu köyde beş oğlu oldu: 1. Rajah Bukhtawar Sing, benim Quartermaster-General'im. 2. Pursun Sing, çocuksuz öldü. 3. Rajah Dursun Sing, 1844'te öldü ve üç oğlu kaldı. 4. Incha Sing yaşıyor ve iki oğlu var. 5. Davey Sing, iki oğlu kaldı ve öldü.

En büyük oğlu, Onurlu Şirket'in Hafif Süvari 8. Alayı'nda bir askerdi; ve hala çok genç bir adamken ve izinli olarak eve döndüğünde, Oude hükümdarı Saadnt Allee Khan'ın dikkatini çekti ve bir spor gezisine katıldı. Çok uzun boylu ve son derece yakışıklıydı; ve bir keresinde, hükümdarının hayatını bir suikastçının kılıcından kurtardı. Saadut Alee'nin en sevdiği emir subaylarından biri oldu ve bir filonun komutanlığına yükseldi. Saadut Allee ve Sarayının, Resident Albay Scott ve maiyetinin hazır bulunduğu bir Durbar vesilesiyle çekilmiş güzel bir fotoğrafında, Bukhtawar Sing, emir subayı olarak giydiği kıyafetle tasvir edilmiştir. Bu fotoğraf hala Lucknow'da saklanmaktadır. Kardeşleri Dursun, Incha ve Davey Sing, Saadnt Allee ve oğlu Ghazee-od Deen'in hükümdarlığı sırasında, Bukhtawar Sing'in etkisi altında, birbiri ardına emir subayı oldular. Dursan Sing, 1814'te bir Nujeeb alayının komutanlığını aldı ve Incha Sing ile Davey Sing, hem sivil hem de askeri olarak itibar ve rütbe kazandı. Bhudursa ve diğer beş köy, bir Syud ailesinin üyeleri tarafından mülkiyet hakkıyla tutuluyordu. Bhudursa'yı kira ödemeden kullandılar
ve hala ellerinde tutuyorlardı; ancak diğer beş köy (Kyl, Mahdono,
Tindooa, Teroo ve Pursun) 1814'te jagheer'de başka bir
Syud'a, bir Saray gözdesi olan Khoda Buksh'a bağışlandı. 1816'da gözden düştü
ve tüm bu ve diğer köyler 1817'de çiftlik olarak Dursun Sing'e yıllık 60.000 rupi karşılığında kiralandı. Jagheer'de veya çiftlikte bir mülkün bağışlanması,
içinde bulunan toprakların sahiplerinin haklarına müdahale etmemelidir, çünkü egemen sadece kendi toprak haklarını devreder, onlarınkini değil; Ancak Dursun
Sing, 1820 yılından önce, kiraya verme, ipotek verme ve diğer hileli veya şiddet içeren yollarla, diğer beş köydeki tüm
Syud sahiplerini topraklarından mahrum etti. Ancak,
Bhudursa'nın mülkiyetinde kaldılar. Mümkün olduğunca, diğer bölgelerde de aynı sistemi sürdürdü ve bunlar, zaman zaman, gelir için müteahhit olarak kendisine verildi.
1827'de Sultanpoor ve diğer bölgeler için, toplamda yılda elli dokuz lac rupi getiren sözleşmeyi elinde tutuyordu; ve o zaman,
eski sahiplerden _bynamahs_ veya satış senetleriyle ele geçirdiği veya ele geçirebileceği
toprakların mülkiyetini ailesine kalıcı olarak sağlamayı ilk kez düşündü. Göz diktiği topraklara, asla ödeyemeyeceklerini bildiği vergiler koydu; mülk sahiplerinin tüm mallarını kiraya verdi veya üzerlerine yerleştirdiği atlı ve piyadelerin ücretleri için aldı veya taleplerini yerine getirmek için köylerine yerleştirdi; ele geçirebildiği herhangi bir komşu bankacıyı veya kapitalisti tutukladı ve hapsederek ve sert muamele ederek, asla borçlu olmadıkları miktarlar için acı çeken mülk sahipleri için teminat olarak verdi; ve bu mülk sahipleri, Devlete ve bireylere geri dönülmez bir şekilde borçlu gibi gösterildiklerinde ve başka bir yolla hapisten kurtulma umutları olmadığında, ailelerinin yüzyıllardır sahip olduğu _bynamahs_ veya araziler için satış senetlerini imzalamaya razı oldular. Sarayda hiç arkadaşı olmayan kapitalistler, kendilerini rehin vermeye zorlandıkları parayı ödemeye zorlandılar; ve böyle dostları olanlar, ödemeyi taahhüt ettikleri meblağları, mülk sahipleri tarafından ödenmesi gereken geri alınamaz bakiyeler olarak temsil ederek aldılar ve silindiler. Mülk sahipleri, dünyada sahip oldukları her şeyi yağmaladılar ve herhangi bir tazminat umudu olmadan ülkeyi terk ettiler veya bizim veya Oude Hükümeti'nin hizmetine girdiler veya diğer mülklerde günlük işçi veya çiftçi rütbesine indiler.*

[* Ailenin _bynamahs_ veya satış senetleri altında sahip olduğu mülkler:

1. Puchumrath . . . . . . . . . 1.13.000
2. Howelee . . . . . . . . . . . 45.000
3. Hindoo Sing'in Shapoor mülkü de dahil olmak üzere Moğollar, hile ve şiddet yoluyla elde edildi . . . . . . 28.000
4. Bhurteepoor ve Laltapoor . . . . 30.000
5. Rudowlee . . . . . . . . . 12.000
Huldeemow'daki Turolee. . . . . . 17.000
6. Sagonputtee'deki Bahraetch . . . . 4.000
7. Gosaengunge . . . . . . . 3.000
________

Şirketin Toplam Rupisi . . . 2.52.000
________

Dursun Sing'in 1827'den 1830'a kadar olan bölgelerdeki arazi geliri için yaptığı sözleşmeler yılda 59.00.000 rupi tutarındaydı. 1830'dan 1836'ya kadar
58.00.000'e. 1836'da 46.100.000'e. 1837'de 47.00.000'e. Eylül 1843'e kadar
bu bölgelerin tamamını veya daha büyük bir kısmını elinde tutmaya devam etti.]

Fyzabad'lı bir Canoongo'nun oğulları olan dört erkek kardeş vardı; birincisi,
Birj Lal; ikincisi, Lala; üçüncüsü, Yerli Piyade Alaylarımızdan birinde onbaşı olan Humeer Sing; dördüncüsü, Hunooman Persaud; beşincisi, Gunga
Persaud. Aile, miras hakkı olarak, 6.000'lik bir kira
listesi olan sekiz köyü elinde tutuyordu; bunun 3.000'ini Hükümete ödediler ve 3.000'ini kendileri için aldılar. Dursun Sing 1844'te ölürken, en büyük oğlu Ramadeen bu mülkü ele geçirmeye çalıştı. Her zamanki gibi Gunga Persaud'u, Canoongo'yu ele geçirdi ve hapsetti,
ve onu 1844 boyunca sert bir şekilde tuttu; ve onbaşı olan kardeşi, her zamanki gibi, Resident aracılığıyla şikayette bulunduğunda, Gunga
Persaud serbest bırakıldı ve 1847'de aile mülkün mülkiyetini geri alana kadar, kardeşinin avukatı olarak Residents Court'a katıldı. Ancak 1846'da, Dursun Sing'in oğlu davanın kendisine karşı gittiğini gördüğünde, yerel temsilcileri Davey Persaud'u,
içerdikleri tüm sığır, tahıl vb. stoklarını ve sahip oldukları tüm mülkleri, tüm insanları yağmalamasını emretti.

Dursun Sing'in ailesi artık Oude Hükümeti'ne, kendileri tarafından açıklanan şekilde edinilen _bynamah_ mülkleri için yılda 1,88,000 rupi gelir ödüyor. Hazine'de tanınan kira
rulo 2,56,000; ve _nankar_ 68,000; ancak gerçek
kira
rulo çok daha büyük -belki de iki katı. Mehdona'daki Tendooa köyü, miras hakkı olarak, Dursun Sing ailesinin _bynamah_ veya satış senedi imzalamaya zorlamak istediği Soorujbulee Sing ve Rugonauth Sing, Rajpoots'a aitti. Reddettiler ve aileden bazılarının 1844 yılından beri hapiste olduğu söyleniyor. Gunga Persaud, Canoongo, Dursun Sing'in ailesi tarafından kendi mülkü nedeniyle hapsedildiğinde, bu iki adamdan, Soorujbulee' ve Rugonauth'tan talep edilebilecek olanların zamanında ödenmesi için teminat olduğu bahanesiyle ondan 4.000 rupi gasp ettiler. Canoongo'ların elinde olan sekiz köyden biri olan Aboo Surae, Ghalib Jung, diğer adıyla Dursun Sing, sarayın bir diğer gözdesi, şimdi kendi adına, adını aldığı kişinin uygulamasını izleyerek, şiddet yoluyla almaya çalışıyor. Aynı şekilde, komuta ettiği birlikleri eğitim ve hedef talimiyle tutarak, hem çiftçileri hem de mülk sahiplerini kovana veya vurana kadar birçok kişiye sahip olmuştur.

Bu Rajah, Ghalib Jung, artık bakanın gözdesi olmuştur
ve hiç kimse nüfuzunu kendi çıkarlarına ve ailesinin çıkarlarına tabi kılma konusunda daha güçlü bir eğilim göstermez.
Hile ve şiddet yoluyla ve bölgelerden sorumlu olan ve mahkemede yardımına ihtiyaç duyan memurlarla işbirliği yaparak, daha zayıf komşularının en iyi topraklarına, adını aldığı Rajah
Dursun Sing'in yaptığı gibi el koyar; ve çeşitli sözleşmeler için aldığı paranın çok daha büyük bir kısmını
kendisine tahsis eder. Genellikle, toprak sahipleri ve yerel yetkililer arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için önemli bir güçle gönderilir ve hesap sorulması halinde, aldığının bir kısmını kendisine gönderen ve onu destekleyenlere vererek kendisini temize çıkarabileceği güvencesiyle, ödeme yapmaya en çok gücü yeten ve istekli olan tarafın lehine karar verir. Çok sayıda atlı ve yaya polise komuta eder ve genellikle, özellikle İngiliz yetkililere suç işleyen cüretkar suçluların peşine düşmek üzere müfrezeler göndermesi emredilir. Bu gibi durumlarda genellikle suçluların bazılarını tutuklayıp içeri almayı başarır; ancak, kendilerine bilerek veya başka şekilde barınak sağlamış olabilecek toprak sahiplerini ve diğerlerini de sık sık yakalar ve onlardan mümkün olduğunca fazla para aldıktan sonra serbest bırakır. Elbette, ödeme gücü olan bir kişinin suçluları kasıtlı olarak adaletten sakladığını kanıtlamak için ortaya çıkacak kanıtların niceliği veya niteliği konusunda çok titiz değil.

Rajah Ghalib Jung, Şehir Polisi'nin amiri ve bir Piyade Tugayı'nın komutanıydı ve Kasım 1835'e kadar iki yıl boyunca Kral Nuseer-od Deen Hyder'in gözdesiydi.
Birçok başka görevi vardı, her zaman Kral'ın yanındaydı
ve Kral tarafından çok seviliyordu çünkü emirlerinin, etkilenecek kişilerin rütbesine veya acılarına bakılmaksızın hemen yürürlüğe girdiğini görüyordu. Bu iki yıl boyunca, hükümdarının şenliklerinde ve en özel sefahatlerinde en yakın arkadaşlarından biriydi. Şehirde pervasızca sertliği ve daha da fazlası, Kral'a bakanın ve çıkarı olmayan tüm saray gözdelerinin zimmetine para geçirme ve dolandırıcılıklarını korkusuzca söylemesi nedeniyle Mahkeme'de içtenlikle nefret ediliyordu. Aptal yaşlı bakan Roshun-od Dowlah'ı her şeyde engelledi; ve onu alay konusu yapma ve ona olan küçümsemesini gösterme fırsatını asla kaçırmadı.

Kral, bakan tarafından bebekliğinden itibaren yetiştirilen, ancak şimdi Kral'a en gizli kişisel hizmetçisi olarak hizmet eden Duljeet adında zeki bir genç çocuğa çok düşkündü. Bakan tarafından kendisine verdiği tüm hizmetler için cömertçe maaş alıyordu ve onu iktidarda ve serbest tutmakla çok ilgileniyordu ve onu engelleyen adamı ortadan kaldırmak için bir fırsat kolluyordu. Kralın baş terzisi _Mucka_ da kendi çıkarları için gözdeden kurtulmak konusunda aynı derecede endişeliydi ve aynı şekilde kayıkçı, Kralın bir diğer kişisel hizmetkarı ve gözdesi _Gunga
Khowas_ da aynı şekildeydi. Bu üç adam kısa sürede sarayın en etkili hanımlarından bazılarıyla ilgilendiler ve hepsi amaçlarını gerçekleştirmek için fırsat kolladılar. Ghalib Jung, Kral'ın güzellikleri veya başarılarıyla tanınan kadınları davet ettiği kişi veya kişilerden biriydi ve ona Mogaree adında ünlü bir dansçı kız getirmesi söylendi. Kız gelmedi ve Kral sabırsızlandı ve sonunda Dhuneea Mehree'ye nedenini sordu. Benzer bir görevde sık sık çalışmıştı ve Ghalib Jung'un rekabetini kıskanıyordu. Majestelerine, bu sefer de diğer birçok durumda olduğu gibi zevklerini engellediğini ve hanımı kendi himayesine aldığını söyledi. Diğer tüm gözdeler de ona aynı şeyi söyledi ve genel olarak suçlamanın doğru olduğuna inanılıyor; hatta kız daha sonra bunu itiraf etti. Kral,
ancak, gözdeden intikam almak için başka bir sebep bulma umuduyla, onu halk önünde rakibi olarak göstermeden, "zamanını bekledi".

7 Ekim 1835'te, Kral, özel dairelerinden birinde, Ghalib Jung ile devlet işleri hakkında konuşuyordu.
Masada, Kral'ın incelemesi için birkaç
taç duruyordu. Bunlar, terzi Mucka'nın incelemesi altında, onun satın aldığı
malzemelerden hazırlanmıştı. Kral'dan, kendisine tedarik etmesi emredilen
malzemelerin fiyatının on katını her zaman talep ediyordu ve Ghalib Jung, bu fırsatın, efendisine kötü davranışını ifşa etmek için uygun olduğunu düşünüyordu.
Taçlardan birini aldı, sol elini içine koydu ve parmağında döndürerek,
yapımında kullanılan malzemelerin dayanıksızlığına işaret etti. Sol parmağının taçtaki ipeğin arasından kaydığı, bunun kazara mı yoksa kasıtlı olarak mı olduğu, ipeğin dayanıksızlığını kanıtlamak ve Kralı çileden çıkarmak için olduğu bilinmiyor; ancak parmağın taçtan geçtiğini gören Majesteleri, tek kelime etmeden odadan çıktı. Kısa süre sonra birkaç görevli içeri girdi,
Galip Jung'u çevrelediler ve başka bir emre kadar kalmasını emrettiler. Bu durumda yaklaşık iki saat kaldılar, sonra diğer görevliler içeri girdi, yerdeki sarığını çıkardılar ve temizlikçiler tarafından odadan dışarı attırdılar.

Sonra Galip Jung'u dışarı sürüklediler ve hapse attılar.
Ertesi gün bacaklarına ve onunla birlikte hapsedilen başlıca takipçilerinden üçünün bacaklarına ağır demir zincirler takıldı;
ve annesi, babası, karısı ve kızları kendi evlerinde tutsak edildiler; ve ailenin bulunabilen tüm mallarına el konuldu. Üçüncü gün, hala zincire vurulmuşken, Ghalib Jung ve üç takipçisi bağlanıp sertçe kırbaçlandılar, böylece gizli bir hazineleri olup olmadığını
belirtmeleri istendi. O gece Kral sarhoş oldu ve birçok kişinin önünde bakana Ghalib Jung'un sağ elinin ve burnunun derhal kesilmesini emretti. Bağışlanma ve hoşgörü dileyen bakan hakarete uğradı ve tekrar emir aldı, ancak Majestelerinden tekrar durmasını rica etti ve özel bir görüşme için dua etti. Bu kabul edildi ve bakan Majestelerine, emir yürürlüğe girerse İngiliz Hükümeti'nin muhtemelen araya gireceğini söyledi.

Kral daha sonra dinlenmek için çekildi, ancak ertesi sabah Ghalib Jung ve üç takipçisi tekrar bağlanıp kırbaçlandı. Altı veya yedi gün sonra Ghalib Jung'un tüm hizmetkarları ondan alındı ​​ve zincire vurulmuş halde yattığı odaya hiç kimsenin girmesine izin verilmedi ve sonuç olarak ne yiyecek ne de içecek alabildi. 19 Ekim'de Kral, Ghalib Jung'un ailesindeki tüm kadınların evlerinden zorla saraya getirilmesini emretti ve ertesi gün hepsinin saçlarının tıraş edilmesi, çırılçıplak soyulması ve o haldeyken sokağa atılması gerektiğini kamuoyuna duyurdu. Bu emirleri verdikten sonra, Kral yatağa gitti ve dişiler emredildiği gibi saraya getirildi;
ancak Kral'ın kendi hizmetkarlarının sempatisi, bu zararsız dişilerin çektiği acılardan dolayı harekete geçti ve sokaklarda yaya olarak yürütülmeleri emrine itaatsizlik ettiler ve onları
örtülü sedyelerde getirdiler.

Bu zavallı dişilerin daha fazla
utanç duyabileceğinden ve Ghalib Jung'un açlıktan ölmesinden endişe eden Resident, araya girmeye karar verdi ve
Kral hala yataktayken bir görüşme talep etti. Kral
çok sinirlendi ve bakanı Resident'a göndererek, eğer amacı Ghalib Jung'un ailesini rahatlatmaksa, gelmek için zahmete girmemesini, çünkü dişilerin derhal evlerine götürülmesini emredeceğini söyledi. Bakan, gözde düştükten sonra on veya on iki gün veya birinci veya ikinci günden itibaren Resident'a gitmemişti. Sakinin, Ghalib Jung ve ailesinin gördüğü muamele konusunda Kral'a sert konuşmaması için dua etti, aksi takdirde bakan kendisi de acı çekecekti. Sakin bir görüşme talep etti. Kral'ı somurtkan ve inatla sessiz buldu. Bakan oradaydı ve efendisi adına konuştu. Mahkumun iki gün iki gece boyunca yiyecek veya içecek verilmeden tutulduğu bilinen gerçeği reddetti; ancak bağlanıp sert bir şekilde kırbaçlandığını ve ailesinin kadınlarının hala orada olduğunu kabul etti, ancak onları geri göndereceğine söz verdi. Mahkumun mallarına el konulması gerektiğini, çünkü Devlete büyük miktarda borcu olduğunu söyledi. Kadınların hepsi evlerine geri gönderildi ve Ghalib Jung'un dört hizmetçisinin yanında olmasına izin verildi. Sakin tüm bunları Hükümete bildirdi, Hükümet de işlemlerini tamamen onayladı; ve Majestelerine bu vahşi ve iğrenç işlemlerin itibarını zedeleyeceğini ve devam ettirilirse kendisine en çok zarar verecek sonuçları doğuracağını söylemesini istedi. Yukarıda anlatılan oturumda, Mukim, Kral'a memurlarını hesaplarını vermek için periyodik olarak çağırmadığı, bunun yerine belirsiz süreler boyunca devam etmelerine izin verdiği ve sonra onları hapsedip mallarına el koyduğu için itiraz ettiğinde, Kral şöyle cevap verdi: "Söyledikleriniz çok doğru ve emin olabilirsiniz ki gelecekte her üç ayda bir aldığı paranın hesabını soracağım ve bir daha asla kimseye iyilik yapmayacağım."

Büyük gelir müteahhidi ve o zamanlar Kral'ın Mahkeme sınırları dışında en güçlü tebaası olan Rajah Dursun Sing, tıpkı bakanın kendisi gibi, iktidardayken Ghalib Jung tarafından sık sık engellenmiş; ve, Resident'ın araya girmesinden sonra, onun kendi kontrolüne alınması için başvuruda bulundu. Kral ve bakan, kurbanlarının dikkatli bir Resident'ın doğrudan denetiminin ötesinde acı çekmesini sağlamaktan memnundu ve bakan, onu üç lac rupi karşılığında Rajah'a teslim etti; ve aynı zamanda Resident'a, öfkeli bir Kral'ın daha fazla intikamından onu kurtarmanın tek güvenli yolunun bu olduğunu; Rajah Dursun Sing'in onun bir arkadaşı olduğunu ve ona, ailesine ve hizmetkarlarına bol miktarda konaklama ve konfor sağlayacağını temin etti. Rajah onu demir bir kafese koydurdu ve Shahgunge'deki kalesine gönderdi; burada, raporlara göre, kafese onu işkence etmek ve yok etmek için yılanlar ve akrepler koydurdu, ancak
Ghalib Jung'un "büyüleyici bir hayatı" oldu ve onların zehirinden kurtuldu. Söylenene göre, amaç, vücudunda herhangi bir şiddet izi bırakmadan ona işkence etmek ve onu yok etmekti.

Nuseer-od Deen Hyder'in ölümü üzerine, Ghalib Jung, dört lac rupi, hükümet tahvilleri ve göreve geri dönerse üç lac daha vaat edilmesi karşılığında
hapisten serbest bırakıldı. İngiliz topraklarındaki Cawnpore'a yerleşmek için gitti; ancak,
bakan Roshun-od Dowlah'ın üç ay sonra görevden alınması ve yerine Hakeem Mehndee'nin atanması üzerine, Ghalib
Jung görevine iade edildi. Üç laklık vaat, hapisteyken Roshun-od
Dowlah tarafından yeni Kral Mahommed Allee Shah'a iletildi; ve Ghalib Jung'un
yarım veya yüz elli bin ödediği söyleniyor.

Ghalib Jung, daha iyi ve daha iyi korunan efendilerin altındaki daha iyi hizmetkarların yapacağı gibi, efendisiyle yaşadığı yakın arkadaşlık ayrıcalıklarını başka birçok şekilde kötüye kullanmıştı; ve Kral, bunu keşfettikten sonra, bir süreliğine onu görevden almak için ilk güzel fırsatı değerlendirmeye karar vermişti. Lucknow halkı, Krallarını tüm kusurlarıyla birlikte seviyorlardı ve bunlar çoktu ve gözdeden, efendisinin itibarına verdiği zarar kadar, kendilerine yaptığı hakaretler ve yaralamalar nedeniyle de nefret ediyorlardı. Ancak gözdenin suçsuz kadınları, mahremiyetlerinden saraya sürüklenip rezil edildiklerinde, tüm şehrin duyguları sarsıldı ve bakanı, Yerleşik'in müdahalesinin Kralı tedirgin ettiği kadar tedirgin eden tonlarda ifade edildi. Düşmüş gözdeye karşı hiçbir sempati duymuyorlardı, ancak ailesinin hanımlarına ve çocuklarına karşı çok derin bir sempati duyuyorlardı, bu onların suçunda hiçbir payı olamazdı, ne olursa olsun. Ghalib Jung, Ghazee-od Deen
Hyder tarafından çok mütevazı bir seviyeden yetiştirildi ve yaklaşık 1825 yılında, oğlu Nuseer-od Deen Hyder ile olduğu kadar onun da gözdesi olmuştu ve efendisinin iyiliğini aynı şekilde kötüye kullandı.
Bakan,
Aga Meer, onun müdahalesini ve kaba küstahlığını tahammül edilemez bularak,
bir gün Kral'ın ona olan öfkesinden yararlandı, onu
aşağılattı, yakaladı ve hemen yaratıklarından biri olan
Taj-od Deen Hoseyn'e gönderdi, o zamanlar Sultanpoor bölgesinin sorumlusuydu,
burada sert muamele ve yiyecek eksikliği yüzünden neredeyse ölümün eşiğine geldi ve biriktirdiği tüm serveti kusmaya zorlandı. Ghazee-od Deen'in ölümünden ve oğlu Nuseer-od Deen'in tahta çıkmasından dört yıl sonra, Ghalib Jung, 1831 yılında, hükümetin dizginlerini elinde tuttuğu iki yıl boyunca onu düzende tutmayı başaran bakan Hakeem Mehndee tarafından tekrar sarayda güvenilir bir yere atandı.*

[* Ghalib Jung, 1 Mayıs 1851'de Lucknow'da yaklaşık 80 yaşında öldü.]

_Aralık_ 20, 1849.--Saleepoor, on mil. Yolun her iki tarafındaki ülke, ağaçlar, mezralar ve köylerle dolu, iyi ekilmiş ve nüfuslu. Toprak sahipleri ve köylüler, merhum Dursun Sing'in kardeşi ve oğlu olan mevcut efendilerinin yönetiminde mutlu ve güvende görünüyor. Hırsızlardan ve haydutlardan, inatçı baronların saldırılarından ve hepsinden önemlisi Kral'ın birliklerinin tahribatından korunuyorlar; ve ülkenin tüm yüzü, bu mevsimde, zengin bir bahçeye benziyor. Her yer ekiliyor ve mümkün olan en büyük çeşitlilikteki ürünlerle kaplı. İnsanlar, geçerken bize altı çeşit şeker kamışı gösterdiler ve daha çok sayıda şeker kamışı olduğunu, bir toprağın bir türle, bir diğerinin bir diğeriyle en iyi şekilde uyuştuğunu söylediler. Şeker kamışı ekimindeki ana hata, Hindistan'ın gördüğüm diğer her yerinde olduğu gibi, burada da yer eksikliği ve temizliğe dikkat edilmemesi. Kamışı çok fazla sıkıştırıyorlar ve çürümüş yaprakları asla temizlemiyorlar ve yeterli hava asla kabul edilmiyor. Bukhtawar Sing her zaman Shahgunge'nin ait olduğu ailenin reisi olarak kabul edildi, ancak her zaman Saray'da kaldı ve
sözleşme veya emanet yoluyla sorumluluğu altına alınan mülkün yerel yönetimini ve ilçelerin yönetimini kardeşlerine ve yeğenlerine bıraktı. Bukhtawar Sing'in kendi çocuğu yok, ancak
kardeşi Dursun Sing'in en küçük oğlu olan Maun Sing'i evlat edindi,
ve tüm yerel görev ve sorumlulukları ona bıraktı. O küçük, zayıf bir adamdı, ama kurnaz, aktif ve enerjikti ve bir adamın olabileceği kadar vicdansızdı. Aslında yaşlı Bukhtawar Sing, ailenin herhangi bir türde vicdan azabı çeken tek üyesiydi; çünkü çocukluğu, her gün her türlü zulmü, vahşeti ve rezaleti cezasızca işleme alışkanlığıyla erkekler toplumunda geçmeyen tek kişiydi. Belki de dünyada safkan serserileri (vicdan, onur duygusu veya insanlık duygusu olmayan adamlar) eğitmek için Oude'deki bir vergi müteahhidi kampından daha uygun bir okul yoktur. Son otuz yıldır aynı şey oldu, bildiğim kadarıyla ve _halk üzerinde mutlak bir egemenlik sürdürdüğümüz sürece, onlara asla bir düşünce
vermeyen, onlarla hiçbir ortak duyguya sahip olmayan ve
yüksek makamının kendisine onların iyiliğini teşvik etmek veya hatta kendi askerlerinin ve sivil memurlarının
hakaretine ve baskısına karşı onları korumak için çalışma yükümlülüğü yüklediğine asla ikna edilemeyen bir hükümdarı koruduğumuz sürece aynı olmaya devam edecektir. Rajah Bukhtawar Sing'in tüm kardeşleri ve yeğenleri bu tür kamplarda
yetiştirildi ve safkan kabadayılardır.

Ellerinde tuttukları toprakları şüphesiz çok fazla hile ve şiddetle elde ettiler, ancak onlara çok fazla iyilik yaptılar. Kendilerini güvende hissetmeyi
bıraktıkları diğer bölgelerden çok sayıda en iyi çiftçi sınıfını davet ettiler ve yerleştirdiler ve topraklarda bulduklarını korudular ve cesaretlendirdiler. Daha iyi sınıftan yeni bir çiftçi kurmak için, ona bir çift öküz için yaklaşık yirmi beş rupi;
ürünleri olgunlaşana kadar kendisi ve ailesi için geçim kaynağı olarak otuz altı rupi, bir ev, kuyular vb. için otuz rupi daha veya yaklaşık doksan rupi vermeleri gerekiyor ve bunu faizle veya faizsiz olarak kademeli olarak geri ödüyor. Her köy ve mezra artık ailenin kurduğu bahçıvan kastının çiftçileri tarafından yürütülen güzel bahçe tarımıyla çevrili.

Sahip oldukları topraklara sağlanan en büyük fayda,
askeri sınıfların küçük mülk sahipleri arasında, miras yasasıyla sınırlar ve sulama hakları konusunda toprakların ayrıntılı olarak bölündüğü
korkunç çekişmelerin bastırılması olmuştur. Bu yarışmalarda her yıl birçok kişi öldürülüyordu ve 
dul ve yetimleri hayatta kalanlar tarafından bakılmak zorundaydı. Şimdi
bu tür anlaşmazlıklar ciddi bir çatışmaya yol açmıyor. Hepsi, kararlarında köylerin Putwaries'leri ve ilçelerin Canoongoes'lerinin hesaplarına göre yönlendirilen hakemler tarafından hemen çözülüyor.
Bu adamlar son yüz yıldır her apartmanın ayrıntılı hesaplarına sahipler; ve onların yardımlarıyla, köy gelenekleriyle ve büyüklerinin tavsiyeleriyle, tüm bu sınır anlaşmazlıkları ve
su haklarıyla ilgili yanlış anlamalar hızla ve dostça
çözülebiliyor; ve toprak sahipleri güçlü ve verilen her kararı
uygulayabiliyorlar. Zenginler ve Hükümet talebini zamanında ödüyorlar ve Hükümet memurlarının kendilerine veya kiracılarına yönelik herhangi bir baskı girişimini önlemek için Mahkemede nüfuz sahibiler. Hiçbir hırsız veya soyguncu kiracıları arasında yaşayamaz veya yağmalayamaz. Sonuç olarak, köyler çok sayıdadır ve korkusuzca yaşıyor gibi görünen köylülerle doludur. Her seviyeden kiracılarıyla olan sözleşmelerinin şartlarına sıkı sıkıya bağlı kalırlar; ve kiracıların hepsi kiralarını zamanında öderler, ancak mevsimsel felaketler onları araçlardan mahrum ederse, aralarında yaşayan ve onların ne çektiğini ve neye ihtiyaç duyduğunu bilen toprak sahipleri tarafından gereken değerlendirme yapılır.

İklim iyi olmalı, çünkü insanlar güçlü ve yapılıdır ve herhangi bir hastalık belirtisi yoktur. Yol boyunca neredeyse hiçbir türden dilenci görülmez. Dini dilencilerin ikametgahı özellikle cesaret kırıcı görünüyor ve başka kimseyi görmüyoruz. Bahraetch ve Gonda gibi bölgelerden geçtikten sonra bu topraklardan geçmek çok
hoştur; burada kötü hava ve suyun erkekler, kadınlar ve çocuklar üzerindeki etkilerinin belirtileri çok üzücü ve çoktur; ve
hükümet ve memurlarının güç kötüye kullanımı ve görev ihmali belirtileri daha da fazladır.

Dün akşam yukarıda adı geçen iki adamı çağırdım, altı veya yedi yıldır tutukluydular ve Mann Sing'in kendilerinden istediği _bynamahs_'ı imzalamadıkları için tutuklu oldukları söyleniyordu: isimleri Soorujbulee Sing ve Rugonath Sing.
Kralın cenaze arabasıyla geldiler, kuzenleri Hunooman Sing'in eşliğinde,
onun sorumluluğunda tutuklu oldukları ilan edildi.
Tendoa köyünün aileleri tarafından, nesiller boyunca mülkiyet hakkı olarak tutulduğunu ve kastlarına göre Chouhan
Rajpoot olduklarını gördüm. Dursun Sing, bölgenin topraklarını kendine güvence altına alırken, Tendooa toprakları üç eşit payda
Soorujbulee ve kardeşleri Narind ve Rugonath; kuzenleri Hunooman Sing; ve kuzenleri Seoruttun tarafından tutuluyordu.

Maun Sing, aralarındaki umutsuz bir kavgadan yararlandı ve
Soorujbulee ve Rugonath'ı güvence altına aldı. Narind kaçtı ve inatçı bir tallookdar'a katıldı ve Seoruttun ve Hunooman da aynısını yaptı.
Ancak Hunooman Sing, Maun Sing tarafından geri davet edildi ve tüm mülkün yönetimi ona uygun şartlarla emanet edildi.
Maun Sing'in şartlarına boyun eğmesinin ve ona hizmet etmesinin intikamını almak için, kaçan ortaklar evine birkaç kez saldırdı,
üç kardeşini ve ailesinden birçok kişiyi öldürdü
ve neredeyse sahip olduğu her şeyi ondan çaldı. Bu dört yıl önceydi. O
şikayet etti ve iki kardeş, onu ve köyü kurtarmak için her zamankinden daha sıkı bir şekilde hapsedildi. Hunooman Sing, iki tutukluyu, öldürüldüklerinde hapsedilmiş olmalarına ve iki yıldan fazla bir süredir hapsedilmiş olmalarına rağmen, kardeşlerinin katilleri olarak gördü ve benim huzurumda onlara karşı çok şiddetliydi. Onlar, hapsedilmelerinin devam etmesinin nedeni olarak, ona karşı daha az şiddetli değillerdi. Bana, Seoruttun veya Narind Sing ile hiçbir iletişimlerinin olmadığını, ancak haklarını geri almak için çeteleri köye saldırılarda gerçekten yönlendirdiklerini, bunun çok olası olduğunu
düşündüklerini söylediler. Serbest bırakılırlarsa, gelecekteki iyi davranışları için teminat vermeyi teklif ettiler; ancak, bir _bynamah_ veya satış senedi veya toprak sahibi olarak miras haklarından herhangi bir şekilde vazgeçmeyi kabul etmektense ölmeyi tercih edeceklerini açıkladılar.

Bukhtawar ve Maun Sing, "Köy halkı, bu iki kardeş serbest bırakılırsa bir an bile güvende olmayacaktı, ki şükran gününde Lucknow'a gönderilirlerse, bu durumda olacaklardı; Oude'de bir hırsızı veya soyguncuyu yakalamaya cesaret edenler, kendilerini gelecekteki yağmalarından kurtarmak istiyorlarsa, onu alıkoymalılardı, çünkü hükümet yetkililerinin onlarla hiçbir ilgisi olmayacaktı." dediler.

Kralın cenaze levazımatçısına bu iki kardeşi Chuckladar'a götürmesini ve gelecekte iyi davranışları için yeterli teminat sağlamaları halinde serbest bırakılmalarını sağlamasını emrettim, ki bunu sağlamaya söz verdiler.* Hepsi yakışıklı adamlardı, dünyadaki herhangi bir iklime saygı gösterecek uzuvlara sahiptiler. Bunlar, yerli alaylarımızın toplandığı ailelerdir; ve neredeyse hiçbir genç asker kendini askere almaya teklif etmez, bu mücadelelerde, toprak ağaları arasında ve onlarla hükümdarın subayları ve askerleri arasında alınan yaraların izlerine rastlanmaz. Oude'de
her türden çekişen ortakların ve toprak sahiplerinin sergilediği
düşmanlıktan daha güçlü ve ölümcül bir düşmanlık görmedim. Bulrampoor Racası, Gonda bölgesindeki
şimdi _Kolowar_ köyü olarak adlandırılan, Rajpoots'un Buchulgotee kabilesinden bir aile tarafından ortaklaşa tutulan bir köyde bu ruhun ilginç bir örneğinden bahsetti. Bunlardan biri tarlalarından birine şekerkamışı ekmesi gerektiğini söyledi. Herkes buna razı oldu. Fakat değirmeninin olacağı yeri gösterdiğinde, topluluk bölündü. Bir
yarışma başladı ve tüm sağlam adamlar öldürüldü, oysa
tek bir
kamış bile ekilmemişti. Dullar ve çocuklar hayatta kaldılar ve
hala köyü ellerinde tutuyorlar, fakat yoksulluk yüzünden o kadar bastırılmış durumdalar ki
bölgedeki en sessiz köy topluluğu oldular. O zamandan
sonra köy, Koloo'dan, şeker fabrikasından
Kolowar köyü olarak anılmaya başlandı, ancak köyde hiç şeker fabrikası çalıştırılmadı,
inanıyordu. Köylülerin bu
_kavganın_ anısını sakladıklarını ve komşuları onları bunun aptallığıyla _alay ettiğinde_ çok sinirlendiklerini söylüyor.

[* Serbest bırakıldılar ve o zamandan beri güvenlik nedeniyle serbest dolaşıyorlar. Bunlardan biri beni Nisan 1851'de ziyaret etti ve onur meselesi olarak hakları için mücadeleye katılmaktan kaçınmaları gerektiğini söyledi, ancak bunu yapmaya mecbur olmanın çok zor olduğunu hissetti.]

Yukarı Hindistan'daki kendi bölgelerimizde, bu tür yarışmalarda sık sık birbirlerini öldürürler; ancak daha sık olarak Sivil Mahkemelerimizdeki davalarda birbirlerini mahvederler, bu da yarattıkları veya ürettikleri sefaletle beslenen yerli avukatlar ve hukuk görevlilerinin yararınadır. Oude'de bu tür soruları her zaman silahlara başvurarak çözerler ve can kaybı şüphesiz korkutucudur. Yine de halk genel olarak veya büyük bir kısmı, bu yarışmaların kendilerini maruz bıraktığı tüm riskler altında, kendi bölgelerimizde, yasalarımızın belirsizlikleri, mahkemelerimizin çokluğu ve resmiyeti, mahkemelere başkanlık edenlerin gururu ve ihmalkarlığı ve bir davayı takip etmek veya savunmak ve bir kararname çıkarıldığında yerine getirilmesini sağlamak için istihdam edilmesi gerekenlerin yolsuzluğu ve küstahlığı altında yaşamaktansa, Oude'da ikamet etmeyi tercih eder. Oude'un toprak sahibi aristokrasisinin üyeleri, topraklarımızdaki yönetimden her zaman saygıyla bahsederler, ancak genellikle hukuk davalarındaki hukukun maliyeti ve belirsizliği ve bu hukukun işleyişi altında tüm eski ailelerin kademeli olarak çöküşü hakkında yorum yaparak bitirirler. Topraklarının yıllık ürününün giderek daha az bir oranı, toprak gelirinin periyodik yerleşimlerinde onlara bırakılırken, aile gururu, aynı miktarları çocuklarının evlenmesi, dini ve diğer festivaller, kişisel hizmetçiler ve kalıtsal hizmetkarlar için harcamalarına neden oluyor. Dengeye düşüyorlar, ağır borçlara giriyorlar ve mülk üstüne mülk açık artırmaya çıkarılıyor ve mülk sahipleri yoksulluğa sürükleniyor. Diyorlar ki, 1801'de bize devredilen toprakların yarısında, Oude hükümdarının ayırdığı yarıdan dört kat daha fazla aile çürümeye gidiyor; ve korkarım ki bu doğru. Ailelerin isimlerini verdiler - hatırlayamıyorum.

Oude'da, primogeniture yasası tüm tallookdarlar veya başlıca toprak sahipleri arasında ve bir dereceye kadar, orta sınıf toprak sahipleri, Rajpoot veya diğer askeri sınıflar arasında geçerlidir. Bu sınıftan bir ortak paydada bulunanın birden fazla oğlu varsa, en büyüğü genellikle
geri kalan aileyi geçindirmek için tüm yükümlülüklerle birlikte bıraktığı tüm payı miras alır.

Yukarıda adı geçen Soorujbulee'nin kardeşleri, sahip olduğu toprakların payında herhangi bir miras hakkına sahip olduklarını iddia etmezler; ancak, kendileri ve aileleri için, ihtiyaç duyduklarında ondan destek almaya yönelik zamanaşımı hakkına sahiptirler. Bu primogeniture kuralı,
ancak, genellikle, aile gururundan daha çok doğal sevgiye sahip olan babanın
hayatı sırasında ihlal edilir ve toprakları oğulları arasında böler. Babasının ölümünden sonra bu bölünmeye boyun eğerler ve primogeniture yasasına göre kendi paylarını çocuklarına miras bırakırlar veya kendilerine en iyi görünen şekilde tekrar bölünürler; veya en güçlüsü hepsini alana kadar kendi aralarında savaşırlar. En küçük sınıftaki toprak sahipleri arasında, ister Hindular ister Müslümanlar olsun, topraklar miras yasasına göre bölünür. Ordumuz ve diğer kamu kuruluşları Oude için büyük bir "emniyet valfi" oluşturur ve onu toprak payları için yapılan büyük çaplı kavgalardan ve her zaman beraberinde gelen düzensizliklerden kurtarır. Küçük kardeşler alaylarımıza katılır veya sivil kuruluşlarımızda iş bulur ve eşlerini ve çocuklarını, aile mülkünü ortak iyilik için yöneten ağabeyin korumasına bırakırlar. Maaşlarının büyük bir kısmını geçimleri için ona gönderirler ve hizmette canlarını kaybetmeleri durumunda geçimlerinin sağlanacağından emin olurlar. Oude'deki Byswara'nın tek bölgesinden, ordumuzda ve diğer kuruluşlarda hizmet veren on altı bin adam olduğu söylenir; ve doğuya bitişik olan Bunoda'dan, yaklaşık yirmi beş yıl önce Ghazee-od Deen Hyder tarafından yapılması emredilen bir soruşturma üzerine on beş bin.

Dursun Sing ailesi, Oude'nin her yerindeki iyi toprak sahipleri gibi, küçük toprak parçalarını, yerel bağlar olarak küçük mango ve diğer ağaç bahçeleri dikmek amacıyla, mülklerinde tutulması yararlı olan önemli çiftçilere, tüccarlara, dükkan sahiplerine ve diğerlerine tahsis etti. Kuyuyu hazırlar ve ağaçları dikerler ve daha sonra araziyi bir bahçıvana veya başka iyi bir çiftçiye devrederler, kendi çıkarı için işlemesi şartıyla, ağaçları sulamak ve soğuk mevsimde dondan ve farelerden, beyaz karıncalardan ve diğer düşmanlardan korumak için özen göstermek; ve etraflarına, yağmurlar sırasında suyun yüzeyde çok kaldığı, böylece kabuğa ulaşıp zarar veremeyeceği teraslar oluştururlar. Toprak, ağaçlar büyüyene ve gölgeleriyle kaplayana kadar ürün verir,
bu zamana kadar sulamaya bağımlı olmazlar ve meyve vermeye başlarlar.
Ürünler ağaçların gölgesinde gelişmez ve
kapladıkları topraklar, işleme için herhangi bir değer taşımaz. Ağaçların gövdeleri ve
yaprakları, şüphesiz, ürünleri atmosferden ihtiyaç duydukları nemden,
karbon gazından ve amonyağın eksikliğinden mahrum eder. Genellikle,
altı ila on yıl arasında sulanırlar. Bu korular, yetiştiriciler ve diğer yararlı kiracılar için değerli bir yerel bağ oluşturur.
Hiçbir insan, en azından toplumun nefretini
üzerlerine çekmeden, kuyularına ve korularına sahip olan onlara veya onların soyundan gelenlere
rahatsız olmaya cesaret edemez; ve onların anlayışına göre, tanrılarının öfkesini.

Yetiştiriciler, sahip oldukları topraklar üzerindeki haklarını savunurken, her zaman onlara işaret ederler; ve köyde ikamet edip tarım yapıyorlar,
eğer onları uzaklara götürecek koşullar altında, onları koruyacak bağları olmasaydı. Onlarla büyük bir gurur duyuyorlar; ve tüm iyi toprak sahipleri, köylerinin bu tür bağları olan kiracılarla
dolmasından aynı şekilde hissediyor.

_Aralık_ 21, 1849.--Bhurteepoor, on mil, neredeyse Maun Sing arazisinin
tamamen içinden. Hiçbir toprak, tüm yol boyunca
bu kadar iyi ekilemez veya korularla ve
güzel tek ağaçlarla
bu kadar iyi süslenemez. Yol boyunca köyler ve mezralar
çok sayıda ve mutlu ve memnun görünen bahçıvan ve diğer iyi sınıflardan çiftçilerle dolu. Mevsim
uygun geçti ve ürünler hepsi güzel ve çok çeşitli. Şeker kamışı bol miktarda, ancak henüz hiçbir değirmen çalışmıyor. Maun Sing'den yakın zamanda alınan ve yerel yetkililer tarafından, Mahkeme'nin talimatları doğrultusunda çiftçilere devredilen üç veya dört köyden geçtik; ancak bunlar, onun elinde tuttukları kadar iyi ekili değil. Çiftçiler ve sakinler, yaptıkları işlerde genellikle aynı koruma veya güvenlikten yararlanmıyor gibi görünüyor. Toprak her yerde iyi, su yüzeye yakın ve iklim mükemmel. Buradaki toprağa doomuteea deniyor ve her türlü işlemeye uygun. Toprak mülkiyetinin bölünmesiyle ilgili olarak şunu belirtmeliyim ki,
primogeniture yasasının
geçerli olduğu
Rajahlar ve tallookdarlar, mülklerini prenslikler veya _reeasuts_ olarak kabul ederler.
Bir Rajah veya tallookdar, yaşamı boyunca toprağın bir kısmını
oğullarına, kardeşlerine veya ailenin diğer üyelerine tahsis ettiğinde,
bu kişiler _reeasut_ veya prenslikten ayrılır ve
sıradan Hindu veya Müslüman miras hukukuna göre nesilden nesile indikçe alt bölümlere ayrılırlar. Bu, Oude'deki en eski Hindu prensliklerinden biri olan Sultanpoor bölgesindeki Korwar Rajah'ının mülkünün bir kısmı için geçerlidir ve bu
şu anda Bhurteepoor yakınlarında kuzenleri, yeğenleri vb. tarafından tutulmaktadır.*

[* Korwar'lı Sunkur Sing'in dört oğlu vardı: birincisi, Dooneeaput, çocuksuz öldü; ikincisi, torunu Madhoo Persaud'un şu anda Rajah olduğu Sookraj Sing; üçüncüsü, kardeşlerinden prenslikten yılda kırk bin rupi getiren topraklar alan Bureear Sing. Bunlar şu anda oğlu Jydut tarafından tutulmaktadır; dördüncüsü, kardeşlerinden yılda on dokuz bin rupi getiren topraklar alan Znbar Sing, şu anda oğlu Moheser Persaud tarafından tutulmaktadır. Sunkir Sing ikinci kardeşti,
ama ağabeyi çocuksuz öldü.]

Dooneeaput, çocuksuz ölen amcası Rajah'ın ölümü üzerine _reeasut_'un yerine geçti; ve mirasın bir kısmını kardeşleri Burear ve Zubur Sing'e bağışladı, ki bu miras onların torunlarının
kullandığı, ancak en büyük oğula geçmez, primogeniture yasasına göre. Onun yerine kardeşi Sookraj geçti, torunu Madhoo Persaud şu anda Rajah olarak hüküm sürüyor ve bu dala ait toprakların bölünmemiş mülkiyetine sahip. Büyükbabası Sookraj'ın tüm torunları ve dulları ve yetimleri ondan koruma ve destek alma hakkına sahiptir, başka bir şeye değil. Şu anda yılda kırk bin rupi getiren toprakları elinde tutan Jydut, bu sabah beni ziyaret etti ve bana ailesinin bu geçmişini verdi. Rajah'ın kendisi kampta ve bu öğleden sonra beni ziyarete geldi.

Dar bir yol veya patikadan, ovalardan, çok çeşitli ürünlerle kaplı ve böylesine muhteşem
yaprak dökmeyen ağaçlarla dolu, uzun bir hat üzerinde hareket eden büyük, iyi kontrol edilen bir kampı görmek ilginç ve hoş. Mısır tarlasındaki tek mango ağacı, daha uzun boylu olmak ve dallarını ve zengin yapraklarını daha geniş yaymak için, çok avantajlı görülebilecekleri
durumlarda, konumundan memnun görünüyor.
Bütün olduklarında daha da süsleyici olan peepul ve bargut ağaçları, yapraklarından ve yumuşak dallarından beslenen develer, filler, bufalo ve öküzler tarafından her yerde parçalanıyor ve şekilsizleştiriliyor.
Mangonun manzaraya güzellik katmasına yardımcı olmak için
beslenmedikleri çok sayıda mhowa, tamarind ve diğer güzel ağaçlar var.

Korwar Rajah, Madhoo Persaud, yaklaşık yirmi iki yaşında genç bir adam, akşam geldi ve akrabası Jydut'un bana söylediği, topraklarının en büyük oğluyla bölünmeden kalmasını, Jydut ve diğer akrabalarının elinde olanların ise sahibinin tüm oğulları arasında bölünmesini gerektiren kuralı doğruladı. Bu kural, bir aileyi ve mülkünü komşularının ve hükümet görevlilerinin elinden korumak için Oude'de başka hiçbir yerde olmadığı kadar gereklidir. Kesilen mülkün bir kısmının varisi kalmadığında, mülke yeniden eklenir; ve ailenin reisi sıklıkla olayı önceden tahmin ederek, varisi veya görevi devralanı öldürür veya hapseder ve topraklara el koyar. Aynı isimli bir diğer Raca, Salone'deki Amethee'den Mahdoo Persaud, son zamanlarda Amethee arazisinden koparılmış ve ailenin yan kolu tarafından birkaç nesildir kullanılan, yıllık yirmi bin rupi değerindeki Shahgur arazisine el koydu. O,
sahibi Bulwunt Sing'i hapiste, zincire vurulmuş halde tutuyor ve Oude Hükümeti onu soruşturmaya değer
olduğunu düşünürse onu hemen kaçıracaktı. Ailenin başka bir kolu tarafından tutulan, yılda altı bin rupi değerindeki
Ramgur adlı başka bir bölümü ele geçirdi ve tüm mülk sahiplerini ezdi. Bu, bir kez dağılan mülklerin Oude'de enerjik ve
vicdansız adamlar altında yeniden bir araya getirilme şeklidir. Elbette, bunu yapmaya değer gördüklerinde,
eski mülk sahiplerinin görev süreleri boyunca ödedikleri gelirleri ödemeye söz vererek,
o günün yerel yetkililerinin işbirliğini satın alırlar. Diğer baronlar,
devre dışı bırakılan mülk sahipleriyle evlilik yoluyla bağlantılı olmadıkça veya başka bir şekilde, çıkar ve şerefle, onları ailelerinin reisinin
elinden tutmasına karşı savunmak için özel olarak bağlı olmadıkça, müdahale etmezler. Bu türden birçok mücadele her mevsim Oude'de gerçekleşiyor.

__________________________

BÖLÜM IV.

Goomtee nehrini tekrar geçmek - Sultanpoor Kışlaları - Oude'de haksızlıkların telafisi için yalvaran kişi sayısı ve bunu elde etmenin zorluğu - Hükümdarın ilgisizliği - Subaylarının yetersizliği ve uygunsuzluğu - Sultanpoor, sağlıklı ve birlikler için iyi durumda - Chandour, on iki mil uzaklıkta, daha az değil - daha zayıf komşularının toprakları Rajah Dursun Sing'in ailesi tarafından dolandırıcılık, şiddet ve
gizli anlaşma yoluyla ele geçirildi; ancak büyük ölçüde iyileştirildi--Eski Sahipleri geri getirme girişimine katılma zorluğu--Aynı emilimler Oude'un her yerinde devam ediyor--ve her yerde karşılaşılan aynı zorluk--
İlçedeki topraklar, _mutteear_, _doomutteea_, _bhoor_, _oosur--
Toprakların, Toprak Sahiplerinin Hükümetlerine karşı
işlenmesinin riski--Oude'un iklimi Malwa'nınkinden daha canlandırıcı--
Kaptan Magness'in Alayı--Topçu silahlarının onarımı--Öküzlerine tahıl
tedariği--Nazım'ın sivil kuruluşu--Kurtlar--Hindular arasında onları öldürme korkusu--Çocuklar onlar tarafından inlerinde korunuyor ve
besleniyor.

_22 Aralık_ 1849.--Sultanpoor, sekiz mil. Goomtee nehrini, Kantonların hemen altından, bu amaç için hazırlanmış teknelerden oluşan bir köprüden geçerek tekrar geçtik ve geçit töreni alanına kamp kurduk. Geldiğimiz ülke verimli ve iyi ekilmişti. Birkaç gündür hem Müslüman hem de Hindu olmak üzere birçok din dilencisini gördük ve duyduk, ancak hala çok az sayıda topal, kör ve başka türlü çaresiz kişi sadaka istiyordu. Bana ısrar eden en kalabalık ve en sıkıntılı dilenci sınıfı, haksızlıklarının telafisini ve şikayetlerinin giderilmesini dileyenlerdir, "onların adı gerçekten de _Lejyon_'dur" ve haksızlıkları ve şikayetleri, mevcut hükümet ve inatçı bir şekilde kötü yönetim sistemi altında tamamen çözümsüzdür. Tüm bu şikayetleri dinlemek ve mağdurları, hem güce hem de bunu karşılama iradesine sahip olan yetkililere başvurmak acı vericidir; özellikle de
bir ziyaretten neredeyse her kötülüğe bir çare beklendiğini
bildiğimiz zaman, örneğin yoksul insanların şu anda Resident'tan aldıkları gibi. Ondan "herkesin yüzünden gözyaşlarını silmesi" beklenir; ve neredeyse hiç kimseden silemez. Her sınıftan ve dereceden yağmacıların, hoşnutsuzluğun nedeni veya takip edilen hedef ne olursa olsun, kurbanlarının acılarına karşı gösterdikleri pervasızca ilgisizlik
acı vericidir. Her gün bana, "titreyen dudaklar ve yaşlı gözlerle", sahip oldukları her şey yağmalanmış, en yakın akrabaları öldürülmüş veya işkenceyle öldürülmüş ve meskenleri yerle bir edilmiş, soylu ve iddialı toprak sahipleri tarafından, hiçbir zaman haksızlık yapmadıkları veya gücendirmedikleri kişiler tarafından onlarca dilekçe iletiliyor; Bazıları, sadece
sahip oldukları mülkleri haydutların ele geçirmek istemeleri nedeniyle--diğerleri,
göz diktikleri veya terk ettikleri ve boş kalmasını istedikleri topraklarda yaşamaya ve çalışmaya cesaret ettikleri için. Bu saldırılarda ne yaş, ne cinsiyet, ne de durum gözetilir. Bu haydut çetelerinin liderlerinin büyük kısmı, güneş ve aydan veya Pooranların Hindu dini kurgularında yer alan yarı tanrılardan geldiklerini iddia eden Rajpoot toprak sahipleridir. Ancak, benzer çetelerin başında çok sayıda Müslüman vardır. Herhangi bir dereceden, hükümetine herhangi bir nedenle karşı çıkan bir toprak sahibi, kendisini bir _savaş_ durumunda görür ve bir savaş durumunu, barış durumunda yapması yasak olan tüm bu şeyleri yapmasına yetki vermek olarak görür. 

Mağdur, ordumuzun yerli bir subayı veya sipahisi değilse ve taleplerini Yerleşik aracılığıyla ileri sürme ayrıcalığına sahipse, onu mevcut herhangi bir yerel otoriteye başvurmak acımasızca bir alay konusu olur. Kişi sadece bunun böyle olduğunu hissetmekle kalmaz, aynı zamanda, mağdurun bunun böyle olduğunu bilmesi gerektiğini düşündüğünü de görür. Hiçbir otorite, suçluları tutuklamayı ve bireylerin, ailelerin veya köy topluluklarının maruz kaldığı haksızlıkları soruşturup düzeltmeyi kendi görevi olarak görmez. Bu tür insanları tutuklarsa, kendi masraflarıyla onlara bakmak ve onları barındırmak veya Lucknow'a göndermek zorunda kalırdı; cinayetlerin, soygunların, işkencelerin, onursuzlukların, ev yakmaların vb. en açık kanıtlarına rağmen, birkaç gün veya birkaç hafta içinde tekrar çıkış yolunu bulabileceklerine dair güvenceyle. Herhangi bir yerel otoritenin bu tür suçlulara verebileceği hiçbir ceza, eyaletteki başka hiçbir otorite tarafından, onları tek bir gün boyunca hapse atıp tutmasını haklı çıkaracak kadar geçerli veya yeterli olarak tanınmazdı. Yerel yetkililer, bu nedenle, ya görev süreleri boyunca _gelirlerin toplanmasını_ tehlikeye atabilecek veya engelleyebilecek herhangi bir yanlışı kendi yetki alanlarında yapmaktan kaçınmaları gerektiği anlayışıyla suçluları rahatsız etmeden bırakırlar ya da onlardan alabilecekleri her şeyi aldıktan sonra onları bu anlayışla serbest bırakırlar. Suçlular bu şekilde kaçınabilir ve yine de oldukça büyük bir ölçekte _cinayet işleyebilir, soyabilir, işkence edebilir, onursuzluk çıkarabilir ve yakabilirler_; ve bu kadar çok olduklarında ve "saldırgan ve savunmacı" amaçlar için birleşmeye bu kadar hazır olduklarında ve yerel yetkililer genellikle tüm suçlarına göz yumar veya sessizce onay verdiğinde, dürüst veya aşırı hevesli bir bireyin onları bastırmaya yönelik herhangi bir girişimi, onun hızlı ve mutlak bir şekilde mahvolmasıyla sonuçlanacaktır!

Bu tür mağdurları Lucknow'daki yetkililere sevk etmek daha da acımasız bir alay konusu olacaktır. Mevcut hükümdar hiçbir zaman bir
şikayet duymaz veya herhangi bir türden bir dilekçe veya rapor okumaz. Tamamen kişisel
tatminlerinin peşinde koşmaktadır. Kamu işlerine herhangi bir şekilde ilgi duyduğu düşünülmesini istemez;
ve yüksek makamının görev ve sorumluluklarından tamamen habersizdir. Sadece kemancılar,
hadımlar ve kadınların toplumunda yaşar: çocukluğundan beri böyledir ve muhtemelen sonuna kadar da böyle olacaktır. Başka herhangi bir topluma karşı duyduğu hoşnutsuzluk
kökleşmiştir: başka hiçbir toplumda uyanık kalamaz. Ortalama
doğal kapasiteye ve hafif edebiyatın veya en azından "_de faire des petits vers de sa
focon_"un yetiştirilmesinde ortalamadan fazla kolaylığa rağmen, anlayışı o kadar zayıflamıştır ki,
ev işlerini, hele kamu işlerini yürütmeye hiç uygun değildir. Bazen başbakanını görüyor ve başbakanı ona
bir kralın yapması gereken her şeyi yaptığına ve
başka hiçbir bakanla hiçbir şey yapmadığına ikna etmeye çalışıyor. Kardeşleriyle, amcalarıyla, kuzenleriyle veya Lucknow'daki yerli beyefendilerle veya ülkenin toprak sahibi veya resmi aristokrasisiyle
hiçbir şekilde iletişimi yok. Bazen birkaç şairin veya şair 
çoğaltıcının şiirlerini dinlemesine ve övmesine izin verir ve akrabalarından bazılarının isteksizce katılmasını, kendi
aptalca komedilerinin bazılarını izlemesini ve alkışlamasını emreder, bunun cezası da maaşlarını kaybetmektir; ancak, kendisine adalet için bir dilekçeyle, hatta at binme veya araba kullanma sırasında bile yaklaşmaya cesaret eden herkes anında hapse atılır veya başka türlü
ağır bir şekilde cezalandırılır.

Babası ve büyükbabası, tahttayken, Durbar'da şehrin kraliyet ailesi ve aristokrasisinin üyelerini günde bir kez veya haftada üç veya dört kez görür ve tüm dilekçeleri ve raporları kendi huzurlarında okuturlardı. Emirleri onlar dikte ederdi ve kendi huzurlarında _molahiza shud_, "görüldü" yazısını taşıyan mühürleri onlara yapıştırılırdı. Mühür daha sonra, bir gizli hizmetçi olan Muzd-od Dowlah tarafından saklanan tabuta geri konurken, anahtar bir başkasına emanet edildi. Belgeler böylece
okundu ve günde iki kez emirler verildi -bir kez sabah ve bir kez de akşam; ve bu gibi durumlarda, tüm departman başkanları hazır bulundu. Mevcut Kral bu sistemi kısa bir süre devam ettirdi, ancak kısa sürede bundan sıkıldı ve
mührü ve her şeyi bakana devretti, onlarla istediğini yapması için; ve
babasının, büyükbabasının ve tüm eski hükümdarların günlük işlerine başlamadan önce departman başkanları ve sekreterlerle birlikte tuttukları ve kraliyet ailesinin ve şehrin aristokrasisinin tüm üyelerinin hükümdarlarına saygılarını sunmak için katıldığı kısa Durbar'ı veya setleri tamamen durdurdu; ve kısa süre sonra daire başkanlarını ve sekreterleri görmeyi, emirlerin okunmasını dinlemeyi ve devlet işleri hakkında soru sormayı tamamen bıraktı.

Bakan, giderek hükümdarı kadar ulaşılmaz hale geldi, ancak yardımcıları, daire başkanları, sekreterler ve uzlaştırmak istediği saray gözdeleri hariç. Bakanın kendi gizli yardımcıları ve sekreterleri olmasına rağmen, aynı daire başkanları, şu anki Kral'ın babası ve büyükbabası altındaki gibi görevdedir; ve artık Kral'a katılmalarına veya onu görmelerine izin verilmese de, hala bakana, yerel yetkililerden, istihbarat yazarlarından vb. gelen tüm raporları ve mağdurlardan gelen tüm dilekçeleri emir için sunmaları gerekir; ancak gerçekte, çok azını görür ve okur ve daha da azına emir verir. Herhangi bir daire başkanı, yardımcısı, sekreteri veya gözdesi, bakana emir için sunulmak üzere dilekçeler alabilir; ancak bunları almak hiç kimsenin özel görevi değildir ve hiç kimse bunları emir için sunmaktan sorumlu tutulmaz. Sadece bakanın veya mahkemede kendisinden umutlu veya korkacak bir şeyleri olan kişilerin özel güveninde olanlar dilekçe almaya ve sunmaya cesaret eder; ve bunu yaparak karlı bir ticaret yaparlar. Sunulanların büyük bir kısmı hiçbir emir olmadan bir kenara atılır; bir kısmı asla yürürlüğe konulması amaçlanmadığını gösteren emirler içerir; üçüncü bir kısım gerçekten uygulanması amaçlanan emirler alır. Ancak bunlar bakanın yardımcılarından birine götürülür, bu yardımcının görüş veya çıkarlarından bazılarının uyuşmadığı; ve o da onları haftalarca, aylarca veya yıllarca alıkoyabilir, ta ki dilekçe sahipleri "ertelenen umut" yüzünden bitkin düşene veya tamamen mahvolana kadar, ihtiyaç duydukları ilgiyi satın almak için boşuna çabalar sarf ederler. Kraliyet ailesinin ücretli bir üyesinin emekli maaşı borcunun derhal ödenmesi için kesin bir emir çıkarılması ve ödemenin, emrin yerine getirilmesini sağlamakla yükümlü olan vekile, ihtiyaçlarına göre yüzde on ila yirmi arasında bir miktar vermeyi kabul edene kadar sekiz, on ve on iki ay ertelenmesi kadar yaygın bir şey yoktur. Bir hasta, dilekçesini yukarıda açıklanan şekilde bakana gizlice ulaştırmak yerine, bir haber yazarına rüşvet vererek, raporuna davasını eklemesini ve raporun bölüm başkanı aracılığıyla sunulmasını sağlar.

Şu anda istihbarat departmanı başkanı, bakana emirler için raporlar sunarken, uzak bölgelerdeki astlarının bunları çerçeveleyip kendisine göndermesiyle aynı serbestliğe sahiptir; yani, yalnızca kendi görüşlerine ve çıkarlarına uygun olanları sunar! Kendisine önemli kişiler veya yüksek mevkideki kişiler hakkında ciddi suçlamalar gönderildiğinde, Lucknow'daki temsilcileriyle bir anlaşmaya varır ve raporu yalnızca temsilciler onun şartlarına uymaya ikna edilemediğinde _son çare_ olarak bakana sunar. Herhangi bir zamanda
ve tehdit edilirse, kendisini korumak için "tahtın arkasında ve tahtın kendisinden daha büyük" olan _patronlarını_ veya _patroneslerini_ besler.

Bakan tarafından raporlar ve dilekçeler üzerine verilen anlamsız emirler
genellikle _şunun ve bunun_ şikayet edilen konuyu soruşturması; suçluların yakalanıp cezalandırılması;
çalınan malların ve gasp edilen toprakların iade edilmesi;
_razeenamas_ veya beraat kararlarının, Kral'ın memurları tarafından öldürülen kişilerin
dostları tarafından gönderilmesi; Kral'ın memurları veya soyguncular ve haydutlar tarafından hapsedilen ve işkence gören erkek, kadın ve çocukların serbest bırakılması ve tatmin edilmesidir; Söz konusu _şöyle şöyle_
çocuk başkomutan, Kral'ın uşağı, uşağı,
arabacısı, baş kemancısı, hadım, berber veya o sırada aklında en çok olan kişidir. Benzer emirler, yardımcıları, sekreterleri ve gözdeleri tarafından, kendisinin incelemeden gönderdiği diğer sayısız dilekçe ve raporda onun adına verilir.
Belki de bakanın kendisi beşte birinden emir vermez;
ve onun verdiği emirlerden belki de beşte birinin dikkate alınması amaçlanmamıştır. Yardımcıları ve gözdeleri, bu tür tüm rapor ve dilekçelerde karlı bir ticaret yaparlar: hem haksızlık edenden hem de haksızlığa uğrayandan; ve kendilerine yöneltilen tüm görev ihmalleri veya yetki suistimalleri için tüm yerel yetkililerden veya temsilcilerinden para koparırlar.

Haber yazarları ve yerel yetkililerden gelen bu raporlarda anlatılan herhangi bir olayın gerçek değerlerinin araştırılmasına gelince, birkaç
saltanat boyunca böyle bir şey duyulmamıştır. Ancak, bu tür tüm vakaların gerçek değerleri, bunların meydana geldiği bölgelerdeki insanlar tarafından iyi ve genel olarak bilinmektedir ve onlar tarafından "kraliyetin lambası altında hakim olan karanlık" hakkında uygun açıklamalarla serbestçe tartışılmaktadır; ve Kral'ı tebaasının refahına olan tüm ilgi duygusundan, onlara karşı tüm görev duygusundan, bakımına emanet edilen milyonlarca kişiye olan yüksek güvenini yerine getirme biçimiyle ilgili olarak herhangi bir yüksek güce karşı tüm sorumluluk duygusundan mahrum eden tahammül edilemez sisteme karşı daha az uygun olmayan küfürler. Daha önce de söylediğim gibi, Kral hiçbir dilekçe veya rapor görmez: İngiliz Yerleşik tarafından kendisine gönderilen resmi notları bile neredeyse hiç görmez ve neredeyse hepsine verilen yanıtlar onun bilgisi olmadan yazılır.* Bakan, kendi eliyle geçen hiçbir emre veya herhangi bir belgeye asla mührünü veya imzasını koymaz: sadece 1, 5 veya 10 gibi tarihi ekler; ay, yıl ve emrin kendisi, görevin emanet edildiği vekiller, sekreterler veya gözdeler tarafından eklenir. Emirler için sunulan raporlar ve dilekçeler genellikle büyük şenlik veya tören zamanlarında o kadar hızlı birikir ki, bakan bunları herhangi bir emir verilmeden desteler halinde bağlar ve vekillerine uygun gördükleri şeyleri iletmek için gönderir, her destedeki en dıştaki belgeye tarihi belirtmek için sadece 1, 5 veya 10 rakamını ekler. Eğer vekilleri tarafından geri kalanlara herhangi bir emir verilirse, sadece aynı tarihi eklemeleri gerekir. Emrin gerçekliğini doğrulamak için _rakamdan_ başka bir şey yoktur;
ve bakanın kendisi için rakamın kendisi tarafından mı yoksa başka bir kişi tarafından mı
verildiğini söylemek çoğu zaman imkansızdır.
Bu vekiller, bakana ödenecek tüm nuzuranaları veya
yetkisiz bahşişleri ayarlayan adamlardır.

[* 17 Ekim 1850'de, özel görevi tüm kağıtları Kral'a teslim etmek olan _khowas_ veya
sayfalardan biri olan Hasan Han, Majestelerinin hoşnutsuzluğuna uğradı ve evi ele geçirildi ve
araştırıldı. Mukim'in resmi notlarından birkaçı kağıtları arasında
açılmamış halde bulundu. Bunlar aylar önce acil olarak saraya gönderilmişti, ancak Kral'a hiç gösterilmemişti. Bu tür
resmi notlar
Rezidans'tan neredeyse hiç Kral'a gösterilmez,
veya kendilerine verilecek emirler hakkında danışılmaz.]

Onun elde ettiği her şeyden büyük ölçüde pay alırlar; ve büyük bir kısmını alırlar,
ki bunun için onu hesaba katmazlar. Aldığı ve
_almaması gereken_ her şeyi bildiğinden,
onları suçları için cezalandırmaya cesaret edemez; ve bunu bildiğinden,
acılar onlara karşı
şikayette bulunmaktan korkarlar. Sıradan zamanlarda veya sıradan hükümdarlar altında,
maaşları ile girmelerine izin verilmeden önce,
maaş yetkilileri tarafından _nazuranas_ veya bahşiş olarak ödenen meblağlar,
belki de yüzde on veya on beşti.: Mevcut hükümdar altında,
toplayacakları gelirin yüzde yirmi beşinden fazlasına denk geldiğine inanıyorum.
Bunların en büyük kısmını bakan ve yardımcıları alır. Bir kısmı önceden ödenir ve geri kalanı için yıl içinde ödenmek üzere iyi tahviller alınır. Toplanan paranın ortalama yüzde yirmi beşinden fazlası, ödemelerle görevlendirilenler ve onların patronları ve patronları tarafından tahsis edilir. Hükümdar, toplananın belki de dörtte üçünü alır; ve toplananın belki de üçte ikisi, ortalama olarak, meşru hedefine ulaşır; böylece Oude'un gelirlerinin yarısı, memurlar ve mahkeme gözdeleri tarafından yetkisiz bahşişler ve yan ödemelerle alınmış sayılabilir. Gelir toplayıcılarıyla birlikte görev yapan birliklerin ve kuruluşların maaşları, onlar tarafından kesilir ve sadece fazlası Lucknow'daki Hazine'ye gönderilir. Hesaplarında, kendisine bağlı görev yapan birliklere ve kuruluşlara ödenen tüm meblağlar için kredi alır. Topçu öküzleri, hükümete ödediği ve borçlandırdığı tahılın hiçbirini almasa da, hesaplarında ödediği ve borçlandırdığı miktarın büyük bir kısmı, belki de başkentteki hazineden ödenen miktarın tamamından daha meşru hedefine ulaşır. Ancak, ortalama olarak, hükümete ödenen ve borçlandırılan miktarın üçte ikisinden fazlasının o hedefe ulaştığını düşünmüyorum.

Tahkur Sing komutasındaki Tirbaydee adlı iki alayı örnek verebilirim; bunlar sarayda her zaman görev başındadır. Bu alayların subaylarının ve sipahilerinin, hazineden her ay kendilerine verilen maaşın yarısından fazlasını almadıkları bilinmektedir; diğer yarısı ise komutan ve saraydaki patronları tarafından karşılanmaktadır. Sarayda satılan her şey için, satıcı
fiyatın üçte birini,
bunun geçtiği kişiye ödenmek üzere eklemek zorundadır.
Bu olmadan, sarayda Avrupalı ​​veya yerli hiçbir şey satılamaz. Kralın tesislerindeki tek bir hayvan bile, kendisine izin verilen yiyeceğin üçte birini ve ücretini almaz; hiçbir bina, gerçek harcamanın üç katından daha az bir maliyetle inşa edilmez veya onarılmaz, tahsil edilen paranın en az üçte ikisi müdüre ve patronlarına gider.

_Aralık_ 23, 1849.--Hindistan'ın en sağlıklı istasyonlarından biri olan Sultanpoor'da, Goomtee nehrinin sağ kıyısında,
kuru bir toprakta, suyun hızla aktığı derin vadilerin arasında
duruldu. Bungalovlar nehrin aşağısına, vadileri bölen düz arazi parçalarına bakan kıyıdadır. Kuyulardaki su, yüzeyin yaklaşık elli fit altında, aşağıdaki dereyle aynı seviyededir. Kantonların bir mil yakınında koruluk yoktur; ve çok sayıda içinde göl, bataklık veya orman yoktur; ve kantonların içinde ve yakınında tek ağaçlar azdır. Bahçeler küçük ve azdır; ve su, çekmenin maliyeti çok fazla olduğu için, onları sulamada nadiren kullanılır.

Chandour'da, nehrin yaklaşık on iki mil yukarısında, karşı kıyıda ve aynı şekilde kıyıdan dereye bakan bir kanton için başka bir iyi yer daha vardır. Chandour, bölge için sözleşmeyi aldığında Rajah Dursun Sing tarafından kantonları için seçilmiştir; ve herhangi bir kuruluşun karargahı için en iyi yer olurdu, Sultanpoor ve çevresindeki ilçelerin yönetimi için yeni düzenlemelerin gerektirebileceği. Secrora, Gonda-Bahraetch ve diğer çevredeki ilçelerin yönetimi için gerekenlerin karargahı için en iyi konum olurdu. Merkezi bir konumdadır ve her zaman Oude'deki en sağlıklı yerlerden biri olarak kabul edilmiştir. Uzun süre piyade alaylarımızdan birinin ve bazı topların karargahıydı, 1835'te geri çekildiler ve Lucknow'daki kuvveti iki piyade alayına çıkarmak için gönderildiler. Sultanpoor'daki alay ve toplar 1837'de alındı. Secrora, alayımız ve toplarımız geri çekildikten sonra birkaç yıl boyunca Oude Kralı'nın subaylarından biri olan Yüzbaşı Barlow komutasındaki bir alay ve toplar tarafından işgal edildi; ancak şimdi tamamen terk edildi. Sultanpoor, 1837'den beri, herhangi bir top veya süvari olmadan, Oude yerel Piyadesinin iki alayından biri tarafından işgal edilmiştir. Ayrıca, Sultanpoor'dan üç yürüyüş mesafesinde, Allahabad yolunda, Pertabghur'da, hafif süvari alayımızla birlikte düzenli piyade alayımız da vardı. İkincisi, 1815'te Nepaul savaşı için geri çekildi ve 1817 ve 1818'deki Mahratta savaşı sırasında tekrar bizim emrimizde kullanıldı. 1820'de tekrar geri gönderildi; ancak kısa bir süre sonra, 1821'de tamamen geri çekildi ve o zamandan beri Oude'de herhangi bir süvarimiz olmadı. Seetapoor ayrıca, 1837'ye kadar düzenli piyade alaylarımızdan biri ve bazı toplar tarafından işgal edildi, sonra geri çekildiler ve yerleri Oude Yerel Piyadesinin ikinci alayı tarafından sağlandı. Hükümetimiz şimdi Sultanpoor ve Seetapoor'da konuşlanmış olan
Oude Yerel Piyadesinin iki alayını ödüyor; ancak Secrora ve Pertabghur'da konuşlanmış olanların yerleri hiçbir zaman
ikmal edilmedi. Lucknow'da ek bir piyade alayı tutuluyor, böylece
Oude'daki gücümüz sadece bir piyade alayı, bir süvari alayı ve sekiz top, bir bölük ve yarım topçu ile azaldı. Oude'daki görevimizi _dürüstçe_ yapmak için, piyade alayını yeniden kurmalıyız; ve ışık birliği yerine, düzensiz süvarilerden birini göndermeliyiz. Ayrıca, geri çekilen bölüğü ve yarım topçu ve sekiz topu da yeniden kurmalıyız. 1801'de olduğu gibi, Kral'a ve halkına "tüm iç ve dış düşmanlardan" söz verdiğimiz koruma için, devredilen topraklardan her yıl en az iki crore ve on iki lac rupi veya yılda iki milyon sterlin çekiyoruz; Oude Hükümeti ise sadece bu miktarın yarısını veya bir crore rupiyi ayırdığı topraklarının yarısından çekiyor. Maun Sing bugün kampımı terk edecek ve Shahgunge'ye dönecek. Kendisinin ve babasının yüzlerce eski mülk sahibinin topraklarına el koyduğu dolandırıcılık, şiddet, güç kötüye kullanımı ve yerel yetkililerle işbirliği konusunda şüphe yok; ancak
aileyi şimdi, böyle bir hükümet altında, onları geri getirmeye zorlamak
büyük bir düzensizliğe yol açacak, tüm iyi çiftçi sınıflarını
kovacaktır ve ülkenin yüzünü, etkili bir yönetim sistemiyle
çok güzel hale getirdikleri ülkeyi perişan edecektir. Oude'un toprak sahibi aristokrasisinin en güçlülerinin çoğu, mülklerini aynı şekilde ve aynı süre içinde edinmiş veya artırmıştır; ve eski mülk sahiplerini her yerde geri getirme girişimi aynı zorlukla karşılaşacaktır. Güçlü ve dürüst bir hükümet, tüm bu zorlukların üstesinden gelebilir ve her haklı mülk sahibine, kendisinden haksız yere alınan toprağı sınırlı bir süre içinde geri verebilir; ancak, aradaki süre için makbuz ve gider hesaplarında herhangi bir ayarlama yapmaya çalışmamalıdır. Eski mülk sahibi, toprağını daha iyi bir durumda geri alacaktır ve gaspçı, tüm harcamalarını geri ödemiş sayılabilir. Eski mülk sahibi, tüm yeni kiracıların haklarına saygı göstereceğine dair söz vermekle yükümlüdür.

_24 Aralık_ 1849.--Meranpoor, on iki mil. Bu ve Sultanpoor arasındaki toprak, Goomtee nehrinin diğer tarafında bulduğumuz kadar verimli veya iyi işlenmiş değil, ancak aynı
addadır - genellikle doomut, ancak ara sıra mutear. Mutear terimi, Oude'deki tankların ve göllerin yataklarında bulunan açık kahverengiden siyah, humik veya ulmik tortuya kadar tüm iyi killi toprağı kapsar. Oude yerlileri, Malwa ve Güney Hindistan'ın ve Bundlekund'un kara toprağına _muteear_ derler. Bu kara toprak, tükenmiş halinde bol miktarda silikat, sülfat, fosfat ve alümina, potasyum, kireç vb. karbonatları ve organik asitler içerir, aynı inorganik maddelerle birleşerek amonyağı çeker ve sabitler, nemi toplar ve depolar ve son derece
verimli ve güçlüdür.

Hem güherçile hem de adi tuz, bazı fakir oosur topraklarından liksiviasyonla yapılır; ancak, Oude'deki en çorak topraklardan, _cam_ ve _sabun_ yapımında kullanılan
karbonatlar alınır. Toprak, en çorak noktaların yüzeyinden toplanır ve bir yarda çapında küçük, sığ, yuvarlak tanklara
oluşturulur. Daha sonra su
dökülür ve tank, ek bir toprak kaynağıyla yüzeye kadar doldurulur ve düzeltilir. Daha sonra bu tank, yılın en sıcak ve en kurak aylarında iki gün boyunca güneşe maruz bırakılır.
Mart, Nisan ve Mayıs ve yüzeyde oluşan kabuğun çıkarıldığı Haziran ayının bir kısmı. İşlem bir kez tekrarlanır; ancak
ikinci işlemde tank, su döküldükten sonra yüzeye kadar doldurulan ilk tankın kalıntılarıyla etrafında ve altında oluşturulur ve ilk _kabuk_ elde edilir. İkinci kabuk, karbonat veya soda bikarbonatı olan _reha_ olarak adlandırılır. Bu, içindeki nemi ve karbonik asidi dışarı atmak için bir fırında veya potada kızarana kadar pişirilen küçük kekler haline getirilir. Daha sonra ince toz haline getirilir, başka bir potaya yerleştirilir ve sıvı cama eritilir, _reha_ kendi içinde bilezik yapımında kullanılan kaba camı oluşturmak için yeterli silika içerir, vb. 

Aşırı nitrat, toprağın verimliliğini de bozar veya yok eder gibi görünür ve aşırı miktarda gözenekli kireç içeren bir toprakta hayvansal veya bitkisel maddelerin ayrışmasından kaynaklanabilir. Nemli ve gözenekli toprakta bulunan atmosferik hava ve su ayrışır. Suyun hidrojeni, havanın azotuyla ve ayrışan organik cisimler tarafından verilen azotla birleşerek amonyak oluşturur. Amonyağın azotu daha sonra
havanın ve suyun oksijenini alır ve nitrik aside dönüşerek
toprakta bulunan kireç, potasyum, soda vb. ile nitratlar oluşturur. Ancak toprakta herhangi bir kireç fazlalığı olmadan, çürüyen bitkisel ve hayvansal madde eksikliği olduğunda aynı etkiler oluşabilir, çünkü ayrışmış hava ve suyun oksijeni, birleşecek organik madde olmadığında, amonyağın azotuyla birleşebilir ve nitrik asit oluşturabilir; bu da kireç, potasyum, soda vb. ile birleşerek doğurganlığı tahrip eden aşırı miktarda nitrat oluşturabilir. Yüzeyin çoğunu çoraklaştıran bu reha veya karbonat fazlalığı, benim çıkarıma göre, yaygın tuz veya sodyum klorür birikintilerinden kaynaklanıyor olmalı. Su, bu birikintilerden yüzeye doğru sızdıkça, alkali tuzlarıyla doymuş hale gelir; ve yüzeye ulaştığında ve saf halde buharlaştığında, bunları yüzeyde veya yüzeyin yakınında bırakır. Yüzeye doğru giderken veya yüzeyde, sodyum klorür, _amonyak karbonatları
ve potasyum-sülfürik ve nitrik asitlerle_ temas ederek ayrışır. Çürüyen hayvansal veya bitkisel maddelerle iyi beslenmiş bir toprakta, bu karbonatlar veya soda sülfatları, yüzeye çıktıklarında, bitkiler için besin haline gelebilir ve kökleri tarafından alınabilir; veya ara sıra tatlı suyla doldurulan bir kuyuda, tuzların veya bazlarının aşırı bolluğu çözeltiye alınabilir ve taşınabilir.
İnsanlar, bu karbonatların
(reha) bol olduğu toprağın, nitratların bol olduğu topraklardan daha yönetilemez olduğunu söylüyorlar: bana, su basması, sulama, gübreleme ve
kuyu sürmeyle, bu _reha_'nın bol olduğu topraklar dışında her yerden ürün almayı başarabildiklerini söylüyorlar.

Yukarıda açıklanan, bilezik üreticilerinin
karbonatları ve potasyumu küçük, sığ
tankların toprağından çıkardıkları işlem, bunların aşağıdaki derin toprak yatağından getirilip yüzeye veya yüzeye yakın bir yere bırakıldığı işlemle tam olarak aynıdır. Her iki işlemde de, onları yüzeye yakın bir yere getiren su, saf bir halde atmosfere
gider ve tuzları geride bırakır. Reha'dan sabun yapmak için, önce içindeki sileksi çıkarmaları gerekir.

Oude'de kaya yoktur ve kirecin inşaat amaçlı ve yol kaldırımlarında bulunduğu tek form, silika ve demir oksit içeren bir kireç karbonatı olan kunkur'dur. Sonuncusunu içerdiği oranda, kunkur az çok kırmızıdır. Hiçbirini içermeyen ise kirli beyazdır. Hindistan'ın birçok yerinde, sert bir kil alt tabakasında sıkıştırmayla oluşan ince tabakalar veya amorf kütleler halinde bulunur; ancak Oude'de bunu yalnızca nodüller halinde gördüm, genellikle çakmaktaşı veya diğer sert maddelerin çekirdekleri üzerinde oluşur. Oude krallığı bir zamanlar Himmalaya zincirinin tepelerinin seyreltik döküntüleri tarafından oluşturulan büyük bir gölün yatağı veya yatağının bir parçası olmalıydı ve bu zincirde kireç taşı bol olduğu için, yatak bol miktarda kireç içerir ve bu kireç nehirlerden ve yukarıdaki yağmurlardan ve sellerden sızan su tarafından alınır. Böylece alınan ve karbonik asit gazıyla çözeltide tutulan kireç, suların yollarına çıkan küçük çakmak taşı veya diğer sert maddelerin etrafına birikir. Yağmurlar sırasında yüzeyi kaplayan seller, Himmalaya'dan veya kireç taşı kayalarıyla dolu diğer tepelerden akan nehirler halinde geldiğinde, tabii ki kireç ve karbonik asit gazı içerirler ve bunlar alttaki yatakta oluşan kunkur nodüllerine eklenir; ancak Oude'de nehirler nadiren taşar ve kunkur, bence,
esas olarak yatakta zaten var olan kireçten oluşur.

Hindistan'ın şu anki en seçkin kimyacısı olan Doktor O'Shaughnessy, bana
Hindistan'da belirgin iki kunkur çeşidi olduğunu söyledi - kırmızı ve beyaz; kırmızının beyazdan tek farkı
daha fazla demir peroksit içermesi; beyazın
kireç karbonatı, silika, alümina ve bazen magnezyum ve
demir protoksitinden oluştuğunu. Kunkur'un, infusorial hayvancıklarla dolu kireçli sular tarafından biriktirildiğini düşündüğünü belirtiyor;
yıllık taşkın sularının kireç açısından zengin olduğu ve
gözlemlediği tüm gerçeklerin ona,
İtalyan travertenlerinde ve Sheppey Adası ile Bologne'daki hilal şeklindeki nodüllerde farklı bir biçimde görülen kunkur yatağının kaynağının bu olduğunu gösterdiğini söylüyor. Doktor O'Shaughnessy ayrıca, Oude'den kendisine gönderdiğim _reha_ toprağının Bengal'in _sujjee muttee_'siyle aynı olduğunu ve temel karakteristik bileşenleri olarak karbonat ve soda sülfatı, silisli kil ve demir oksit içerdiğini belirtiyor. Ancak Oude'de "_sujjee_" terimi, silisyum reha'dan çıkarıldıktan sonra kalan karbonat ve soda sülfatına verilir. Reha, karbonik asit ve nem ısıyla dışarı atıldıktan sonra cama dönüştürülür ve sujjee, kireç, yağ ve keten tohumu yağı eklenerek sabun haline getirilir, bana söylenene göre şu oranlarda:--6 sujjee, 4 kireç, 21/2 yağ ve 11/2 ulsee yağı.

Sujjee, reha'dan süzülerek oluşturulur. Bir çimento terasında bir tank oluşturulur. Bir köşedeki delikte küçük bir tüp bulunur. Sıra sıra tuğlalar bir uçtan diğer uca yerleştirilir, aralarında sıvının tüpe akması için aralıklar bırakılır. Bu sıraların üzerine önce bir kat sert kamış yerleştirilir ve üzerlerine bu kamışların yapraklarından oluşan başka bir kat yerleştirilir. Bu yatağın üzerine kaba reha toprağı yukarıdaki metinde açıklanan işlemle rafine edilmeden yerleştirilir. Biraz kaba tuz (kharee nimuck) reha ile karıştırılır. Daha sonra tank suyla doldurulur, bu su topraktan yavaşça süzülür ve tüpten tavalara geçer, buradan daha geniş bir çimento terasındaki başka bir tanka alınır, burada buharlaşır ve su birikintisini bırakır. İkinci tank genellikle birincinin hemen altına yapılır ve sıvı tüpten ona akar, tavalara gerek kalmaz. Sadece Mart, Nisan, Mayıs ve Haziran'ın bir kısmında, yağmurlar yağmaya başlayana kadar, reha ve sujjee oluşur. Diğer dokuz ay boyunca, bunları sağlayan _Looneas_ ellerini başka bir şeye çevirir. Isı ile karbonik asidinden ve neminden mahrum bırakılan _reha_, cama dönüşür. Bu filtreleme işlemiyle silex'ten mahrum bırakılan sujjee, sabunun yapıldığı 
sujjee'ye dönüşür.

Bu filtreleme işleminde. Doktor O'Shaughnessy şunları gözlemliyor:-"Ben, sodanın çıkarılmasında kullanılan
sıradan tuzun kullanımını, sizin anlattığınız
işlemde açıkça anlamıyorum. Ancak yerlilerin
birçok deneysel uygulamasının, araştırma sonucunda, en bilimsel ilkelerle uyuştuğu kanıtlanıyor. Örneğin, aşındırıcı süblimasyon üretimindeki oranları, _atom teorisinin_ Avrupalı ​​kimyacıları izlemeye yönlendirdiği oranlarla tam olarak aynı.
Anlattığınız filtreleme aparatı gerçekten takdire şayan ve en iyi pratik kimyacının, görüş alanındaki nesneye ulaşmak için bundan daha basit veya daha ucuz bir yol
bulabileceğinden çok şüpheliyim."

Ülke, tek tek, kümeler ve korular halinde mango ve diğer güzel ağaçlarla iyi bir şekilde donatılmıştır; ancak toprak işleme özensiz ve yetersizdir, bu da can, mal ve sanayi için güvenlik eksikliğinin güçlü bir göstergesidir. Bahçıvanların ve daha iyi sınıflardan diğer çiftçilerin ikamet ettiğine, sulamaya veya toprak işlemede gübre kullanımına dair hiçbir belirti yok.

_Aralık_ 25, 1849.--Nawabgunge, on bir mil. Toprak iyi, yolun her iki tarafında, düz ovanın üzerinden görebildiğimiz kadarıyla, ince ağaçların büyümesi ve
görünürdeki birkaç mısır tarlasıyla
belirtildiği gibi; ancak ekim yetersiz ve özensiz. Yolun büyük bir kısmı, talancı Davey Persaud'nun elinde olan Mundone arazisinden geçiyordu; ve geçerken tarlalarını izlemek ve alayı görmek için yolun kenarında duran birkaç köylü, bana yetersiz toprak işleme ve nüfusun, onun Hükümete karşı çıkmasından ve genel olarak ülkeyi ve özellikle de kendi arazilerini yağmalamakla, yerel yetkilileri kendi şartlarına
uydurmak için gayretle meşgul olmasından kaynaklandığını söyledi. Hükümetin ondan istediği
yirmi bin rupi. Geçtiğimiz yıl çok az ödedi ve bu yıl da daha az ödedi, çünkü mülkü hiçbir şey getirmiyor. Bu, davaları haklı veya haksız olsun, hükümete karşı savaşmaya başlayan tallookdarlar arasında yaygın ve genellikle başarılı bir uygulamadır. Bu köylüler ve çiftçiler bize, son hasattan sonra ekim mevsimi tekrar başlayana kadar barınmak için ormanlara gittiklerini; gece boyunca hala evsiz olarak tarlalarda kaldıklarını, gündüzleri hayatlarından korkarak tarlalarında çalıştıklarını; ve eğer toplamalarına izin verilirse, mahsulleri toplanır toplanmaz tekrar ormanlara gitmek zorunda kalacaklarından endişe duyduklarını söylediler. Toprak sahiplerine, Nazım Wajid Allee Khan'a olduğu kadar, aynı derecede suç attılar. Ancak, çok kötü bir karaktere sahiptir ve sorumluluğu altındaki bölgelerin çoğunu, başka hiç kimsenin bu durumda sözleşmeyi almaya cesaret edemeyeceği ve bunun sonucunda daha uygun şartlarda sözleşmeyi elinde tutmaya davet edileceği umuduyla kasıtlı olarak tarımdan çıkarmış olduğu söylenmektedir. Geçtiğimiz Eylül ayında, yıl sonunda, şu anki vali Aga Allee tarafından değiştirildiğinde bakiyesi on iki lac rupisiydi. Aga Allee, gelirler için herhangi bir sözleşme olmaksızın, aynı bölgeleri aylık iki bin rupi maaşla yönetiyor, ancak belirli bir miktarı tahsil etmesi veya en azından ödemesi gerektiği anlayışıyla. Eski müteahhit, şüphesiz, bu bakiyenin yükünden her zamanki şekilde kurtulacaktır. Bakan ve saraydaki nüfuzlu kişilere, rüşvet olarak ödemesi gerektiğini düşündükleri kadar ödeme yapana veya ödeme yapmak için taahhütte bulunana kadar bir süre hapsedilecek ve bu miktarın yarısını Hazine'ye yatıracak ve geri kalanını hesaplardan tahsil edilemez olarak silinecek - belki iki lak rüşvet ve Hazine'ye bir lak, ona bundan sonra bir beraat ve adil bir iş şansı sağlayabilir. Gerçek adı Wajid Allee; ancak bu Kral'ın adı olduğu için, kraliyet kulakları gücenmesin diye genellikle Ahmud Allee olarak anılır.

_Aralık_ 26, 1849.--Pertabghur, sekiz mil mesafe. On dört yıl içinde, Bengal ordusunun en sağlıklı ve en hoş kantonlarından birinin neredeyse tüm işaretleri silindi. İyi mısır mahsulleri artık süvari, piyade ve topçu geçit törenlerinin yapıldığı yerleri ve subayların bungalovlarının bahçelerini ve bileşiklerini kaplıyor. Bir zamanlar eski kantonların işgal ettiği araziler artık Hükümet tarafından doğrudan yetiştiricilere kiralanıyor ve iyi ekiliyor; ancak bu sabah geçtiğimiz ülkenin geri kalanının ekili alanı yetersiz ve özensiz. Pertabghur Racası bir süredir müteahhitlerle kötü ilişkiler içinde, çok gecikmiş ve genellikle Hükümete karşı çıkıyor, ormanlarda silahlı takipçilerinden oluşan bir çetesi var ve sadece kötülük yapıyor. Bu, geçtiğim ülkenin çoğu tallookdar'ı için geçerli. Beşte bir, hatta onda bir diyebilirim, valilere katılmıyor çünkü bunu yapmak güvenli olmaz; veya Hükümetin taleplerini zamanında öder,
çünkü bunlarda kesinlik yoktur.

Şu anda Pertabghur'da konuşlanmış olan Yüzbaşı Magness'in birliğinin hattını geçtim. Kendi yerel ordumuzdaki herhangi bir piyade alayı kadar iyi giyimli ve güzel görünümlü bir birliktir ve
her zaman hizmette kendini iyi göstermiştir. Kendisine bağlı sekiz topu vardır, iyi donanımlıdır ve hizmettedir. Topçular, sürücüler,
vb., bizimkiler kadar iyi giyimlidir ve görevlerine uygundur.
Mağaza ve mühimmat bol miktardadır, ancak barut berbattır.
Yüzbaşı Magness iyi bir subaydır. Toplar, öküzler tarafından çekilen altı adet 6 librelik top ve atlar tarafından çekilen çok küçük kalibreli iki adet dörtnaladır.
Başlıca çamur kalelerine ve kalelere karşı olan görevleri için uygun değillerdir; ve dört adet 9 librelik top, iki obüs ve iki havan topu daha iyi olurdu. Ancak, iyi bir şekilde donatılmışlardı ve öküzler, mühimmat ve erzakla donatılmışlardı. Oude'daki en iyi genç adamlar
Kaptan Magness'in emrinde hizmet etmekten mutluluk duyuyorlar; ve adamlarının standart boyu şu anda
beş fit on inç.
_sufarishies_ denen, hiçbir işe yaramayan birkaç adamı var, onları tavsiye ettikleri kişiler, hadımlar, kemancılar ve her türden saray gözdeleri nedeniyle yanında tutmak zorunda. Hiçbir ülkede, Kaptan Magness'in şu anda talim yaptığından daha iyi görünümlü bir
aday grubu yok. Ülkedeki
ilk ailelerin hepsi ve tartışmasız cesaret ve tuzlarına sadakat.
_Koruyucu_ denilen dört yüz Süvarisi var, iyi giyimli ve iyi görünümlü adamlar.
Ancak, bu Süvariler muhtemelen yakında ondan alınacak ve
bir işe yaramayan saray gözdesine dönüştürülecek.* Piyade birliğiyle birlikte yaklaşık yedi yüz adamı var. Yaveri,
Yosuf Khan, iyi İngilizce konuşur ve İngiltere, Avrupa ve Filistin'de epeyce seyahat etmiştir.
Akıllı, önyargısız bir adam ve iyi bir askerdir. Yüzbaşı Magness, bölgenin Nazım'ına katılır; ancak ne yazık ki, tüm birlik komutanları ve Devletin kamu görevlileri gibi, o da yem ve yakacak aramakla yükümlüdür. Her gün, istedikleri yere, bunları ücretsiz olarak, en uygun şekilde,
almak üzere bir yiyecek toplama ekibi gönderilir. Bhoosa, ot ve odun, bulabildikleri her yerde, ödeme yapmadan almaları için yetkilendirildikleri şeylerdir;
ancak elbette, başka birçok şeyi de alırlar. Hükümet, birliklerinin veya kuruluşlarının hiçbirine, Lucknow'da oldukları zamanlar hariç, bu şeyler için hiçbir şey vermez. Sonuç olarak, sıcak mevsimde ve yağmurlu havalarda herhangi bir adamın evine iyi bir barınak veya herhangi bir köyün sığırları için yeterli yem bulmak neredeyse imkânsızdır.

[* Kısa süre sonra Yüzbaşı Magness'ten alınıp Bay Johannes'a verildiler; ve kısa süre sonra ondan alınıp bir hadıma devredildi,
o da tüm iyi adamları çıkarıp yerlerini işe yaramaz adamlara sattı. İsyan ettiler; ancak Kral ve bakan hadımı destekledi ve adamların büyük kısmı terhis edildi ve subayları mahvoldu.]

_27 Aralık_ 1849--Pertabghur'da durduk. Otuz yıl önce alayımla birlikte buradayken hizmetimde olan birçok kişiden, bekçi, bahçıvan vb. olarak ziyaret aldım. Kendilerinin veya babalarının o zamanlar işlediği toprakları tutmaya ve işlemeye devam ediyorlar; ve
onlardaki
değişim, havanın daha az kuru olduğu ve iklimin insan yapısına daha az uygun olduğu Saugor ve Nerbudda bölgelerinde yaşayan eski yerli arkadaşlarım arasında aynı zaman diliminde gerçekleşen kadar büyük değil. Yerliler, Malwa'nın havasının ve suyunun Oude'dekiler kadar iyi ağaçlar ve ürünler
üretebileceğini, ancak asla bu kadar iyi askerler
üretemeyeceğini söylüyorlar. Bunun
tamamen doğru olduğuna inanıyorum. Sultanpoor bölgesi, Oude'nin Banoda bölümüne dahildir; ve insanlar bu bölümün _suyundan_ askerleri _sertleştirmek_ için bahsederler, tıpkı bizim kılıç bıçaklarını _sertleştirmek için Şam suyundan bahsettiğimiz gibi. Kesinlikle kılıçlarla, mızraklarla ve fitilli tüfeklerle ciddi bir şekilde
savaşırken oldukları kadar mutlu görünmüyorlar. Byswara tümeninin
_suyu_ Banoda'nınkinden çok daha az
aşağı kabul edilir ve sipahilerimizi neredeyse sadece bu iki tümenden alırız.

Yüzbaşı Magness'in birliği, şu anda, bu bölgenin Nazım'ına, silahları ve atlı filosuyla, yardımcı bir
güç olarak bağlıdır. Bu gücün üstünde, dokuz Nujeeb alayı, diğer Kolordu, Topçu, Öncü, vb. müfrezeleri vardır ve bunların toplamı, sicil ve maaş bordrolarına göre yedi bin yedi yüz yetmiş sekiz kişiye ulaşır ve bunlar için ayda otuz yedi bin yedi yüz doksan üç rupi çekilir. Bunlardan on beş yüz kişi ölmüş veya firar etmiş veya maaşsız izindedir. Maaşları, tüm kolordu komutanları veya Mahkeme gözdeleri tarafından tahsis edilir. Başkentte ikamet eden kolordu komutanları ve onların arkadaşları veya saraydaki diğer nüfuzlu kişiler veya kendi işleriyle veya işleriyle uğraşan on beş yüz kişi daha var, saraydaki nüfuzlu kişiler tarafından kolorduya dahil edilmişler, maaş alıyorlar ancak görev yapmıyorlar. Geriye kalan dört bin yedi yüz yetmiş sekiz kişiden üçte biri veya bin beş yüz doksan ikisi, _sufarishies_ veya göreve uygun olmayan ve saraydaki nüfuzlu kişiler tarafından yoklamada hazır bulunmaları ve maaş almaları için görevlendirilen kişilerdir. Geriye kalan üç bin yüz seksen altı kişiden acil durumlarda savaşmak için üçte ikisinden veya iki bin yüz yirmi dört kişiden fazlasını bulma şansı yoktur - aslında, Nazım üçte birini bile bu göreve getirebilirse kendini çok şanslı hissederdi. Kırk iki toptan on üçü yerde tamamen işe yaramaz;
ve kalan yirmi dokuzdan sadece beşi için taslak öküzler var. Fakat hiçbiri için depo veya mühimmat yok; ve
Nazım ihtiyaç duyduğu barut ve mermiyi
çarşılardan satın almak zorunda. Son yirmi yıldır top arabalarının hiçbiri onarılmadı ve en güçlüleri birkaç atıştan sonra
parçalanacaktı. Çok azı iyi barutla bir atışta dayanabilirdi. Her topun arabasını ve kabzasını donatmak için beş yüz rupi, beş ila on yıllık belirli aralıklarla izin veriliyor; ve bu meblağ, şüphesiz, bu toplar için yirmi yıl boyunca, hiçbir şekilde
onarım yapılmadığı
süreç boyunca tekrar tekrar çekilmiştir. Yerel valinin bu meblağı çekmesine izin verilirse,
bu meblağın tek bir kuruşunu bile top için harcamayacağından emin olabilirsiniz. Lucknow'daki mühimmattan sorumlu kişi çekerse, silahlar ve siperler ona gönderilir ve en azından bir kat boya ve macunla geri gönderilir, ancak nadiren başka bir şeyle. Lucknow'daki silahların sağlandığı iki büyük parkın sorumlusu olan iki kişi, Anjum-od Dowlah ve bir kemancı olan Ances-od Dowlah, her biri için günlük üç pound oranında, çekme öküzleri için izin verilen tahıl için parayı çeker ve tedarik için sözleşme yaptıkları tahıl tüccarlarının temsilcileri aracılığıyla dağıtır veya dağıtıyormuş gibi yaparlar; ve bu çekme öküzlerinin çalıştırıldığı bölge memurlarının müdahale etmesine asla izin verilmez. Tek yapmaları gereken, izin verilen tahılı ödemektir; ve öküzleri beslemek için çalıştırılan temsilciler, parayı kendileri ve işverenleri için tahsis etmekten başka bir şey yapmazlar. Öküzlere tek bir tahıl tanesi bile verilmez. Nazım, Sultanpoor, Haldeemow, Pertabghur, Jugdeespoor ve Fyzabad'ın Bukhtawar Sing'in mülküne dahil olmayan kısmından sorumludur ve toplamda yaklaşık on buçuk lakh rupiyi Hükümete verir. Tüm bu bölgelerde mali, adli, idari ve polis yetkisini kullanır. Tüm bu görevlerde kendisine yardımcı olmak için her bölgede bir tane olmak üzere dört yardımcısı vardır ve her biri ayda yüz elli rupi maaş alır, ayrıca belirli ücretler ve yan haklara sahiptir. Tüm bu bölgelerde belirli vakaları soruşturmak için kendi maaşından ödenen özel bir yardımcı istihdam eder. Kendisine bağlı olarak istihdam edilen tüm muhasebeciler ve diğer yazarlar, bakanın yardımcıları ve gözdeleri tarafından atanır ve kendilerini kendi yaratıkları olarak gördükleri için doğrudan efendileri olan Nazım'a pek önem vermezler. Fakat bu adamların üstüne, bir miktar hizmet aldığı halde, hiçbir hizmet alamadığı çok sayıda adama ödeme yapmak zorundadır. Görevine başlamadan önce, gelirlerden aylık olarak ödenecek sivil memurlar listesine, bu milletvekilleri ve Saray'daki diğer etkili kişiler tarafından kendisine _tavsiye edilen_ her türden yazar ve memuru eklemek zorundadır. Bu adamlar hakkında hiçbir şey görmez veya bilmez. Bunlar, onları tavsiye eden kişilerin çocukları, hizmetçileri, yaratıkları veya bakmakla yükümlü oldukları kişilerdir ve maaşlarını alırlar. Bunlara _sivil sufarishiler_ denir ve Devlete daha önce belirtilen askeri sufarishilerden çok daha fazlasına mal olur - belki de sadece bu bölümde ayda en az altı bin rupi.

Nazım, Hükümet talebinin sadece yüzde on fazlası olan tali masraflar için vergi alabilir; ve bu miktarın yarısını dağıtım için Mahkemeye göndermek zorundadır. Görünüşte kendisini bu miktarla sınırlaması ve genellikle _gelir müteahhitleri_ tarafından alınan ve Mahkemedeki bakanlar ve diğer etkili kişiler arasında dağıtılmak üzere bahşişleri almaktan kaçınması gerekir. Bunu yapsaydı, hepsi _amanee_ veya yönetim güven sistemine o kadar güçlü bir şekilde karşı çıkacak ve tüm önlemlerinde ve düzenlemelerinde onu engellemek için ellerinde o kadar çok güç olacaklardı ki, o
asla görevlerini yerine getiremezdi; ve aralarındaki anlaşmazlıklar
genellikle bir uzlaşmayla sonuçlanırdı. O, sözleşme yapan seleflerinin aldığından daha az bir bahşiş alır ve aldığını, mahkemede yardıma ihtiyaç duyduğu kişilerle cömertçe paylaşırdı. Bu bahşişler veya nuzuranalar kamu hesaplarında asla görünmezdi; ve _amanee_ sistemi altında bir vali, müteahhitlere ödenen tam oranları talep etseydi, daha güçlü toprak sahipleri onu bu kamu hesaplarına yönlendirir ve müteahhitlerden almaya alışkın oldukları _nanker_ ve diğer şeylerde aynı eşdeğerleri onlara temin edene kadar ödemeyi reddederlerdi. Bunlar, sadece bir güven yöneticisi olarak, veremez; ve daha azını almaya razı olur. Toprak sahipleri, amaç, nüfuzlu kişileri memnun etmek için araçlar elde etmek olduğunda, Nazım'ın aşırıya kaçarsa iyi bir askeri destek alabileceğini ve talep edilenin daha büyük kısmını ödemeye razı olacağını bilirler. Güven yöneticisi, Saray patronlarına yaptığı cömert havalelerle ihtiyaç duyduğu tüm birlikleri elde ettiğinde, tam bahşişleri alır ve yeterince güçlüyse daha da yüksek ve daha kalabalık olur. Yüzbaşılar Magness, Bunbury, Barlow ve Subha Sing komutasındaki birliklere _komukee_ veya yardımcı alaylar denir; ve her mevsim, ve bazen de aynı mevsimde, bakan tarafından bir yan hak olarak en yüksek teklifi verene satılırlar. Kaptan Magness ve
Kaptan Bunbury'nin birliklerinin hizmetleri, 1850 ve 1851'de Sultanpoor'un Nazımı Aga Allee tarafından bu şekilde satın alındı ​​ve o da bunlardan en iyi şekilde yararlandı. Hiçbir _müteahhit_, bu sezon, onların yardımıyla, daha yüksek _nazuranas_ veya _bahşiş_
talep etmedi, yine de bölgeyi bir güven yöneticisi olarak tutuyor. Bu alaylardan birinin kullanımı için, durumun aciliyetine veya gerekli olabileceği zamana göre on, yirmi veya otuz bin rupi ödeniyor.

Oude'nin en iyi kralın
hükümeti sırasında çektiği hükümet sistemi korkutucu bir sistemdir; ve halkının acılarına, kendi kalıcı çıkarlarına ve yüksek mevkisinin görev ve sorumluluklarına karşı şu anki kadar kayıtsız olan bir hükümdarın altında ne olmalıdır? Hükümetimizin _sözleşmeden_ _güven_ sistemine geçişe çok önem verdiğini gören mevcut bakan, bizi kör etme umuduyla ülkenin büyük bir bölümünü bu sistem altına alıyor. Ancak bu tür bölgelerin yönetiminde neredeyse hiç değişiklik yok; bu bölgenin sorumluluğunu taşıyan kişi, kamu görevlilerine ve mahkeme gözdelerine aynı bahşişleri ödemekle yükümlüdür ve toprak sahiplerinden de aynısını veya neredeyse aynısını alır; müteahhitten ve onun altındaki memurlardan ve askerlerden daha fazla denetim altında değildir, yetkilerini aynı şekilde kötüye kullanırlar ve acı çeken insanlara aynı zulmü yaparlar. Can ve mal güvenliği aynı şekilde göz ardı edilir; o,
kendini yalnızca gelir toplama görevleriyle sınırlar ve
yaşam ve mal güvenliği ile taahhütlerine sadakat konusunda, yargı alanındaki toprak sahipleri kadar umursamazdır.
Bir bölgenin güven yönetimi,
müteahhitlerinkinden farklıdır, yalnızca _wusoolee kubaz_'ın _lakulamee_'den farklı olması gibi; belirli bir meblağı ödemek için resmi bir sözleşme yapmasa da, her zaman böyle bir meblağı ödemesi beklenir ve ödemezse, bakiyeyi aynı şekilde silmekle yükümlüdür ve bunu yapana kadar aynı şekilde hapiste tutulur. Gerçekten de, insanların
genellikle Oude Hükümeti'ndeki bir güven yöneticisi olmaktansa, bir müteahhitin altında olmayı tercih edeceğine inanıyorum; ve bu, tüm seleflerimden kesinlikle Oude'un gerçek durumu hakkında en çok şey bilen
Albay Low'un görüşüydü.

Sultanpoor Nazımı, gelirin toplanması için istediği Tehseeldarları ve _Jumogdarları_ ağırlama yetkisine sahiptir.
Bunlardan genellikle elli ila altmışını istihdam eder ve maaşları aylık on beş ila otuz rupi arasında değişir. Tehseeldar,
burada, başka yerlerde olduğu gibi, arazi gelirinin toplanmasında,
her zamanki şekilde istihdam edilir; ancak _Jumogdar_ bizim topraklarımızda bilinmeyen bir memurdur. Bazıları doğrudan Mahkeme tarafından, bazıları da ilçelerin 
Nazımları ve Amilleri tarafından atanır. Bir arazi sahibi gelirini doğrudan Hükümete ödemek zorunda kaldığında (hepsinin yaptığı gibi, Hozoor Tehseel olarak adlandırılan şeye dahil olan) ve bunu zamanında yapmayı ihmal ettiğinde, bir
Jumogdar atanır. Toprak sahibi kiracılarını bir araya getirir ve onlar da mevcut taahhütler uyarınca toprak sahibine borçlu oldukları kiraları, belirli bir zamana kadar, doğrudan Jumogdar'a ödemek için taahhütte bulunurlar. Bu, toprak sahibinin Hükümete borçlu olduğu miktarın tamamı veya tamamından daha azı olabilir. Bunlardan herhangi biri Jumogdar'a söz verdiklerini ödeyemezse, toprak sahibi yıl sonunda eksikliği telafi etmekle yükümlüdür. Ayrıca, kiracıların Jumogdar'a ödemeyi taahhüt ettikleri miktarın ötesinde, Hükümete ödenmesi gereken her şeyi ödemekle yükümlüdür. Toprak sahibinden kiracılarına olan bu sorumluluk devrine "_Jumog Lagana_" veya jumma'nın devri denir. Kiracıların böyle bir ayarlama amacıyla bir araya gelmesine _zunjeer bundee_ veya birbirine bağlama denir. Bu şekilde yapılan ayarlamaya _bilabundee_ denir. Jumogdar'ın maaşı, ödeme yükünü kiracılarına yüzde oranında dağıtan toprak sahibi tarafından ödenir. Jumogdar, kiracılardan yazılı taahhütler alır; ve bu taahhütlerle ödemekle yükümlü oldukları her şeyi ona (Jumogdar'a) ödemeden önce toprak sahibine hiçbir şey ödememekle yükümlüdürler. Ödemelerini zamanında yapmaları için elinden gelen her şeyi yapar; ancak herhangi bir zimmete para geçirmeden sorumlu tutulamaz. Bu sorumluluk toprak sahiplerine aittir. Toprak sahibinin inatçı karakterinden dolayı çok zorluk çıkması beklendiğinde, bölgedeki birliklerin tamamını veya bir kısmını komuta eden subay genellikle Jumogdar olarak atanır; ve kiracıların ona ödemeyi taahhüt ettikleri miktar, emri altındaki birliklerin maaşında kendisine borç olarak kaydedilir. Nazımlar ve Amil'ler tarafından atanan Jumogdarlar, akredite oldukları ev sahipleri ve kiracılarla ilgili olarak aynı şekilde hareket eder ve aynı şekilde ödeme alırlar. Gelirin toplanmasında istihdamlarının gerekliliğine göre bir veya yüz Jumogdar olabilir. Genellikle karakterli, nüfuzlu ve kararlı kişilerdir; ve genellikle her iki veya üç taraf için de faydalıdırlar; ancak birliklere komuta eden subaylar olduklarında, genellikle ev sahipleri ve kiracılar için çok külfetlidirler. Jumogdar'ın tek yapması gereken, taraflar arasındaki mevcut taahhütlere göre ödenmesi gereken meblağları almak ve bunların hiçbir kısmının başka bir kişiye ödenmediğinden emin olmaktır. Talebi paylaştırmak veya kiracılar ile ev sahipleri veya ev sahipleri ile hükümet memurları arasında anlaşmalar yapmakla hiçbir ilgisi yoktur.

Oude'deki Canoongoe'ler ve Chowdheries'ler genellikle Seghadar olarak adlandırılır ve görevleri Hindistan'ın diğer her yerinde olduğu gibidir.

_28 Aralık_ 1849.--Sultanpoor'da Goomtee nehrini tekrar geçtiğimizden beri gördüğümüzden daha
dalgalı ve daha iyi ekili bir ülke olan Hundore'a on iki mil. Hepsi Pertabghur'un Rajah'ı Shumshere Babadur'a aittir, Somebunsee'dir ve Pertabghur'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Dewlee'de ikamet eder. Ailesi Oude'deki en eski ve en saygın ailelerden biridir; ancak yakın zamana kadar ikamet ettiği başkenti Pertabghur en yoksul ailelerden biridir. Ülkedeki tüm dilencileri orada toplamış gibi görünüyor ve
görünürde saygın bir ev yok. Toprak,
tamamen, her türlü işleme iyi adapte olmuş, ancak doğal olarak muteear veya killi topraktan daha az güçlü olan ve iyi sulanıp gübrelenmediği yerlerde az ürün veren, doomut veya doomuteea dedikleri topraktı.

Rajah öğleden sonra kampıma geldi ve akşamları kasabanın etrafında ve şimdi harabe halinde olan eski çamur kalesine gittiğimde bana filiyle eşlik etti, içinde ailenin eski ikametgahı vardı. Gelirini zamanında ödemiyor ve gerektiğinde valiyi ziyaret etmeye sık sık hazır olmuyordu; ve bana gelmeyeceği düşünülüyordu. Korwar ve diğer Rajah'ların ve yerel yetkililerle uzun süredir benzer şartlarda olan büyük toprak sahiplerinin içeri girdiğini, saygılarını sunduğunu ve serbest bırakıldığını görünce, o da benim kampıma geldi. Son otuz yıldır, Hükümet yetkilileri ile bu bölgelerin büyük toprak sahipleri arasında bir zamanlar var olan karşılıklı güven
azaldı ve son vali Wajid Allee Khan döneminde tamamen sona erdi. Wajid Allee Khan, insanlık veya onur duygusundan yoksun bir adam gibi görünüyor. Hiçbir adam, altındaki bölgelerde Hükümete ne ödemesi gerektiğini asla bilemezdi; ve neredeyse tüm saygın toprak sahipleri, sahip olduklarını silah zoruyla savunmaya hazırdı; evlerini terk ettiler ve o göreve başlar başlamaz toplayabildikleri ve geçinebildikleri kadar çok takipçiyle ormanlara gittiler. Kendisine yöneltilen vahşetler, mümkün olan en iyi
kanıtlara göre, çok sayıda ve büyüktür. Bugün geçtiğimiz ülke, aralarında mhowa'nın her zamankinden daha fazla olduğu güzel ağaçlarla dolu. Bandha veya Hint ökseotu adı verilen parazit bitki, en iyi mhowa ve mango ağaçlarını süslüyor. Ağaç yaşlandıkça ortaya çıkan ve kesilmezse onu yok eden bir hastalık olduğu söyleniyor. Ağaçlara çok değer veren insanlar, bu parazit bitkileri kesiyorlar; ve Hindular arasında onları çıkarmaya karşı hiçbir önyargı yok, ancak kuyularını, evlerini, tapınaklarını veya mezarlarını yok eden bir peepul ağacını kesmeye cesaret edemiyorlar; ayrıca bazı istisnalar dışında, kendi çocuklarını yemiş olsa veya ağzında gerçekten bir tanesi olsa bile bir kurdu yok etmeye cesaret edemiyorlar. Hindistan'ın her yerinde, Hindular, bir kurdu öldüren veya hatta yaralayan bir adamın ailesinin kısa sürede tamamen mahvolacağına inanıyor; ve ayrıca
sınırları içinde bir kurdun öldürüldüğü veya yaralandığı köy.
Köylerden uzakta başka insanlar tarafından öldürülmelerine itirazları yok; aksine, kanları kendi arazilerine
akmadığı sürece, onların bu şekilde
yok edilmelerinden çok memnunlar.
Kurtlar tarafından çok sayıda çocuğun
yutulduğu Oude'deki bazı Rajpoot aileleri bu önyargıyı
aşıyor. Bandha, zarif
festoonlarla asılı duran dallarına, koyu kırmızıdan ve yeşilden açık kırmızıya ve sarıya kadar çok çeşitli renk ve tonlara sahip, güzel mhowa ve mango ağaçlarına çok süslü. Kurtlar Sultanpoor civarında ve aslında Goomtee nehrinin kıyıları boyunca, onları kesen vadiler arasında çok sayıdadır; ve çok sayıda çocuk onlar tarafından kasabalardan, köylerden ve kamplardan kaçırılır. Onları yakalamak son derece zordur ve en alt sınıftan, ormanlarda veya kasaba ve köylerin varoşlarında kamp kuran ve serseri bir hayat yaşayanlar hariç, Hindu nüfusunun neredeyse hiçbiri onları yakalamaya veya öldürmeye çalışmaz. Diğer tüm Hindular onları yok etme veya hatta yaralama konusunda batıl bir korkuya sahiptir; ve topraklarının sınırları içinde bir kurt kanı damlası düşen bir köy topluluğu kendini yok olmaya mahkum
olduğunu düşünür. Yukarıda bahsedilen, herhangi bir canlıyı yok etme konusunda batıl inançlı bir korku duymayan, çakalları ve her türlü sürüngeni yiyen ve her türlü hayvanı yakalayan küçük serseri topluluklar, ya kendileriyle beslenmek ya da onları tutmak veya avlamak isteyenlere satmak için. Ancak, kurtları çok nadiren yakalamaları dikkat çekicidir, oysa tüm inlerini bilirler ve diğer hayvanları kazdıkları gibi onları da kolayca kazabilirler. Bunun, kurtların inlerine taşıyıp yedikleri ve inlerinin girişine bıraktıkları çocukların taktığı altın ve gümüş bilezikler, kolyeler ve diğer süs eşyalarıyla elde ettikleri kârdan kaynaklandığı varsayılmaktadır. Bu adamlardan bir grup, yakın zamanda kampımıza çok büyük bir sırtlanı canlı olarak getirdi, bu sırtlan serbest bırakıldı ve Avrupalı ​​memurlar ve ofisimdeki katipler tarafından avlandı. Subaylardan biri onlara, çocuk yiyen hayvanlara, sadece köpek veya leşle beslenen hayvanlardan daha fazla para verecekleri için, kurtları kampa getirmemelerinin sebebinin bu olup olmadığını sordu. Utanmalarına veya kabul etmekten korkmalarına rağmen, bunun olduğunu inkar etmeye cesaret edemediler. Bunun sebep olduğundan ve kurtların inlerinin girişinde buldukları çocuk süslerinden bu şekilde epeyce para kazandıklarından hiç şüphem yok. Hindistan'ın her yerinde, her gün çok sayıda çocuk süsleri uğruna öldürülüyor ve ebeveynlerin her gün öğrendiği korkunç örnekler ve sivil otoritelerin emirleri, küçük çocuklarının altın ve gümüş süslerle süslenmesini görme arzusuna karşı işe yaramıyor. Şu anda Sultanpoor'da, yaklaşık iki buçuk yıl önce, Chandour yakınlarında bir kurt ininde canlı olarak bulunan bir çocuk var. Bölgenin yerel valisi tarafından Chandour'a bir miktar gelir ödenmesini talep etmek için gönderilen bir asker, öğle saatlerinde Chandour yakınlarındaki nehrin kıyısından geçerken, büyük bir dişi kurdun ininden çıktığını, ardından üç yavru ve küçük bir çocukla birlikte geldiğini gördü. Çocuk dört ayak üzerinde yürüyordu ve yaşlı anne ve üç yavruyla mümkün olan en iyi şekilde anlaşıyor gibiydi ve anne de dördünü de aynı özenle koruyor gibiydi. Hepsi nehre indiler ve atının üzerinde oturup onları izleyen askeri fark etmeden su içtiler. Geri dönmek üzereyken, asker çocuğu kesmek ve güvence altına almak için ilerledi; ancak yavrular kadar hızlı koştu ve yaşlı kurtla aynı hızda ilerledi. Zemin engebeliydi ve askerin atı onları yakalayamadı. Hepsi ine girdiler
ve asker kazmalarla Chandour'dan birkaç kişi topladı
ve ini kazdılar. Yaklaşık altı veya sekiz fit kazdıklarında,
yaşlı kurt üç yavrusu ve çocukla birlikte kaçtı. Asker
atına bindi ve takip etti, grubun en çevik genç adamları da onu takip etti;
ve uçmaları gereken zemin daha engebeli olduğundan, onlara öncülük etti
ve yavruları ve çocuğu yaya adamlara doğru çevirdi, onlar da çocuğu güvenceye aldılar ve yaşlı anne ve üç yavrusunun yollarına devam etmelerine izin verdiler.

Çocuğu köye götürdüler, ancak onu bağlamak zorunda kaldılar çünkü çok huzursuzdu ve yaklaştıkları her deliğe veya ine
girmek için çok çabaladı. Onu konuşturmaya çalıştılar, ancak ondan öfkeli bir homurtu veya hırlamadan başka bir şey alamadılar. Köyde birkaç gün tutuldu ve her gün onu görmek için büyük bir kalabalık toplandı. Yetişkin biri yanına geldiğinde, tedirgin oldu ve kaçmaya çalıştı; ancak bir çocuk yanına geldiğinde, bir köpeğinkine benzer vahşi bir hırlamayla ona doğru koştu ve onu ısırmaya çalıştı. Önüne pişmiş et konduğunda, iğrenerek reddetti; ancak çiğ et
sunulduğunda, onu açgözlülükle kaptı, bir köpek gibi
patilerinin altına yere koydu ve belirgin bir zevkle yedi. Yemek yerken kimsenin yanına yaklaşmasına izin vermedi, ancak bir köpeğin gelip yemeğini onunla paylaşmasına itiraz etmedi. Asker onunla dört veya beş gün kaldı ve sonra valinin yanına geri döndü ve çocuğu Hasunpoor Racası'nın sorumluluğuna bıraktı. Gördüğü her şeyi anlattı ve çocuk kısa bir süre sonra
Sultanpoor'daki Oude Yerel Piyade Alayı'nın Birinci Alayı'na komuta eden
Avrupalı ​​subay Yüzbaşı Nicholetts'e, Chandour'da bulunan ve çocuğu ilk kez o köye getirdiğinde gören
Hasunpoor Racası'nın emriyle gönderildi. Bu anlatım, Raca'nın olan bitene dair kendi raporundan alınmıştır.

Yüzbaşı Nicholetts onu hizmetçilerinin sorumluluğuna verdi, onlar da ona çok iyi bakıyorlar,
ama asla tek kelime ettiremiyorlar.

Yüzbaşı Nicholetts'in söylediğine göre,
alay edildiği zamanlar dışında çok saldırgan değil ve
kendisiyle alay eden kişiye asık suratla homurdanıyor.
Önüne atılan her şeyi yemeye gelmişti,
ama her zaman çiğ eti tercih ediyor,
ve onu da en açgözlülükle yiyor.
Önüne konulduğunda, nefes alıyormuş gibi görünmeden, bir sürahi dolusu ayran içerdi. O
en soğuk havalarda bile, hiçbir
türlü giysiyi giymeye asla ikna edilemez. Bu mevsim çok soğuk olduğunda ona pamukla doldurulmuş bir yorgan verildi, ama o onu parçalara ayırdı ve her gün ekmeğiyle birlikte bir kısmını, pamukla birlikte yedi. Kemiklere, özellikle de çiğ olanlara çok düşkündür, bunları et kadar kolayca çiğner. Hiçbir çaba sarf etmeden bir seferde yarım kuzu yemiştir ve toprak ve küçük
taşları alıp yemeyi çok sever. Yüz hatları kaba ve
yüzü iticidir; ve alışkanlıklarında çok pisdir.
Köpeklere, çakallara ve yanına gelen diğer tüm küçük dört ayaklı hayvanlara düşkün olmaya devam eder; ve eğer yaklaştığında yemek yiyorsa her zaman onlarla birlikte beslenmelerine izin verir.

Yüzbaşı Nicholetts, 14 ve 19 Eylül 1850 tarihli mektuplarında, çocuğun Ağustos ayının sonlarında öldüğünü ve
hiç gülmediği veya gülümsediği görülmediğini söyledi. Kendisine söylenenlerden pek bir şey anlamıyor ve etrafında olup bitenlere hiç dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu. Kimseye karşı bir bağlılık hissetmiyordu ve kimseyi umursamıyormuş gibi görünüyordu. Etrafındaki çocuklardan hiçbiriyle oynamıyordu veya oynamaya istekli gibi görünmüyordu. Aç olmadığında, kendisiyle aynı tabaktan yemek yemesine izin verdiği bir pareear veya serseri köpeği
okşuyordu. Ölümünden kısa bir süre önce, Yüzbaşı Nicholetts bu köpeği vurdu, çünkü çocuğa verilen yemeğin çoğunu o yiyordu ve bu yüzden çocuk zayıflıyordu.
Küçük çocuk, köpeğin ölümünü hiç umursamıyormuş gibi görünüyordu.
Kaptan Nicholetts'e göre, ebeveynler çocuğu ilk bulunduğunda tanıdılar; ama onu bu kadar aptal ve duyarsız bulduklarında, onu sadakayla geçinmeye bıraktılar. Şimdi Hasunpoor'u bıraktılar ve kaçırıldığında çocuğun yaşı
tespit edilemiyor; ama bulunduğunda görünüşe göre yaklaşık dokuz veya on yaşındaydı ve bundan sonra yaklaşık üç yıl yaşadı. Bir şey
istediğinde işaretler kullanıyordu ve aç olduğu zamanlar hariç çok azını kullanıyordu ve sonra ağzını işaret ediyordu. Yemeği kendisinden
bir miktar uzağa konduğunda, dört ayaklı herhangi bir hayvan gibi dört ayak üzerinde ona doğru koşuyordu; ama diğer zamanlarda bazen dik yürüyordu. Her türden insandan uzak dururdu ve asla birinin yanında isteyerek kalmazdı. Soğuğa, sıcağa ve yağmura karşı ilgisiz görünürdü; ve yemekten başka hiçbir şey umurunda değilmiş gibi görünürdü. Çok sessizdi ve Yüzbaşı Nicholetts'e getirildikten sonra hiçbir kısıtlamaya ihtiyaç duymazdı. Yüzbaşı Nicholetts'in hizmetkarlarıyla yaklaşık iki yıl yaşamıştı ve ölümünden birkaç dakika sonrasına kadar konuştuğu duyulmamıştı, ellerini başına koyup "ağrıyor" deyip su istedi: su içti ve öldü.

Sultanpoor'dan yirmi mil doğuda, Chupra'da, karısı ve o zamanlar üç yaşında olan oğluyla birlikte bir çiftçi yaşıyordu. Mart 1843'te, adam buğday ve baklagil mahsulünü biçmeye gitti ve kadın sepetini alıp onunla birlikte başak toplamaya gitti, oğlunu kolundan tutarak. Çocuk, ebeveynleri işteyken
ken ısınmak için
ateşe düştüğünde sol dizinde oluşan şiddetli bir yanıktan son zamanlarda iyileşmişti.
Babası biçerken ve annesi başak toplarken, çocuk
çimenlerin
üzerine oturdu. Bir kurt aniden bir çalının arkasından ona doğru koştu,
onu belinden yakaladı ve
derelere doğru kaçtı. O sırada
baba uzaktaydı, ancak anne onu takip etti ve
yardım için elinden geldiğince yüksek sesle bağırdı. Köy halkı
yardıma koştu, ancak kısa süre sonra kurdu ve
avını gözden kaybettiler.

Altı yıl boyunca oğlundan hiçbir şey duymadı ve bu süre
içinde kocasını kaybetti. O zamanın sonunda, 1849 yılının Şubat ayında, Chupra'ya on mil uzaklıktaki Khobae deresinin kıyısındaki Singramow kasabasından iki sipahi geldi.
Ormanın aşağısına doğru uzanan dere kenarında oturup, genellikle sabahın o saatinde su içmek için aşağı inen domuzları beklerken, üç kurt yavrusu ve bir çocuğun ormandan çıkıp birlikte dereye su içmek için indiklerini gördüler. Sipahiler, su içene kadar onları izlediler ve geri dönmek üzereyken, onlara doğru koştular. Dördü birden vadideki bir ine doğru koştu. Sipahiler olabildiğince hızlı bir şekilde onları takip ettiler; ancak üç yavru, sipahiler onlarla birlikte gelmeden önce içeri girmişti ve çocuk, sipahilerden biri onu arka bacağından yakalayıp geri çektiğinde yarı yoldaydı. Çok öfkeli ve vahşi görünüyordu,
onlara ısırdı ve dişlerinin arasında, onu uzak tutmak için öne sürdükleri
tüfeklerinden birinin namlusunu yakaladı ve salladı. Ancak
onu emniyete aldılar, eve getirdiler ve yirmi gün boyunca orada tuttular.
O süre boyunca ona sadece çiğ et yedirebildiler ve
onu tavşanlar ve kuşlarla beslediler. Ona yeterli yiyecek sağlamakta zorluk çektiler ve
Koeleepoor köyündeki
pazara götürdüler; orada, onu tanıyana ve ailesi tarafından sahiplenilene kadar, hayırsever insanlar tarafından beslenmesi için bıraktılar.
Bir pazar günü Chupra köyünden bir adam onu
pazarda gördü ve döndüğünde durumu komşularına anlattı. Bunu duyan zavallı çiftçinin dul eşi, çocuğun daha ayrıntılı bir şekilde tarif etmesini istedi ve çocuğun sol dizinde bir yanık izi ve belinin her iki tarafında bir hayvanın üç dişi izi olduğunu gördü. Dul kadın, çocuğunun
çıkarıldığında sol dizindeki bir yanıktan yakın zamanda iyileştiğini ve kurt onu çıkardığında belinden yakaladığını ve gördüğü çocuğun onun kayıp çocuğu olması gerektiğini söyledi.

Hemen Koelee pazarına gitti ve yukarıda tarif edilen iki ize ek olarak, uyluğunda üçüncü bir iz daha buldu ve çocuğu bu izden doğdu. Çocuğu köyüne götürdü ve orada tüm komşuları tarafından tanındı. Onu iki ay boyunca yanında tuttu ve çevredeki tüm spor yapan toprak sahipleri ona av eti gönderdi. Su içmek için yüzünü suya daldırmaya devam etti, ancak suyu içine çekti ve bir köpek veya kurt gibi
yalamadı. Vücudu iğrenç kokmaya devam etti. Annesi
işe gittiğinde, çocuk her zaman ormana koşardı ve
onu konuşturmayı asla başaramazdı. Yiyebileceği
şeyler için annesini takip ederdi, ancak ona karşı özel bir sevgi göstermezdi; ve annesi de ona karşı pek bir şey hissetmeye
başlayamazdı; ve iki ay sonra,
onu kendisine yararlı bulmayıp, ondan bir şey
yapmaktan umudunu keserek, onu köyün ortak hayır kurumuna bıraktı. Kısa süre sonra, kendisine verildiğinde ekmek yemeyi öğrendi ve
gündüz bulabildiği her şeyi yerdi, ancak
geceleri her zaman ormana giderdi. Bir şeyler mırıldanırdı, ancak
hiçbir zaman belirgin bir şekilde bir kelime
söyleyemezdi. Dizlerinin ve dirseklerinin ön kısmı kurtlarla dört ayak üzerinde yürümekten
sertleşmişti. Üzerine herhangi bir
giysi giydirildiğinde, onları çıkarır ve bunu yaparken genellikle onları parçalara ayırırdı. Hala pişmiş etten ziyade çiğ eti tercih ediyor ve
bulabildiği her zaman leşle besleniyordu. Köyün çocukları kurbağa yakalayıp ona
atarak eğlenme alışkanlığına sahiptirler; o da onları yakalayıp yer. Bir öküz öldüğünde ve derisi
çıkarıldığında, gidip onu bir köy köpeği gibi yer. Çocuk hala köydedir ve bu, hala Chupra'da yaşayan annesinin kendisi tarafından yapılan bir tariftir. Annesi ona karşı hiçbir zaman bir sevgi
karşılığı görmemiştir ve o da ona karşı böyle bir duygu
göstermemiştir. Hikayesi tüm komşuları ve köyün baş toprak sahipleri, çiftçiler ve esnaf tarafından doğrulanmıştır.*

[* Kasım 1850'de, Kaptan Nicholetts, komuta ettiği Sultanpoor kantonlarından
ayrıldığında, bu çocuğun annesiyle birlikte bana gönderilmesini emretti, ancak yolda paniğe kapıldı ve bir
ormana kaçtı. Şüphesiz yaşarsa yakında geri dönüş yolunu bulacaktır.]

Hasunpoor Bundooa Rajah'ı, doğruluğuna kefil olduğu diğerlerinin yanı sıra, kendi bilgisi dahilinde bir gerçek olarak, 1843 yılında Hasunpoor kasabasına kurtlar tarafından büyütülmüş bir çocuk geldiğini söyler. Onu gördüğünde on iki yaşında gibi görünüyordu - çok esmerdi ve pişmiş veya
pişmemiş olsun et yiyordu. İlk geldiğinde vücudunun her yerinde kısa tüyler vardı, ancak Rajah'ın belirttiği gibi, bir süre yemeğiyle birlikte tuz yemiş
olduğunda, diğer insanlar gibi, tüyleri yavaş yavaş kayboldu. Diğer insanlar gibi bacaklarının üzerinde yürüyebiliyordu, ancak konuşması asla öğretilemiyordu. Vahşi hayvanlar gibi sesler çıkarıyordu ve işaretleri çok iyi anlayabiliyordu. Çarşıdaki bir bunneea dükkanında otururdu, ancak
sonunda ailesi tarafından tanındı ve götürüldü.
Sonrasında başına ne geldiğini bilmiyor. Rajah'ın bu çocukla ilgili ifadesi
kasabanın tüm halkı tarafından doğrulandı, ancak
hiçbiri sonrasında başına ne geldiğini bilmiyor.

1843 yılı civarında, Sultanpoor karargahlarından on iki mil batıda bulunan Ghutkoree köyünden bir çoban, bir sabah sürüsüyle birlikteyken bir kurdun yanında dört ayak üzerinde koşan bir çocuk gördü. Çok zorlanarak, çok hızlı koşan çocuğu
yakaladı ve eve getirdi. Bir süre onu besledi ve
konuşmasını ve erkeklerle veya çocuklarla iletişim kurmasını sağlamaya çalıştı, ancak başaramadı.
Erkekleri görünce
tedirgin olmaya devam etti, ancak Sultanpoor'daki ilk Oude Yerel Piyade Alayı'na komuta eden Albay Gray'e
getirildi. O ve Bayan Gray ve kantonlardaki tüm memurlar, onu sık sık gördüler ve birkaç gün boyunca yanında tuttular. Fakat kısa bir süre sonra çoban uyurken ormana kaçtı. Çoban, daha sonra başka bir köye yerleşmeye gitti ve çocuğu kurtarıp kurtarmadığını öğrenemedim. Sultahpoor kantonlarından on mil doğuda Hasunpoor arazisinde bulunan Bankeepoor'un saygın bir toprak sahibi olan Zoolfukar Khan, yaklaşık sekiz veya dokuz yıl önce bir askerin, yoldaki vadilerde kurtlardan kurtardığı dokuz veya on yaşlarında bir çocukla birlikte şehre geldiğini; onunla ne yapacağını bilmediğini ve onu köyün ortak hayır kurumuna bıraktığını; kendisine sunulan her şeyi, ekmek de dahil, yediğini, ancak almadan önce dikkatlice kokladığını ve her zaman diğer her şeye göre
sapsız eti tercih ettiğini; onu gördüğünde diğer insanlar gibi ayaklarının üzerinde yürüdüğünü, ancak dizlerinde ve dirseklerinde çok uzun süre dört ayak üzerinde yürüdüğünün belirgin işaretleri olduğunu; ve dört ayak üzerinde koşması istendiğinde bunu yaptığını ve o kadar hızlı gittiğini
ki kimsenin onu geçemediğini belirtir; ne kadar zamandır askerle birlikte olduğunu veya ayakları üzerinde yürümeyi öğrenmesinin ne kadar sürdüğünü
bilmiyor. Konuşamıyor veya çok belirgin sesler çıkaramıyordu. İşaretleri anlıyor ve çok iyi duyuyordu ve işaretlerle söylendiğinde
çiftçilere izinsiz giren sığırları tarlalarından çıkarmada yardımcı oluyordu. Köyün Brahmin çiftçisi Boodhoo,
ona baktı ve üç ay boyunca onunla kaldı, sonra çoban olan babası tarafından sahiplenildi ve götürüldü,
çocuk yaklaşık dört yıl önce gece kurt tarafından götürüldüğünde altı yaşındaydı; Brahmin Boodhoo'dan ayrılmak istemiyordu ve
baba onu sürüklemek zorunda kalmıştı. Daha sonra başına ne geldiğini hiç duymadı. Çocuğun vücudunda hiç kıl yoktu ve onu gördüğünde
giysi giymekten hiç hoşlanmamıştı. Bu ifade
köy halkı tarafından doğrulandı.

Yaklaşık yedi yıl önce, Kral'a ait ve
Bahraetch bölgesinde, Ghagra nehrinin sol kıyısındaki Bondee'nin Rajah Hurdut Sing'inde görevli olan Bumnotee adlı bir asker, o nehre akan küçük bir derenin yanından geçerken, derede su içen iki kurt yavrusu ve bir çocuk gördü. Yanında yaya bir adam vardı ve yaklaşık on yaşında görünen çocuğu yakalamayı başardılar.
Onu eyerinin darbesiyle aldı, ancak o kadar vahşi ve vahşiydi ki askerin giysilerini yırttı ve ellerini birbirine bağlamış olmasına rağmen birkaç yerinden onu sertçe ısırdı.
Onu Bondee'ye getirdi, Rajah onu topçu barakasına bağladı ve ona çiğ et verdi: ancak birkaç kez iplerini kesti ve kaçtı; ve üç ay sonra Rajah ondan bıktı ve onu serbest bıraktı. Daha sonra bir Cashmeeree
taklidi veya komedyen (_bhand_) tarafından alındı, altı hafta boyunca onu besledi ve baktı; ancak bu sürenin sonunda ondan da bıktı (çünkü alışkanlıkları
pisti) ve Bondee
çarşısında dolaşmasına izin verdi. Bir gün bir kasap dükkanından bir parça etle kaçtı ve kısa bir süre sonra bir _bunneeah_'ın dükkanındaki bazı şeyleri altüst etti,
bu da ona bir ok fırlattı. Ok çocuğun uyluğuna saplandı. Bu sırada Lucknow'lu bir Cashmere tüccarı olan Sanaollah, kardeşinin düğünü vesilesiyle
Raja'ya şal malları satıyordu. Yanında birçok hizmetçi vardı ve bunların arasında
Janoo, bir khidmutgar çocuğu ve Ramzan Khan adında yaşlı bir sipahi vardı. Janoo zavallı çocuğa acıdı, oku uyluğundan çıkardı, yarasını sardırdı ve kendisi orada konakladığı
mango ağacının altında ona bir yatak hazırladı, ancak onu bir çadır direğine bağladı.
O zamanlar sadece çiğ et yiyordu.
Onu bundan
emzirmek için, Janoo efendisinin izniyle ona pirinç ve bakliyat verdi.
O birkaç gün boyunca onları reddetti ve hiçbir şey yemedi; ancak Janoo
direndi ve yavaş yavaş ona kendisi için hazırladığı topları yedirdi: Onu bunu yapmaya getirmesi on dört veya on beş gün sürdü.
Vücudundan gelen koku çok rahatsız ediciydi ve Janoo onu, yağını aldıktan sonra (_khullee_) suya batırılmış hardal tohumuyla
ovdurdu, bu kokuyu gidermeyi umarak. Bunu birkaç ay boyunca sürdürdü ve ona pirinç, bakliyat ve un ekmeği verdi, ancak
kokusu geçmedi. Dizlerinde ve dirseklerinde dört ayak üzerinde yürümekten dolayı sertleşmiş izler vardı. Ağacın altına bağlandıktan yaklaşık altı hafta sonra, epeyce dövülerek ve eklemleri yağla
ovularak, diğer insanlar gibi
ayakları üzerinde durmaya ve yürümeye zorlandı. Tek bir belirgin sesten fazlasını
çıkardığı hiç duyulmadı ve bu da ona şefkatle davranan ve bir tür bağlılık gösterdiği Cashmeer taklitçisinin küçük kızının adı olan "Aboodeea"ydı. Yaklaşık dört ay içinde işaretleri anlamaya ve onlara uymaya başladı. Onlar tarafından
nargileyi hazırlaması, tütünün üzerine yakılmış kömür koyması ve Janoo'ya getirmesi veya işaret ettiği kişiye sunması sağlandı.

[* Yazıcının notu--'altı hafta' 'altı ay' olarak basılmıştır, ancak
yazar tarafından, Cilt ii'de, Sir James Weir Hogg'a yazdığı 20 Kasım 1852 tarihli mektubuna eklediği bir notta düzeltilmiştir.]

Bir gece çocuk Janoo yakınlarında ağacın altında yatarken, Janoo
iki kurdun gizlice gelip çocuğu kokladığını gördü. Sonra ona
dokundular ve o da ayağa kalktı; ve çocuk korkmak yerine
ellerini çocukların başına koydu ve onunla oynamaya başladılar. Çocuklar onun etrafında
sıçrıyordu ve o da onlara saman ve yaprak fırlatıyordu. Janoo
onları uzaklaştırmaya çalıştı ama başaramadı ve çok telaşlandı;
ve topların başındaki nöbetçi Meer Akbur Allee'ye seslendi ve
kurtların çocuğu yiyeceğini söyledi. Çocuk, "Gel ve onu bırak, yoksa seni de yerler" diye cevap verdi; ama onları
birlikte oynamaya başladıklarını görünce korkuları yatıştı ve sessiz kaldı. Yavaş yavaş
güven kazanarak onları uzaklaştırdı; ama biraz
uzaklaştıktan sonra geri döndüler ve çocukla tekrar oynamaya başladılar. Sonunda onları tamamen uzaklaştırmayı başardı. Ertesi gece
üç kurt geldi ve çocukla birlikte oynadılar. Birkaç gece
dört kurt geldi, ama hiçbir zaman dörtten fazla kurt gelmedi. Dört veya beş kez geldiler ve Janoo artık onlardan korkmuyordu;
ve gelen ilk ikisinin çocuğun ilk bulunduğu iki yavru olduğunu ve kokuyu tanıdıkları için onu yakalamalarının engellendiğini düşünüyor. Ellerini başlarına koyarken
dilleriyle yüzünü yaladılar.

Kısa bir süre sonra efendisi Sanaollah Lucknow'a döndü ve Janoo'yu çocuğu bırakmadığı takdirde onu hizmetinden çıkarmakla tehdit etti. Çocuğu
da yanında götürmeye ısrar etti ve efendisi yumuşadı.
Kolunu bir iple bağladı ve onu oradan geçirdi ve başına bir
giysi bohçası koydu. Bir ormandan geçerken çocuk bohçayı
aşağı atıp ormana doğru koşmaya çalıştı, ancak dövüldüğünde,
yalvarırcasına ellerini kaldırdı, bohçayı aldı ve devam etti; ancak dayağı hemen unuttu ve geçtikleri
neredeyse her ormanda aynı şeyi yaptı. Yavaş yavaş oldukça
uysal oldu. Janoo, Lucknow'a döndükten yaklaşık üç ay sonra bir gün, efendisi tarafından bir iki günlüğüne bir iş için gönderildi ve dönmeden önce çocuk kaçmıştı ve onu bir daha asla
bulamadı. Çocuk gittikten yaklaşık iki ay sonra, dokumacı kastından bir kadın, Rajah'ın akrabası Hurdut Sing'den Sanaollah'a bir mektupla geldi. Mektupta, kendisinin arazisindeki Chureyrakotra köyünde ikamet ettiği ve o zamanlar yaklaşık dört yaşında olan oğlunun yaklaşık beş veya altı yıl önce bir kurt tarafından elinden alındığı belirtiliyordu; ve kadının verdiği tariften, Rajah'ın akrabası olan kadın, hizmetçisi Janoo'nun kendisiyle birlikte götürdüğü çocuğun o olduğunu düşünüyordu. Kadın, çocuğunun üzerinde iki iz olduğunu söyledi, biri göğsünde bir çıbanın, diğeri de alnında başka bir şeyin izi; ve bu izler çocuğun üzerinde bulunan izlerle tam olarak örtüştüğünden, ne kendisi ne de onlar, onun kayıp oğlu olduğundan şüphe duymuyordu. O, Lucknow'da tüccar Sanaollah ve onun çocuğu Janoo ile dört ay kaldı; ancak çocuk bulunamadı ve o, bulunması halinde kendisine bilgi gönderilmesi için dua ederek
eve döndü. Sanaollah, Janoo ve Ramzan Khan hala Lucknow'da ve üçü de burada belirtilen tüm koşulların kesinlikle doğru olduğunu
beni huzurumda beyan ettiler. Çocuk, onu aldıkları andan itibaren Sanaollah ve hizmetçileriyle birlikte toplamda yaklaşık beş ay geçirdi; ve yaklaşık dört buçuk ay önce alınmıştı. Kurt, çocuk onunla birlikteyken altı veya yedi yıl boyunca birkaç yavru doğurmuş olmalı. Janoo ayrıca, bir veya iki ay sonra çocuğa bir kemer takmaya cesaret ettiğini, ancak çocuğun sık sık sıkıntı veya öfkeyle kemeri yırttığını ekliyor. Bununla uzlaştıktan sonra, yaklaşık iki ay içinde, bir yelek ve bir çift pantolon giymeye cesaret etti. Onları giymesini sağlamakta büyük zorluk çekti, tehditler ve ara sıra dayaklar. Yalnız kaldığında onları çıkarırdı, ancak keşfedildiğinde tekrar giyerdi; ve sonuncusuna kadar, vücudunun herhangi bir yeri kaşındığında, onları bir hayvan gibi ağaçlara veya direklere sürterek yaralar veya yok ederdi. Bu alışkanlıktan asla vazgeçemedi.

Şu anda iş için Lucknow'da bulunan Rajah Hurdut Sewae (28 Ocak 1851) bana, sowar'ın çocuğu Bondee'ye getirdiğini ve orada kaldığı sürece kısa bir süre tuttuğunu; ancak çocuk gider gitmez çocuğun yanına geldiğini ve onu üç ay tuttuğunu; ona on iki yaşında göründüğünü; Yanında kaldığı sürece çiğ et yediğini, kendisine teklif edildiğinde açıkça zevk aldığını, ancak önüne konulan ekmeğe ve diğer pişmiş yiyeceklere dokunmadığını, dört ayak üzerinde yürüdüğünü, ancak tehdit edildiğinde veya buna zorlandığında iki ayak üzerinde beceriksizce ayağa kalkıp yürüdüğünü, işaretleri anlıyor gibi göründüğünü, ancak tek bir kelime bile anlayamadığını veya söyleyemediğini, nadiren birini ısırmaya çalıştığını, hatta üzerine giydiği
giysileri yırtmadığını; Cashmeeree tüccarı Sanaollah'ın o zamanlar sık ​​sık satış için şallarla yanına geldiğini ve çocuğu da yanında götürmüş olması gerektiğini, ancak çocuğu ona verdiğini hatırlamadığını söylüyor. Kendisinin çocuğun annesiyle birlikte Sanaollah'a hiç mektup göndermediğini, ancak kardeşinin veya başka bir akrabasının ona bir mektup yazmış olabileceğini söylüyor. Bir kurt ininde yetiştirilmiş bir adamın
bulunduğuna dair yerleşik bir örnek bulamamam dikkat çekicidir.
Lucknow'da, bir çocukken Oude Tarae'de, ölmüş yaşlı bir keşişin kulübesinin yanında bulunan yaşlı bir adam var. Bu yaşlı keşiş tarafından
kurtlardan alındığı varsayılıyor. Onu bulan asker onu yaklaşık kırk yıl önce Kral'a getirdi ve o zamandan beri Kral tarafından rahatça desteklendi. Hala "ormanın vahşi adamı" olarak anılıyor. Bir gün isteğim üzerine bana gönderildi ve onunla konuştum. Yüz hatları, yalnızca o ormanda bulunan
Tharoo kabilesinden olduğunu gösteriyor. Çok saldırgan değil, ancak az konuşuyor ve o da eksik; ve özellikle kendisini sorularla kızdırmaya meyilli olanlarla, diğer insanlarla ilişkiye girmekten hala sabırsızlanıyor. Ona kurtlarla birlikte olduğunu hatırlayıp hatırlamadığını sordum. "Kurt, münzeviden çok
önce öldü" dedi; ancak daha fazlasını hatırlamıyor gibiydi ve
dizlerinde veya dirseklerinde dört ayak üzerinde yürüdüğünü gösteren hiçbir işaret yok. Ormanda vahşi bir çocuk olarak bulunduğuna dair hiçbir şüphe yok; ancak kurtlarla
yaşadığından hiç emin değilim. Gördüğüm ve duyduğum kadarıyla, sekiz veya on yaşına kadar kurtlarla uzun yıllar birlikte olan herhangi bir çocuğun ortalama bir insan zekasına
ulaşabileceğinden şüphe ediyorum. Kurtlar tarafından
kurtarılıp büyütülmüş bir adamın
bulunduğunu hiç duymadım; ve kurtlarla uzun yıllar birlikte olduktan sonra birçok çocuk kurtarıldığı için, bir süre sonra ya erkeklik yaşına gelmeden önce sadece hayvansal gıdalarla beslenerek öldükleri ya da kurtlar tarafından veya ormanlarda diğer yırtıcı hayvanlar tarafından yok edildikleri sonucuna varmalıyız, kurtların kendileri gibi, aynı hızdan yoksun oldukları için kaçamadıkları. Kurtlar tarafından kurtarılıp büyütüldükleri kurt veya kurtlar birkaç yıl içinde ölmeli veya yok edilmeli ve diğer kurtlar onları öldürüp yiyebilir. Kaplanlar genellikle öldürdükleri boğanın üzerinde iki veya üç gün beslenirler ve beslenmedikleri zamanlarda her zaman civarda saklanırlar. Eğer böyle bir çocuğu avlarıyla beslenirken bulurlarsa kesinlikle onu öldürürler ve büyük olasılıkla yerler. Eğer böyle bir çocuk
böyle bir cesedin yanından geçerse kesinlikle onunla beslenirdi. Kaplanlar sıklıkla
avlarını beslerken buldukları köpek ve kurtlara saldırıp onları öldürürler. Çocukları daha kolay öldürebilirler ve kesinlikle onları yemeye daha yatkın olurlar. Eğer böyle bir çocuğun cesedi
ormanlarda veya ovalarda
bulunursa, bu çok az ilgi çekerdi, çünkü ölü bedenler sıklıkla
ortada bulunur ve çok geçmeden köpekler, çakallar, akbabalar vb. tarafından
yenirdi ve neredeyse hiç özel bir soruşturmaya yol açmazdı.

__________________________

BÖLÜM V.

Salone bölgesi--Dharoopoor'dan Rajah Lal Hunmunt Sing--Oude'nin toprağı--
Mutteear ve doomutteea'nın göreceli verimliliği--İhmalden dolayı ikisi de _oosur_ veya çorak hale gelebilir ve
zorlukla geri kazanıldığında--Salone'deki bir hayırseverlik vakfından sorumlu kutsal adam olan Şah Puna Ata--Lanetlerinin etkileri--İngiliz Sınırının
İstila edilmesi--Nazım'la birlikte Askeri Kuvvet--Bu Kuvvetin durumu ve karakteri--Byswara bölgesindeki Rae Bareilly--Bandha veya
Misletoe--Shunkerpoor'dan Rana Benee Madhoo--Primogeniture Yasası--Rana Unvanı Benee Madhoo ve Rogonath Sing--
Rae Bareilly'deki köprü ve cadde--Kontonman ve sivil kuruluşlar için uygun yer--Topçuların durumu--Sobha Sing'in alayı--
Yiyecek toplama sistemi--Köylüler, inatçı toprak ağalarının talihini takip ediyor--Savaşta sakat kalan kralın askerleri veya öldürülenlerin aileleri için hiçbir tedbir yok--Bizim sipahilerimiz, Byswara ve Banoda bölgelerinde çok sorunlu olan ayrıcalıklı bir sınıf--Goorbukshgunge--Bir fil tarafından öldürülen adam--Bu tür hayvanların bakıcılarının maruz kaldığı tehlike--İki büyük aileden oluşan Bys Rajpoots, Sybunsies ve Nyhassas--Toprak mülkleri için sürekli mücadeleleri--Futteh Bahader--Rogonath Sing--Balla'nın soyguncusu ve malikanesi Mahibollah--Bu düşünce Tillockchundee Bys Rajpoots
asla bir yılanın ısırmasından muzdarip olmaz--Bebek öldürme--Konforlu konutların azlığı--Neden--Tarımsal kapitalistler--
Bys klanının kadınlarının süs eşyaları ve giysileri--Merhum Nazım Hamid
Allee--Kayınpederi Fuzl Allee--Oude'den Hükümetimize ilk borç--Bağımsız geliri olan yerli beyefendiler
kırsalda ikamet edemezler--Şehri doldururlar ve Saray'ı halktan
yabancılaştırmaya eğilimlidirler.

_29 Aralık_ 1849.--Rampoor'a on mil. Yolun yarısında Sultanpoor bölgesinin sınırını geçip Salone'ye girdik, Amil'i
Hoseyn Buksh, orada _kortejiyle_ bizi karşıladı. Rampoor, Ganj nehrinin sol kıyısına kadar uzanan Dharoopoor ve Kalakunkur'un iki arazisinin tallookdar'ı olan Rajah Hunmunt Sing'in ikametgahıdır. Bu arazilerin her birinde bir kale vardır ve eskiden şu anki kampımızdan dört mil uzaklıktaki Dharoopoor'dakinde ikamet ediyordu. Kalakunkur'daki ise Ganj'ın kıyısındadır. Geldiğimiz yolun her iki tarafındaki topraklar, az ekili, ancak toprağın onlar için iyi olduğu iyi ağaçlarla dolu. Bununla birlikte, bunun büyük bir kısmı, çeşitli verimlilik derecelerine sahip
zayıf oosur toprağı, geri kalanı ise muteear toprağıdır.
Yukarıda söylediğim gibi, Oude toprakları bir zamanlar, büyük miktarda çözünebilir tuz içeren bir gölün yatağının bir parçası olmuş olmalı. Bu yataktan, sular aktıkça, daha önce gölü besleyen
kuzeydeki tepelerden gelen nehirler, Ganj'ın daha büyük akıntısına katılmak için yollarını keserler; ve kaynakları Tarae'nin yoğun ormanında olan ve şu anda bu dağın güney sınırı boyunca uzanan daha küçük akarsular, o zamandan beri aynı şekilde bu yataktan geçerek daha büyük nehirlere ulaşırlar. Bu nehirlerden gelen sular yataktan sızar; ve yüzeye çıktıklarında, kılcal çekim yasalarına göre, bu tuzları çözelti halinde taşırlar. Kuru havada yüzeye ulaştıklarında, buharlaşarak saf su verirler; ve çözeltide tuttukları tuzlar, üst yüzeyde kalır. Kılcal etki devam eder; ve saf su atmosferde buhar halinde çekildikçe, daha fazla tuzla emprenye edilmiş diğer su, onun yerini doldurmak için yukarı çıkar; ve yüzeye yakın tuzlar ya birikir ya da bunlara ihtiyaç duyan bitkilerin, çalıların veya ağaçların köklerine verilir.

[* Muhtemelen, bir zamanlar E. N. E.'ye kadar uzanan Vendeya sıradağları tarafından meydana gelmiştir.

Bu sırada E. S. E. yönünde uzanan Himmalaya zincirine kadar uzanmaktadır. Şimdi sadece Chunar ve Mirzapoor'da Ganj'ın sağ kıyısına kadar uzanmaktadır.]

Bu tür tuzlar içermeyen yağmur suyu, kurak mevsim bittikten sonra düşer ve üst yüzeyden, böylece aşağıdan yukarı taşınan ve biriken tuzların bir kısmını yıkar ve bunları ya seller halinde alır ya da tekrar aşağıdaki yataklara taşır. Bu tuzların veya bazlarının bazıları aşırı miktarda olabilir ve toprakları verimsiz veya sıradan tarım için uygunsuz hale getirebilir. Gereksiz olan veya bitkiler tarafından alınamayanların aşırı miktarda olması, aslında yüzeyde olabilir veya bitkilerden ve yağmur suyundan kaynaklanan aşırı miktarda olabilir, alınması gerekenleri almaya yeterli olmayabilir. Bu tuzlar burada ve başka yerlerde olduğu gibi çok çeşitlidir; amonyak nitratları, inorganik maddelerle birleşerek -magnezyum, kireç, soda, potasyum, alümina ve demir oksit- çift tuzlar oluşturur ve suda çözünür hale gelir ve bitkiler için uygun besin olur. Veya karbonik asit, hava, su ve amonyak yardımıyla inorganik maddeleri bitkilerin kullanımına uyarlamak için gereken organik asitleri sağlamak için bitkisel küf (humus) veya gübre eksikliği olabilir. [* Yağmur suyu az miktarda karbonik asit, amonyak,
atmosferik hava ve bitkisel veya hayvansal madde içerir.]

Hepsi, uygun oranda, insanların ve hayvanların topraktan ihtiyaç duyduğu bitkilerin büyümesi ve mükemmelleşmesine az veya çok elverişlidir: bazı bitkiler birinden daha fazlasına, bazıları da bir diğerinden daha fazlasına ihtiyaç duyar;
ve bazıları ihtiyaç duyduklarından fazla miktarda bulurken, diğerleri bir
eksiklik bulur veya hiç bulamaz. Muteear, iyi kil toprakları olarak adlandırılan elementlerin daha büyük bir kısmını içermesiyle
doomuteea toprağından farklı görünüyor. Bu elementlerin inorganik kısımları -silikatlar, karbonatlar, sülfatlar, fosfatlar ve kireç, potasyum, magnezyum, alümina, soda, demir ve manganez oksitleri- Himmalaya dağ zincirinin bol miktarda bulunduğu granit, gnays, mika ve klorit arduvaz, kireç taşı ve kumtaşı kayaçlarının kalıntılarından türemiştir; ve organik elementler -hümatlar, almatlar, geatlar, apoerenatlar ve krenatlar- hayvansal ve bitkisel maddelerin çürümesinden oluşan küften türemiştir. Doomuteea'dan daha hidroskopiktir veya nemi emip tutabilir ve amonyağı sabitleyebilir. Daha koyu renklidir ve nemi tutmak için daha çok topak oluşturur. Burada Himmalaya zincirinin, Orta ve Güney Hindistan zincirleri gibi volkanik
kayaçlar bakımından zengin olmadığını; ve onun kalıntılarından oluşan toprakların, sonuç olarak, daha az fosforik asit içerdiğini ve fosfatsız yaşayamayan çok sayıdaki bitki sınıfının büyümesine daha az adapte olduğunu belirtebilirim. Volkanik
kayaçlar, Orta ve Güney Hindistan'ın neredeyse tüm tepelerindeki kumtaşı üzerinde bir plato oluşturur; ve kalıntılarından oluşan toprak, genellikle olduğu gibi, alkalilerin, toprakların ve oksitlerin inorganik bazlarıyla organik asitlerin birleşmesiyle oluşan tuzlar ve çift tuzlarla iyi bir şekilde birleştiğinde ve kılcal çekimle aşağıdan yüzeye çıkarıldığında aşırı derecede verimlidir. Ayrıca, Orta ve Güney Hindistan'ın kumtaşı kayaları üzerindeki bazalt platolarının genellikle az veya çok derin bir laterit veya sertleşmiş demir kili tortusuyla örtülü olduğunu ve bunun kalıntılarının toprağın verimliliğini artırma eğiliminde olduğunu da belirtebilirim. Ben bazalt platolarının üzerinde bu demir kili veya _laterit_ tortusundan başka bir tortu görmedim. Bu lateritin Himmalaya zincirinin hiçbir yerinde bulunmadığına inanıyorum. Bunu orada hiç görmedim ve kimsenin de gördüğünü duymadım. Bundelkund ve Orta ve Güney Hindistan'ın diğer bölgelerinde bazalt platoları bazen doğrudan granit yataklarının üzerine çökmüş olarak bulunur. Doomuteea açık kahverengi renktedir, kısa sürede ince toza dönüşür ve muteear'dan çok daha fazla gübre ve işçilik gerektirir. Oosur toprağı, aşağıdaki yataklardan yüzeye getirilen ve bu yataklara taşınmayan veya geri alınmayan bir veya daha fazla tuz veya bazlarının aşırı bolluğuyla her ikisinden de oluşmuş gibi görünüyor. Amonyak tuzlarının, çürümüş bitkisel veya hayvansal maddelerle toprağa sağlanan organik asitlerle birleşmediği sürece bitkilere zararlı olduğu bilinmektedir. Bu maddenin topraktaki amonyağa birleşmesi ve onu sabitlemesi ve bitkilere ihtiyaç duyduklarında dışarı vermesi gerekir. Amonyak fazlalığının nitrojeninin oksitlenmesinden dolayı toprakta nitratların aşırı bol olması mümkündür. Halk, ihmalden dolayı tüm toprakların _oosur_ olabileceğini söylüyor; ve _oosur_
uzun süre nadasa bırakıldıktan sonra,
yapay setler vasıtasıyla iki veya üç mevsim yağmur suyuyla
sulanana ve sonra iyice sulanıp, gübrelenip
sürülene kadar asla ürün veremediğinde. Bu şekilde iyi işlendiğinde, en kötü _oosur_ türleri hariç hepsinin tahammül edilebilir ürünler verdiği söylenir. Neredeyse hiç ağacı, çalısı veya çimeni olmayan çorak oosur arazisinin ortasında, küçük _vahalar_ veya alçak arazi parçaları buluruz, bunlarda her yıl birkaç ay boyunca biriken yağmur suyu, farklı türlerde kalın otlarla
kaplı kalır, bu da iyi bir toprak işlemeyle iyi ürün verme yeteneğinin kesin bir göstergesidir. Çok kötü _oosur_ arazilerinden,
ortak tuz veya güherçile veya her ikisi de, toprağı kazıp yıkayarak ve sonra suyu buharlaştırarak uzaklaştırarak alınır. Sessiz topraktaki kesekler sadece nemi tutmakla ve mahsullerin gerektirdiği şekilde yavaşça dışarı vermekle kalmaz, aynı zamanda tahıl ve baklagillerin genç ve hassas filizlerine barınak ve serinlik verir. Elbette Oude'de ve başka yerlerde her türden ağaç, çalı ve bitki, atmosferden karbonik asit gazı ve amonyak alır ve bunları kendi kullanımları için aynı şekilde ayrıştırır. Hindistan'da sulama için daha fazla tesisin avantajlarından bahsederken, kuyularla aşağıdaki derin tortulara, çözünebilir tuzların veya bunların bazlarının nüfuz edip, bunları suda yüzeye çıkarmaktan, ihtiyaç duyduğumuz bitkilerin, çalıların ve ağaçların tedarikinden hiç bahsedildiğini hatırlamıyorum. İnsanlar değerli metaller için kazmaktan ve böylece "kaynaklar geliştirmekten" bahsederler; ancak daha değerli olan, toprakta zaten var olan veya insan tarafından gübrelerle sağlanan organik asitlerle birleştirilecek çözünebilir tuzların çözeltilerini kazmaktan asla bahsetmezler - ve atmosferden gelen karbonik asit, amonyak ve suyla - ona hiç bitmeyen bir hasat dizisi sağlamak için. Ancak Oude'nin pratik tarımcıları, sulamada kullanılan acı suyun yalnızca tütün ve şama için yararlı olduğunu ve onu üreten tuzların aşırı miktarda olduğu yerlerde, yağmur suyu depoları ve tatlı su nehirleri ve kanallarının sulama için kuyulardan çok daha iyi olacağını söylerler. Tüm bu sular, karbonik asit gazı, atmosferik hava ve bitkiler için besin oluşturan veya topraktaki çürümüş hayvansal ve bitkisel maddeler tarafından sağlanan organik asitlerle birleştirildiğinde besin haline gelen tuz çözeltileri içerir. Tuz içeren, kristalleşme ve çiçeklenme suyunu kolayca veren topraklar, havadan nem çeken ve kalsiyum ve magnezyum klorürleri, karbonatlar ve potasyum, alümina, vb. asetatları gibi eriyen tuzlar içeren topraklardan daha çabuk çoraklaşır. Bu derin kuru yatakların üzerinden akan ve alttaki kaynaklardan yüzeye çok az su sızan kanallar, sadece yüzeydeki ekinleri sulamak için değil, aynı zamanda bu derin kuru yataklardan geçerek su sağlamak için de büyük bir avantajdır; ve kılcal çekimle yüzeye çıktıklarında, yol boyunca topladıkları çözünebilir tuzları da beraberlerinde taşırlar. Oude'de, Ganj'ın kuzeyine ve Himmalaya zincirinin güneyine uzanan tüm bölgelerde olduğu gibi, doğu rüzgarları hakimdir ve Bengal Körfezi'nin denizinden nem getirir. Tüm bu bölgeler, aynı zamanda, yağmur ve çiy olarak bu nemi
toprağa çeken güzel ağaçlardan ve ormanlardan oluşan korularla bolca doludur.
Goozerat, Malwa, Berar ve Bundelkund boyunca ve Nerbudda nehrinin ağzından kaynaklarına kadar olan tüm bölgelerde batıdan esen
rüzgarlar hakimdir ve Cambay Körfezi'nden nem getirir; ve
bu bölgelerin hepsi korularla, vb. ve tek ağaçlarla doludur ve bunlar da aynı şekilde hareket ederek, yağmur ve çiy olarak atmosferden toprağa nemi çeker. Rajpootana ve Sinde'de, bence hiçbir hakim rüzgar, Atlantik Okyanusu'ndan daha yakın bir denizden gelmez; ve atmosferin içerdiği az miktardaki nemi
toprağa çeken çok az ağaç vardır. Bu ülkelerin üzerine düşen yağmur, bence, Bengal Körfezi'nden beslenen bölgelere düşenin üçte birinden fazlasına veya
Cambay Körfezi'nden beslenen bölgelere düşenin dörtte birine eşit değil. Ganj ve Rajpootana'nın kuzeyindekiler arasında kalan Kuzey Batı Eyaletlerimizin kendi bölgeleri, nehirler ve kanallar açısından avantajlı; ancak atmosferleri denizden gelen nemle yeterince iyi beslenmiyor ve ağaçlarla olması gerektiği kadar iyi beslenmiyor. Pencap, Himmalaya zincirinden akan sayısız nehirden daha da büyük avantajlara sahip ve Mısır gibi, toprak işleme açısından atmosferden gelen nemden bir ölçüde bağımsız; ancak her ikisi de şüphesiz daha fazla ağaç bolluğundan faydalanacaktır. Sadece toprağa nemi taşıma ve tutma eğiliminde olmakla kalmazlar, oksijen vererek ve karbonik asit gazını emerek havayı insan için arındırırlar, aynı zamanda gübreleme ortamıdırlar, atmosferin toprağa çoğu karbonu ve amonyağın çoğunu ilettiği, amonyağın olmadığı hiçbir toprağın verimli olamayacağı bir ortamdırlar. Ağaçların karbonlarının çoğunu yaprakları aracılığıyla havadan, amonyağının çoğunu da kökleri aracılığıyla topraktan aldıklarının genel olarak kabul edildiğine inanıyorum; ve kömür ölçülerimizi oluşturan ağaçlar, çalılar ve bitkiler dünyanın yüzeyini süslediğinde, atmosferin şu anda olduğundan daha fazla miktarda karbonik asit gazı içermesi gerektiği. Gazları ayrıştırırlar, karbonu kullanırlar ve oksijeni atmosfere geri verirler.

_30 Aralık_ 1849.--Salone'a on mil, güzel bir ülkenin üzerinden, yolun her iki tarafında bulunan büyük oosur arazileri hariç, iyi işlenmiş ve güzel ağaçlarla dolu. Toprak, birkaç kısa muteear aralığıyla, doomuteea. Pertabghur Racası ve Sultanpoor bölüğünün diğer büyük toprak sahipleri, birkaç gündür benimle, Nazım ve subaylarıyla birlikte seyahat ediyorlardı, dün ayrıldılar. Nazım, Aga Allee, saray ve şehir hayatının düzenlemeleri konusunda büyük deneyime sahip bir adamdır ve gelir yönetiminde de
bazıları vardır, Lucknow'da ikamet ederken uzun süre "Hozoor Tehseel"de bulunan mülklerin sorumluluğunu üstlenmiştir.
Sağduyulu ve mükemmel bir mizaca sahiptir ve tavırları ve davranışları nazik ve beyefendidir. Pertabghur Racası, ortalama anlayışa sahip, çok şişman ve şişman bir adamdır. Prensliğin meşru varisi, 1818'de Pertabghur'da kantonlaştırıldığım sırada, miras hakkı için savaşan, yiğit genç bir toprak sahibi olarak bahsettiğim Seorutun Sing'di. Savaşmaya devam etti, ancak boşuna, çünkü vergi müteahhitleri onun için çok güçlüydü. O zamanki Nazım olan Gholam Hoseyn, onu yaşadığı süre boyunca aşağıda tuttu ve Dursun Sing onu hileyle ele geçirdi ve üç yıl boyunca hapse attı.

Serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra öldü ve geride bir oğlu bıraktı. Rajah Dheer Sing*, babasının miras aldığı toprak parçasında hala yaşıyor.
Babasının kendisine miras bıraktığı hak için mücadeleye katıldı; ve amcası Golab Sing, Seorutun'un küçük kardeşi, cesur, kurnaz ve enerjik bir adam, birkaç gündür benden yardım istiyor. Ailenin en yakın akrabaları dün bana, tüm Hindu yasalarına ve geleneklerine aykırı olmasına rağmen, Hükümet yetkilileri tarafından mevcut Rajah'ın evlat edinilmesini tanımaya zorlandıklarını söyledi. Hindular, dediler ki, asla aynı gote veya aileden biriyle evlenmezler ve erkek soyundan biri varken, eşlerinin akrabalarından birini veya kız kardeşlerinin oğlunu veya kadın soyundan gelen herhangi birini asla evlat edinmemelidirler. Seoruttun Sing, erkek soyundan gelen bir sonraki varisti; ancak Rajah, yaşlılığında genç bir kızla evlendikten sonra, prensliğin varisi olarak, farklı bir _goteye_ ait olan en yakın akrabası olan mevcut Rajah'ı evlat edindi. Toprağı aynı ailede tutma arzusu, endüstrinin neredeyse yalnızca tarımla sınırlı olduğu ve arazinin neredeyse değer verilen tek mülk olduğu medeniyetin erken aşamalarında tüm uluslarda tekil yasalar ve uygulamalara yol açmıştır. Himmalaya tepelerindeki insanlar arasında, tüm Sogdiana'da olduğu gibi, çok kocalılığa; İsrailliler ve Müslümanlar arasında ise birçok kardeşin aynı kadınla ardı ardına evlenmesine yol açmıştır.

[* Rajah Deer Sing, Nisan 1851'de amcası Golab Sing'in vesayeti altında çok küçük bir oğul bırakarak öldü.]

Son konaklama yerimiz olan Rampoor'da ikamet eden Dharoopoor Rajah'ı, yukarıda belirtildiği gibi, Ganj'ın sol kıyısı boyunca Kalakunkur adı verilen bir araziye sahiptir ve yakın zamanda burada sağlamlığıyla bilinen bir çamur kalesi inşa etmiştir. Çok mantıklı ve aktif bir adamdır ve hoş tavırlara sahiptir. Dün bana tanıştırdığı iki yetişkin oğlu var. Hükümet yetkilileri, gelirinin ödenmesinde dakik olmamasından şikayet ediyorlar; ve o da, çok daha fazla haklı olarak, Hükümet ve memurları veya Mahkeme gözdeleri tarafından talep edilen orandaki belirsizlikten ve onları yönetmek için gönderilen valilerin karakterinden şikayet ediyor; ancak, her şeyden önce, kötü valiler tarafından haksızlığa uğradıklarında ve ezildiklerinde Mahkemede duruşma almanın imkansızlığından şikayet ediyor. Kendisi ve kiracılarının baskıcı bir vali tarafından uğradığı ağır haksızlıklardan şikayet etmek için iki kez Lucknow'a gitti; ancak, Mahkemede bazı iyi arkadaşları olmasına rağmen, bunların arasında Rajah Bukhtawar Sing de vardı, hükümdara veya bakanına veya vali üzerinde otorite sahibi olan herhangi birine erişim sağlayamadan geri dönmek zorunda kaldı. Bana, karakterlerine saygı duyan veya mülklerini korumak ve kiracılarını korumak isteyen tüm büyük toprak sahiplerinin, kötü valiler gönderildiğinde silahlanmak ve tek kaynakları olarak kalelerine veya ormanlarına gitmek zorunda olduklarını söyledi. Sadece adil taleplerin yapılacağından ve kendilerini asılsız suçlamalardan korumak ve valilerin ve temsilcilerinin yanlışlarından şikayet etmek istediklerinde otoriteye erişebileceklerinden emin olabilirlerse, hiçbiri Hükümete karşı direnişte bulunmayacaklardı. Çünkü hepsi çocuklarına iyi bir isim ve iyi bir mülk bırakmak istiyordu. Gelirlerinin Hükümete zamanında ödenmesini ve her konuda kesin itaat etmeyi vaat etti. Ancak, müteahhit şimdi yapmaya meyilli olduğu gibi, kendisine ve sarayın gözdelerine bahşiş şeklinde taleplerini artırmazsa. "Oude'de güvende olmak için" dedi, "güçlü olmak ve Kral'ın memurlarının
hakaret ve baskılarına karşı koymak için her zaman gücünüzü kullanmaya hazır olmak gerekir."

Salone'de, hem Müslümanlar hem de Hindular tarafından karakterinin kutsallığı ve aynı dinin tahtında oturan atalarının kutsallığı nedeniyle büyük bir saygıyla anılan kutsal bir Müslüman, Şah Puna Ata ikamet eder, taht için basit şiltesi
olarak kabul edilir. Varis tahta çağrıldığı andan itibaren evinden asla çıkmaz, ancak evde kalır, saygı görür ve tüm dinlerden ihtiyaç sahibi yolculara bereket ve yiyecek dağıtır. Oude Kralı'ndan on iki köyü sonsuza dek kira ödemeden alır; ve bunların ona yılda yirmi beş bin rupi kazandırdığı ve bununla ailesinin ve ihtiyaç sahibi gezginlerin ve hacılar için geçimini sağladığı söylenir. Bu hayırsever bağış, yaklaşık altmış yıl önce, o zamanki hükümdar Asuf-od Dowlah tarafından verilmiştir. Topraklar, sanırım isyan veya başkaldırı nedeniyle görevden alınan Kumpureea Rajpoots ailesine aitti. 1834'te, Nuseer-on Deen Hyder'in saltanatı sırasında, Byswara'nın Nazımı Ehsan Hoseyn ve o zamanki sanal bakan Sobhan Allee Khan'ın oğullarından biri olan Salone tarafından, sahip olduğu her şey, yaklaşık yirmi bin rupi miktarında yağmalandı; ancak yaklaşık on beş gün sonra, Bhuderee'nin tallookdar'ına saldırdı ve sonuç olarak yerini kaybetti. Yaygın inanışa göre, kutsal adamın lanetleri sonucu delirmiş ve tüm ailesi aynı sebepten mahvolmuştur.

Salone'nin birkaç mil güneyinde bulunan Bhuderee, o zamanlar Zalim Sing'in oğulları olan iki yiğit Rajpoot kardeş Jugmohun Sing ve Bishonath Sing tarafından tutuluyordu. MS 1832'nin Ekim ayında, Dhokul Sing bölgenin sözleşmesini aldı ve Bhuderee'den gelirinde on bin rupi artış talep etti. Onlar bu artışı ödemeyi reddettiler. Belirlenen oranda her zaman Hükümet talebini zamanında ödediler ve iyi tebaa ve mükemmel toprak sahipleri oldular. Dhokul Sing'in yerini Mart 1833'te Ehsan Hoseyn aldı ve on bin rupi artışta ısrar etti. Ödemeyi reddettiler ve Ehsan Hoseyn Eylül ayında kalelerini kuşattı ve saldırdı. Beş gün boyunca kararlı bir şekilde kendilerini savunduktan sonra, Bishonath Sing, kişisel güvenlik konusunda ciddi bir teminatla, kampındaki Ehsan Hoseyn'i ziyaret etmeyi kabul etti; ancak çadırına varır varmaz, Nazım'ın maiyetinde bir tutuklu olarak, Rae Bareilly'deki karargâha götürüldü. Orada, Mozim Han'ın komuta ettiği bir alayın bir kanadının sorumluluğu altında, zincirlerle, Şubat 1834'e kadar, kaçıp Bhuderee'ye geri dönene kadar tutuldu. Mart ayında, Nazım'a yardım etmek için muazzam bir topçu birliğiyle büyük bir kuvvet toplandı ve Nazım kaleyi tekrar kuşattı. Kuşatma başlamadan önce ailelerini gönderdikten ve birkaç gün içinde bu kadar büyük bir kuvvete karşı uzun süre dayanamayacaklarını gördükten sonra, iki kardeş on toplarından sekizini gömdüler, diğer ikisiyle birlikte gece yarısı kaleden ayrıldılar, kuşatmacıların arasından geçerek altı mil uzunluğundaki bir ovadan geçerek Ganj'ın sol yakasında ve İngiliz topraklarında bulunan Ramchora'ya ulaştılar, ardından da tüm Nazım kuvvetleri geldi. Her iki tarafta da tüm yol boyunca yoğun bir topçu ateşi devam etti ve çok sayıda can kaybı yaşandı. İki kardeş, İngiliz Hükümeti'nin koruması altında Ramchora'da güvende olacaklarını düşündüler; ancak Nazım kuvvetleri burayı kuşattı ve ateş açtı. Ancak kardeşler, iki toplarının ve onları savunmak ve onlara hizmet etmek için tuttukları birkaç adamın koruması altında, takipçilerinin büyük kısmını Ganj'ın üzerinden göndermeyi başardılar. Jugmohun Sing sonunda
saldıran kuvvetlerin başkomutanı olan Rajah Seodeen Sing tarafından sunulan kişisel güvenlik sözünü kabul etti; ancak
o ve kardeşi birkaç silahlı refakatçiyle kampa doğru giderken, kendilerine eşlik eden Nazım'ın askerleri onları yakalamaya ve silahsızlandırmaya çalıştı. Direndiler ve
kendilerini savundular. Diğerleri onları kurtarmaya geldi ve ateş
yeniden başladı. Jugmohun Sing, kardeşi Bishonath Sing ve kalan tüm
takipçileri öldürüldü. İki kardeş yaklaşık
yüz elli adam kaybetti ve Nazım da yaklaşık altmış kişi öldü. İki kardeşin
kafaları derhal alınıp Kral'a gönderildi. Bu olayda İngiliz topraklarındaki üç köy Oude birlikleri tarafından yağmalandı. Topraklarımızın bu ihlalini cezalandırmak
Oude Kralı'ndan istendi; ve Ehsan Hoseyn görevinden alındı ​​ve ağır para cezasına çarptırıldı, yaralılara tazminat ödemek için.

Bakan Roshun-od Dowlah tamamen Sobhan
Allee Khan'ın elindeydi; ve görevinde kaldığı sürece aile başka bir cezaya çarptırılmadı. Kendisi, Roshun-od Dowlah daha sonra görevinden alındığında, ikamet etmek için Cawnpore'a gitti ve Sobhan Allee
ve tüm ailesi onun talihini takip etmek zorunda kaldı. Görevden alınmasının ardından Roshun-od Dowlah hapse atıldı ve Hazine'ye yirmi iki lac rupi ödeyene kadar serbest bırakılmadı. Karısına sekiz lac, oğluna da üç lac hükümet senedi vermişti ve beş yıl görevde kaldığı süre boyunca yaptığı birkaç lac'ı da Cawnpore'a götürdü. Sobhan Allee
Vekili olan Han, Hazine'ye yedi lak ve beş bahşiş ödemek zorunda bırakıldı - hepsi aynı beş yıl içinde yapıldı. Sobhan Allee
geçtiğimiz yıl Mekke'ye yaptığı bir hac ziyaretinde, en yetenekli ve en az titiz adamlardan birinin karakteriyle öldü; ve oğulları Cawnpore ve Allahabad'da, babalarının
tüm kötü özelliklerine sahip, iyi özelliklerinden hiçbirine sahip olmayan bir karakterle ikamet etmeye devam ediyorlar. Jugmohun'un
dul eşi mülkü yönetiyor; ancak kocasına en yakın varisi, şimdiki Bhuderee Rajah'ını, on altı yaşında, iyi, yakışıklı ve sevimli bir genç olan ve şimdi Farsça öğrenen birini evlat edindi. Dün benden ayrılan birçok şeften biriydi ve hepsinin en çekicisiydi. Ancak, evlat edinen annesi, diğer toprak sahipleri gibi, daha zayıf komşularının mülklerini dolandırıcılık, şiddet ve işbirliğiyle ele geçirir ve mülksüzleştirilenler, diğer bölgelerdeki gibi çete soyguncularının liderleri olur.

Şah, yerel yetkililerden bir şeyler alır ve
Hindistan'ın Bhopal, Seronge, vb. gibi ücra bölgelerindeki Müslüman Prenslerden katkılar alır. Toplamda gelirinin yılda yaklaşık elli bin rupi olduğu söylenir. Hindistan Genel Valilerinden, Kuzey-Batı Eyaletlerinin Vali Yardımcılarından ve Sekreterlerinden; ve Lucknow Sarayı'ndaki Sakinlerden, hepsi de iltifat niteliğinde mektuplar almıştır. Son zamanlarda en büyük oğlunu tahtın varisi olarak ilan etmiştir ve onu çoktan tahta oturttuğu söylenmektedir. Ondan her zamanki iltifat ve hoş geldin mektubunu aldım, bir evcil antilop, biraz meyve ve şeker hediyesiyle birlikte; ve ona her zamanki terimlerle bir cevap yazdım. Adı Shah Puna Ata ve karakteri, inanç, kast veya derece fark etmeksizin, halkın tüm sınıfları tarafından büyük saygı görüyor.

Bhuderee ailesi, kızlarını, Rajpootlar arasında kast olarak kendilerinden bir ton daha yüksek kabul edilen Rewa'nın Bugheela Rajah'ları ve Ocheyra'nın Powar Rajah'larıyla evlendiriyor. Kısa bir süre önce, Rewa Rajah'ının tek oğluna, onu alması için tek koşul olarak, bir kızıyla birlikte yüz bin rupi verdiler.
Sırt kastına göre Sombunsee olan Pertabghur'lu Seoruttun Sing'in kardeşi Golab Sing'in, yakın zamanda aynı kişiye elli bin rupi ve bir kızıyla birlikte verdiği söyleniyor. Kast olarak Beseyn Rajpoot olan Dharoopoor'lu Rajah Hunmunt
Sing, geçen yıl, yaklaşık elli Brahmin eşliğinde, kızıyla Rewa Rajah'ının aynı oğlu arasında bir evlilik teklif etmek için Rewa'ya gitti. Büyük bir meblağ talep edildi, ancak yoksulluk bahanesiyle, sonunda Rajah'ın elli bin rupiyi indirmeyi ve son barat töreninde veya gelini eve getirme töreninde yetmiş beş bin rupiyi almayı kabul etmesini sağladı. Bu son tören için her şey hazır olduğunda, Rewa Rajah'ı havanın sıcağını bahane etti ve oğlu
tamamlamak için
gelmeyecek ve gelinini götürecekti. Hunmunt Sing
yüz tane _kararlı Brahmin_ topladı ve onlarla birlikte
Rewa'ya gitti, orada Rajah'ın kapısında _dhurna_ oturdular, yemek tatmadan
ve evlilik tamamlanmazsa hepsinin orada öleceğini ilan etti.

Raja onlardan kurtulmak için elinden geleni yaptı veya halkına yaptırabileceği her şeyi yaptı; ama sonunda, Brahminlerden bazılarının gerçekten öleceğinden korkarak, oğlunun gidip gelini getirmesini kabul etti, eğer
Hunmunt Sing alay masraflarını karşılamak için yetmiş beş bin rupi'ye ek olarak yirmi beş bin rupi daha öderse. Bunu yaptı ve kızı usulüne uygun olarak götürüldü. Aynı şekilde elden çıkarması gereken bir kızı daha var. Rewa Rajah böylece oğlu için kast olarak bir gölge daha düşük ailelerden beş veya altı eş aldı; Ancak, onlarla birlikte sahip olduğu bütün
para, kendisinden bir ton daha yüksek kasttaki Rajpoot ailelerinden birine, Rajpootana'da kendisinden bir kız alması için ödeme yapmaya
yeterli olmayacaktır. Oudeepoor, Joudhpoor veya Jypoor Rajah'ını, gelini olarak Rewa'nın bir kızını almaya ikna etmek için ona on veya on iki lak rupi harcaması gerekir.
Her şey bir pazarlık ve satış meselesidir. Parası olanlar, kızlarını kast veya itibar bakımından bir ton daha yüksek ailelere
evlendirmek veya bu aileler kızlarını daha düşük seviyedeki ailelere satma zorunluluğuna düştüğünde, onlardan kız almak için,
maliyetlerine orantılı olarak ödeme yapmalıdır.

Brahminler arasında da durum aynıdır. Örneğin, aralarında çeşitli kast tonları bulunan Kunojee
Brahminleri ele alalım. Bir gölge daha yüksek bir ailenin üyesi, oğlunu bir gölge daha düşük bir ailenin kızıyla, imkanlarına orantılı bir
para almadan evlendirmez; aynı şekilde, klanının duygularını hiçe sayabilecek kadar yücelene veya klanının bunu haklı çıkaracak kadar yoksullaşana kadar böyle bir aileye bir kız çocuğu da vermez. Bu oğul ve kız pazarlığı ve satışı, az çok, tüm Hindu toplumunda geçerlidir ve şu anda bile, Hıristiyan uluslar arasında tamamen bilinmeyen bir şey değildir. Oude'de, bu durum kendi bölgelerimizdeki genç kızların çalınmasına yol açmıştır. Bölgelerimizden bazı erkekler ve kadınlar bunu ticarete dökerler. Rajpoot kastından olduklarını iddia ederler ve kızları ebeveynlerinden alıp, Oude'deki Rajpoot'larla evlenmeleri için kandırırlar. Bunları ebeveynlerinin rızasıyla, aynı veya daha yüksek kasttan, bizim topraklarımıza getirdiklerini iddia ediyorlar ve ticaretten büyük meblağlar kazanıyorlar.

_Aralık_ 31, 1849.--Sotee'ye sekiz mil, ağaçlarla dolu ve genel olarak iyi işlenmiş bir ülkenin üzerinden. Toprak, tüm yol boyunca, doomuteea. Yolun büyük kısmı, Jugunnath Sing, bir Kumpureea Rajpoot,
yeğeni ve ailelerinin yan dalları tarafından tutulan Nyn purgunnah'ında yer alıyor.
Saee nehrinin sağ kıyısı boyunca yaklaşık on iki mil boyunca uzanan bir orman kuşağına ve yolun sağ tarafına ve
bazı yerlerde daha yakın, bazı yerlerde ise daha uzak olan iki ila altı mil mesafede. Bu ormanda yabani domuzlar, geyikler, neelgae ve yabani sığırlar bol miktarda bulunur ve çevresindeki ürünlere büyük zarar verirler. Köylüler domuzları ve geyikleri öldürebilir ve yiyebilir, ancak vahşi sığırları veya neelgae'yi öldürmeye veya yaralamaya cesaret edemezler. Vahşi sığırların, birkaç yüzyıl önce bu ormanda başıboş dolaşan veya serbest bırakılan bir stoktan
olduğu söylenir. Şişman olarak tanımlanırken, ürünler yerdedir ve iyi biçimlidir - bazıları siyah, bazıları kırmızı, bazıları beyaz ve bazıları karışıktır - ve aynı ormandaki geyikler kadar vahşi ve aktiftirler. Bazen Saee nehrine sürülerek yakalanırlar; ancak genç olanların tüm yiyecekleri reddettiği ve serbest bırakılmazlarsa kısa sürede öldüğü söylenir. Hindular, hapsedildiklerinde ölebilecekleri dini korkusundan dolayı onları kısa sürede serbest bırakırlar. Yaşlı olanlar bazen yaşar ve değerli
olarak kabul edilir. Ülkenin evcil sığırlarından daha iyi formda oldukları söylenir; ve Temmuz'dan Mart'a kadar, otlar bol olduğunda ve
etraftaki ülke ardışık olarak sonbahar ve ilkbahar mahsulleriyle kaplandığında,
daha yağlı ve pürüzsüz.

Toprak iyi ve güçlüdür ve onu kaplayan orman çok
kalındır. 1814'te tüm mülkleri dokuz köyden oluşan Kumpureea Rajpoots ailesi tarafından korunmaktadır. Yavaş yavaş diğer tüm mülk sahiplerini
kovmuş veya öldürmüşlerdir ve şimdi en az yüz elli taneye sahiptirler ve bunun için Hükümete çok az veya hiç gelir ödememektedirler. Kiralar, büyük silahlı takipçi grupları tutmak ve kaleler inşa etmek için kullanılır ve buradan
çevredeki ülkeyi istila ederler. Aile beş kola ayrılmıştır, her bir kol Nyn ormanında bir kale veya kaleye sahiptir ve giderek daha küçük kollara bölünürler, bu kollar Hükümet zayıfladıkça
gelişecek ve korkutucu hale gelecektir. Her bir şube, daha zayıf komşularından yağmalama ve gasp etme konusunda bağımsız hareket eder ancak Hükümet tarafından saldırıya uğradığında veya tehdit edildiğinde hepsi birleşir.

Rajah Dursun Sing, Salone bölgesini 1827'den 1836'ya kadar elinde tuttu ve bu süre zarfında Nyn ormanındaki Kumpureea Rajpoot'larına birkaç başarılı saldırıda bulundu; ve ara sıra geçici olarak ikamet ettiği süre boyunca, kuvvetinin etrafındaki ormanın büyük bir bölümünü kesti, ancak onları bastırmak için kalıcı bir düzenleme yapmadı. 1837'de, bu bölgenin hükümeti, ormanın merkezine bir garnizon
kuran, çoğunu kestiren ve Kumpureea baronlarını etkili bir şekilde kontrol altında tutan Kondon Lal Partak'a devredildi. 1838'de öldü ve Rajah Dursun Sing ve
Buktawar Sing tekrar hükümeti ele geçirdiler ve _partaks_
sistemini sonraki beş yıl boyunca, 1843'e kadar sürdürdüler. 1844 ve 1845'te hükümeti kaybettiler, ancak halefleri Kumpureeas'ı düzende tutmak için aynı sistemi izlediler. Bukhtawar Sing 1846 ve 1847'de tekrar hükümeti ele geçirdi ve bu sistemde ısrar etti; ancak 1848'de hükümet zayıf ve deneyimsiz bir adam olan Hamid Allee'ye devredildi. Vekili Nourouz Allee garnizonu geri çekti ve ormanı Kumpureeas'a bıraktı, onlar da karşılığında ona üç veya dört köylerini kira ödemeden, sonsuza dek tahsis ettiler, Oude'de bu, hibe alan kişinin hibe edenlere faydalı olma veya hibeleri elinde tutma gücüne veya etkisine sahip olduğu sürece anlamına gelir. O zamandan beri Kumpureeas kaybettikleri tüm toprakları geri aldı, kesilen tüm ormanı restore etti ve şimdi her zamankinden daha güçlüler. Eski kalelerini güçlendirdiler ve yenilerini inşa ettiler ve silahlı takipçilerinin sayısını büyük ölçüde artırdılar, böylece bölge valisi onları hükümetin haklı taleplerini ödemeye zorlamak veya gasplarını ve saldırılarını engellemek için hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyor.*

[* Bu Nourouz Allee, 1851'de, Durbar'da, bu ormanın Kumpureea baronlarının temsilcisiydi ve burada, her zamanki gibi, birçok etkili arkadaş edindi ve onlarla işbirliği yaparak ormanın çevresindeki birçok mülkü ele geçirdi ve bunları bu müthiş baronlara devretti.]

Mevcut Nazım'ın yanında, biri dokuz yüz elli beş, diğeri sekiz yüz otuz kişilik iki Nujeeb Alayı var; bir atlı ve on dört top filosu. İki birlik, sarayda fiilen kemancılar ve hadımlar tarafından yönetiliyor. Yoklama listelerinde taşınan ve maaşı ödenen adamların yarısı bile orada değil; orada bulunanların yarısı askerlik görevlerine uygun değil; ve bu görevlere uygun olanların yarısı bile bu görevleri yerine getirmek istemiyor. Ayda nominal olarak dört rupi alıyorlar, çok sayıda kesintiye tabi tutuluyorlar ve fiili çatışmalar haricinde kendi giysilerini, silahlarını, teçhizatlarını ve mühimmatlarını sağlamakla yükümlüler; bu durumlarda, altında çalıştıkları Hükümet görevlisinden barut ve gülle alma hakları var. Barut pazarlardan satın alıyor veya Lucknow'dan kendisine gönderiliyor; ve her iki durumda da birliklerimizin kullandığı gücün üçte birinden fazla değil. Köylerde üretiliyor ve tek amaçları ürünü mümkün olan en ucuz fiyata almak olan müteahhitlere tedarik ediliyor; ve en çok sevilen birliğe tedarik edilenler ise hizmete uygun değil.

Kendilerine sağlamaları beklenen silahlar bir fitilli tüfek ve kılıçtır. Genellikle on veya on iki ay gecikmişlerdir ve kendi geçimleri ve ailelerinin geçimleri için yüzde yirmi dört faizle borç almak zorunda kalırlar. Eğer sakat kalırlarsa, kendilerine ödenmesi gereken maaşın birikmişini geri alma şansları çok azdır; ve eğer öldürülürlerse, ailelerinin daha da az şansı olur. Kendi paralarıyla satın aldıkları silahlar ve teçhizat bile genellikle Hükümet memurları tarafından ele geçirilir ve Devlet yararına satılır. Tüm bu dezavantajlar altında, Nazım bana iki kolordunun herhangi birinin acil bir durumda savaşıp savaşmayacağının çok şüpheli olduğunu düşünüyor. Süvariler daha da kötü durumdadır çünkü atlarını geçindirmek zorundadırlar ve eğer herhangi bir adamın atı sakat kalırsa veya ölürse, kendisine ödenmesi gereken maaşın birikmişini geri alma şansı da aynı şekilde azalarak derhal işten atılır. On dört toptan sadece ikisi hizmete hazır durumdadır. On dört toptan altısına öküzler sağlanmıştır, ancak
yiyecek sıkıntısından ayakta duramazlar, ağır toplar çekmekten çok uzaktırlar. Onlara baktım ve uzun yıllardır tahılları olmadığını ve çok az ot veya samanları olduğunu gördüm, çünkü hükümet tarafından kullanımları için izin verilmemişti ve yem veya yağma yoluyla çok az şey elde edilebilirdi, ki bu da aynı şeydir. Bir kahin ve yarım tahıl veya her öküz için günde üç pound, hükümet tarafından izin veriliyor ve ödeniyor, ancak öküzler bundan hiçbirini alamıyor. En iyi altı topundan, ki bunlar için öküzleri var, birinin arabası dün yolda parçalandı ve diğerinin arabası ise bu sabah kampımda selam atarken parçalandı ve her iki top da şimdi yerde işe yaramaz halde yatıyor. Bir havanı var, ancak bunun için sadece iki mermisi var; ve topların hiçbiri için ne barut ne de güllesi var. Semt sakini için selam için gereken barutu pazardan satın almak zorundaydı. Nazım bana, kendisinin iki alayda görev yapan diğerlerininkiyle aynı şartlarda, kendi masrafıyla iki bin Nujeeb veya Seobundie ağırladığını söyledi; yani, her biri ayda dört rupi alacak ve yiyecek, giyecek, fitilli tüfek, kılıç, teçhizat ve cephaneyle donatılacaklar, ancak gerçek savaşlar sırasında onlara pazardan barut ve mermi sağlayacak. Bakan, bana, ona Khyrabad'dan başka bir Nujeeb birliği -Futteh Jung- göndermeye söz verdi; ancak disiplini hakkında o kadar kötü bir hikaye duymuş ki, onsuz da kalabilir. Tüm büyük toprak sahipleri Nazım'ın çaresiz durumunu görüyor ve sadece ondan hükümetin adil vergilerini esirgemekle kalmıyor, aynı zamanda mahallelerindeki küçük mülk sahiplerinin mülklerine el koyuyor ve bunları cezasız bir şekilde gasp ediyor. _Ocak_ 1, 1850.--Rae Bareilly'ye on dört mil, normalden daha fazla engebeli bir ovada ve aynı doomuteea hafif toprakta,
oldukça iyi ekilmiş ve en iyi türdeki ağaçlarla dolu.
Bandha'nın çelenkleri dallardan zarifçe sarkıyor,
açık yeşil ve sarı yaprakları ve koyu yeşil mango ve mhowa ağaçlarının yapraklarında kırmızı çiçekler bol miktarda.
Başka hiçbir yerde görmedim, ancak bazen büyük yapraklı
banyan, peepul ve diğer ağaçlarda bulunduğu söyleniyor, ancak küçük yapraklı
tamarind, babul ve diğer ağaçlarda bulunmuyor. Bunları mango ve mhowa ağaçlarında inceledim ve yaprak ve çiçek olarak aynılar ve bulunan her ağaçta aynı oldukları söyleniyor. Rae
Bareilly, büyük bir toprak sahibi olan Rana Benee
Madho'ya ait olan Shunkurpoor arazisindedir. Buradan on mil uzaklıktaki Shunkurpoor'da ikamet ediyor ve güçlüdür, ancak
dolandırıcılık, şiddet ve işbirliği yoluyla çevredeki küçük mülk sahiplerinin topraklarını edinme konusunda pek de titiz değildir. Bu sabah yanımda at sırtında gezerken Dharoopoor'dan Rajah Hunmunt Sing'e kötü karakterli bir adam olup olmadığını sordum. "Hayır, kesinlikle değil; büyük mülklere, itibara ve nüfuza sahip ve iyi bir üne sahip bir adam." dedi. "Ama küçük mülk sahiplerinin miras kalan topraklarını çalmıyor mu?" "Eğer," diye cevapladı Rajah, "Oude'deki insanların karakterini bu ilkeye göre değerlendirirseniz,
iyi bir rütbeye sahip herhangi bir toprak sahibini neredeyse hiç bulamazsınız, çünkü
hepsi uzun zamandır aynı şeyi yapıyorlardı - hepsi
daha küçük mülk sahiplerinin mülklerini, sizin dolandırıcılık, şiddet ve işbirliği diyeceğiniz şeylerle
empoze ederek kendi mülklerini artırıyorlardı,
ama bunun için Hükümet veya memurları tarafından
engellenmiyorlardı." Bundan daha doğru bir şey olamazdı. Mülklerini bu şekilde artıran adamlar, diğer güçlü ve inatçı toprak sahiplerini
alt etmek için geçici yerel memurların ya bahşişlerle ya da yardım vaatleriyle onayını satın alırlar; ya da mülklerini "Hozoor Tehseel"e
aktarıp ihlallerini göz ardı ettiren Saray gözdelerinin himayesini satın alırlar. Kaynaklarını bu şekilde artıranlar, onları silahlı gruplar kurmak, kaleler inşa etmek ve top satın almak için kullanırlar, böylece mülkiyetlerini güvence altına alırlar ve hükümete ve memurlarına karşı koyarlar, aksi takdirde gasplarına orantılı olarak ödeme yapabilirler. Benee Madho kahvaltıdan sonra beni ziyaret etti ve bana duymak istediğim tarihin küçük bir kısmını anlattı. Byans Rajpoot klanındandır ve ataları yaklaşık yirmi beş nesildir farklı derecelerde toprak sahibi olarak Oude'ye yerleşmişlerdir. Talook veya arazi artık ona aittir ve topraklar yaşamı boyunca oğulları arasında paylaşılmadığı sürece en yakın erkek varise, primogeniture yasasına göre tamamen intikal eden bir prenslik olarak kabul edilir. Böyle bir bölünme, ekteki notta görüleceği gibi, zaten gerçekleşmiştir:*

[* Shunkurpoor'un tallookdar'ı Abdool-Sing'in üç oğlu vardı; birincisi,
Doorga Buksh, kendisine üç hisse verdi; ikincisi, Chundha Buksh, kendisine iki hisse verdi; üçüncüsü, Bhowanee Buksh, kendisine bir buçuk hisse verdi. Doorga Buksh'un üç hissesi, çocuğu olmadan ölen oğlu Sheopersaud'a geçti. Chunda Buksh, iki oğlu,
Ramnaraen ve Gor Buksh bıraktı; Ramnaraen, Sheopersaud'un üç hissesini ve babasının iki hissesini miras aldı. Rana Benee Madho, Nirput Sing ve Jogray Sing adında üç oğlu vardı; Benee Madho,
üç hisseyi miras aldı ve diğer ikisinden biri Nirput Sing'e, diğeri ise Jogray Sing'e verildi. Gorbuksh Sing, Bhowanee Buksh'un bir buçuk hissesini alan Sheopersaud adında bir oğul bıraktı,
oğlu Joorawun, çocuksuz öldü. Benee Madho şimdi ailenin başıdır; ve yukarıda belirtilen şekilde yapılan
emmelerle üç hissesini dört katından fazla artırmıştır.]

Kardeşleri ve kuzenlerinin elindeki üç buçuk hisse,
Hindu miras yasası veya ailesinin ve klanının
geleneği uyarınca bölünmeye tabidir; ancak kendi payı, kendisi hayattayken bölüşmediği veya mirasçıları kendi hayatları boyunca bölüşmediği ve toprak sahiplerinin ölçeğinde intikal etmeyi kabul etmediği sürece bölünmeden intikal etmelidir. Fakeer Mahommed Khan'ın Nazım olduğu beş yıl boyunca, kendisi ve komşusu Rugonath Sing olan Khujoor Gow'un tallookdar'ı arasında bir kavga olduğunu söylüyor; Fakeer Mahommed'in vekili olan ve kendisi iş adamı olmayan Sahib Rae, düşmanının davasını benimsedi ve efendisini ona saldırmaya ve sahip olduğu her şeyi çalmaya, onu mülkünden
kovmaya ve Rugonath Sing'e devretmeye ikna etti. Tazminat için Lucknow'a gitti ve orada on dört ay boyunca iddialarını savundu, sonra bakan Ameen-od
Dowlah'tan mülkün kendisine iade edilmesi ve Hozoor Tehseel'e devredilmesi emrini aldı. Mallarını geri aldı ve devir
yapıldı; ve o zamandan beri huzur içinde yaşıyor. Ayrıca, aynı zamanda, daha zayıf komşularının mallarını gasp etmekle de gayretle meşgul olduğunu ekleyebilirdi.*

[* Benee Madho ve Rugonath Sing o zamandan beri Rana unvanı hakkında
kavga ettiler. Benee Madho unvanı aldı ve Rugonath da aynısını yapmak istedi, ancak Benee Madho bunun onurunu zedeleyeceğini düşündü. Biraz kavga ettiler, ancak Rugonath sonunda pes etti ve
Benee Madho, Oude'de yeni olan unvana ilişkin münhasır hakkının tanınmasını Mahkemeden satın aldı. Her birinin beş bin cesur adamdan oluşan bir kuvveti ve ayrıca çok sayıda yardımcıları vardı.]

Yolumuz üzerinde, Rae Bareilly'den iki mil uzaklıkta, yaklaşık altmış veya yetmiş yıl önce ünlü hadım Almas Allee Khan'ın vekili _Reotee Ram_ tarafından Saee nehri üzerinde inşa edilen bir köprüden geçtik. Aynı zamanda Salone'den Rae Bareilly'ye yirmi mil; ve Rae Bareilly'den güneydeki Ganj Nehri üzerindeki Dalamow'a on dört mil daha mesafe dikti. Ağaçların çoğu hala ayakta ve çok güzel; ancak büyük kısmı Hükümet memurları ile toprak sahipleri veya toprak sahiplerinin kendileri arasında gerçekleşen
yarışmalar sırasında kesilmiştir.
Yerel hükümet yetkililerinin yanında bulunan birlikler, belki de bu yolun en büyük düşmanlarıdır, çünkü
alabilecekleri hiçbir şeyi, ne takasta ne de itibarda, esirgemezler. Hükümet ve yetkilileri bu tür şeylere ilgi duymaz ve ekicinin ailesi artık ağaçları korumak veya işleri onarmak için gerekli araçlara sahip değildir.

Rae Bareilly, Byswara bölgesindeki yerel yetkililerin karargahıdır ve Oude'deki en sağlıklı yerlerden biri olarak kabul edilir. Küçük Saee nehrinin kıyısına yakındır, hafif topraklı, ince, açık bir ovadadır ve drenaj iyi olduğu için her mevsim kuru olmalıdır; ayrıca yakınlarda jheel veya orman yoktur. Büyük bir kuvvet için mükemmel bir karargah ve büyük sivil kuruluşlar için mükemmel bir konum olurdu. Kasaba hüzünlü bir harabe ve insanlar bana, bölgedeki herhangi bir toprak sahibinin yerel yetkililerle
kavga ettiğini, ilk girişiminin _Rae
Bareilly_'yi yağmalamak olduğunu söylüyor, çünkü bunu yapmanın bir tehlikesi yok. Sakinler birbirlerinden o kadar uzakta yaşıyorlar ve o kadar çok harabe ve
derin su yolu ile ayrılmışlar ki, hiçbir direniş gösteremiyorlar. Şah Cihan zamanında inşa edilen, tamamı yanmış tuğladan yapılmış yüksek duvarlar ve binalar
hepsi harabeye dönmüş durumda. Kasabanın etrafındaki ova açık, düz,
iyi ekili ve ağaçlarla güzelce süslenmiş. Kasabanın kuzeybatısında, aynı Reotee Ram tarafından inşa edilmiş ve etrafındaki güzel bahçeyi
tutan ve düzenli tutan ailesinden biri tarafından onarılmış, puckah duvar işçiliğinden yapılmış güzel bir havuz var. Bir kışla, mahkemeler vb. için en iyi yer, kasabayı güneydoğudaki Saee nehrinden ayıran ovadır: kasabadan Saee nehri üzerindeki köprüye kadar uzanmalıdır. Bu nehrin suyunun Ganj'ınkine eşit olmasa da mükemmel olduğu söylenir. Kuyuların çoğunda iyi su vardır, ancak bazılarında tuzlu olduğu söylenir. Köprünün onarılması gerekir.

_2 Ocak_ 1850.--Rae Bareilly'de durduk ve Sobha Sing'in alayının toplarına ait öküzleri ve Nazım'a ait bazı topları inceledim. Öküzlerin açlığı, zar zor yürüyebilmeleri ve herhangi bir işe yaramamaları. Topların bazı arabaları bozulmuş ve hala sağlam olanlar da o kadar çürümüş ki yürüyüşe dayanamıyorlar. Sobha
Sing'in bu alayı, merhum Yüzbaşı Buckley* komutasındayken Yüzbaşı Magness,
Bunbury ve Barlow'un komuta ettiği alaylar kadar iyiydi; ve onun emrinde eğitilen yerli subaylar ve sipahiler hala mükemmel, ancak iyi donanımlı değiller. Diğerleri gibi, bu alay da kalıcı olarak silahlara sahip olacaktı, ancak Saray etkisinin olmaması bunu engelledi. Şimdi bunlara yalnızca Lucknow'daki bir veya diğer bataryadan hizmete gönderildiklerinde sahip oluyorlar ve sonuç olarak hiçbir işe yaramıyorlar. Sobha Sing, bakanın yanında sarayda; ve yardımcısı Bhopaul
Sing, Mynpooree Racasının yakın akrabası, komuta ediyor: iyi bir asker ve dürüst ve saygın bir adam gibi görünüyor.

[* Yüzbaşı Buckley, Onurlu Şirket'in hizmetinde olan Albay Buckley'nin oğluydu, iyi bir asker ve Oude Hükümeti'nin sadık bir hizmetkarıydı. Annesi, dul eşi ve oğlu yoksul bırakıldı; ancak
benim samimi tavsiyem üzerine Kral, çocuğa ayda elli rupi maaş bağladı.]

Nazım'ın yanında bu bir _Komukee_ veya yardımcı alay ve
üç Nujeeb alayının yarısı var, maaş özetlerine ve yoklama listelerine göre, bin beş yüz adama denk geliyor. Yüz süvarisi ve yedi topu var, bunlardan sadece biri kullanıma hazır ve
bunun için ne deposu ne de mühimmatı var. Çarşıda, Yerleşik'e selam vermek için kartuşları yapmak için gereken barut ve kumaşı satın almak zorundaydı. Bin beş yüz Nujeeb'in üçte ikisi bile orada değil ve bunların ancak yarısı
etkin: maaşları ödeniyor, silahlandırılıyor, giydiriliyor ve diğer yerel memurların emrine verilen Nujeeb birlikleri gibi
sağlanıyorlar. İlçelerin tallookdar'ları henüz Nazım'a kendilerini
göstermediler, ancak
temsilcilerini gönderdiler ve birkaç istisna dışında gelirlerini ödemeye
meyi tercih ettiler. İlçedeki başlıca toprak sahibi, Ganj Nehri kıyısında bir kalesi olan Dondeea Kherah kasabasından Rambuksh'tur. Miras kalan mülkler olarak beş purgunnah'ı elinde tutuyor:--1, Bhugwuntnuggur; 2, Dondeea Kherah; 3, Mugraen; 4, Punheen; 5, Ghutumpoor. Mevcut Nazım, gelirleri elde etmenin tek güvenli yolu olarak beşinin tamamını Hükümet memurlarının yönetimine verdi, çünkü Rambuksh kötü bir ödeme görevlisi. Eğer öyle olmasaydı, hem kendi hizmetkarına hem de Kral'ın memurlarına karşı, Nazım bunu yapamazdı. Rajpoot toprak sahipleri arasında, Rambuksh'un kendisinin cesaret istediği ve başkalarını kendisi için ruhla savaşmaya ikna edemeyecek kadar cimri olduğu tek bir gerçek olarak belirtiliyor. Zayıf ve deneyimsiz bir adam olan son Nazım, Hamid Allee, bakiyelerin ödenmesini sağlamak için böyle bir önlem almaya cesaret edemedi.*

[* Rambuksh, mülkünün yönetimini geri aldı ve Hozoor Tehseel'e devretti: ancak beklenen bahşişleri ödemede başarısız oldu; ve Nisan 1851'de büyük bir kuvvet tarafından saldırıya uğradı ve Ganj'ı geçerek İngiliz topraklarına sürüldü. Bir türbeyi ziyaret etme bahanesiyle gitmişti ve takipçileri savaşmadı. Kale yıkıldı ve mülke el konuldu. Ocak 1851'de hâlâ her ikisini de satın almak için pazarlık ediyor ve emrinde bol miktarda para olduğu için başarılı olacak. Kralın askerleri yoksul köylülere her türlü zulmü işledi: birçok erkek öldürüldü, birçok kadın onurları kırıldıktan sonra
kendilerini kuyulara attı; ve hepsi ayrım gözetmeksizin yağmalandı.]

On beş ay boyunca başbakanlık yapan Fuzl Allee'nin kızıyla evlendi ve bu süre zarfında otuz veya otuz beş lakh rupilik bir servet kazandı, bunların on ikisini Hamid Allee'nin karısı aldı. Gholam Allee, yardımcısı ve diğerleri tarafından, karakterini ve nüfuzunu
sağlamak için çiftlikte birkaç ilçe alırsa Lucknow'da başbakan olmayı hedefleyebileceğine ikna edildi. Bu ilçelerin çiftliğinde kendi servetini ve karısının servetini batırdı ve hala yaklaşık on sekiz lakh tutarında bir temerrüde düşmüş olarak kabul ediliyor ve şu anda hapiste. Bu bakiyeyi zamanla her zamanki gibi silecek: Hazine'ye küçük bir meblağ ödemek için yalvaracak ve borç alacak ve bakana ve saraydaki nüfuz sahibi diğer kişilere, erkek ve kadın, dört katı bahşiş verecek. Geri kalanı geri alınamaz olarak silinecek ve serbest bırakılacak. Delhi'de hem iyi karakteri hem de serveti nedeniyle saygı duyulan bir adamdı; ancak burada sadece hırslı bir aptal olarak acınıyor.

Kralın emriyle, Resident ile birlikte, çabalarını, Dharoopoor'un tallookdar'ı Rajah Hunmunt Sing'i, mülkü için yıllık yüz on altı bin rupi olan mevcut talebe on veya on beş bin rupi daha eklemeyi kabul etmeye ikna etmek için, Salone'nin şu anki Nazımı Hoseyn Buksh'un çabalarıyla birleştirdi. Rajah Bukhtawar Sing'in iyi niyetinin güvencesi altında, şimdiye kadar onu desteklemiş olmasına rağmen, kararlı bir şekilde reddetti. Ödeme yapamamasının hesabını vermesi için ısrar ettiği diğer şeyler arasında, yıllar önce bölgenin sözleşmesini elinde tuttuğunda, Bukhtawar Sing'e olan bakiyeyi yıllık taksitlerle tasfiye etme yükümlülüğü de vardı. Bukhtawar Sing
taksitlerin alındığını kabul eder ve bunların
haklı olarak ödenmesi gerektiğini beyan eder; ancak bu ödemeler gerçekte bakan ve Dewan ile olan
sürekli iyi niyetleri için ödenen
bahşişlerden başka bir şey değildir.

[* Hoseyn Buksh, Mart ayında, ödeme yapmaya
zorladığı bir kadın toprak sahibinin takipçileri tarafından öldürüldü.
Rajah Dirguj Sing'in dul eşi Golab Kour'un elindeki Shahmow kuşatması sırasında göğsünden vurulan bir topla öldürüldü.

Golab Kour, mülkün varisi olmuştu ve gelirini
ödemek istemiyordu.

Birkaç gün önce Hoseyn Buksh, gelir ödemeyen Dhunawan'lı başka bir tallookdar olan Seodut Sing'in ürünlerini bağlamıştı. Kralın süvarilerinden bir grup ekinleri korumak için gönderildi, ancak tallookdar onları uzaklaştırdı ve birini öldürüp diğerini yaraladı. Hoseyn Buksh daha sonra tallookdar'ı zorlamak için bir alay, Futtehaesh, kendi Seobundies birliği ve altı top gönderdi. Futtehaesh alayının altındaki bir bataryaya iki top ve Seobundies'in altındaki bir diğer bataryaya dört top yerleştirildi. Silahlı köylülerden oluşan bir kalabalık iki topla bataryaya saldırdı, alayı geri püskürttü, topları ele geçirdi ve kaçan askerlere ateş açtı. Daha sonra dört topla bataryaya saldırdılar ve Seobundies dört mil boyunca toplarını yanlarında götürerek kaçtı. Kaçarken üç adam öldürdüler ve on iki kişi yaralandı. Hoseyn Buksh bunu duyunca hakaretin intikamını almak için kardeşi Allee Buksh komutasındaki tüm kuvvetini gönderdi. Seodut, daha fazla dayanamayacağını düşünerek
geceleyin kalesini boşalttı ve geri çekildi ve Hoseyn Buksh
kaleyi ele geçirdi ve iki silahını geri aldı. Halefi, onları tutuklamaya boşuna çalıştıktan sonra, hem Seodut'u hem de dul eşi Golab Kour'u kendi şartlarına göre mülklerine iade etti.]

Dursun Sing ve kardeşi Bukhtawar, Salone sözleşmesini elinde tutarken, mülk yönetime alındı ​​ve yılda yüz yetmiş dört bin rupi getiri sağladı, bunun üzerinden nankar veya geçim masrafları nedeniyle yaklaşık yirmi bin rupi indirim yaptılar. Rajah ve Bukhtawar Sing, bunun çoğunlukla Himmut Sing'in halefi olan Byree Saul tarafından bırakılan mülkten ödendiğini ileri sürüyorlar; ve mülkün artık sadece yüz on altı bin getirebileceği, bundan kırk bin nankar düşüleceği. Ona yüz otuz bin olarak derecelendirilen bir kira listesinden bu kırk bini düşürmeyi teklif ediyorlar; ve reddederse Majestelerinin intikamını almakla tehdit ediyorlar. Askeri güçlerine bakıyor ve gülümsüyor. Nazım'da bulunan tüm tallookdarların ajanları da aynısını yapıyor. Güçlü olduklarını biliyorlar ve Hükümetin zayıf olduğunu görüyorlar ve haklarına ve emirlerine saygı göstermeyi bırakıyorlar. Aynı zamanda Hükümetin ve memurlarının toprak sahiplerinin haklarını güçlerinden daha az önemsediğini görüyorlar; ve korkudan güçlüyü kayırırken zayıfı eziyorlar.*

[* Rajah Hunmunt Sing daha sonra müteahhidi selefine ödenenle aynı oranı almaya ikna etti; ancak bahşiş olarak altı bin rupiden fazla ödemek zorundaydı.]

_3 Ocak_ 1850.--Gorbuksh Gunge, _diğer adıyla_ Onae, on dört mil.
Üzerinden geçtiğimiz ülkenin toprağı çoğunlukla hafif bir doomuteea;
ancak bhoor veya kumun bol olduğu toprak dedikleri bir şey var. Büyük kısmı Benee Madho'nun mülküne ait ve hayranlık uyandıracak şekilde ekili ve çok çeşitli ürünlerle kaplı. Ülke, Goomtee'yi tekrar geçtiğimizden beri gördüğümüz diğer yerlerden daha iyi nüfusa sahip. Birkaç köyden geçtik, halkı çok mutlu görünüyordu. Ancak yerleşim yerleri aynı sefil görünüme sahipti: çıplak çamur duvarlar,
görünmez çamur örtüleri. İnsanlar bana,
yerel yetkililerle görev başında olan Kral'ın birliklerinin,
herhangi bir çatıları olduğunda, onları her zaman alıp götürdükleri için, hasır veya kiremitli çatılar kullanmaya cesaret edemeyeceklerini söylediler.
Ev sahipleri tarafından, diğer tüm düşmanlardan iyi bir şekilde korunduklarını söylediler. Sobha Sing'in Alayı'nın vekil komutanı Bhopaul Sing, benimle birlikte at sürerken, "Hiçbir şey insanların size söylediklerinden daha doğru olamaz, efendim; ancak benimki de dahil olmak üzere _Koomukee_ Alayları, Nujeeb ve diğer birliklerin hiçbirinin sahip olmadığı çadırlara sahiptir ve sonuç olarak, bu birlikler konaklamaları için asla köylülerin helikopterlerini kullanmazlar. Ancak, köylüler, Koomukee birliklerinden bile her zaman az ya da çok acı çekerler, efendim, çünkü onlar da diğerleri gibi saman, odun, yakıt, bhoosa vb. aramak ve bunları bulabildikleri her yerden almak zorundadırlar. Bir kaleye saldırma veya kuşatma fırsatımız olduğunda, insanların tüm çatıları, kapıları ve pencereleri, elbette, tırmanma merdivenleri, bataryalar vb. oluşturmak için kullanılır ve bu üzücüdür, efendim, "Çok kısa bir kuşatmadan sonra bile
etrafta yaratılan ıssızlığa bakın."

Rajah Hunmunt Sing ve Benee Madho benimle birlikte at sırtında gidiyorlardı ve bir köyde görünüşte mutlu köylülerden oluşan büyük bir kalabalığın arasından geçtiğimizde, Benee Madho'ya (kiracılarıydılar) Hükümete karşı silaha sarılırsa hepsinin onun talihini takip etmek zorunda kalıp kalmayacaklarını sordum.

"Elbette," dedi, "hepsi şerefleri gereği beni takip etmekle yükümlü olacaklardı veya en azından topraklarını terk edeceklerdi."

"Ve eğer etmezlerse, sanırım onları yağmalamayı bir _şeref meselesi_
olarak değerlendirirdiniz?"

"Kesinlikle öyle yapardı," dedi Rajah Hunmunt Sing; "ve onları
ilk kurbanlar yapardı."

"Ve eğer onlardan herhangi biri onun yanında savaşırken ölürse, ailelerinin geçimini sağlamayı bir _şeref meselesi_ olarak değerlendirir miydi?"

"Hepimiz öyle düşünüyoruz," dedi; "onlara her zaman bakılır ve mümkün olan en iyi şekilde bakılır."

"Ve eğer biri Kral için savaşırken öldürülürse?"

Bu soruya cevap vermediler, ancak emir subayı Bhopaul Sing, "ailesi kendi başlarına kalacaktı, kimse onlar hakkında soru sormuyor." dedi.

"Bu," dedi Rajah Bukhtawar Sing, "Oude'de var olan kötülüğün en büyük kaynaklarından biridir. İnsanlar, öldürülürlerse veya sakatlanırlarsa ailelerine hiçbir şekilde bakılmayacağını bildiklerinde hayatlarını nasıl riske atabilirler?"

Engelli bir adama bir aylık maaş verip onu işten çıkarmak ve hizmette öldürülen birinin ailesine iki aylık maaş vermek kuraldır. Ancak, Kral bunun için suçlansa da, yaralı adamın veya öldürülen kişinin ailesinin bundan bir pay alması nadirdir. Aksine, her zaman büyük olan ödenmemiş borçlar asla engelli sipahi'ye veya öldürülen sipahi'nin ailesine ödenmez. Hazine'den çıkarılmışsa, bunlar komutanlar ve mahkemedeki arkadaşları tarafından tahsis edilir; ve ölen kişinin kendi parasıyla satın aldığı silahlar ve teçhizatlar genellikle Devlet veya memurlarının yararına satılır.

Mango ağacı veya korusu diken kişinin ailesinin, onu sonsuza dek kendi özel mülkü olarak tutmaya devam ettiğini; ancak, mhowa ağaçlarını tutan kişinin, genellikle bir tane varsa toprak sahibine ve yoksa hükümet memurlarına, her ağaç için meyveliliğine göre yılda dört anna ile iki rupiye kadar bir vergi ödemesi beklendiğini ve mal sahibinin genellikle bir ağacın meyvesini sezonda yirmi rupiye sattığını belirttiler. Bir mango ağacının meyvesi,
gerçekten de,
çoğu zaman, çok değerli ve çok sayıda olan mangoların bulunduğu mevsimde yüz rupiye satılır. Bugün geçtiğimiz topraklardaki korular ve güzel tek ağaçlar her zamankinden daha fazla; ve ülke engebeli ve iyi ekili olduğundan manzara güzel; ancak her yerde olduğu gibi, süsleme veya faydacılık eserlerinde mimari güzellikten yoksun -- rahat bir yerleşim yeri bile görülmüyor. Büyük toprak sahipleri yoldan uzakta ve kalelerde veya hisarlarda yaşıyor. Bunlar genellikle canlı bambu çitlerle çevrilidir ve saldırılara karşı mümkün olan en iyi savunma olarak dikkatlice korunurlar. Kaleler tamamen çamurdandır ve duvarlar görünür hale geldiğinde çirkin görünürler. Köylerdeki köylülerin evleri çoğunlukla çamurla kaplıdır ve su yaklaşık iki fit uzunluğundaki tahta veya pişmiş kilden yapılmış borularla taşınır. Çatının etrafında bir veya iki ayak yüksekliğinde korkuluklar var, böylece görülemiyor ve bir köy, sazdan veya kiremitli çatıları soyulmuş, ölü çamur duvarlardan oluşan bir yığın gibi görünüyor. Çatılardan suyu taşımak için kullanılan boruların çoğu, yaprakları olmayan basit palmiye dallarıdır. Köylüler arasında, ailelerine izinli olarak dönen Yerli Piyade Alaylarımızdan çok sayıda sipahi gördük. Banoda bölgesindeki Rajah Hunmunt Sing arazisinden hizmetimizde olan
bin sipahi var. Byswara bölgesindeki Benee Madho'dan daha da fazlası var. Bize kendilerinin ve ailelerinin çok mutlu olduğunu söylediler ve öyle görünüyorlardı; ancak
Hunmunt Sing, ayrıcalıklı bir sınıf olduklarını, çok fazla
sıkıntı ve sıkıntı çektiklerini ve genellikle ayrıcalıklı olmayan komşularının ve toprak ortaklarının korkulu rüyası olduklarını söyledi. Yukarıda belirttiğim gibi Benee Madho, bazen zenginliğini, gücünü ve etkisini kullanarak daha zayıf komşularının mülklerini çalıyor. Kamp kurduğumuz toprakları, iki yıl önce, kendisinin ve diğerlerinin dahil olduğu bir
ipoteği haciz ederek, sahibi Futteh Bahader'den aldı. Çadırlarımıza yakın olan gunge veya çarşı, Futteh Bahader'in amcası Gorbuksh tarafından kurulmuş ve onun koruyucu bakımı altında gelişen bir ticaret merkezi haline gelmişti; ancak yeğeni, varisi ve ipotek alan kişi tarafından tamamen harap oldu. Ancak, çevredeki topraklar,
şu anda olduğundan daha iyi ekilemezdi; ne de
yetiştiriciler daha iyi korunuyor veya teşvik ediliyordu. Dün gün batımından önce
hafifçe yağmur yağdı ve bu sabah üç ile dört arasında
şiddetli yağmur yağdı; ancak yürüyüşümüzü engelleyecek kadar değil.

Bu sabah, Benee Madho'ya ait bir erkek fil, kampımıza yakın bir yerde hizmetçilerinden birini öldürdü. Üç hizmetçisi vardı, sürücü
ve iki astı. Sürücü kampta kalırken, iki hizmetçi fili şeker kamışı tarlasına götürüp,
günlük yemi için bir miktar şeker kamışı getirdi. Üçüncü bir ast
kamışı kesmeye ve demetler halinde bağlamaya devam etti. İkisinden biri
filin boynundaydı ve diğeri yanında yürüyordu,
filin dişlerinden birini sol elinde tutarak tarlaya kadar
ve çok sessiz görünüyordu. Üçüncü hizmetçi demetleri getirdi ve ikincisi onları arkadaki birincisine teslim etti,
kaldırılmak üzere. Yaklaşık bir düzine kadar ayağa kalktıklarında, fil, paketleri getiren üçüncü görevliye doğru bir hücum yaptı, onu ayağıyla yere
attı, üzerine diz çöktü ve ön tarafıyla onu ezerek öldürdü. İkinci görevli, filin üçüncüye doğru bir hücum yaptığını görür görmez kaçtı; ve birincisi, fil üçüncüyü ezerek öldürmek için diz çöktüğünde şeker kamışı demetlerinin altına düştü. Fil zavallı adamın yanından kalktığında, diğer ikisine
rahatsız olmadı veya onlara rahatsızlık verme isteği göstermedi, ama hareketsiz durdu ve cesedi izledi. Bunu gören birincisi, ona doğru yürümeye, kulağından tutmaya ve ne demek istediğini sormaya cesaret etti. İlk başta asık suratlı göründü ve adamı itti ve adam
telaşlandı ve birkaç adım geri çekildi; ancak filin daha fazla öfke belirtisi göstermediğini görünce tekrar yürüdü ve onu
kulağından tuttu. Koşmuş veya herhangi bir korku belirtisi göstermiş olsaydı, filin onu da öldüreceğini düşündü, çünkü eski sahibinin hizmetinde olan üç adamı öldürmüştü ve şimdi yıllık
delilik krizindeydi veya buna mecburdu. Fili kulağından tutarak onu
ilk ağaca götürdü ve hayvanın tamamen
ayılıp ayılmadığını görmek için karşı tarafa geçti. Ayıldığını görünce tekrar yaklaştı ve iki ön ayağına, her zaman yanlarında bulunan, bu durumdaki fillerin vücudunun bir kısmına asılı zincirleri
taktı. Filin boynuna
çökebilmesi için her zamanki gibi diz çökmesini emredemezdi; ve ağaca tırmanarak, sırt üstü dallardan birinden aşağı indi ve oturdu. Sonra hayvanı zincirlerle kampa doğru yürüttü ve yolda, ikinci görevlinin kazayı bildirdiği mahout veya sürücüyle karşılaştı. Sürücü geldi ve filin, annesinin, babasının ve çeşitli kadın akrabalarının her zamanki tacizinden sonra, görevliye onu boynuna oturtmasını emretti. Bunu korkuyla ve titreyerek yaptı ve sürücü boynuna otururken, görevli sırtına oturdu ve fil onları Benee Madho'nun köyüne götürdü, kampıma yakın, orada zincirlerle bir ağaca bağlandı, birkaç ay boyunca, deliliğinin üstesinden gelene kadar, azaltılmış ödeneklerle orada kalacaktı. Zavallı adamın bedeni her zamanki törenlerle yakıldı ve ilk görevli bana ailesinin Benee Madho tarafından doğal olarak karşılanacağını söyledi.

Ona veya başka birinin bu tür bir
canavarın bakımına nasıl
bakabileceğini sordum? Karnını işaret ederek şöyle dedi: "Biz zavallı insanlar
bunun için her türlü şekilde hayatlarımızı riske atmak zorundayız; fillerle ilgilenmek her zaman mesleğim olmuştur ve
bana açık başka bir meslek yok; görevlerimizin bizden ne gerektiriyorsa onu yapmaya karar verdik ve İlahi Takdire güvendik." Bana filin onu ittiğinde, öfkesinden onu
unutmuş olabileceğini düşündüğünü ve olabildiğince yüksek sesle bağırdığını söyledi: "Ne, altı yıllık bir hizmeti mi unuttun ve seni bu kadar uzun süre besleyen adamı öldürmeyi mi düşünüyorsun?" Hayvanın sesini ve hizmetlerini hatırladığı ve hemen sessiz ve uysal hale geldiği--"eğer o bağırıp hayvana uzun hizmetlerini hatırlatmasaydı, öldürüleceğini düşünmüştü; sürücü mızrakla silahlanmış olarak geldi ve bu gibi durumlarda en güvenli plan olarak korkmuş olmaktan çok öfkeli olduğunu gösterdi."

Fil sürücüsünün çağrısı ne kadar tehlikeli olsa da, Kral'ın hizmetindeki yılan bakıcılarının çağrısı daha da tehlikeli görünüyor. Bu türden iki veya üç çok uzman adamı var ve bunların görevi, yılanlara bakmaya ve zehirlerinin hayvanlar üzerindeki etkilerini görmeye hazır olduklarında, yılanları ona getirmek. En zehirli olanları, diğer insanların dövüş horozlarını veya bıldırcınları ele aldığı kadar dikkatsizce ele alıyorlar. Bazen ısırıldıklarında, anında o parçayı keserler ve zehri emerler veya kendi ağızlarıyla o parçaya ulaşamadıklarında arkadaşlarının onu emmesini sağlarlar. Ancak, yılanların eğilmelerini veya darbelerini savuşturmada esas olarak harikulade el becerilerine güvenirler, çünkü yılanları boyunlarına ve uzuvlarına dikkatsizce
çevirirler. Bunu yaparken, izleyicinin gözü birinin eğilmelerini ve diğerinin muhafızlarını zorlukla fark edebilir. En zehirli yılanlarla bu şekilde oynadıktan sonra, onları hayvanlara uygularlar. Filler ısırıklarından birkaç saat içinde ölürler - daha küçük hayvanlar daha erken. Ben,
kendim, hiç deney görmedim, ancak herkes onları sarayda görebilir.
Fillerin ve daha büyük hayvanların üzerinde sık sık deney yapılması çok pahalıdır. _4 Ocak_ 1850.--Onae köyünde, diğer adıyla Gorbuksh
Gunge'de durduk. Gunge'yi inşa eden ve onu mısır,
pamuklu kumaş vb. ticaretinin yapıldığı büyük bir merkez haline getiren sahibi Gorbuksh'tan sonra Onae adını kaybetti; ancak Gunge harabeye döndüğünden ve inşaatçının ailesi arazilerden
elinden alındığından, onu tekrar geri alıyor. Sabahleyin komşu Doolarae-ka Gurhee köyüne veya Doolarae kalesine bakmak ve Oude'deki en eski Rajpoot ailelerinden biri olan Bys Rajpoots'tan oluşan köylülerle biraz sohbet etmek için yola çıktım. Bana, "Kabilelerinin iki büyük aileden oluştuğunu, Nyhussas ve Synbunsies'in, Synbunsies'in kabul edilen reisinin şu anda Kojurgow'dan Rugonath Sing olduğunu ve Korree Sudowlee'nin tallookdar'ı Hindpaul'un Nyhussas'ın reisi olduğunu; Dhondeea'nın tallookdar'ı Baboo Rambuksh'un Row unvanına sahip olduğunu ve Morarmow'un tallookdar'ı Dirg Bijee Sing'in Rajah unvanına sahip olduğunu, yani klanın kabul edilen Rajah'ı olduğunu ve Baboo Rambuksh'un, Row'un, daha düşük bir rütbeye sahip olduğunu, bu ailelerin, ataları bin yıl önce Oude'ye geldiğinden beri, birbirlerinin topraklarına sahip olmak için birbirleriyle sürekli savaştıklarını, ancak ortak düşmana, valiye veya hükümdara karşı direnişte birleştikleri zaman hariç, ülke--bir ailenin toprakların bölünmesiyle, birçok oğul veya kardeş arasında veya savurganlık veya talihsizlik nedeniyle zayıfladığı, diğerinin ise toprakları bölünmemiş tutarak ve cimrilik ve ihtiyatla güçlü hale geldiği; ve güçlülerin yerel yetkililerle şiddet, dolandırıcılık veya işbirliği yaparak zayıfların topraklarına el koyarak mülklerini artırdığı--aynı şeyin aralarında bin yıldır devam ettiği, bazı kısa aralıklarla Oude yöneticilerinin baskıyla hepsini kendilerine karşı birleştirmeyi başardığı veya ihtiyatla hepsini kendi hak ve görevlerine bağlı tutmayı başardığı--kaleyi inşa ederek köye adını veren Doolarae'nin Nyhussa ailesinden olduğu ve çok büyük bir mülkten iki oğlu ve sadece iki köy, Gurhee ve Agoree bıraktığı, geri kalanların diğer ailelerle yapılan mücadelelerde kaybedildiği kabile--bu ikisinin torunları arasında ayrıntılı olarak bölünmüş olması: ve Simree'li Synbunsee Bhugwan Das, dört yıl önce, yerel yetkililerle işbirliği yaparak Gurhee'yi ele geçirdi; o
Thakoor Buksh Nyhussa, Rahwa'nın talookdarı, Agoree'yi yerel yetkililerin bu köyleri ödemeleri gerekenden daha yüksek bir oranda değerlendirdiği ve daha sonra, rüşvet karşılığında, temerrüt nedeniyle güçlü tallookdarlara devrettiği gibi ele geçirdi."

Gorbuksh Sing, Synbunsee, yaklaşık yirmi yıl önce öldü ve daha büyük bir sayıdan doksan üç köye düşen bir mülk bıraktı.
Yeğeni Futteh Bahader, bir çocuk, dul eşi tarafından evlat edinildi ve o, dört yıl sonra ölene kadar her şeyi yönetmeye devam etti.
Varis hala bir çocuktu; ve Kojurgow'dan, Synbunsee ailesinin başı Rugonath Sing, gençliğinden yararlanarak doksan üç köyün tamamını ele geçirdi ve onu akrabaları arasında geçimini dilenmeye gönderdi. Bu konuda o, Rugonath Sing, her zamanki gibi, hükümetin yerel yetkilileriyle işbirliği içinde hareket ediyordu. Mülkü on yıl boyunca elinde tutmaya devam etti, ancak Hajeepoor kalesinde ikamet etti. Kast olarak bir Guhlote olan ve Futteh Bahader'in mülkünün bir parçası olan Bheeturgow'un bir zumeendar'ı olan Koelee Sing ve ona bağlı sekiz köy, Lucknow'daki Mahkemeye gitti ve Rugonath Sing'in elinde tuttuğu topraklar üzerinde hiçbir hakkı olmadığını ve Mahkemenin, bunları yasal mirasçılarına iade etmek istemiyorlarsa, kendisine ve diğer zumeendar'lara devretmesi gerektiğini savundu. Bheeturgow ve ona bağlı sekiz köy ona devredildi; ve Yüzbaşı Hyder Hearsey'nin Alayı'ndan on sipahi, mülkiyeti kurmak ve ona destek olmak için gönderildi. Rugonath onlara saldırdı, sipahilerden ikisini öldürdü ve Koelee Sing'i kovdu. O,
Saray'a geri döndü; ve Mahomed Khan, Rugonath Sing'i cezalandırma emriyle Özel Komiser olarak gönderildi. O ve Yüzbaşı
Hearsey, Hajeepoor kalesinde ona saldırdı, onu kovdu ve
Futteh Bahader'i yirmi dört köye geri getirdi; ve
Bheeturgow'da Koelee Sing'i ve ona bağlı sekiz köyü yeniden kurdu.
Futteh Bahader fakirdi ve gelirin zamanında ödenmesi için bu yerin zengin tallookdar'ı Benee Madho'nun güvenliğini sağlamak zorundaydı. Geçtiğimiz yıl, gelirin bakiyesi geldiğinde, o, vekil, Gholam Allee ile işbirliği yaparak,
yirmi dört köyün hepsini ele geçirdi.

Futteh Bahader Lucknow'da tazminat aramaya gitti, ancak Mahkemede masraflarını karşılayacak parası yoktu, Benee Madho ise bol miktarda paraya sahipti ve bunu mülküne böylesine güzel bir ek mülk kazandırmak için serbestçe kullandı. Futteh Bahader, son çare olarak, babası olarak adlandırdığı 3. Süvari Alayı'ndan amcası Bustee Sing'i Nisan 1849'da Resident'a tazminat için bir dilekçe sunmaya ikna etti. Gholam Allee'ye, Benee Madho'nun hapsettiği Futteh Bahader'i serbest bırakması ve Lucknow'a göndermesi emredildi. Emre uyulmadı ve Aralık ayında hiçbir sonuç alınamadan tekrarlandı; ancak amcasının temsilcisi Gorbuksh, Residency'de gayretliydi ve dava soruşturma ve karar için Ameen Mahomed Hyat'a devredildi. Futteh
Bahader'i hala çeşitli aile üyeleriyle birlikte gözaltında bulduğumda, dün buraya geldiğimde, onun Kral'ın cenazesine teslim edilmesini, benim huzurumda, mahkemeye gönderilmesini, iddiasını
takip etmesini ve hakkının kanıtlarını sunmasını emrettim. Hakkı konusunda hiçbir soru
olamaz ve ele geçirdiği mülk ve o zamandan beri alınan kiralar, usulüne uygun olarak hesaplandığında, Futteh Bahader'in ödemesi gereken bakiyeyi fazlasıyla karşılayacaktır. Gelirin ödenmesi için Benee Madho'nun teminatını verdiğinde, aynı zamanda köylerinin Jumog'u olarak adlandırılan şeyi de ona verdi; yani, kiracılarını kendisine ödemeyi taahhüt ettikleri oranda kiralarını ödemeye mecbur etti; ve bekleyen soru, basitçe, Benee Madho'ya, onlardan toplamış olabileceği miktarın
üzerine adil bir şekilde ne kadar borçlu olduğudur. Benee Madho daha önce, olağan şiddet, dolandırıcılık ve işbirliği süreciyle doksan üç köyden on sekizini ele geçirmiş ve birini hizmetçi olarak almıştı; geri kalanların hepsi de aynı süreçle başkalarının eline geçmişti; ve Futteh Bahader'in amcası Yerleşik'e iyi niyetini gösterdiğinde bir dönüm bile arazisi kalmamıştı.** Doolarae-kee Gurhee köyünün köpekleri bizi kampa doğru takip etti ve atlara ve filime sorun çıkardılar. Müdür zumeendar'a neden tutulduklarını sordum. Dedi ki
köyün çocuklarını eğlendiriyorlarmış, onlar da onları tavşanların peşine düşürüyorlarmış ve onların ve kendilerini silahlandırdıkları sopaların yardımıyla epeyce köpek almışlar; yemek olarak aldıkları tek şeyin her adamın akşam yemeğinin son lokması olduğunu, ki hiçbir adamın onlara
kin tutacak kadar
aşağılık olmadığını--çok aşağılık bir adamı tarif etmek istediklerinde,
"son lokmasını (koura) bir köpeğe bile
atmazdı!" dediklerini-- [* Bustee Sing'i _babası_ olarak adlandırdı, çünkü sipahiler, anneleri, babaları, çocukları ve kendileri dışında kimsenin
yaşamadıkları haksızlıklar için
Rezidans aracılığıyla tazminat talep edebilirler.]

[** Lucknow'da, Rezidansın isteği üzerine Benee Madho ile Futteh Bahader arasındaki davayı karara bağlamak üzere bir punchaet toplandı: ve
Benee Madho'ya, Futteh Bahader'in mülkünün mülkiyetini geri alabilmesi için ödemesi gereken otuz bin rupi tutarında bir bakiye verdiler.]

_5 Ocak_ 1851.--Sürekli yağmur nedeniyle Onae'de durduk, bu bizi rahatsız ediyor,
ama toprak sahiplerini ve çiftçileri memnun ediyor,
bu da mahsullerine büyük fayda sağlayacak. Ancak bu kadar büyük bir kampın durması onları bizden çok daha fazla rahatsız ediyor; çünkü bize odun, ot ve saman sağlamakla görevliler ve bunun için çok az ödeme alıyorlar veya hiç almıyorlar; çünkü Kral'ın halkı bunların parasını ödememize izin vermiyor ve kendileri de çok az ödüyorlar. Bize katılanlar yol boyunca yağma yapmıyor; ancak bize katılan yerel yetkililerin takipçileri kendi yetki alanları aracılığıyla bunu yapıyor; ve çeşitli güzel havuç ve diğer sebzelerin tarlaları yol boyunca bir çekirge sürüsü altında kayboluyor. Kamptakiler onlara yardım ediyor ve kafilemiz ayrıldığımız yerden gideceğimiz yere kadar on iki veya on dört mil uzandığından, bu kadar disiplinsiz bir gruptan böyle yaralanmaları önlemek tamamen imkansız. Ancak halk, bir müteahhitin dörtte birinin bir Avrupalı ​​amir olmadan yürümesinden çok daha az acı çektiklerini söylüyor ve ben de bariz durumlarda tazminat veriyorum. Yüzbaşı Weston Provost Mareşalimiz olarak hareket ediyor. Benden bir veya iki saat sonra oradan ayrılıyor ve izinsiz girenleri yakalayıp ağır şekilde cezalandırıyor.

Bu sabahki yolculuğumda Nyhussa ve Synbunsee'nin kampımızdan yaklaşık on mil uzakta, güneydoğuda iki köy olduğunu gördüm.
Bu büyük bölgeye Byswara adını veren tüm Byses'lerin Tilokchundees olarak adlandırıldığını, Oude'deki ailenin kurucusu Tilokchund'dan geldiğini öğrendim. _Hurhur Deo_ ve _Prethee
Chund_ adında iki oğlu vardı. Hurhur Deo'nun iki oğlu vardı, bunlardan biri Kurun Rae, Nyhussa'da, diğeri ise Khem Kurun, Synbunsee'de yerleşti. Onların
torunları unvanlarını kendi köylerinden almışlardır.
Prethee Chund'un torunları kendilerini başka yerlerde kurmuşlardır ve her ikisinin de torunları Tilokchundee Byses unvanını taşırlar. Rajahlar ve Rowlar aynı ailedendir ve atalarından dolayı bu şekilde adlandırılırlar, bir zamanlar kendilerine Rajah ve Row unvanı verilmiştir.

Bulla'nın dört mil doğusundaki arazisindeki Chundapoor köyünde ikamet eden Simrotee'li Rajah Seodursun Sing son beş gündür benimle birlikte. Güçlü bir adamdır ve ara sıra inatçı olmuştur; ancak şu anda gelirini zamanında ödüyor ve mülkünü iyi durumda tutuyor. Dün, iyi bir yönetimle tüm sınıfının Oude hükümetine yardım etmesini sağlayacak şekilde iyi bir hizmet verdi. Oude Kralı'nın hizmetinde bir asker olan Mohiboollah adlı bir haydut, kampımızdan yaklaşık yirmi mil kuzeydoğuda bulunan Bulla arazisinin kirasını almayı başardı; ve tüm eski toprak sahiplerini ve çiftçileri
kovup, komşularını ve yolcularını
soymak için bir soyguncu çetesi kurdu. Sadece iki aydır mülk sahibiydi, 21 Aralık 1849'da Onurlu Şirket'in hizmetindeki yaşlı bir sakat subadar-majörünün (elli yedinci Yerli Piyade) evine saldırdı, sahip olduğu her şeyi
soydu ve onu ve tüm ailesini, iyi bir güvenlik altında, yirmi gün içinde bin iki yüz rupi daha fidye ödeyeceğine söz verene kadar hapsetti. Daha fazlasını talep etmişti, ancak
Rezidansın kampının yaklaştığını duyduğunda, bu miktarı dört gün önce almaya
razı oldu ve tüm tutuklularını serbest bıraktı. Subadar bana bir dilekçe verdi ve eski zumeendarların ve diğer tanıkların ifadelerini aldıktan sonra, kralın cenazesinden Soubha Sing'in Alayından bir bölük göndermesini, onu ve çetesini tutuklamasını istedim.

1. günün gecesi Rae Bareilly'den ayrıldılar; ancak,
subadar-majör ve ailesinin bir gün önce serbest bırakıldığını ve köyün direnmeye hazır silahlı adamlarla dolu olduğunu
gördükten sonra, 2. günün akşamı geri döndüler. 3. gün,
tüm alay, topçuları ve üç yüz yardımcıyla
Raja Seodursun Sing komutasında, gece yarısı Onae'deki kampımdan ayrıldı ve
gün doğmadan köyü kuşattı. İçeride yaklaşık yüz elli silahlı adam vardı; ve biraz cesaret gösterisinden sonra hepsi teslim oldu ve bana getirildiler. Ancak Mohiboollah iki gün önce kiralarını toplama bahanesiyle gitmişti; ancak babası ve kardeşi tutuklular arasındaydı. Soygunda yer aldığı tespit edilenlerin hepsi tutuklu olarak Lucknow'a gönderildi ve geri kalanlar silahsızlandırılıp serbest bırakıldı. Tutuklananlar arasında bazı kötü şöhretli soyguncular da vardı ve çete benim yakınlardan geçmem dışında çok
yakında çok korkutucu hale gelecekti. Mülkün kirasını, tek amacı onu bir soyguncu inine dönüştürmek olan
Akber-od Dowlah'ın nüfuzuyla almıştı; ve bu nesneyi daha iyi güvence altına almak için, onu Nazım'ın yargı yetkisinden Hozoor Tehseel'e aktarmıştı, bu mahkemenin yöneticisi üzerinde Mahkeme gözdesinin
en büyük etkisi vardı. Müvekkiliyle yağmalarının meyvelerini paylaşacaktı ve karşılığında onun suçları için dokunulmazlığını sağlayacaktı. Hizmetkarlarının çoğu, eski subadardan elde edilen büyük ganimetin dağıtımında hazır bulunmuş olan bana getirilen tutuklular arasındaydı, yaklaşık otuz veya kırk bin rupi. Subadar, Seodursun Sing arazisinde ikamet ediyordu; ancak
yedi yıl önce, elinde tuttuğu küçük bir arazi parçası için aşırı ücretlendirmeden şikayetçi olmuş ve kira için saldırıya uğrayan tahılı geri almış,
onu terk etmek ve
sonradan Bulla yakınlarında işgal ettiği ve zumeendarların ona koruma sağladığı mezrada ikamet etmek zorunda kalmıştı.* Kalabalık bir ailesi ve
yeraltında saklanmış çok miktarda para ve diğer değerli eşyası vardı.
Mohiboollah önce subadarı ele geçirip gönderdi ve sonra
kızgın hale getirilmiş ve çocukların vücutlarına uygulanan raketleri
kızarttı, ta ki kadınlar ona tüm süslerini verene ve ona tüm gizli hazineleri gösterene kadar: sonra hepsi Bulla'ya götürüldü ve
subadarı fidyeyi ödemeye söz verene kadar
alıkonuldular.

[* Bu mülkün büyük bir kısmının, Mahkeme'nin başka bir uşağı tarafından eski subadara emanet edildiği ve çetenin başlıca amacının onu ele geçirmek olduğu anlaşılıyor; çünkü
patronları Akber-od Dowlah, Bulla yakınlarındaki ikametgahını aldıktan sonra, yoldaşının servetini eski subadara emanet ettiğinin farkına varmıştı. Mülk, çiftlik olarak,
Mohiboollah'ın geri dönüp yeni bir çete kurması durumunda onunla başa çıkabilecek en iyi adam olan Benee Madho'ya devredildi.]

Kraldan mülkü bu hayduttan alıp,
birkaç yüzyıldır ailesi tarafından tutulan eski sahiplerine iade etmesini veya
diğer güçlü ve hak eden birine kiraya vermesini istedim.

Tilokchundee Byses, kast olarak bir ton daha düşük olan diğer Rajpoot'ların kızlarını oğulları için evlendiriyor, ancak karşılığında kızlarını onlara vermiyor. Hiçbir yılanın aileden birini yok etmediği veya yok edemeyeceği gibi tuhaf bir fikirleri var ve yılanın ısırmasına karşı hiçbir önlem almıyor gibi görünüyorlar. Yılan tarafından ısırıldıklarında hiçbir çare denemezler ve Benee Madho, bir Tilokchundee Bysee'nin ısırık sonucu öldüğüne dair hiçbir örnek hatırlamıyor. Bana, Oude'deki her Rajpoot kabilesindeki bazı ailelerin, onlarla evlenmenin maliyetinden kaçınmak için kız bebeklerini öldürdüğünü, ancak Kral'ın 1833 yılında bebek öldürmeyi ve satiyi yasakladığını söyledi. Bebek öldürmenin Oude'deki neredeyse tüm Rajpoot kabileleri arasında hala yaygın olduğu tartışılmaz. _6 Ocak_ 1850.--Dün akşam Omrowa Batı'ya taşındık,
[Yazıcının notu: bu Morowa Batı için bir yanlış yazım gibi görünüyor] on iki mil mesafede, kötü oosur toprağı olan bir ovanın üzerinde,
yolun yakınında seyrek olarak ekilmiş. Yolun solunda ve sağında,
biraz uzakta, yoğun nüfuslu,
ve iyi ve iyi ekilmiş topraklarda bulunan güzel köyler var. Ülke, ağaçların
büyümediği toprağın en kötü kısımları hariç, iyi ormanlıktır. Uzakta çok miktarda şeker kamışı ve birkaç rehin bahçesi gördük. Köylerin nüfusu bizi geçerken görmek için ana yola geldi; ve aralarında, evlerinde izinli olan Alaylarımızın çok sayıda yerli subayı ve sipahisi vardı.
Hükümet, mevcut soğuk mevsimde yerli ordunun çok büyük bir kısmına izin
vermişti.
Hepsi
mutlu görünüyordu; ancak, benim rahatsızlığıma göre, çok sayıda kişi bu izni ve hareketlerimi,
Hükümete, subaylarına ve tebaasına karşı iddialarını
sürdürmek için kullanıyor. Bu köylerde her sınıftan insanın yaşadığı binaların görünümünden daha sefil bir şey olamaz: örtüleri olmayan çamur duvarlar ve Hindistan'ın başka hiçbir yerinde
görmediğim kadar kötü kapılar ve pencereler. Kralın birliklerine karşı daha iyi bir güvenlik olmazdı ve
bunlar kesinlikle hafif bir fırtınaya karşı güvenli olmazdı; iyi bir
sağanak ve hafif bir esinti birkaç saat içinde tüm köyleri
yerle bir ederdi. "Ama," dedi insanlar, "çamur kalırdı ve duvarcıların, marangozların veya demircilerin yardımı olmadan
evleri tekrar inşa edebilirdik." Onlara alışmış olmaları yeterlidir.

Morowa büyük bir kasabadır, iyi bir konumdadır ve çok çeşitli en iyi ağaçlardan oluşan korularla çevrilidir; ve benimle birlikte olan subayların şaşkınlığına, yanmış tuğladan yapılmış saygın bir ev gördüler. Bu
bölgedeki en önemli bankacı ve tarım kapitalisti olan _Chundun Lal_'a aittir. Bu kapitalistler ve aileleri,
genel olarak, diğerlerinden daha güvenlidir, çünkü yardımları Hükümet ve memurları için gereklidir ve toprak sahipleri,
ekinciler ve her sınıftan insan için de aynı derecede gereklidir. Zenginlikleri,
Hindistan'ın farklı bölgelerindeki kredilerinden oluşur; ve çoğuna sahip olanın evinde soyguncuyu cezbedecek çok az şey olabilirken,
Hükümet memurları genellikle onu rahatsız etmek için günlük olarak onun hizmetlerine ve arabuluculuğuna çok fazla ihtiyaç duyarlar.
Bu memurların toprak sahiplerine ve ekincilere veya bu kişiler tarafından bu memurlara verdiği bir söz, saygın bankacı veya
kapitalist onu arabuluculuğuyla onaylayana kadar nadiren güvenli veya bağlayıcı olarak kabul edilir, ki herkes buna güvenle atıfta bulunur.

Herkesin karakterini ve araçlarını anlar ve tarafın hem eğilimi hem de onu yerine getirme yeteneği konusunda güvence altına alınana kadar hiçbir sözü onaylamaya cesaret etmez. Chundun Lal, Oude'deki bu sınıftan en saygın olanlardan biridir. Bu yerde, Morowa'da ikamet eder, ancak topraklarımızda iyi bir arazi mülkü ve Cawnpoor'da ve diğer birçok büyük istasyonumuzda bankacılık
kuruluşları vardır. Çok
aklı başında, bilgili bir adamdır, ancak sınıfının
hastalığından tamamen uzak değildir - hükümet yetkililerinin güvenini kötüye kullanma eğilimi; ve onlarla işbirliği yaparak, daha zayıf komşularının pahasına topraklardaki mal varlığını artırma eğilimi.

Burada bana, Tilokchund Byses'in bir yılan tarafından ısırıldığında, bazen bir çare uygulamaya tenezzül ettiği söylendi. Hastanın başının üzerinde asılı duran suyla dolu bir kap vardır, altta küçük bir tüp vardır ve bu tüpten, hasta dayanabildiği sürece başına yavaşça su dökülür. Daha sonra, hasta daha fazla dayanabilecek duruma gelene kadar havalandırma deliği kapatılır; ve bu, hasta iyileşene kadar dört veya beş kez tekrarlanır. Ameliyat sırasında veya
yılan ısırığı sonucu ölen birini duymadım. Bu aileden birinin
yılan ısırığı sonucu öldüğünü duyan hiç kimse bulamadım. Bugün beni ziyaret eden bu ailenin
Rajahlarından biri, ailesinden hiç kimsenin böyle bir ısırık sonucu öldüğünün bilinmediğini ve bunun tek açıklamasının "Ojein'li Bickermajeet'in rakibi ve fatihi olan Salbahun'un soyundan gelmeleri" olduğunu söyledi. "

Bu Salbahun*'un* _sake-
tanrısının!_ doğrudan soyundan geldiği söylenir. Bana bu ailenin kadınlarının düz beyazdan başka hiçbir renkte pamuklu kumaş giyemeyeceğini; ipek veya saten giymeyi göze alamadıklarında,
birinde kuşak, etek,
ve manto veya cüppe (dhootee ve loongree) oluşturan beyaz pamuklu kumaş parçasından başka hiçbir şey giymediklerini,
herhangi bir türde etek ucu veya
iğne işi olmadan giydiklerini söyledi. İpek veya
saten giymeyi göze alabilenler, o malzemeden ve
herhangi bir renkte etek,
cübbe veya manto giyerler. Ayak bileklerinde sadece gümüş,
ayak bileklerinin üstünde ise sadece altın; ve eğer giyemezlerse, ayak ve ayak bilekleri dışında hiçbir şey, hatta gümüş bile giyemezler. Saygın bir Hindu,
ne kadar uzun veya zengin olursa olsun, belden aşağı gümüşten daha değerli bir şey giyemez. Tilokchundee Byses asla
sabanı tutmaya tenezzül ederler; ve eğer hizmet etmek zorunda kalırlarsa, orduya veya Oude veya diğer eyaletlerin diğer kamu kuruluşlarına katılırlar.

[* Salbahun, Vickramadittea döneminde Hindistan'ı fetheden İskit ordularının liderlerinden biri olmalı.]

Bu bölgenin eski valisi Hamid Allee Khan, daha önce de belirttiğim gibi, büyük bir temerrüt nedeniyle şu anda Lucknow'da hapiste.
Zayıf ve deneyimsiz bir adamdı ve tamamen yardımcıları Nourooz Allee ve Gholam Allee tarafından yönlendiriliyordu. Mevsimsel felaketler ve
diğer nedenler, ödemeyi taahhüt ettiği gelirin dörtte birini toplamasını engelledi. Gholam Allee, kendisine bağlı alayları komuta eden subayları, hükümetin taleplerini ve bunları karşılama yeteneklerini görüşmek üzere davet ettiği bazı tallookdarların kişisel güvenliğini sağlamaya
kendilerini adamaya ikna etti. Dördü geldi - bu sabah beni ziyaret eden Sudowlee'li Hindooput; Khojurgow'lu Rugonath Sing; Morarmow'lu Rajah Dirg Bijee Sing ve Pahor'lu Bhoop Sing. Hepsi, kişisel güvenlikleri için kendilerini taahhüt eden memurlar tarafından, ortaya çıktıkları anda yakalandılar ve hapse atıldılar; ve Gholam Allee, onları yakalamadaki
becerisiyle övünmek için Lucknow'a gitti. Orada, borcunu ödemesi için çağrıldı ve mevsimsel bir felaket nedeniyle herhangi bir bahaneyi dinlemeye
eğilimli olmadığını görünce, Ganj'ı
geçmeye karar verdi. Hamid Allee'ye, kendisinin de aynısını yapması ve Ganj kıyısındaki Horha'da belirli bir gecede onunla buluşması gerektiğini
öneren bir mektup yazdı. Hamid Allee ailesini Ganj'ı geçerek, belirlenen yerde Gholam Allee ile buluşmaya hazırlandı; Ancak, onun niyetinden şüphelenen ve aylardır alayları için ondan hiçbir ücret almayan kolordu komutanları onu yakaladılar ve Lucknow'a bir esir olarak gönderdiler. Ancak Gholam Allee, Ganj'ı geçerek kaçışını gerçekleştirdi ve şu anda Delhi'de. Hamid Allee'nin parasının üç lac'ını alıp kaçtığı hikayesi burada bir kurgu olarak sunuluyor, çünkü kaçış aralarında planlanmıştı ve bu amaçla gönderebilecekleri her şeyi Ganj'ı geçerek göndermişlerdi. Bu, olayın gerçek durumu olabilir veya olmayabilir. Hamid Allee, yukarıda belirttiğim gibi, Fuzl Allee'nin bir kızıyla evlendi. Fuzl Allee'nin teyzesi
Fyz-on Nissa, Kral Ghazee-od Deen'in eşi ve 1827'de tahta çıkan halefi Nuseer-od Deen Hyder'in evlatlık annesi Padshad Begum'un gözdesiydi.
Ghazee-od Deen tarafından Oude'den sürgün edilmişti, ancak onun ölümünden sonra gizlice Lucknow'a döndü; ve o yılın Aralık ayında, kendisiyle birlikte sürgün edilen yeğeni Fuzl Allee de geri döndü
ve o ayın 31'inde Aga Meer'in yerine başbakan olarak atandı. Hakeem Mehndee, görevi
Futtehghur'dan devralmak üzere davet edilmişti ve Cawnpoor'a kadar gelmişti,
Fyz-on Nissa Kraliçe Dowager'a karşı günü kurtarmıştı ve geri dönmesi emredildi. Kasım 1828'de Kral, annesinin isteği üzerine, ona 21.85.722 1 11 tutarında, ölen Kral'ın amcası Shums-od Dowlah'ın emekli maaşının kalan kısmını verdi. Ana paranın tamamı 33.33.333 5 4'e ulaştı, ancak bir kısmı Kral'ın ailesinin bazı üyelerine bakmak için bir fon olarak tahsis edilmişti. Şubat 1829'da Fuzl Allee başbakanlık görevinden istifa etti ve Mukim'in tavsiyesi üzerine Hindistan Hükümeti tarafından korundu ve kısa görev süresi boyunca elde ettiği servetin (yaklaşık otuz beş lakh rupi) Devlete iade edilmesi zorunluluğundan kurtuldu. Bunların hepsi, kısa bir süre sonra gerçekleşen ölümünden sonra üç kızına ve kocalarına kaldı. Göreve Hakeem Mehndee geldi. Shums-od
Dowlah'ın aylık 16.666 10 6'lık emekli maaşı, Ekim 1814'te Nepaul savaşı için Lord Hastings tarafından Oude hükümdarından (11 Temmuz 1814'te babasının yerine geçen Ghazee-od
Deen Hyder) alınan bir crore, sekiz lacs ve elli bin rupilik borcun %6'lık faizinden ödendi. Tüm faiz (altı lacs ve elli bir bin) aynı şekilde ailenin farklı üyelerine maaş olarak dağıtıldı ve ana para, görevliler öldükçe geri ödendi. Birkaç
şey hala hayatta.*

[* Morowa'nın kuzeybatı tarafındaki zemin, toprak kumlu ve ova iyi drenajlı olduğundan bir kanton için iyi olurdu. Diğer tüm taraflarda yağmurlar sırasında su
kalmalıdır ve toprakta daha fazla kil vardır.]

_7 Ocak_ 1850.--Mirree'ye, on iki mil, hafif bir
doomuteea toprağı ovası boyunca, yeterince ekili ve ağaçlarla dolu.
Runjeet-ka Poorwa'yı yarı yolda geçtik--bir zamanlar büyük ve kalabalık bir kasabaydı,
ama şimdi küçük. Ancak sis, onu görmeme izin vermeyecek kadar yoğundu. Buradan Lucknow'a otuz mil, Almas Allee Khan'ın bir yardımcısı olan Seetlah Buksh, en iyi ağaçlardan oluşan bir yol dikti. Bir mil kadarını geçmek zorundaydık ve ağaçlar
en yüksek mükemmellikte ve her iki tarafta da eksiksizdi. Ancak, bunların yok edildiği birçok önemli aralık olduğunu
söylediler. Ağaçlar yaklaşık altmış yıl önce dikilmiş olmalı.

Burada şunu belirtmeliyim ki, Lucknow'dan hiçbir yerli beyefendi, ilçelerde görev yapan ve askerlerle çevrili olanlar hariç, kırsalda güvenle ikamet edemez. Ya etrafındaki büyük toprak sahipleri tarafından şüphelenilir ve yok edilir ya da Mahkeme tarafından şüphelenilir ve mahvedilir. Daha iyi bir hükümet sistemi altında, İngiliz Hükümeti'nin garantisi altında kalıtsal gelirleri olan bu yerli beyefendilerin birçoğu, uzak ilçelerde evler inşa edecek, araziler alacak ve aileleriyle birlikte tamamen veya ara sıra buralarda ikamet edecek ve Oude kısa süre sonra hem dekoratif hem de kullanışlı olan yakışıklı beyefendi koltuklarıyla kaplanacaktı. Bunlar
halka faydalı bir istihdam sağlama eğiliminde olacak ve yöneten ile yönetilen arasındaki birlik bağları haline gelecektir. Böyle
geliştirilmiş bir sistem altında, garantilerimiz Oude ülkesinin tamamı için servet, koruma, eğitim,
zeka, iyi his ve faydalı ve dekoratif işler yaymada muazzam bir avantaj sağlayacaktır. Şu anda, bu garantiler öyle değil. Başkentte kendilerine bağlı olan herkesi yoğunlaştırdılar ve Hükümdarı ve
Mahallesi'ni aşırı büyümüş bir aristokrasiyle çevrelediler, bu da onu halkından
gittikçe daha da yabancılaştırmaya eğilimlidir. Halk bu şehir aristokrasisinden hiçbir fayda elde etmiyor ve
ortak bir duygu veya ilgi duymuyor,
bu da Hükümdarlarını onların görüş alanından giderek daha fazla gizlemeye ve onu görevlerinin ve yüksek sorumluluklarının giderek daha az farkında hale getirmeye eğilimlidir; ve iyi bir sistem altında bir nimet olacak olan şey, bu garantiler başladığından beri
egemen olan kötü bir sistem altında bir kötülük haline gelir.

Bu aşırı büyümüş şehirde, alayların, aydınlatmaların ve şenliklerin sürekli bir kargaşası vardır. Hükümdar,
onlara
elde edebildiği her şeyi harcar ve banliyölerinin ötesinde herhangi bir yararlı veya dekoratif eser inşa ederek adını yaşatmak için en ufak bir isteği yoktur.
Ailesinin ve şehir aristokrasisinin tüm üyeleri onun örneğini izler ve kaynaklarını aynı şekilde harcarlar.
Hiçbir sempati duymadıkları toprak sahibi aristokrasinin ve ülke halkının hislerine ve görüşlerine kayıtsız kalarak,
aşırı büyümüş metropolün
bozulmuş zevklerini tatmin etmek için halk için ayırabildikleri her şeyi harcarlar. Ülke halkına fayda sağlamak veya onları
memnun etmek için hesaplanmış neredeyse hiçbir eser Lucknow'un kraliyet ailesi veya aristokrasisi tarafından oluşturulmaz veya düşünülmez; ve Hükümdar tarafından uzun yıllar boyunca oluşturulan tek eser, sanırım, Ganj Nehri üzerindeki Lucknow'dan Cawnpoor'a giden metal yoldur.

Bu garantilerin kesinlikle gerçekleştirdiği bir iyi şey de, şehrin halkına, toplumun bu kadar büyük ve etkili bir bölümünün ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin gelirlerinin güvence altına alındığı İngiliz Hükümeti'ne karşı büyük ölçüde saygı duymaları yönünde ilham verme eğiliminde olmalarıdır. Bu saygı, kamu görevlilerine ve genel olarak Avrupalılara kadar uzanır; Lucknow'un en kalabalık sokaklarında saygı, nezaket ve nezaketle karşılanırken, Hydrabad'daki sokaklarda, bence, Resident'ın refakatçisi olmadan hayatları asla güvende değildir. Ülke halkı, diğer sebeplerden dolayı İngiliz Hükümeti'ne, memurlarına ve genel olarak Avrupalılara saygı duyar. Resident, yönetimde çok önemli veya kalıcı bir reform sağlayamamış olsa da, bireysel durumlarda, acıyı hafifletmek ve ağır haksızlıkların giderilmesini sağlamak için sıklıkla müdahale etmiştir. Ülke halkı, onun
bu tür amaçlar dışında asla araya girmediğini görüyor ve tek pişmanlıkları,
çok nadiren araya girmesi ve bunu yaptığında çabalarının
çoğu zaman engellenmesi veya göz ardı edilmesi. Oude'deki en ücra köyde veya ormanda, başkentin en kalabalık sokaklarında olduğu gibi, bir Avrupalı ​​beyefendiye kesinlikle şefkatle saygı gösterilir;
ve en mütevazı Avrupalı ​​bile, kötü davranışlarıyla tüm iddialarını kaybetmediği sürece, koruma ve nezaket göreceğinden emindir.

Lucknow ve diğer yerlerdeki daha ayık fikirli Müslümanlar, Hindistan şehirlerinde, ister üzüntü ister sevinç olsun, her olayı, bu tür şehirlerin aylak nüfusunu eğlendirmek için parlak ışıklandırmalar ve görkemli alaylarla anma alışkanlığının
aralarında yaygınlaşmasından çok rahatsız oluyorlar. Bunun, inançlarının ruhundan ve fazlalıklarını büyük ve dayanıklı süsleme ve fayda eserlerinin inşasında harcayan erken Müslümanların basit zevklerinden kınanacak bir sapma olduğunu söylüyorlar. Müslümanlar arasında, Tazeealarla birlikte
mohurrum'da aydınlatmalar ve alaylarla anılan olaydan daha üzücü bir olay kesinlikle olamaz; ancak hiçbir aydınlatma daha parlak ve hiçbir alay daha gürültülü, pahalı ve görkemli değildir. Orta ve Güney Hindistan'daki Hindu prenslerinin, hatta Brahmin kastından olanların bile, bu olayı aynı şekilde anmaları dikkate değerdir;
ve Hindistan'ın hiçbir yerinde bu aydınlatmalar ve alaylar daha parlak ve pahalı değildir. Amaçları yalnızca başkentlerindeki nüfusu eğlendirmek ve korumaları altındaki Müslüman kadınları ve hepsi Müslüman olması gereken çocuklarını memnun etmektir.

__________________________

BÖLÜM VI.

Nawabgunge, Cawnpoor ve Lucknow'un ortasında--Oosur toprakları nasıl
üretilir--Başbakandan ziyaret--Dhodeeakhera'dan Rambuksh--
Dharoopoor'dan Hunmunt Sing--Tarımsal kapitalistler. Sipahiler ve
ordumuzu oluşturan yerel ofisler--İzinleri ve dilekçeleri--
Oude'nin iyi bir yönetim sağlamak için gereksinimleri. Kralın saklı
hazinesi-- _Mojtahid_ veya başyargıç aracılığıyla dağıtılan yardım--Bebek öldürme--1804'te Oude'den Lord Lake'e fil, at ve öküz ödünç verme--Askerler için giyim--Akbery
alayı--Giysileri, vb.--Oude'deki büyük bir adamın kampına izinsiz girme--Russoolabad ve Sufeepoor bölgeleri--Buksh Allee, kubbe--
Sufeepoor için müteahhit olan Budreenath--Meeangunge--1801'de Oude Bölgesi'nin Oude ve İngiliz
Hükümetleri arasında eşit paylarla bölünmesi--Almas Allee Khan--İyi yönetimi--Oude'nin
geçitleri--Kalıtsal meslekleri olan hırsızlar ve köy bekçileri--
Kralın açgözlülüğü birlikler--Yöneten ve yönetilenler arasında tüm sempatinin tamamen yokluğu--Oude birliklerini etkili ve halka karşı daha az zararlı hale getirmek için gerekli önlemler--Sundeela'dan Şeyh Hushmut
Allee.

_8 Ocak_ 1850.--Nawabgunge, bir ovanın on bir mil ötesinde, yola yakın
toprağı genellikle çok zayıf oosur. Meyve veya süs ağacı yok, birkaç çalı ve çok az ot. Ancak, orada burada, hatta yola yakın
olarak bile, bu sezon pirinç mahsulünün alındığı küçük bir arazi parçası görülebilir; ve ülke her iki gelgitte de, yoldan yarım mil mesafeye kadar iyi ekilmiştir. Nawabgunge, Lucknow ve Cawnpoor arasında, elli mil uzunluğundaki yeni metalize yolun üzerinde ve iki yerin yaklaşık ortasında yer almaktadır.* Görevdeyken, eski bakan Nawab Ameen-od Dowlah tarafından gezginlerin konaklaması için inşa edilmiştir ve onun adını almıştır. Şimdi özel hayata geçtiğinden, aynı amaçla onun masraflarıyla işletilmektedir. Avrupalı ​​beyefendilerin ve hanımların konaklaması için küçük bir ev ve ayrıca yolun geçtiği, sıradan gezginler ve esnafın onlara malzeme tedarik etmesi için iki katlı bir bina dizisi vardır. [* Gunge terimi, trafiğin olduğu bir yerde, tüccarların ve mal alım satımıyla uğraşan tüm kişilerin ve mallarının ve onlara tedarik eden dükkan sahiplerinin konaklaması için bir dizi binayı ifade eder.]

Bazı insanlar bana, bu oosur toprağının en kötüsünün bile iyi bir
sürümle iyi ürünler üretebileceğini söyledi; diğerleri ise, hepsi çiftçi veya toprak sahibi olmasına rağmen, bu olasılığı reddetti. Ancak, hepsi, _en kötüsü_ dışında herhangi birinin iyi bir
sürümle, yani iki veya üç yağmur mevsimi boyunca toprağı yapay setlerle su altında bırakarak ve ardından çapraz sürme, gübreleme ve iyi sulama yaparak iyi ürün üretilebileceği konusunda hemfikirdi. Hepsi, buradaki toprağın birkaç yıl nadasa bırakılıp ihmal edilirse oosur olma ihtimalinin olduğunu söylüyor. Oosur, kesinlikle, köylülerin Kral'ın birliklerinin açgözlülüğüne en çok maruz kaldığı yüksek yolların yakınında en yaygın görünüyor; ve bu, belirli topraklarda karbonatların veya nitratların veya bunların alkali bazlarının aşırı bolluğa olan eğilimini kontrol etmek için toprak işlemenin gerekli olduğu fikrini doğrulama eğilimindedir. Aşırı bol soda karbonatlarının oluştuğu topraktaki sodyum klorürünün bolluğu, bunların kılcal çekimle yüzeye çıkarıldığı yatağın bir zamanlar tuzlu suyla kaplı olması gerektiğini açıkça gösteriyor gibi görünüyor. Bir zamanlar denizle kaplı olan Scind toprağı, _sodyum klorürlerinden_ oluşan ve aynı şekilde yüzeye çıkarılan soda karbonatlarının aynı aşırı bolluğundan daha da genel olarak muzdarip görünüyor. Ancak Scind'de kötülük, düşen daha az miktardaki yağmurdan dolayı daha büyük ve daha geneldir. Mısır, şüphesiz, aynı sebepten daha fazla acı çekecektir, çünkü Nil'in yıllık taşması olmasa, Scind'den daha az yağmur yağar. Sıcak iklimlerde dünyanın yüzünü çirkinleştiren çöllerin büyük kısmı, esas olarak aynı sebeplerden kaynaklanır ve insan daha akıllı, daha sosyal ve daha insancıl hale geldikçe, tarım ve nüfusla kaplanabilir.

_9 Ocak_ 1850.--Nawabgunge'de durduruldu. Son iki yıldır her çeşit tahıl Cawnpoor'dan Lucknow'a satış için geçti. Tahılın olağan akışı Oude'un kuzey ve doğu bölgelerinden Cawnpoor'a doğru; ancak bu iki yıldır Cawnpoor'dan bu bölgelere doğru oldu. Bunun nedeni genel olarak Oude'daki iki kötü mevsim ve özellikle kuzey ve doğu bölgelerindeki büyük baskı ve Ganj'ın bu gibi durumlarda kıyılarındaki kasabalara sağladığı avantajdır. Cawnpoor'dan Lucknow'a giden metal kaplı yol neredeyse her çeşit araba ve araçla kaplıdır. Yolcuların korunması için yol üzerinde muhafızlar kurulmuştur ve 1849'un sonlarına kadar uzun yıllardır olmadığı gibi can ve mal güvenliği artık bu yolda güvence altındadır. Bu yol yakın zamanda Lient'in denetimi altında tamamlanmıştır. Mühendislerden G. Sim ve iki lakh rupiden fazla bir maliyeti vardı.

Bakan dün beni görmek ve benimle konuşmak için çok büyük bir kortejle geldi ve bugün burada kalacak. Bu sabah gölde atış yapmak için dışarı çıkarken onunla karşılaştım; ve onun devasa trenini benim küçük trenimle karşılaştırmak eğlenceliydi. Etrafındaki herkesin eğlenmesine
göre, bir İngiliz beyefendisinin böyle bir kalabalığın içinde onları aramaktansa hiç hava almamayı veya atış yapmamayı tercih edeceğini söyledim. Bakan dün gece kampıma gelen Racaları ve diğer büyük toprak sahiplerini kabul edecekti, ancak bu sabah bana bazılarının bir görüşme için bütün gece boşuna beklediklerini; çeşitli tür ve derecelerdeki takipçilerinin böyle bir ayrıcalık için talep ettiği paranın ödeyebileceklerinden çok daha fazla olduğunu; Oude'nin bir başbakanını görmek ve onunla konuşmak en zor ve pahalı şeylerden biri olduğunu söylediler. Dharoopoor'dan Rajah Hunmunt Sing,
bana artık tek alternatifinin çok zor olduğunu,
ya Salone müteahhidi tarafından tamamen mahvedilmek ya da
onun ormanlarına ve kalelerine gidip Hükümdarına karşı savaşmak olduğunu söyledi.*

[* Rajah hafife alınmayacak kadar korkutucuydu ve Amil
teslim olmak ve selefine ödediği şeyi ondan almaya razı olmak zorundaydı; ancak bunu gerçekleştirmek için Rajah daha sonra
Lucknow'a gitmek ve büyük miktarda bahşiş ödemek zorunda kaldı.]

Dondhea Kheera'dan Rajah Rambuksh da aynı ikilemde. Bana, mülkünün büyük bir kısmının, daha önce bahsedilen bankacı olan Morowa'lı Chundun Lal tarafından, bölgesindeki tek sermayedar olarak kendisine çok fazla bağımlı olan Nazım Kotab-od Deen ile işbirliği yaparak elinden alındığını; başkalarının yağmalanmasına göz yumarak onu uzlaştırmak zorunda olduğunu; arazilerinin çoğunu dolandırıcılık ve işbirliğiyle aldığını ve tamamını da aynı şekilde almak istediğini; bu bankacının şu anda bölgede yılda iki lac rupiden fazla getiri sağlayan arazilere sahip olduğunu, istediğini yapabileceğini ve her gün başkalarının yıkımıyla kendisini ve ailesini yücelttiğini söylüyor. Rambuksh'un söylediklerinde biraz doğruluk payı var, ancak kendisinin uğradığı haksızlığı biraz abartıyor; ve Oude'deki tüm güç ve nüfuzun, ne tür olursa olsun veya nasıl elde edilirse edilsin, hem hükümdarın hem de halkın aleyhine kötüye kullanılması üzücüdür. Bu büyük kapitalistler neredeyse hepsinin yaptığı gibi toprak sahibi olduklarında, nüfuzlarının olduğu bölgelerde çok fazla kötülük yapmaya meyillidirler, çünkü hükümet görevlileri onların yardımı olmadan gelirin toplanmasında çok az şey yapabilirler; ve gelirin toplanması görevlerinin önem verdikleri tek kısmı olduğundan, onları uzlaştırmak için işleyebilecekleri her türlü yanlışa razı olmaya hazırdırlar. Byswara'nın Nazımı Kotab-od Deen yaşlı ve hasta bir adamdır ve Chundun Lal'e çok bağımlıdır, ki onunla işbirliği yaparak, kendi ailesini yüceltmek için kesinlikle onların kalıtsal mülklerinden çoğunu olağan şekilde mahrum etmiştir. Aynı zamanda,
Şerefli Şirketin
iş yaptığı bölgelerde açık artırmada çok miktarda arazi satın aldı, servetinin büyük kısmını elinde tutuyor ve Oude'da herhangi birini tutmanın tehlikesi acil hale geldiğinde ailesini bulmaya hazır. Risk her zaman
büyüktür; ancak yerel yetkilileri, sivil ve askeri, kendi kişilerinin ve mallarının ve ailelerinin ve müşterilerinin güvenliği için ciddi yeminler ve yazılı taahhütlerle bağlarlar.

_10 Ocak_ 1850.--Dün şiddetli bir şekilde yağan, çok fazla gök gürültüsü ve şimşekle birlikte yağan ve tüm gece yağmaya devam eden yağmur nedeniyle Nawabgunge'de.
Bu Oude bölgesinden geçmek acı verici ve aşağılayıcı, özellikle de bu kadar büyük bir kısmının izinli olarak evlerinde olduğu şu anda, binlerce sipahinin ailelerinin yaşadığı yer. Punjab savaşı sona erdiğinden, bu yıl savaşa katılan tüm birlikler eski eyaletlerimizdeki sessiz istasyonlara gönderildi ve yerleri son zamanlarda bu veya başka bir savaşta hiçbir pay almamış olan başkaları tarafından sağlandı. Bir ekonomi önlemi olarak ve bu savaşa katılan birliklerin yerli subaylarını ve sipahilerini şımartmak amacıyla, Hükümet bu sezon Bengal'in tüm yerli ordusuna uzun bir izin verdi. Her alaydan yaklaşık üç yüz elli yerli subay ve sipahi bu sezon izinli veya izinli olacak. Bu, Hükümete, bir istasyondan diğerine yürüyüşleri sırasında yerli subaylara ve sipahilere verilen ek ödenekte ve izne ayrılanların maaş ve ödeneklerinden yapılan kesintilerde çok büyük bir meblağdan tasarruf ettiriyor. İzin sırasında, subadarlar ayda 67 yerine 52 rupi; jemadarlar 24 yerine 17 rupi alıyor; havildars 9, 14 yerine; naicks 7, 12 yerine; ve sipahees 5-8, 7 yerine.

Bu yerli memurlar ve sipaheeler, hizmetlerindeki ve tuzlarına olan sadakatlerindeki tüm yiğitlikleriyle, en ısrarcı
taliplerdir ve kesinlikle iddialarının koşullarını veya şikayetlerinin gerekçelerini
belirtmede en yalancı ve vicdansız olanlardandır. Çadırımdan dışarı çıktığımda sabah ve akşam etrafımda toplanırlar ve beni bütün gün dilekçelerini okumakla meşgul ederler. Resident'ın, iddialarının Mahkeme aracılığıyla Oude mahkemelerine ve yerel yetkililere
uygun hale getirilmesi için gönderildiği tek kanal olduğunu veya olması gerektiğini; ve soruşturma ve kararın onlara ait olması gerektiğini veya olması gerektiğini anlayamıyorlar veya anlamak istemiyorlar. Onun derhal kendi iddialarını araştırıp karara bağlamasını veya
geçtiği bölgenin yerel yetkilileri tarafından araştırılıp karara bağlanmasını beklerler; ve onlara "_yasanın
gecikmesinin_" bizim topraklarımızda da Oude'da olduğu kadar sık ​​ve haklı olarak şikayet edildiğini söylemek boşunadır, _belirsizliği_ durumu ne olursa olsun.

Şikayet ettikleri haksızlıklar elbette Oude'daki sınıflarındaki tüm insanların çekmeye meyilli olduğu türden haksızlıklardır; ancak Oude'daki başka hiçbir insan
kendilerine eşlik eden koşulları abartmaya, kendi tarafları için
elverişli olan her şeyi belirgin bir şekilde öne çıkarmaya ve
olmayan her şeyi geri tutmaya ve gerçeğin araştırılmasıyla birlikte gelmesi gereken zorlukları ve
verildiğinde bir kararın uygulanmasıyla birlikte gelmesi gereken daha büyük zorlukları gizlemeye bu kadar meyilli değildir. İddiaları
genellikle iyi garnizonlu kaleleri ve büyük silahlı takipçi grupları olan, Kral'ın subaylarına ve birliklerine gülen ve büyük ve iyi donanımlı bir İngiliz kuvvetinin yardımı olmadan itaat etmeye zorlanamayan adamlar üzerinedir. Böyle bir
gücün derhal kullanılması için,
Resident'ı, yapmış olsalar da,
şirketlerinin ve alaylarının komutan subayının borçluyu veya suçluyu, Residen veya Oude yetkililerinin emretmek istediği her şeyi yapmaya hazır, hiçbir özelliği olmayan bir adam olarak temsil etmesini
sağlamaktan geri kalmayacaklardır. Bir keresinde, ordumuzun bir sipahisine yönelik bir ödülü uygulamaya çalışırken en az otuz can kaybedildi.

Askeri Disiplin Üzerine Denememde adı geçen eski dostum, subadar-majör Şeyh Mahboob Allee'den birkaç ziyaret aldım. Şu anda Oude'de engelli bir emekli ve ailesinin engellilere devredilmeden önce sahip olduğu topraklara ek olarak, son zamanlarda Resident aracılığıyla her zamanki gibi talep ettiği güzel bir köyün mülkiyetini elde etti. Bana mülkiyeti olduğunu ancak üzerinde çiftçi tutmanın çok zor olduğunu söyledi.

"Peki neden böyle, eski dostum?" diye sordum. "Oude'de çiftçiler bol miktarda bulunur ve her zaman korundukları toprakları işlemekten hoşlanırlar ve makul kiralar ve ara sıra tohum, tahıl ve hayvancılıkta biraz yardımla teşvik edilirler ve siz şimdi ikisini de karşılayabilecek durumdasınız."

"Doğru efendim," dedi yaşlı subadar, "ama büyük inatçı toprak sahibi, komşum, büyük bir orduya sahip ve onu bana
düşmekle tehdit ediyor ve çiftçilerim, benimle kalırlarsa kendilerinin ve ailelerinin karanlık bir gecede kesileceğinden korkuyorlar."

"Ama büyük komşunuzun köyünüzle ne ilgisi var? Neden onunla
arkadaş olmuyorsunuz?"

"Onunla arkadaş olun, efendim!" diye cevapladı subadar; "bu imkansız."

"Ve neden, subadar sahib?"

"Efendim, köy, Durbar'ın emriyle, Yerleşik'in araya girmesiyle, bana devredilmek üzere ondan alındı ​​ve bunu yapmak için kaç cana mal olursa olsun, onu geri alacağına yemin etti."

"Ve kendisi ve ailesi ne kadar süre elinde tutabilir?"

"Sadece otuz veya otuz beş yıl, efendim."

"Ve ne siz ne de aileniz o zamana kadar
bu mülkü hiç elinizde tutmadınız mı?"

"Asla, efendim; ancak İngiliz Hükümeti'nin bir gün onu bizim için elde edeceğini her zaman umduk."

"Ve köye olan talebinizi savunurken, Yerleşik'e bu kadar uzun süredir mülkünüzden uzak olduğunuzu hiç söylediniz mi?"

"Hayır, efendim, _zaman_ hakkında hiçbir şey söylemedik"

"Biliyorsunuz, subadar sahib, tüm ülkelerde bu gibi durumlarda bir sınır belirlenir ve Yerleşik'te bu sınır altı yıldır; ve Yerleşik, talebinizin bu kadar eski bir tarihten geldiğini bilseydi, özellikle de bunu yaparken önce sizin için mülk edinip sonra sizi orada tutarak çok sayıda can kaybı riski taşıdığında, sizin lehinize asla müdahale etmezdi." Bu tür vakalar çok sayıdadır.

Son zamanlarda geçtiğimiz Rampoor arazisi, Rajah Hunmunt Sing'in büyükbabasına aitti. En büyük oğlu Sungram Sing, çocuksuz öldü ve mülk ikinci oğlu Bhow Sing'e, Rajah Hunmunt Sing'in babasına geçti. Üçüncü kardeş, babasının
hayatı sırasında aile soyundan ayrıldı ve payına Sursae, Kuttra Bulleepoor ve diğer köyler düştü. Beş oğlu oldu: birincisi Lokee Sing; ikincisi Dirguj Sing; üçüncüsü Hul Sing; dördüncüsü Dill Sing; ve beşincisi Bul Sing ve mülk onun ölümü üzerine aralarında bölündü. Kuttra Bulleepoor, çocuksuz ölen en büyük oğlu Lokee Sing'e geçti; ve köy dört kardeşi veya onların soyundan gelenler arasında bölündü. Ancak ikinci kardeş Dirguj Sing'in evlat edinmesiyle torunu olan Davey
Buksh, diğerlerinin bilmediği şekilde, bir borç karşılığında tüm köyü
Bhyroo Tewaree adlı bir Brahmin'e devretti, o da hemen
5. Birlik, 7. Süvari Alayı'nın bir havildarı olan Matadeen aracılığıyla Hozoor Tehseel'e devretti, Matadeen, Resident'a yaptığı bir başvuruda
mülkün kendisine ait olduğunu iddia etti. Artık gerçeği tespit edebilecek yerel yetkililerin yetki alanı dışındadır;
ve o zamandan beri tüm haklı ortaklar haklarını geri almak için boşuna çabalıyorlar. Bramin [Brahmin] ve Havildar, aynı alayda bir asker olan
Sookhal ile birlikte, şimdi karı aralarında bölüşüyorlar ve eski mülk sahiplerinin tazminat almak için gösterdiği yetersiz çabalara gülüyorlar. Lucknow'lu bir dükkan sahibi olan Gholam Jeelanee, sipahilerin bu ayrıcalığın kötüye kullanımından elde ettiği karı görünce bir süvari üniforması - ceket, şapka, pantolon, çizme, ayakkabı ve kılıç - satın aldı ve bizim sakat bir askerimizmiş gibi davranarak, Durbar'a uyum için Resident aracılığıyla gönderilen çok sayıda dilekçeye Oude'deki birliklerin komutanı olan tugay komutanının imzasını aldı. Bu işi on beş yıl boyunca karlı bir şekilde sürdürdü. Sonunda, üzerinde hiçbir hak iddiası olmayan bir araziye sahip oldu. Kısa bir süre sonra, mülksüzleştirilen mal sahibinin dört akrabasını öldürdüğünü ve onu kovduğunu söyleyen bir dilekçe gönderdi. Bu, her şey ortaya çıktığında daha sıkı bir soruşturmaya yol açtı. Bu vakayı Resident'a aktarırken, 16 Haziran 1836 tarihli bir mektupta, Oude Kralı şunları gözlemler: "Lucknow şehrinde binlerce kişi tarafından tanınan bir kişi, on beş yıl boyunca böyle bir işi başarıyla yürütebiliyorsa, şehirde hiç kimse tarafından tanınmayan kırsal kesimdeki insanların bunu sürdürmesi ne kadar daha kolay olmalı!"

Resident, Oude Kralı'na, Sayın Yönetim Mahkemesi'nin, onu yardımcı kuvvet için yılda on altı lakh rupi ödemekten muaf tutma kararını iletti; ve 29 Temmuz 1839'da, Majestelerinin bu uygun rahatlamadan dolayı gösterdiği ve ifade ettiği büyük memnuniyeti Hükümete bildirdi. Ancak bu iletişimden duyduğu memnuniyet, 14 Aralık 1837'de, Yerleşik tarafından, İngiliz Hükümeti'nin, köylerindeki sorunlar ve anlaşmazlıklar hakkındaki şikayetleri askeri üstleri ve Yerleşik aracılığıyla iletme ayrıcalığını, bu kuvvete dahil edebilecek Oude tebaasına verme konusunda ısrar etmeyeceği söylendiğinde gösterdiği memnuniyet kadar büyük değildi; ve Yerleşik'e göre, "İngiliz Hükümeti'nin bu tek cömertlik ve adalet eylemi, Oude Kralı'nı, Oude yardımcı kuvvetinin ortaya çıktığı son antlaşmayla uzlaştırmak için, son üç ayda kendisine ve onun soyuna sağlayacağı olası avantajlar hakkında söylediği her şeyden daha fazlasını yapmıştı." Kral şöyle dedi: "İngiliz Hükümeti'nin bu nezaketi, zihnimi bir sürü tatsız düşünceden kurtardı." Orada bulunan başbakan Hakeem Mehndee şöyle cevap verdi: "Her şey artık yolunda gidecek. Adamlar kendi Hükümetlerine şikayette bulunmak zorunda kaldıklarında, haklı bir sebep olmadan nadiren şikayette bulunurlar, çünkü yerel yerel yetkililer tarafından kısa sürede yalan bir hikayenin tespit edileceğinin farkındadırlar, ancak köylerden uzaktaki Avrupalı ​​subaylar bunu yapamaz; ve gerçek şikayetlerin olduğu tüm durumlarda iddiaları kısa sürede adil ve hızlı bir şekilde düzeltilecektir. Eğer," diye ekledi, "bu kuvvetin sipahileri, şikayette bulunmak için subaylarını kendi taraflarına alabilecekleri şekilde yerleştirilmiş olsaydı, bu subaylar sipahilerin kendilerine anlattıklarının ötesinde hiçbir şey bilmezken, asılsız ve asılsız şikayetler bitmezdi ve bunun Hükümete ve komşularına verdiği sıkıntılar dayanılmaz hale gelirdi. Bu birlikler," dedi, "şimdi gerçek askerler olacaklar; ancak Saygıdeğer Şirketin Bu kuvveti oluşturan yedi alaya sipahiler verilmiş olsaydı, sipahilerin ilişkileri ve sözde ilişkileriyle, ülkenin kalbine yerleşmiş, her türlü asılsız suçlamada bulunma ayrıcalığına sahip ve halkın bu yalanlarda İngiliz Hükümeti tarafından desteklendiğine inandığı on altı veya on yedi bin Kral tebaasını köy anlaşmazlıklarında yolsuz tüccarlara dönüştürmüş olurdu." Hem Kral hem de bakan, Mukim'den, Majestelerinin bu noktadaki isteklerine uyduğu için Vali Genel'e en içten teşekkürlerini iletmesini içtenlikle ve tekrar tekrar talep ettiler. *

[* Oude Kralı'nın Genel Vali'ye yazdığı 5 Ekim 1837 tarihli mektuba ve Yerleşiklerin 7. ve 14 Aralık 1837 tarihli mektuplarına bakın.]

Yerli ordumuzun yerli subay ve sipahilerinin, Yerleşik aracılığıyla şikayetlerinin giderilmesi için dilekçe verme ayrıcalığı, artık üç Başkanlığın tüm düzenli, düzensiz ve yerel birliklerine, yani İngiliz Hükümeti tarafından ödenen tüm birliklere ve ordumuzun düzenli birliklerinden belirli bir zamana kadar askere alınan ve yerli eyaletlerde istihdam edilen ve maaşları ödenen tüm yerli subay ve sipahilere genişletilmiştir; bu sayı elli veya altmış binden az olamaz. Ancak
Avrupalı ​​sivil ve siyasi görevliler, kendi eyaletlerimizde ve diğer yerli eyaletlerde, ofislerinde veya kuruluşlarında neredeyse tüm Oude'lu bazı adamlar bulunduruyorlar ve bu kişilerin taleplerini ve şikayetlerini Resident'a iletmeleri için gönderiyorlar; ve Resident'ın onları, yerli ordumuzun yerli subayları ve sipahilerinin taleplerini ele aldığı şekilde ele almak zorunda olmadığı konusunda ikna etmesi zor; ve sık sık onların ısrarlarına boyun eğmeye ve böylece aynı türden daha fazla başvuru için gerekçe sağlamaya teşvik ediliyor.
Bu ayrıcalık, Oude Egemeni ile yapılan herhangi bir antlaşmada veya başka bir
taahhütte tanınmamış veya adlandırılmamış; ayrıca şu anda hiç kimse bunun kökenini bilmiyor, çünkü Resident'ın ofisinde kayıtlı hiçbir belgede bulunamıyor.

Eğer Resident sabırsız, baskıcı bir adamsa, genellikle Durbar'ı ve Mahkemelerini veya yerel memurları aceleci bir karara korkutur ve bu sayede başkalarının hakları yerli memurlar ve sipahiler için feda edilir; ve eğer aynı zamanda vicdansız bir adamsa, bazen sipahinin, kendisinin veya komutanının ısrarından kurtulmak için, iddianın dayandığı gerekçeleri öğrenme zahmetine girmeden, iddia ettiği şeye sahip olmasını emreder. Ne yazık ki, bu tür hataların birçoğu Resident'ın ofisinde kaydedilmiştir. Bu ayrıcalık Resident'ın elinde bir işkence aracıdır ve bunu her gün Oude Durbar'a uygulamak onun görevidir. Mizacına veya görüşlerine göre veya birlik veya şirketleri yöneten subayların ve yerel subayların ve sipahilerin kendisine sürekli baskı yapan ısrarlarına göre _bir vida daha fazla_ veya _bir vida daha az_ takabilir.

En çok sayıda ve en sorunlu şikayet türü, Oude Hükümeti veya memurları ve toprak sahiplerine karşı, kiraların artırılmış talepleri nedeniyledir; ve bu memurlar veya toprak sahipleri ayrıcalıklı sipahiler lehine bu talepleri azaltmaya zorlandıklarında, yükü kaçınılmaz olarak komşularına daha yüksek bir oranda dağıtırlar.

Seyahatlerinde veya spor gezilerinde Oude'den geçmek zorunda olan subaylar son yıllarda genellikle sakat veya izinli sipahilerimizin bulunduğu köylerden diğerlerine göre daha az nezaket gördükleri konusunda şikayette bulundular; ve eğer herhangi bir yerde gerçek bir saygısızlıkla muamele görürlerse, bu tür sipahilerin genellikle failler veya kışkırtıcılar olduğu görülür. Korkarım ki bu şikayet tamamen asılsız değildir; ve sipahilerin ordumuzdaki Avrupalı ​​subaylarına karşı hissettikleri bağlılığın azalmasından ve kısmen de yerli subaylar ve sipahilerin sahip olduğu, artık geçersiz kuruluşa transfer edildiklerinde sona eren, Yerleşik aracılığıyla taleplerini öne sürme ayrıcalığından kaynaklanıyor olabilir. Ancak ayrıcalığın kendisi, yerli ordumuzun dürüst ve çalışkan kısmı arasında Avrupalı ​​subaylarına karşı memnuniyetsizlik duyguları yaratmak için hesaplanmıştır. Bu tür adamlar ancak haklı bir nedenleri olduğunda dilekçe verirler; ve beşte biri bile, Oude gibi bir yönetim altında, Yerleşik'in onlar için elde etmek için yaptığı çabalar ne olursa olsun, talep ettiklerini ve haklı olduklarına inandıkları şeyi elde edemezler; ve biri tatmin olduğunda, dördü hoşnutsuz olur; kardeş askerlerinin dürüst olmayan ve tembel kısmı, şikayet edecekleri gerçek bir haksızlıkları olmayan ve sadece izin almak için bunları taklit eden, görevlerinin tüm yükünü onların üzerine atarlar. Diğerleri ise, taleplerini desteklemek için nüfuzlarına ihtiyaç duydukları kişilerle hile ve işbirliği yaparak, genellikle hak ettiklerinden fazlasını elde ederler; ve hak etmedikleri başarıları, hiçbir şey elde edemeyen yerli subayların ve sipahilerin dürüst ve daha titiz kısmının hissettiği hoşnutsuzluğu artırma eğilimindedir. Hükümet, askeri yetkililerin görüşlerini ve isteklerini ilk önce öğrenmeden ayrıcalığı ortadan kaldırmayacaktır. Onlar kaldırmaya karşıdırlar, çünkü dürüst ve çalışkan sipahiler bunun kendileri için hiçbir işe yaramadığını söyleseler de, bunu bazen bir ödül kazanabilecekleri bir piyango veya hak etmedikleri halde izin almanın bir yolu olarak gören aylak ve vicdansızlar, onlara tüm yerli ordunun sadakatinin bunun sürdürülmesine ve genişletilmesine bağlı olduğunu söyleyecektir. Uzun uzun düşündükten ve sistemin siyasi işleyişinde epeyce deneyim kazandıktan sonra, ayrıcalığın kaldırılmasının yerli ordu için büyük bir avantaj olacağı ve Avrupalı ​​subayları şu anda uygulanmasından dolayı çektikleri sıkıntı ve rahatsızlıktan kesinlikle kurtaracağı kanaatindeyim. Bombay'daki bir alayda bir sipahinin, Oude'da bekleyen bir dava olduğu bahanesiyle, bir seferde _on ay_ olmak üzere birkaç kez izin alması alışılmadık bir durum değildir. İzni sona ermek üzereyken, Mukim'e bir dilekçe sunar ve Mukim de onun adına Mahkeme'den yerel yetkililerin talebini çözmesi için bir emir alır. Bu emir, alayını yöneten subaya gönderilir.

Daha sonra adam, gerçekte evde eğlendiği ve çözecek hiçbir talebi olmadığı halde, on ay boyunca talebini boşuna takip ettiğine dair acıklı bir hikaye uydurur.
Bir sonraki yıl veya ondan sonraki yıl, aynı amaçla on ay daha izin alır ve süresi dolmak üzereyken Mukim'e gider ve yerel yetkililerin değiştiğini ve yeni subayların Kral'ın emirlerine hiç aldırış etmediğini söyler. Daha sonra yeni subaylar için yeni emirler alınır ve alaya gönderilir ve aynı oyun tekrar oynanır.

Yerli memurlar ve sipahiler, Resident aracılığıyla dilekçe sunma ayrıcalığına sahipken, artık kendi talepleri ve eşlerinin, babalarının, annelerinin, oğullarının ve kızlarının talepleriyle sınırlıdır. Resident aracılığıyla, başka herhangi bir akraba tarafından uğranılan veya uğranıldığı iddia edilen haksızlıkların giderilmesi için dilekçe veremezler. Sonuç olarak, isimlerini daha uzak akrabalara veya kendileriyle hiçbir şekilde akraba olmayan kişilere ödünç vermek veya satmak onlar için yaygın bir gelenek haline gelmiştir. Dilekçe kendi adlarına düzenlenir ve iddiayı takip edecek olan gerçek mağdur veya mağdur olduğu iddia edilen kişi, mookteear veya avukat olarak adlandırılır. Birçok kötü karakter, bu şekilde, atalarının birçok nesil veya yüzyıl boyunca tartışmasız mülkiyet hakkı olarak sahip olduğu topraklardan insanları mahrum etmiştir; Mahkeme, İkametgahın
zorluğundan kendilerini kurtarmak için, sıklıkla davacının
gerekli soruşturma veya herhangi bir soruşturma olmaksızın
topraklara el konulması için emir vermiştir. Sonuç olarak, sipahiler,
aralarında ikamet ettikleri insanlar tarafından çok korkulur; çünkü
her durumda gerçeği elde etmenin
daha zor olduğu hiçbir insan sınıfı yoktur. Ceza korkusu yoktur, çünkü
dolandırıcılık, yalancılık veya Hükümet tarafından konulan kuralların ihlaliyle ilgili tüm suçlamalar, yerel subaylardan oluşan bir askeri mahkemeye veya Vali Genel'e sunulmalıdır. Her ikisi de sonsuz sıkıntı içerir ve korkarım ki, böyle oluşturulmuş bir askeri mahkemede hüküm giymek imkansızdır. Hiçbir Yerleşik, her ay önüne gelen onlarca açık davayı Vali Genel'e sunmayacaktır; daha da azı, masum ve acı çeken insanları, askeri bir mahkemede ifade vermeye çağırarak endişelendirecektir.

Yakın zamandaki bir olayda (Temmuz 1851), Lucknow'da konuşlanmış bir alaydaki bir sipahi, üç kez ayrıcalık ihlaliyle askeri mahkemede suçlandı. Savunması için en az yetmiş dört tanığın çağrılmasını istedi. Mahkeme, yetmiş dört kişiden elde edilebilecek
olana kadar beklemek zorundaydı ve adam uzun süre tutuklu kaldığı için sempati nesnesi haline geldi. Sipahee Dilekçe Departmanından sorumlu olan ilk
Yardımcısını tanık olarak atadı; ve sonuç olarak, suçlamaları tercih eden Sakin adına Mahkemeye katılmasına izin verilmedi, ancak savunma adına Mahkeme tarafından asla çağrılmadı veya sorgulanmadı. Onu adlandırmak ve bu kadar çok
tanığın çağrılması, sipahee'nin kaçmak için yaptığı basit _hilelerdi_. Sakin adına hiç kimsenin Mahkemeye katılmasına ve tanıklarının sorgulandığını görmesine izin verilmedi; ayrıca tanıkların sorgulanıp sorgulanmadıklarını bilmesinin bir yolu da yoktu. En önemlilerinin olmadığına inanmak için sebebi vardı. Sipahee elbette beraat etti, çünkü bu tür ayrıcalık suistimalleriyle suçlanan
sipahee'ler her zaman böyle olacaktır. Bu adamın alayı Lucknow'daydı ve davanın
ortaya çıktığı yerin, kendi köyünün ve Mukimlik ofisinin yakınındaydı.
Alayının yüzlerce mil uzakta olduğu bir sipahi hakkında mahkumiyet almak ne kadar daha zor olurdu!

Topraklarının yerel otoritelerin yargı alanından Hozoor Tehseel'in yargı alanına aktarılması genellikle ortaklarına ve komşularına çok fazla acı çektirir.
Topraktaki ortakları genellikle bundan çok rahatsızlık duyar ve er ya da geç sipahinin etkisinin onun kendi paylarına kendi paylarını eklemesini sağlayacağından endişelenirler. Bu şekilde devredilen köy, yerel otoritelerin gözlem ve sorumluluğundan
uzaklaştırılarak,
çoğu zaman bölgenin kötü karakterleri için güvenli bir sığınak haline gelir ve
bu kişiler oradan da cezasızca ülkeyi yağma ederler. Davacının aslında hiçbir hakkı olmayan köylere yönelik talepler, yalnızca Hozoor Tehseel'e transfer edilmeleri ve hırsızlar ile yol kesenlerin inleri haline getirilmeleri amacıyla sipahiler tarafından veya sipahiler aracılığıyla başarılı bir şekilde kovuşturulmuştur. Hozool Tehseel köylerinden sorumlu kişi, genellikle mahkemede oldukça fazla nüfuza sahiptir ve bu nüfuzu, yerel yetkililerin bu tür köylerin sahipleri ve sakinlerinin maruz kaldığı kötülüklere ilişkin herhangi bir temsiline karşı koyabileceğinden emin olduğu için, korku veya çekince duymadan bu tür davacılara verir. Sorumluluğu altındaki köylerin sahiplerinin ve sakinlerinin davranışlarını gözetleyebileceğini veya kontrol edebileceğini asla iddia etmez; bu köyler çoğunlukla uzak bölgelerde yer almaktadır. Bu tür köylerin transferi yalnızca sözleşmeli ilçelerde haklı görülebilir ve bu ilçelerde bile, sahiplerinin müteahhitler tarafından aşırı taleplerden etkili bir şekilde korunması
kolay olabilir.

Bu ayrıcalık, Yerleşik ve Hükümet için sonsuz zorluk ve şaşkınlıkla birlikte gelir; ve aynı zamanda Oude halkı ve Hükümeti için aşırı derecede iğrençtir. Alaylara ve şirketlere komuta eden subaylar bu tür dilekçelerle çok sorun yaşarlar. Herhangi bir sorunun sadece bir tarafını duyabilen, sipahilerin çektiği kötülüklerin gerçekte olduğundan çok daha büyük ve çok daha fazla olduğunu düşünürler ve taleplerini gereğinden daha sık telafi etmek için izin verirler. Aksi halde hak sahibi olmadıkları halde izin isteyen kişiler, asla çekmedikleri haksızlıkları uydururlar veya kendilerine gerçekten yapılmış olabilecekleri şeyleri abartırlar; veya daha önce de belirttiğim gibi, isimlerini başkalarına verirler ve aslında hiçbir ilgileri olmayan talepleri takip etmek için izin isterler. Ordumuzun sipahileri ve yerli subayları, ayrıcalık olmadan olduklarından daha iyi durumda değildir; ve birçoğu yalnızca taleplerini daha iyi takip etmek amacıyla askere alınır veya hizmette kalır ve amaçlarını gerçekleştirdikleri anda istifa eder veya firar eder veya ayrıcalığın artık gerekli olmadığını
görürler. Bu şekilde hizmetimize kolaylık sağlıyorlar ve saflarımızdaki en işe yaramaz askerlerdir. Oude'den ordumuz için bu ayrıcalıkla olduğu kadar çok ve iyi asker almamız gerektiğine ikna oldum.

Gwalior Birliği alayları, Oude'den Hat alayları kadar iyi asker alıyorlar, ancak bu ayrıcalığa sahip değiller. Son iki yıla kadar bu ayrıcalığa sahip olmayan birliklerin, kendilerine de bu ayrıcalık tanındığından beri Oude'den şu anda olduğu kadar iyi asker aldıklarını düşünüyorum. 1848'e kadar ayrıcalık, düzenli ordumuzun yerli subayları ve askerleriyle ve belirli bir tarihe kadar düzenli ordumuzdan yerel birliklere alınanlarla sınırlıydı; ancak o yılın Temmuz ayında ayrıcalık, İngiliz Hükümeti tarafından ödenen Bengal, Madras ve Bombay Başkanlıklarına bağlı tüm birliklere, düzenli ve düzensiz olarak genişletildi. Oude Hükümeti'nin duyguları ve görüşleri bu ayrıcalığın kökeninde danışılmamıştı,
ve şimdi de bu ayrıcalığa verilen uzantıda danışılmıyordu.

Alay ve bölüklere komuta eden subaylar, sipahilerin ve yerli subayların, kendileri için ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, hiçbir zaman tazminat alamadıklarından şikayet ediyorlar; ve inanıyorum ki, bir sipahinin veya yerli subayın tazminat aldığını neredeyse hiç duymuyorlar. Bir sipahi bir gün ilk yardımcı Yüzbaşı Shakespear'e gelip adalet istedi ve dilekçesinin Oude Hükümeti veya yerel yetkililer tarafından en ufak bir şekilde dikkate alınmadığını söyledi. Sorguya çekildiğinde, en az kırk kişinin tutuklandığını ve talebi üzerine hapse atıldığını kabul etti; ancak bunun şikayetinin en ufak bir şekilde dikkate alındığının kanıtı olduğunu kabul etmedi. Herkes endişeli ve bu ayrıcalıktan çok az kişi yararlanıyor ve orduya sağladığı avantaj, tüm dezavantajları asla telafi edemez. Engelli emekliler artık bu ayrıcalıktan yararlanmıyorlar, ancak taleplerini doğrudan Kral Mahkemelerine, tıpkı Kral'ın tebaasının diğer üyeleri gibi, evlerinden uzakta olduklarını iddia edemedikleri için tercih etmek zorunda kalıyorlar; ancak, hala görevde olan veya iddiaları varmış gibi görünen sipahilerin büyük bir kısmı, alaylarından izin alarak onları şahsen yargılıyorlar.

Lord William Bentinck'in, Oude Hükümeti'ni desteklemek için asker kullanmamıza karşı bir zamanlar yaptığı itiraz, sipahilerin toprak taleplerini savunmamıza karşı da aynı şekilde geçerlidir. Lord Hazretleri, "Eğer," dedi, "İngiliz birlikleri itaati sağlamak için ödünç verilirse, daha sonra her iki tarafta da itaat şartlarına ve bunlara uyulması garantilerine taraf olmaktan kaçınmak imkansız görünüyor; bu durumda, yönetimin her ayrıntısına karışmış oluruz. "Eğer sipahi, Yerleşik aracılığıyla elde ettiği
topraklar üzerindeki değerlendirmeyi zamanında ödemezse, Oude Hükümeti Yerleşikten ödemeyi
zorlamasını ister; ve eğer Oude Hükümeti, yıl veya herhangi bir yıl için talep edilen orana bir rupi eklemeye cesaret ederse, sipahi,
birliğinin komutanı ve belki de Başkomutan ve Genel Vali aracılığıyla, Yerleşikten oranı düşürmesini veya oranın hangi gerekçelerle yapıldığını açıklamasını ister; veya eğer sipahinin çok sayıda ortak çalışanıyla bir anlaşmazlığı varsa, Yerleşikten bunu çözmesi istenir. Eğer Kral'ın birlikleri izinsiz girmişse, eğer
ekinler mevsimsel felaketlerden veya yağmacılardan zarar görmüşse veya
köy soyulmuşsa, sipahi ödemeyi reddeder ve
Hükümet talebinin affedilmesini talep eder; ve eğer bunu alamazsa,
aynı şekilde itiraz eder Yerleşik'e. Bir sipahi zimmetine para geçirmekten tutuklanırsa veya gözaltına alınırsa, derhal serbest bırakılması için bir talep gelir; ve eğer ürünleri veya hayvanları bakiye için haczedilirse veya
toprakları haczedilirse, Yerleşik'ten nedenini tespit edip açıklaması ve tazminat alması istenir. Bu tür hacizlerin hepsi
açık soygun ve yağma olarak gösterilir.

Bir sipahinin, Lucknow'da aynı davayı şahsen yürütebilmesi için alayından üç veya dört kez izin alması hiç de alışılmadık bir durum değildir, ancak bunu bir avukat aracılığıyla da yürütebilir. Genellikle evinde eğlenirken,
avukatının Lucknow'da gerçekten varsa iddiasını yürütmesi gerekir.
Alayı ve bölüğünün komutanları elbette onun Lucknow'da bulunmasının acil gerekliliği konusunda söylediği her şeye inanırlar; ve bunlardan birkaçı davaların Kral Mahkemelerinde alay konusu olduğunu ve İkamet Edenin, sahip olduğu kuruluşun beş katı ve tam yetkiye sahipse, bunları kendi başına karara bağlamasının mümkün olmadığını bilir. İkamet Eden, bir sipahinin adını bir başkasına ödünç verdiğini
bulursa ve davranışını bildirirse, komutanının doğru olduğuna inandığı
muhtemel bir hikaye uydurur; Başkomutan'a başvurulur; dava Genel Valiye ve
bazen de Yönetim Kurulu'na sunulur ve İkamet Eden yorulana ve sipahi cezasız kalana kadar hacimli bir yazışma
sonrası gelir. Bu arada, tanıklar
birliği sipahinin mülkle, adına talep edilen şeyle veya adının ödünç verildiği aileyle hiçbir bağlantısı olmadığını göstermek için endişelenmiştir. Birçok adam, yukarıda belirtildiği gibi, ailesinin nesillerdir sahip olduğu bir mülkten
soyuldu; ve dürüst ve çalışkan bir köylü topluluğu tarafından işgal edilen birçok köy, soyguncuların inine dönüştürüldü.
Açıkça sahte iddialarda, Mukim, sipahi tarafından davayı takip etmek için
tutulan avukatı Durbar tarafından cezalandırabilir,
ama nadiren sipahinin kendisinin cezalandırılmasını umabilir.

Ben görevi devralmadan kısa bir süre önce meydana gelen bir olayda, bir sipahi, bir tallookdarın kendisini veya arkadaşlarını, yılda sekiz yüz rupi yerine iki bin sekiz yüz rupi talep ederek, aşırı ücretler alarak köylerinden
kovduğundan şikayet etti. Meseleyi çözmek için bölgeye bir amin gönderildi. Mahkemede bir miktar nüfuz sahibi olan
sipahiyi sekiz yüz oranında mülkiyetine aldı ve ondan, iki bin kârın büyük bir kısmını, amin olarak ödemeyi taahhüt etti! Güçlü bir adam olan tallookdar,
müteahhidin, köyün de bir parçası olduğu mülkü üzerindeki talebini orantılı olarak azaltmasını sağladı; ve müteahhit,
Hükümetten, mülkün başka ellerde ödeyebileceği ve ödemesi gereken
iki bin sekiz yüz için kendisine kredi vermesini sağladı. Sahip, bence, amin ödemeye devam etti ve amin de ona, mahkemedeki nüfuzunun faydasını sağlamaya devam etti. Bu tür vakalar nadir değildir. Resident'ın, birlik ve bölük komutanları tarafından, her yerli subay ve sipahi'nin mülkünün mülkiyetini, sabit bir oranda, süresiz olarak güvence altına alması; ve onların akrabaları ve arkadaşlarının mümkün olduğunca çoğunun, iddialarını Resident aracılığıyla kendi adlarına sunması beklenir. Resident'ın, onlar ile ortakları ve komşuları arasında; veya onlar ile toprak sahipleri ve hükümet memurları arasında çıkabilecek tüm anlaşmazlıkları çözmesi; tüm karmaşık tahsilat ve bakiye hesaplarını, adil ödemeleri ve gizli bahşişleri incelemesi beklenir. Sipahiler genellikle sahte isimlerle hizmete girer ve akrabalarına ve ikamet yerlerine sahte isimler verirler, böylece firar ederlerse izlenemezler; veya gerçekte olduklarından daha yüksek bir kasttanmış gibi davranırlarsa veya başka şekilde suç işlerlerse gerçeğin keşfedilmesini önleyebilirler. İddialarının kovuşturulmasında, İkametgah aracılığıyla, bunun keşfedildiğini gördüklerinde, her isim için bir takma ad bulurlar, ister kişi, ister yer, ister şey olsun: bu ayrıcalıktan kaynaklanan sıkıntılar ve şaşkınlıklar sonsuzdur.

Yönetim Mahkemesi, 4 Mart 1840 tarihli bir yazıda, İkametgah Albay Low'un, ordumuzda görev yapan Oude'luların şikâyetleri konusunda İkametgah'ın müdahalesinden kaynaklanan suistimallerle ilgili 29 Kasım 1838 tarihli raporuna dikkat çekerek, "bu suistimallerin Mahkeme'nin daha önce inandığından daha da belirgin göründüğünü ve etkili bir çözüm uygulamak için zaman kaybedilmemesi gerektiğini" belirtmektedir: Tamamen asılsız şikâyet ve taleplerin tam başarıya ulaştığı, Oude Hükümeti memurlarının, davayı İkametgah'ı tatmin edecek şekilde araştırmaktansa haksız talebi yerine getirmeyi daha az zahmetli bulduğu durumlar eksik değildir; ve Oude Hükümeti, ısrarcılıktan kurtulmak amacıyla, bu ayrıcalıklı kişilerin arazileri üzerindeki değerlendirmeyi azaltır ve kaybı, Komşularından
alınan kesintiler." Mahkeme,
imtiyazlı ve emekli sipahiler durumunda ayrıcalığın derhal kaldırılmasını emreder ve
ordumuzda hala görev yapanların artık
gerçek veya sahte tüm akrabaları için şikayette bulunmalarına izin verilmemesini, ancak
sadece kendilerinin, ebeveynlerinin, eşlerinin veya
çocuklarının gerçekten ilgilendiği durumlarda şikayette bulunmalarına izin verilmesini emreder. "Tüm asılsız şikayetler ve şikayetleri
kabul edilebilir kılmak için yapılan tüm
asılsız iddialar,
keşfedildiğinde, kendi askeri
yetkilerimiz tarafından cezalandırılmalıdır; bu tür cezalar haklı olarak verildiğinde
vermekten çekinmemelidirler_." Mahkeme devam ediyor: "Koyduğumuz kısıtlamalar altında," "bir kez daha yargılama yapılabilir, bu ayrıcalığın Oude'de iyi yönetimle ve Oude Kralı ve subaylarının haklı yetkisiyle uyumlu olup olmadığı. Devam eden suistimaller, değiştirilen sistem altında hala devam ederse, tüm konu tekrar ele alınmalı ve Yerleşik'in bir yıl sonra ayrıcalığın işleyişi hakkında bir rapor sunması istenmelidir." İlişkiyle ilgili kuralın nasıl atlatıldığı daha önce belirtildi ve bu atlatmanın her yıl keşfedilen sayısız örneği arasında, bu suç hiçbir zaman hiçbir askeri otorite tarafından cezalandırılmadı. Yerleşik'in böyle bir suçun bir askeri mahkeme tarafından cezalandırılacağına dair hiçbir umudu yok, sipahinin de hiçbir korkusu yok; ve
ilki, Vali Genel ve Başkomutan'ın zamanını ve dikkatini bu tür referanslarla ihlal etmekten çekiniyor.
Bu referansları, alayları yöneten subaylar tarafından, doğruluğuna çok fazla güvendikleri suçlular adına Başkomutan'a yapılan referanslar tarafından kendisine zorunlu kılınana kadar neredeyse hiç sunmuyor. Albay Low'un 29 Kasım 1838 tarihli mektubunda alıntılanan davalardan birinde, bir sipahi olan Reotee Barn, mahkeme tarafından daha fazla ısrarcı olmamak için gerekli soruşturma yapılmadan kendisine verilen bir köyü talep etti. Sahip olan sahibi onu vermek istemedi. Ödülü uygulamak için büyük bir kuvvet gönderildi; hayatlar kaybedildi; gerçek sahibi
yakalandı ve hapse atıldı ve orada öldü. Reotee Ram'ın köye hiçbir hakkı yoktu ve böylesine güçlü bir köylülük arasında mülkiyeti elinde tutamazdı. Komutanı tekrar Başkomutan'a başvurdu ve dava Genel Valiye ve Sayın Yönetim Mahkemesine havale edildi ve hacimli bir yazışma gerçekleşti. Daha sonra, sipahi Reotee Ram'ın köye dair en ufak bir hak iddia etme gerekçesinin olmadığı tamamen kanıtlandı; ve yalnızca kendisiyle karı paylaşacağı ilgili bir avukatın teşvikiyle bir tane kurmaya ikna edilmişti.

Albay Low'un o mektupta alıntıladığı başka bir davada, 58. Alayın bir maaşlı memuru, Haziran 1831'de, kardeşi Cheyda ile birlikte, Başkomutan aracılığıyla Genel Valiye şikayette bulunarak, Rajah Prethee Put'un iki akrabasını öldürdüğünü, evini yağmaladığını, tapu senetlerini yaktığını, beş mango bahçesini kestiğini, kendisine ait, miras hakkı olan yetmiş üç beegah araziye el koyduğunu, öldürülen iki adamın dul eşleri de dahil olmak üzere tüm ailesini köyden kovduğunu ve Bombay ordusunun bir sipahi olan akrabası Teekaram'ı hala hapse attığını belirtti. Yardımcı Yerleşik Yüzbaşı Shakespear'ın önündeki soruşturmada, havildar ve Cheyda ilk olarak Teekaram'ın şikayette bulunmadan önce alayına yeniden katıldığını itiraf ettiler; ikinci olarak, öldürülen iki kişiden birinin elli beş yıl önce, diğerinin ise yirmi yıl önce öldürüldüğünü ve ikisinin de toprak sahipleri arasındaki kavgalarda düştüğünü ve her iki tarafta da birçok can kaybı yaşandığını; üçüncü olarak, kendisinin hiç toprak sahibi olmadığını ve babasının kırk yıl önce Cheyda'nın babası tarafından topraklardan mahrum bırakıldığını, Cheyda'nın bu topraklar üzerinde en büyük hakka sahip olduğunu ve bunları bir Brahman'a ipotek ettiğini ve Prethee Put'un bu toprakları gasp etmek için aldığını; dördüncü olarak, iddia ettiği şeyin kendi hakkı olmadığını, Cheyda'nın kardeşi olmadığını, büyükbabasının kardeşinin torununun torunu olduğunu ve hiç İngiliz hizmetinde bulunmadığını; beşincisi, toprakların
on dört yıl önce, havildar, İngiliz hizmetine girmeden önce babasından Cheyda'nın babası tarafından alındığı; altıncısı, ailesinin Prethee Put tarafından köyde hiçbir şey kaybetmediği ve mango bahçelerinden mahrum bırakılan kişilerin onunla
sadece çok uzaktan akraba olduğu.

Ünlü bir düzenbaz olan Fuzl Allee, bölgenin yerel yetkilileriyle işbirliği yaparak, Hufeez-ollah'tan, ailesinin nesillerdir mülkiyet hakkı olarak elinde tuttuğu Dewa köyünü alıp, ondan topraklar üzerindeki tüm haklarından yazılı bir
istifade koparmaya
çalışınca, Hufeez-ollah kaçtı ve tazminat aramak için Lucknow'a gitti. Onun yokluğunda akrabaları, mülkiyeti geri almaya
çalıştı ve mücadelede Fuzl Allee'nin takipçilerinden biri
öldürüldü. Fuzl Allee daha sonra Süvarilerimizin 9. Alayında bir maaşlı
havildar olan ve taraflarla hiçbir şekilde bağlantısı olmayan ve topraklar üzerinde hiçbir hak iddiası olmayan Ihsan Allee'yi, Hufeez-ollah'ı evine çete soygunu yapmakla ve hizmetkarlarından birini öldürmekle suçlayan bir dilekçe sunması için ikna etti. Hufeez-ollah yakalanıp hapse atıldı ve dava Zakir Allee'ye yargılanmak üzere devredildi. Kendisine karşı dört ay boyunca hiçbir kanıt sunulmamasına rağmen, Zakir Allee onu
masum ilan etti ve serbest bırakılması için başvuruda bulundu; ancak başvurusu Durbar'a ulaşmadan önce, maaş havildarı adına Mukim Albay Richmond'a başka bir dilekçe sunuldu; ve Durbar, davanın Mahommed Hyat Mahkemesi'ne devredilmesini ve tutuklunun, dava İngilizlerle ilgili olduğu için, Durbar'ın bir
anlaşma ve önceki onayı olmadan serbest bırakılmamasını emretti.

Tutuklu, kavga sırasında Lucknow'da olduğunu ve
anlaşmazlık konusu toprakların nesillerdir ailesine ait olduğunu kanıtladı. Kendisine karşı hiçbir kanıt sunulmadı, ancak maaş havildarının avukatlarını sık sık değiştirerek, şahsen katılması gerektiğini ancak izin alamayacağını iddia ederek ve diğer araçlarla Fuzl Allee, nihai kararı 27 Şubat 1849'a kadar ertelemeyi başardı. Bu tarihte Mahommed Hyat tutukluyu beraat ettirdi ve maaş havildarının gerçekte ne taraflarla ne de topraklarla hiçbir bağlantısı olmadığını; isminin Fuzl Allee tarafından kendi kötü amaçları için kullanıldığını; masum bir adamı yalnızca düşmanının kötü niyetini ve kötü tasarımlarını tatmin etmek için bu kadar uzun süre hapiste tutma düşüncesinin kendisini çok rahatsız ettiğini; ve Durbar'dan savcıdan belirli bir süre içinde Bakan veya diğer üst düzey bir görevli önünde suçlamalarını kanıtlamasını veya zavallı adamın serbest bırakılmasını emretmesini istedi. 16 Ocak 1852'de tutuklu, Mukim Albay Sleeman'a bir dilekçe göndererek, Mahommed Hyat tarafından 27 Şubat 1849'da beraat ettirildikten sonra, düşmanı Fuzl Allee'nin Durbar'ı, kendisinin üçüncü kez beraat ettirildiği Suder-os Sudoor Mahkemesi'ne davasını götürmeye ikna etmeye çalıştığını; ancak Durbar'ın, davanın İngiliz subaylarını ilgilendirdiği için serbest bırakılmasını emretmeye cesaret edemediğini söyledi. Bu nedenle Mukim'in, dört yıldan fazla süredir hapiste olduğu için, gerektiğinde görünmesi için teminat vermesi koşuluyla, Kral'dan serbest bırakılmasını emretmesini talep etmesini istedi. 24 Ocak 1852'de Mukim, Kral'dan tutuklunun derhal serbest bırakılmasını talep etti. Bu, Hufeez-ollah'ın maaş havildarından gelen hayali bir suçlamayla dört yıl hapis yatmış olmasına rağmen, Albay Sleeman'ın dikkatini çeken ilk vakaydı.

_11 Ocak_ 1850.--Nawabgunge'de, dün gece boyunca şiddetli bir şekilde yağan yağmur nedeniyle tutuklu kaldık, _toprak sahiplerinin_ büyük sevincine ve yolcuların büyük rahatsızlığına. Etrafımızda sadece çamur vardı - çadırlarımız sırılsıklamdı, ama ayaktaydı ve içlerindeki zemin kuruydu. Neyse ki şiddetli yağmurla birlikte kuvvetli bir rüzgar da yoktu ve yolcuların bu mevsimde böyle bir yağmurdan çektiği küçük rahatsızlığın, milyonlarca insanımızın bundan elde ettiği avantajla karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu düşünerek kendimizi teselli ediyoruz. Bunu, tüm yerli gezginlerin, ne kadar mütevazı veya büyük olursa olsun, söylediğini duydum - hepsi, endüstrinin neredeyse yalnızca toprağın kültürüyle sınırlı olduğu ve hükümdarın gelirinin neredeyse yalnızca topraktan elde edildiği bir ülkedeki toprak sahiplerinin çıkarlarına sempati duyuyor. Bu tür yağmurlardan sonra soğuk artar - ruhlar yükselir - esintiler tazelenir - ürünler güçlü görünür - hasat gecikir - tahıl daha fazla öz alır ve mükemmel hale gelir - soğuk mevsim uzar, ürünler daha uzun süre yeşil kalır ve çevredeki atmosferin nemini yoğunlaştırmaya devam eder. Bu kadar geç yağmur olmadan, ürünler erken olgunlaşır, tahıl buruşur ve hem miktar hem de kalite olarak
eksikleşir. Ancak yağmur devam ettiği sürece, büyük bir kamp sefil bir manzaradır; çünkü erkeklerin, kadınların ve çocukların çok azı ve barındırdığı hayvanların daha da azı herhangi bir barınak bulabilir!

12 Ocak 1850.-Nawabgunge'de, hâlâ yağmurdan dolayı tutuklu. Bakan 8'inde kendisi ve maiyeti için çadırlar sipariş etmişti, ancak
çıkmamışlardı ve ben ona en iyilerimden birini,
çıktıkça birkaç tane daha ödünç vermek zorunda kaldım, yoksa tamamen
barınaksız kalacaklardı. 10'unda onları terk ettiğinde, hizmetkarları neredeyse
tüm ipleri, kanatlardan veya dış duvarlardan bazılarını ve halılardan bazılarını kesip götürdüler. O bu konuda hiçbir şey bilmiyordu ve
benim tarafımdan söyleninceye kadar da hiçbir şey öğrenemeyecekti. Hizmetkarları o kalırken
tüm çevre köylerde yağma yapıyordu; ve halkım
kendilerinin yağmacı olarak algılanmaması için onları engellemeye boşuna uğraştı. Bakan bunların hiçbirini bilmiyordu.
Müteahhitlerin ve diğer yerel memurların hizmetkarları, mümkünse, daha da kötüydü; ve ülke genelinde Kral'ın memurları, halkın acılarını ve Hükümdarlarının çıkarlarını tamamen hiçe sayarak, yağma yapar veya yağmaya göz yumarlar. Yerel yetkililerin takipçileri tarafından yapılan bu ayrım gözetmeyen yağmayı önlemek için hiçbir önlem alınmaz; hiçbiri, takipçilerinin
başları üzerinde kampına doğru hareket eden bir köyün evlerinin çatılarını veya yüzünün önünde yem olarak kesilen şeker kamışı, buğday veya sebzelerden oluşan güzel bir mahsulü görse müdahale etmeye değer olduğunu düşünmez. Bu, ülkenin modasıdır ve Hükümet buna göz yumar.

Halk arasında hiç kimse, bir soyguncu olarak adlandırılıp kanıtlandığı için Hükümet veya memurlarının gözünde daha kötü bir konumda olacağından utanmaz veya endişe etmez. Ülkedeki her önemli toprak sahibinin ara sıra yaptığı bir ticarettir ve birçoğunun sürekli yaptığı bir şeydir; erkek, kadın ve çocukların öldürülmesi genellikle yağmalamalarına eşlik eder. Birkaç gün önce, Kral tarafından, bu isyancıların ve soyguncuların en
iğrençlerinden bazılarının tutuklanması için istasyon komutanlarına ve sınır bölgelerinin yargıçlarına başvurmam istendiğinde, Majestelerine, acı çeken zavallı insanları düşünerek, en kötülerinden üçünün tutuklanması için yardım talebinde bulunduğumu söyledim; ancak, Oude'un üzerinde artık yaygın olan, köylülerini koruyanların, mülklerini iyi yönetenlerin, her konuda Hükümete itaat edenlerin ve geliri zamanında ödeyenlerin, hükümet ve memurları tarafından kesinlikle ezilecekleri ve sonunda mahvedilecekleri, tüm bu şeylerde tersini yapanların ise kesinlikle kayırılacakları ve kur yapacakları izlenimini ortadan kaldıracak bir şey yapana kadar başka bir talepte bulunamayacağımı.

Örneğin, gelirlerini asla ödemeyen, köylülerine zulmeden, komşularını katleden ve mülklerini soyan, büyük haydut çetesiyle çevredeki kasabalara saldırıp yağmalayan ve ülkeyi sürekli bir düzensizlik halinde tutan Gholam Huzrut'tan bahsettim; Yine de, Kaptan Bunbury tarafından yakalanıp Lucknow'a bir tutuklu olarak gönderildiğinde, saray mensuplarına rüşvet vermeyi ve yerel yetkililere oğlunun tüm haksız kazanılmış topraklarının mülkiyetinde tutulması ve mümkün olan her şekilde kayırılması ve korunması için emirler gönderilmesini sağlamayı başardı. Bu tür emirlerin rüşvetle elde edildiğini biliyordum;
ve Bakan bana, oğlunun eskiden aile tarafından tutulan küçük topraklara sahip olması ve gasp ettiği her şeyden vazgeçmesi istenmesinden başka bir şey emretmediğini söyledi.
Ona, gizli hizmetkarı Abid Allee tarafından bölgedeki tüm birlik komutanlarına verilen ve Bakanın kampıma yaptığı ziyaret vesilesiyle benim için elde edilen emrin bir kopyasını gösterdim; ve astlarının kendisine duyduğu güveni bu kadar
azalttığını görünce çok utanmış gibi görünüyordu. Emir şu şekildeydi:-

"_Sidhore, Nawabgunge, Dewa, &c. Bölgesindeki Kuvvetleri Komutan Subaylara_

"Bakanın Emriyle. --Kralın chuprassies'leri Gholam Huzrut'un oğlu Bhikaree'yi davet etmek için Para'ya gönderildi; ve hepinize, söz konusu Bhikaree'nin Kral'ın lütfuyla onurlandırılıp değer verildiği bildiriliyor; ve eğer herhangi biriniz onun içeri girmesini engellemeye kalkarsa veya sahip olduğu topraklardan herhangi birinin mülkiyetinde ona
rahatsızlığa uğrarsa, Majestelerinin ciddi hoşnutsuzluğuna maruz kalacaksınız. Hiçbir şekilde, onun işleriyle ilgili olarak ona
rahatsızlığa veya rahatsızlığa yol açmayacaksınız.

(İmza) "ABID ALLEE."

Oude'de gerekli olan şey, görevleri yetenekli ve dürüst bir şekilde yerine getirildiği sürece, herkese görev süreleri boyunca öncelikle bir güvenlik hissi
verecek bir sistem ve makinedir; ikinci olarak, makul oranlarda değerlendirilen topraklarındaki mülkiyet haklarında,
bu şekilde değerlendirilen kiralar ve gelirler tam ve zamanında ödendiği ve sahiplerinin Hükümete, kiracılarına ve kamuya karşı görevleri sadakatle yerine getirildiği sürece; üçüncü olarak, ülkenin dört bir yanına dağılmış yollarda ve kasabalarda, köylerde ve köylerde can, mal ve mülk güvenliğinde. Bu iyilik, Kral, Bakan ve Mukim'in yeteneği ve gayreti ne olursa olsun, mevcut sistem ve mekanizmayla asla gerçekleştirilemez;
en yüksek düzeyde olsalar bile, gerçekleştirebilecekleri iyilik küçük ve geçici olmalıdır; böyle bir sistemde, hiçbir kuralda istikrar, hiçbir kişide veya şeyde güvenlik hissi olamaz!

İngiliz Hükümeti'nin garantisi altında oluşturulan bir mahkeme, muhtemelen--ilk olarak, tüm ülkenin toprak gelirinin bir yerleşimini oluşturabilir ve tüm tarafların, koyduğu koşulların yerine getirilmesini etkili bir şekilde zorlayabilir; ikinci olarak, son olarak,
kamu görevlilerine karşı tüm suçlamalar hakkında karar verin - yetenekli ve dürüst olanları koruyun ve görevlerini ihmal eden veya yetkilerini kötüye kullanan herkesi cezalandırın; üçüncü olarak, askeri gücü tüm kollarında yeniden düzenleyin - ona mümkün olan en büyük verimliliği verin, harcamalarla uyumlu - beş veya altı istasyonda yoğunlaştırın ve ülke halkını açgözlülüğünden koruyun; dördüncü olarak, bu askeri güçten tamamen ayrı ve ondan beklenen tüm görevler için etkili bir polis gücü kurun ve oluşturun; beşinci olarak, tüm sınıfların güven ve saygıyla bakabileceği adli mahkemeler oluşturun ve koruyun. Ancak tüm bunları gerçekleştirmek için yılda en az yirmi beş lakh rupiyi resmi emicilerin ve Mahkeme gözdelerinin ceplerinden etkili kamu görevlilerinin ceplerine aktarmak; ve son olarak, mevcut Kralı, Bakanı ve Başkomutanı bir kenara koymak ve tüm yürütmeyi kendi üzerine almak gerekir.

Harcama artık yılda gelirin yaklaşık yirmi lac rupi üzerinde ve fazlalık ayrılmış hazineden ödeniyor. Bu ayrılmış hazine ilk olarak Saadut Allee Khan tarafından 1801 yılında, ülkesinin hükümetini Onurlu Şirket'in eline devretme ve özel hayata çekilme konusunda ciddi düşüncelere sahip olduğunda kuruldu. O zamana kadar çok içki içer ve egemenliğin kaygıları ve görevleri için onu uygunsuz hale getiren diğer zevklere düşkündü; ancak 1801'de Lucknow'daki Huzrut Abbas türbesinde tüm bu hoşgörülerden vazgeçmek ve tüm zamanını ve dikkatini kamu görevlerine adamak için ciddi bir yemin etti. Bu yemini tuttu ve Oude'nin hiçbir Hükümdarı, hayatının geri kalan on dört yılında Hükümeti onun kadar yetenekli bir şekilde yönetmedi. 12 Temmuz 1814'te gerçekleşen ölümünde, bu saklı hazinede on dört crore rupi veya on dört milyon sterlin, tüm kurumları ödenmiş ve haklı borçları tasfiye edilmiş olarak bıraktı. 21 Ocak 1798'de musnuda çıktığında, Hazine'de hiçbir şey bulamadı ve kamu kurumlarının hepsi çok gecikmişti. Bu saklı hazineden, _zukaat_ veya yüzde iki buçuk, her yıl Lucknow'daki Sheea mezhebinin fakirleri arasında dağıtılmak üzere müçtehide ödenir. Sonnee mezhebinden hiç kimse bu hayır işinden faydalanamaz. Peygamberin soyundan gelenler veya seyyidler bu hayır işinden hiçbir pay alamaz, ancak borcun _gerçek_ ödenmesi hariç. Müçtehit, aynı zamanda, baş rahip ve devletin en yüksek yargı görevlisidir. Seyyid olduğu için, ne kendisi ne de ailesinin herhangi bir üyesi, borçları ödemek gibi gerçek bir amaç dışında, bu hayır işinden yasal olarak hiçbir pay alamaz; ancak para dağıtılmadan önce büyük meblağlar ödünç alarak zorluğun üstesinden gelirler ve paranın büyük kısmını bu borçların tasfiyesine ayırırlar, ancak hepsi hükümet tahvillerimizde büyük meblağlar bulundururlar. Mahkemedeki arkadaşlarına büyük bir pay gönderir ve mahallelerindeki yoksullar arasında dağıtımı üstlenmeleri için kendisine iyilik yapmalarını ister. Halkın tepkisini önlemek için, dağıtılan paranın küçük bir kısmı aslında Lucknow'daki Sheea mezhebinin fakirlerine dağıtılır; ancak bu kısım her zaman küçüktür.

Saadut Allee'nin oğlu ve halefi Ghazee-od Deen Hyder, devletin tüm gelirinin üzerine dört
crore'u ayrılmış hazineden harcadı; ve 20 Ekim 1827'de öldüğünde, hazinede on
crore rupi bıraktı. Oğlu ve halefi Nusseer-od Deen Hyder, dokuz crore otuz lacs harcadı; ve 7 Temmuz 1837'de öldüğünde, ayrılmış hazinede sadece yetmiş lacs bıraktı. Halefi Mahommed Allee Shah, 16 Mayıs 1842'de öldü ve saklı hazinede otuz beş lac rupi, yüz yirmi dört bin altın mohur ve hükümet menkul kıymetlerimizde yirmi dört lac bıraktı - toplam yetmiş sekiz lac ve seksen dört bin rupi. Oğlu ve halefi Amjud Allee Shah, 13 Şubat 1847'de öldü ve saklı hazinede doksan iki lac rupi, yüz yirmi dört bin altın mohur ve hükümet menkul kıymetlerimizde yirmi dört lac bıraktı - toplam bir crore ve otuz altı lac. Oğlu ve halefi, şimdiki Majesteleri, Wajid Allee Shah, ülkenin tüm gelirinin üstünde, bu saklı hazineden yılda yirmi lacs rupiden fazla harcama yapıyor; ve hazine yakında tükenecek. Kamu kuruluşları ve kraliyet ailesinin maaşlı üyeleri aynı zamanda büyük ölçüde gecikmiş durumda.*

[* _Kasım_ 30, 1851.--Altın-mohurların hepsi eritildi ve Hükümetimizin senetleri, dört lacs hariç, dağıtıldı; ve rupilerden, sanırım, sadece üç lacs kaldı; böylece saklı hazine 1851'in sonundan önce tamamen tükenmiş olacak; kuruluşlar ve kraliyet ailesinin maaşlı üyeleri ise bir ila üç yıl gecikmiş durumda. Elli lak rupi bu borçları ödemeye pek yetmez. Eyaletlerde yerel subaylarla birlikte görev yapan ayrı görevli birlikler, başkentte ve civarındakiler kadar borç içinde değiller. Toplandıkça gelirlerden ödeniyorlar ve makbuzları hazineye gönderiliyor. Bu yıl bakana yaptığı bazı iyi veya hoş hizmetler için, bakanın elemek istediği suçluların yargılanmasında, üç lak rupi, yoksullara dağıtılmak üzere _zukaat_ olarak müteahhite ödendi. Bunların hepsi müteahhit, bakan ve saray gözdeleri tarafından tahsis edildi.

Devlet, bireyler gibi, bu _zukaat_ı ancak her türlü borçtan arındığında ödemek zorundadır. Şimdiki Kralın babası borçtan arınmıştı ve kuruluşlarının her zaman ödenmesini sağladı; ve bu hayır işini her zaman zamanında ödedi. Mevcut Kral bunu ödemek zorunda değil, ancak baş rahip, bakan ve saray gözdeleri ödemenin durdurulmasına izin vermeyecek kadar derinden ilgileniyorlar; ve
kral, ellerindeki küçük bir çocuk gibi, onların önerdiği her şeye razı oluyor. Sonuç olarak, hazine tükendiği için _zukaat_ arttı.]

_13 Ocak_ 1850. --Russoolabad, on iki mil, normalden daha fazla nüfusa ve ekili alana sahip bir ülkenin üzerinde, toprağın ekilebilir olduğu bir yer.
Drenaj gerektiren çok şey var ve daha da fazlası, sulama, gübre vb. için büyük emek ve harcama yapılmadan ekilemeyecek kadar kötü. Ancak köyler, geçtiğimiz ülkenin diğer bölgelerine göre birbirlerine çok daha yakın; ve her köyün etrafındaki topraklar iyi ekili.
Toprak sahipleri ve çiftçiler, yağan yoğun yağmurun ürünlere çok büyük fayda sağladığını; ve ardından açık bir gökyüzü ve ince batı rüzgarı geldiğinden,
gökyüzü bulutlu ve rüzgarlar doğudan esmeye devam etseydi,
gelebilecek olan felaketten korkmuyorlar. Kesinlikle hiçbir şey şu anda her çeşit üründen daha iyi görünemez ve insanlar
şeker kamışı ve gelecek
sezonun sonbahar ürünleri için toprağı sürmekle meşguller.

Naraenpoor'un baş zumeendarıyla yarı yolda biraz konuştum.
O, şu anda girdiğimiz bölgede bol miktarda bulunan Rajpoots'un Ditchit ailesinden. Son kampımızdan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Byswara sınırını geçtik ve o bölgenin ötesinde Bys klanından sadece birkaç Rajpoot var. Bu Ditchitler kızlarını Bys Rajpoots'a veriyorlar ama karşılığında hiçbirini alamıyorlar. Konuştuğum zumeendar Gunga Sing, hem Ditchit'lerin hem de Byses'lerin bebek kızlarını öldürdüklerini ve bu uygulamanın az çok tüm ailelerde ve inandığı kadarıyla Oude'deki diğer tüm Rajpoot klanlarında yaygın olduğunu söyledi, Senger'ler hariç.* Kendi ailesinde de yaygın olup olmadığını sordum ve bana diğerlerinde olduğu gibi az çok yaygın olduğunu söyledi. Böyle bir vahşetten suçlu biriyle konuşamayacağım için beni terk etmesini söyledim ve bu dünyada olmasa bile öbür dünyada hepsinin cezalandırılacağını söyledim.

[* Senger'ler, kız bebeklerini öldüren Bundelkund, Boghilcund, Rewa ve Saugor bölgelerindeki neredeyse tek Rajpoot sınıfıdır; ve burada, Oude'de, bunu yapmayan neredeyse tek sınıf onlar.]

Filimin yanında atının üzerinde olan Rajah Bukhtawar Sing, "Hepsi bu dünyada cezalandırıldı ve şüphesiz ki, öbür dünyada daha da fazla cezalandırılacaklar. Bu toprak sahibi aristokrasinin başlarından neredeyse hiçbiri seleflerinin meşru oğulları değil; hepsi evlat edinilmiş veya aşağı sınıftaki kadınlardan doğmuş. Bu tür vahşetleri işleyen veya bunlara göz yuman ailelerin başkanları cüzzamlı, kör, sağır veya dilsiz oluyor veya erken yaşta korkunç bir hastalıkla ölüyor. Neredeyse hiçbiri iyi bir yaşlılığa ulaşamıyor ve diğer erkekler gibi lekesiz bir ata soyundan övünemiyorlar. Eğer oğulları olursa, genellikle genç yaşta ölüyorlar. Kendi saflarındaki ailelerde kız olmadığı için aşağı kastlardan kadınlarla birleşiyorlar ve bu gururlu Rajpoot'lar arasında lekesiz bir aile neredeyse yok Bu tür bağlantılarla.* Sürüngen _Pausies_ bile, soygun ve cinayetle servet ve toprak mülkü edindiklerinde kızlarını Powar'lara ve diğer Rajpoot ailelerine vererek _Rajpoot_ olurlar. Kasimgunge'li Gunga Buksh'un kız kardeşi, Mahona'daki bir Powar Rajpoot olan Etondeea Rajah'ıyla evliydi; ve şu anki Rajah -Jode Sing- onun oğludur. Gunga Buksh bir Pausee'dir, ancak aile kendilerine Rawat der ve eski mülk sahiplerinin öldürülmesi ve yıkımı yoluyla toprak mülkü edindikleri için Rajpoot olarak kabul edilirler. Hepsi cinayet ve yağmacılıktan zevk alıyorlar - Tanrı'nın laneti
üzerlerinde, efendim, kendi masum çocuklarının cinayeti yüzünden!"

[* Çok sayıda kız çocuğu topraklarımızdan satın alınıp çalınıyor, Oude'ye getiriliyor ve Rajpoot ailelerine, oğulları için eş olarak satılıyor, çünkü aynı veya daha yüksek kasttan oldukları ve ebeveynlerinin yoksulluktan dolayı onları
evlendirmeye ikna edildiği güvencesi veriliyor. Yerli subaylarımızın ve sipahilerimizin birçoğu,
izindeyken evlenip zamanları kısıtlı olduğu için,
bu tür eşler edinirler. Bazı komşuları, kanlarının saflığı için kendilerini
bağışlamaları için bu tür kızların tüccarları tarafından her zaman rüşvetle satın alınırlar. Eğer
bu dayatmayı öğrenirlerse, bundan hiç bahsetmezler.]

"Lucknow'dan Seetapoor'a kadar,
palkee'sinde, taşıyıcılarla birlikte seyahat ederken saldırıya uğrayıp soyulan Tuğgeneral Webber'in davasını soruşturmak için gönderildiğimde, birkaç soruşturma yapmak için bir eve girdim ve hanımı ağlarken buldum. Sebebini sordum ve bana dört çocuğu olduğunu ve hepsini kaybettiğini söyledi--
üçünün bebekken öldürülen kız çocukları olduğunu
ve sonuncusunun da yeni ölmüş iyi bir oğlan çocuğu olduğunu! Ona bunun ailesinin kötülükleri için Tanrı'nın verdiği adil bir ceza olduğunu ve
ne ellerimi yıkayacağımı ne de onun çatısı altında su içeceğimi söyledim.
Böylesine zalim bir uygulamanın hüküm sürdüğü hiçbir ailenin çatısı altında asla içmem. Bu Rajpoot'ların hepsi kötü bir topluluk, efendim. İnsanlar kendi çocuklarını
öldürdüklerinde, nasıl olur da cinayet işlemekten çekinirler diğer insanlar mı? Tanrı'nın
laneti onların üzerinde, efendim.

"Az önce geçtiğimiz Byswara bölgesinde," diye devam etti, "en azından
birbirlerine veya hükümetlerine ve memurlarına karşı savaşmak üzere silahlanmış elli bin adam bulacaksınız:
Şerefli Şirketin hakimiyeti altındaki böyle bir alanda, aynı sınıftan
bin tane silahlı adam bulamazsınız. Bunun nedeni nedir, yoksa
bu tür suçların işlenmesine izin vermemeniz mi? Bir avuç Avrupalı ​​askeriniz ve küçük yerli sipahilerinizle neden birbiri ardına ülkeler üzerinde hakimiyet kurmaya devam ediyorsunuz, ama Tanrı sizin yönetiminizin adil olduğunu ve halklara fayda sağlamak ve aldığınız ülkeleri iyileştirmek için samimi bir arzunuz olduğunu görüyor?"

Bana, Lord Lake'in Bhurtpoor'un ilk kuşatmasında sahaya çıktığında Saadut Allee Khan'ın sığırlardan sorumlu olduğunu; efendisinin Lordluğuna beş yüz fil, sekiz bin top öküzü ve beş yüz at ödünç verdiğini; fillerden iki yüz ellisinin geri döndüğünü; ancak öküzlerden ve atlardan herhangi birinin geri dönüp dönmediğini söyleyemediğini söyledi.

Bugün geldiğimiz ülke korularla ve güzel tek ağaçlarla dolu, ancak toprak genellikle daha hafif doomuteea türünden, çok fazla emek ve su ve gübre harcaması gerektiriyor. Sulama tamamen kuyulardan ve havuzlardan yapılıyor. Geçtiğimiz köylerde, ordumuzun izinli evlerine dönen sipahilerinden çok azını gördük;
bunlar çoğunlukla Byswara ve Bunoda bölgelerindendi. Çadırlarımızı, kil ve kumdan oluşan sıkı bir toprakla yüksek ve kuru bir yere kurulmuş bulduk. Yağan yoğun yağmurdan sonra, sanki bir asırdır hiç sağanak yağmamış gibi görünüyordu. Yolda gördüğümüz evlerin çamur duvarları her zamanki gibi çıplaktı. Kralın birliklerinin açgözlülüğü, bunun nedenidir:
ve daha iyi
tedarik edilip disiplin altına alınana kadar kasaba ve köylerdeki evler asla
iyileşemez.

Akberee veya Telinga Alayı'nın komutanı Imdad Hoseyn, kampımızın son kurulduğu Poorwa bölgesindeki Amil'de görev başındaydı ve bu sabah birkaç mil takip ederek Durbar'ı birliklerine kıyafet dağıtmaya ikna etmem için yalvardı. Bana, hükümetten aldıkları son kıyafetin yaklaşık otuz üç yıl önce, 1817'de Lord Hastings'in Lucknow'a yaptığı ziyaret vesilesiyle olduğunu; o zamandan beri yeni kıyafetler için birçok emir verildiğini, ancak Mahkeme'de her zaman kötü niyet veya bencillikten dolayı bunlara karşı koyacak birinin olduğunu; babası Zakir Allee'nin birliğe son kıyafetleri aldığında komuta ettiğini ve kendisinin yıllar önce onun yerini aldığını söyledi. Telinga Alayları'na hükümet tarafından silah, teçhizat ve kıyafet sağlanıyor. Sipahiler eskiden ayda beş rupi alıyorlardı, ama yılda sadece on ay; şimdi on iki ay boyunca ayda dört rupi ve üç buçuk anna alıyorlar. 'Diyor ki, nüfuz sahibi kişiler tarafından, kayırmacılık olsun diye veya maaşlarını paylaşmak amacıyla çok sayıda _sufarashie_ veya adam almak zorunda; ve, tabi oldukları kesintiler ve diğer dezavantajlar nedeniyle, askere alabileceği iyi adamlar bulamıyor. Sonuç olarak, birliğin perişan bir görünümü var ve kesinlikle bir düşman için korkutucu hale getirilemez. "Akbery", Telinga piyade birliklerinden biridir ve her bakımdan, Kaptanlar Barlow, Bunbury ve Magness'in birliklerine benzemesi amaçlanmıştır; ancak
Imdad Hoseyn bana, alaylarına, birliği etkili hale getirmek için gerekli birçok avantaj sağlayan Saray'da belirli bir ağırlıkları olduğunu söyledi, oysa kendisinin hiçbiri yoktu: Yerleşikle ara sıra ilişkiye giriyorlardı ve arkadaş edinmek için yılın birkaç ayı Saray'da kalıyorlardı, oysa o her zaman ayrıydı.

_Ocak_ 14, 1850.--İkinci çadır setimiz için Russoolabad'da durduk, ancak geceye kadar gelmediler, onları bir sonraki arazimize göndermek için çok geç olmuştu. İki set uyku ve yemek çadırımız var - biri devam etmek için, diğeri gece kalmak için - ancak sadece bir set ofis çadırımız var. Öğleden sonra, günün ofis görevleri bittiğinde sökülüyorlar ve ertesi sabah arazimize ulaştığımızda hazır oluyorlar. Hindistan'daki tüm kamu görevlilerinin yürüyüş şekli budur. Gelir vergisi olan neredeyse tüm memurlar, soğuk mevsimde yetkileri altındaki bölgelerden geçerler ve aynı şey birden fazla yerel prenslik üzerinde kontrolü olan birçok siyasi memur için de geçerlidir. 1822 yılından beri veya yaklaşık yirmi sekiz yıldır böyle bir taşınmayı gerektiren suçlamalarım oldu; ve 1826 ve 1836'daki iki tıbbi sertifikalı devamsızlık aralığı hariç, her soğuk mevsimde tarif ettiğim şekilde taşındım.

Lucknow Sarayı'ndaki hiçbir ikamet eden, insanların durumunu, ülkenin durumunu ve yönetimin karakterini araştırmak için benim yaptığım gibi ülke çapında taşınmadı; ayrıca sivil işlerde eğitim almadıkları ve tüm sınıflardan insanlarla özgürce iletişim kurma yeteneğine ve isteğine sahip olmadıkları sürece bunu yapmaları da istenmez. Avantajlar dezavantajları pek de dengeleyemez. Köylülerden kampımın kaçınılmaz ihlalleri için özür dilediğimde, her zaman iyi niyetli bir şekilde şöyle cevap verirler: "Bunlardan dolayı yaşadığımız kayıplar küçük ve geçici, ziyaretinizden umduğumuz iyilik ise büyük ve kalıcı." Keşke ziyaretimin yarattığı umutları gerçekleştirebilseydim.

_Ocak_ 15, 1850.--Meeangunge'ye, beş mil, iyi topraklı, ağaçlarla dolu bir ovadan; ancak arazinin çoğu boş ve köylerin ve mezraların çoğu boş ve harabe. Son toprağımızdan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Russoolabad bölgesinin sınırını geçtik ve Meeangunge veya Safeepoor sınırına geçtik. Russoolabad bölgesi, Oude'deki en büyük üçkağıtçılardan biri olan Buksh Allee tarafından birkaç yıl boyunca sözleşmeli olarak tutuldu. Bu kişinin zenginliğe ve nüfuza yükselişi, Lucknow Mahkemesi ve Hükümeti'nin örf ve adetlerine örnek olarak tanımlanabilir. Bu adam ve yardımcısı Munsab Allee, bölgenin topraklarının önemli bir kısmını ziyan etti ve aşırı fahiş vergiler ve toprak sahipleri ve çiftçilerle olan ilişkilerini tamamen hiçe sayarak birçok köy ve mezrayı boşalttı; ayrıca Lucknow'dan Cawnpoor'a giden ve bölgeden geçen ana yol boyunca çok sayıda yolcuyu yağmalayan ve öldüren çok sayıda korkunç yol soyguncusuyla işbirliği yaptılar. Bu yol, güçlü gruplar dışında geçilmesi güvenli görülmedi. Geçtiğimiz Ocak ayında ofisimi devraldığımda, mahkemede tazminat satın alamayacak kadar fakir olan
ebeveynleri ve kocalarıyla birlikte yollardan geçen her güzel kızı veya genç kadını yakalayıp onları köle veya cariye yaparlardı; ve saraydaki aynı kasttan olan kemancıların korumasından emin olarak - kubbeler - Buksh Allee tüm otoritelere meydan okurdu ve bu kızları ve kadınları Lucknow'daki kampında ve evinde tutarken,
ebeveynleri ve kocaları aylarca ve yıllarca, serbest bırakılmaları için en ufak bir etkiye veya yetkiye sahip olabilecek
herkesten boşuna yalvardılar. Bazıları görevi devraldıktan kısa bir süre sonra bana geldiler ve bu vahşetlerin ve anayolda işlediği veya işlenmesine neden olduğu bazı soygunların yeterli kanıtını topladıktan sonra, suçlamalarından mahrum bırakılması ve cezalandırılması konusunda ısrar ettim. Şehirde aylarca saklandı, ancak sonunda Sınır Polisi'nden bazıları tarafından, mükemmel bir memur olan Teğmen Weston, Müdür'ün rehberliğinde yakalandı.

Kral'ı, tutuklanması için iki bin rupi teklif etmeye ikna ettim ve iki bin rupi, esir alanlar arasında dağıtıldı. Kızlar ve genç kadınlar serbest bırakıldı, ebeveynleri ve kocaları, katlandıkları acıların bedelini ödedi ve kendisi ve yardımcısı tarafından soyulan birçok kişinin kayıp mallarının değeri telafi edildi. Tüm bunların önüne, Mahkeme'deki nüfuzlu kişiler tarafından büyük engeller çıkarıldı; ancak bunların hepsi, Teğmen Weston'ın büyük becerisi ve enerjisi ve benim istikrarlı azmimle aşıldı; ve Buksh Allee, her şey tamamlanana kadar, sıradan bir suçlu gibi muamele görerek hapishanede kaldı. Görünüşte hepsi Kral'ın memurları tarafından yapılmıştı, ama gerçekte bizimkiler tarafından, Majestelerinin izniyle, çünkü onların işlemlerini denetlemediğimiz ve yönlendirmediğimiz sürece hiçbir şey yapılmayacağı açıktı. Bölge şu anda dört yıllığına Mahommed Uskaree adında çok saygın bir adam tarafından sözleşmeli olarak tutuluyor. Şu anda kamp kurduğumuz Safeepoor bölgesi, eski müteahhit için teminat veren Lucknow'lu bir tüccar olan Budreenath tarafından beş yıllığına sözleşmeli olarak tutuluyor. Hükümete olan taahhütlerini yerine getiremedi ve bakiyeyi ödemesi koşuluyla sözleşme ona kefil olarak devredildi. O zamandan beri sözleşmeyi elinde tutuyor, küçük kardeşi Kiddernath ise Lucknow'daki ticari işlerini yürütüyor. Budreenath bu işi her zaman ticari bir spekülasyon olarak gördü ve tek düşündüğü
Hükümete ödemek zorunda olduğu miktar ve toprak sahiplerinden ve çiftçilerden
sıkıştırabileceği miktardı. Kötü bir yöneticiydi; topraklar
kötü işlenmişti ve kasabalar, köyler ve mezralar
çok az insanla
doluydu ve görünüşleri çok kötüydü.

Sınırın yakınında, tamamen harabe halindeki Mahommedpoor ​​adlı bir köyden geçtik. Biraz aradıktan sonra Pausee kabilesinden yalnız bir adam bulduk.
Bize, bu köyün nesiller boyunca Rugonath adlı bir Gouree Rajpoot ailesi tarafından tutulduğunu ve bunun için yılda altı yüz rupi gibi sabit bir ücret ödediğini söyledi. Yaklaşık üç yıl önce müteahhit ondan ödeyemeyeceği bir ücret artışı talep etti. Çok
sıkıntıda olduğu için, toplayabildiği birkaç klanı ile ormanlara kaçtı ve tüm çiftçilere servetini takip etmelerini emretti. Onlar farklı bir klandandı -çoğunlukla Bagheelas- ve onuru reddettiler. Eğer onu bir veya iki mevsim takip ederlerse, köyün ekilmemiş olarak kalacağını ve müteahhite hiçbir şey vermeyeceğini, müteahhidin onu atalarının ödediği oranda mülküne geri vermek zorunda kalacağını; ailesinin güvenebileceği başka hiçbir şeyin olmadığını ve eğer toprağı terk edip ormanlara gidip onunla birlikte yağmalamazlarsa, zorunlu olarak onları yağmalaması gerektiğini söyledi. Bunu hiç yapmamışlardı ve şimdi de yapmayacaklardı. Köye üç kez saldırdı ve yağmaladı, üç adamı öldürdü ve geri kalan herkesi çevredeki diğer köylere sığınak ve iş aramaya sürdü. Muhabirimiz dışında kimse kalmadı ve topraklar 
çöp oldu. Rogonath Sing, Gouree köyünde,
çok mil uzakta ve başka bir bölgede küçük bir arazi kiraladı ve hala köyü kendisinden başka kimsenin tutmasına veya tarım ve nüfusunu
yeniden canlandırmasına izin vermemeye kararlıydı. Pausee, bunun ülkenin geleneği olduğunu ve bir toprak sahibinin, haklarını bu şekilde savunmaya hazır olduğunu görmediği sürece asla haklarını gözetmeyecek olan müteahhite karşı kendisini dürüstçe veya etkili bir şekilde savunabileceği tek yolun bu olduğunu söyledi ve
kendisi altındaki herkesi kendi yıkımına dahil etmeye, mülkünü boşaltmaya ve topraklarını harap etmeye kararlıydı.

Bu yerin, Meeangunge, adını aldığı Meean Almas, bir hadımdı. Rahmut adında bir kardeşi vardı, birkaç gün önce geçtiğimiz
Rahmutgunge kasabası adını ondan almıştı. Meean
Almas, Oude'un yetiştirdiği en büyük ve en iyi adamdı. Yaklaşık kırk yıl boyunca bu ve diğer bölgeleri elinde tuttu ve
Oude Hükümeti'ne yıllık yaklaşık seksen
lakh rupi gelir sağladı. Tüm bu süre boyunca insanları can ve mal güvenliğinde tuttu ve böyle bir toplum halindeki insanların olabileceği kadar mutlu etti; ve sorumluluğu altındaki tüm ülke, yaşamı boyunca bir bahçeydi. Burada büyük bir ihtişamla yaşadı ve
hükümdarı tarafından sık sık ziyaret edildi, ara sıra Meeangunge'de onunla bir ay geçirmek için zaman zaman ziyaret edildi. Onun elindeki toprakların büyük bir kısmı, Saadut Allee Khan ile dönemin Genel Valisi Lord Wellesley arasında 1801'de imzalanan anlaşmayla Oude topraklarının bölünmesiyle İngiliz Hükümeti'ne devredilenler arasındaydı. Ülke daha sonra o zamanki kira
listesine göre eşit paylara bölündü. İngiliz Hükümeti'ne devredilen yarı o zamandan beri bize daha fazla gelir getirirken, Oude hükümdarının elinde kalan yarı ona giderek daha az gelir getiriyordu; ve bizimki şimdi arazi geliri, damga vergisi ve içki vergisi olarak yılda iki crore ve on iki lacs getiriyor, oysa ayrılmış yarı şimdi Oude'ye sadece yaklaşık bir crore veya bir crore ve on lacs getiriyor. Devir gerçekleştiğinde, her yarının bir crore ve otuz üç lacs olduğu tahmin ediliyordu. İyi bir yönetimle Oude hissesi birkaç yıl içinde bizimkine eşit hale getirilebilir ve belki de daha iyi hale getirilebilir, çünkü bizim hissemizdeki toprakların büyük kısmı aşırı ekimle epeyce fakirleşmişken, Oude hissesindekiler uzun süre nadasa bırakılarak iyileştirilmiştir. Oude'deki aynı doğal kalitedeki topraklar, iyi bir ekimle, artık bizim mülkümüzün yarısından çok daha yüksek bir kira oranı ödüyor.

Almas Allee Khan, hayatının sonunda muazzam bir servet biriktirmiş olması gerekiyordu; ancak öldüğünde hiçbir şeyi olmadığı görüldü, bu da hükümdarının büyük bir hayal kırıklığına uğramasına neden oldu ve hükümdar her şeye el koydu. Kendisi tarafından Lucknow'daki Avrupalı ​​tüccarlara ve ülkenin dört bir yanındaki yerli tüccarlara büyük miktarda para ödünç verilmişti. Sonunun yaklaştığını anlayınca, tüm tahvillerini istedi ve onları imha etti. Bay Ousely ve Bay Paul'un o zamanlar kendisine üçer lak rupiden fazla borcu olduğu söyleniyordu. Muazzam gelirini faydalı işlere, cömert misafirperverliğe ve hayır işlerine harcamıştı. Talookdarları veya büyük toprak sahiplerini sistematik olarak kontrol altında tutuyordu; daha küçük olanları destekliyor ve Lodhie, Koormies ve Kachies gibi daha iyi çiftçi sınıflarını destekliyor ve koruyordu. Onlara çocukları diyor ve onları öyle görüyordu. Yargı yetkisi altındaki ülkenin büyük kısmı üzerindeki saltanatı
altın çağı olarak kabul ediliyor. Sahip olduğu bölgelerin çoğu
1801 antlaşmasıyla İngiliz Hükümeti'ne devredilenler arasındaydı; ve bunlar için Oude Hükümeti'ne ödediği gelir üzerinden tahmin ediliyordu. Bu, Oude Hükümeti'nin herhangi bir diğer hizmetkarının ödemek zorunda kalacağı miktardan çok daha azdı;
ve bu, bir ölçüde, bize getirdikleri artan oranı açıklıyor. Diğerleri, asla ödemedikleri veya ödeyemeyecekleri oranları ödemeye söz verdiler; ve hesaplardaki nominal oranlar her zaman gerçek oranlardan daha yüksekti. Asla ödeyebileceğinden ve gerçekten ödediğinden daha yüksek oranlar ödemeye söz vermedi.

Şimdi tallookdarlar ülkeyi sürekli bir karışıklık halinde tutuyor ve her yerde yaşamı, mülkiyeti ve endüstriyi güvensiz hale getiriyor. Ne zaman birbirleriyle veya Hükümetin yerel yetkilileriyle kavga etseler, aynı sınıftan insanların elinde olmayan tüm topraklarda ayrım gözetmeksizin yağma ve cinayete girişiyorlar; hiçbir yol, kasaba, köy veya mezra onların acımasız saldırılarından güvende değil; soygun ve cinayet onların eğlencesi, sporu oluyor; ve asla kendilerine hakaret etmemiş erkek, kadın ve çocukların canını almaktan geyik veya yaban domuzlarının canını almaktan daha fazla düşünmezler. Sadece soymak ve öldürmekle kalmazlar, aynı zamanda parası veya kredisi olduğunu düşündükleri herkesi yakalar, hapseder ve işkence ederler, ta ki sahip oldukları her şeyi fidye olarak ödeyene veya dilenip ödünç alabilene kadar. Lucknow'dan ayrıldığım günden beri, her yıl, geçtiğim bölgedeki toprak sahipleri tarafından işlenen bu türden sayısız vahşetin bol miktarda kanıtına sahip olmadığım neredeyse tek bir gün bile olmadı, bugüne kadar. Aynı sistem, daha küçük derecelerdeki toprak sahipleri ve bu askeri sınıf tarafından da izleniyor - bazı tek köy sahipleri veya bir köyde ortak çalışanlar. Bu sınıf, tüm mezheplerden Rajpoot'ları, Müslümanları ve Pausies'i içerir. Bir köydeki bir ortak, bir başkasıyla veya Hükümet yetkilileriyle, herhangi bir konuda kavga ettiğinde, kendini bir _savaş hali_ ilan eder ve aynı ayrım gözetmeyen yağmalama
ve pervasızca cinayet sistemini benimser. Önce evi soyar ve kavga ettiği veya ele geçirmek istediği ortakın
ailesinin tüm üyelerini öldürür; sonra da etraftaki tüm gevşek karakterleri bir araya toplar, onları ayrım gözetmeyen
yağmalamalarda kullanır ve onları ganimet üzerinden geçindirir, böylece komşularının veya Hükümet görevlilerinin gözünde daha az itibar göreceğinden en ufak bir endişe duymaz; tam tersine, _eğlencesi_ sona erdiğinde, en azından daha fazla korkulacağını ve kur yapılacağını ve daha düşük oranlarda tutulan artırılmış
topraklara sahip olmanın daha güvenli olacağını bekler. Tüm bu korkunç düzensizlik durumu, Hükümetin tebaasına sadakat göstermemesinden ve onları birbirlerine sadakat göstermeye zorlamamasından kaynaklanır. Bir gün Rajah Hunmunt Sing'e toplumda bu tür suçlardan suçlu bulunan kişilere nasıl hoşgörü gösterildiğini sordum ve bana şu Hindee beyitini alıntılayarak cevap verdi:--"İnsanlar, kalbi kötü olan insanlara saygı duyarlar, kötü gezegene taparlar ve adaklar sunarlar,
iyi olanları ise fark edilmeden veya basit bir nezaket selamıyla geçirirler."*

[* Aynı etkiyi yaratan başka bir Hindee beyti daha vardır. "İnsan eğri bir şeyden korkar - Rahoo iblisi dolunayını görene kadar ayı ele geçirmeye cesaret edemez." Tutulmanın, Rahoo iblisinin ayı ağzıyla ele geçirmesinden kaynaklandığını düşünürler.]

Bu bölgenin müteahhidi Budreenath, çok fazla hastalık çekmesine rağmen öğleden sonra ziyarete geldi. Hükümetle iyi bir karaktere sahiptir, çünkü onun talebini ödemeyi
başarır; ancak, parayı gasp ettiği halk arasında çok kötü bir karaktere sahiptir. Toprak sahipleri ve çiftçilerle olan taahhütlerine uymaz, ancak ürünler olgunlaştığında, ekimin başlangıcında ödemeyi taahhüt ettiklerinden daha yüksek bir oran talep eder; ve halk yalnızca hak ettiğinden fazla aldığı şeyden değil, bu tür işlemlerin isyana sürüklediği kişilerin yağmalarından da zarar görür. Bu tür kişilere karşı onları korumak için çok zayıftır; ve isyancılar köylüleri ve kasaba ve köylerde mülkü olan herkesi yağmalayıp öldürerek gelirini azaltabileceklerini gösterir göstermez, onları kendi şartlarına göre topraklarında yeniden kurar. Ancak son zamanlarda, büyük bir şans eseri, bu türden iki çok iğrenç karakteri yakalamıştı; bu kişiler birkaç köyü yağmalayıp
yakmış ve sakinlerinden bazılarını öldürmüştü; ve Lucknow'daki ilk şükran gününde serbest bırakılacaklarını bildiğinden, Mahkeme gözdelerine rüşvet verebilecek paraya sahip olduğundan, onları meslek olarak soyguncu olarak Sınır Polisi amiri Teğmen Weston'a devretmem için benden izin istedi. "Geri dönerlerse, efendim, yakalanmalarına yardım eden veya onlara karşı ifade veren herkesi
öldürecekler ve hiçbir köy veya yol güvende olmayacak." Kasabadaki bazı dükkan sahipleri, müteahhitin, toprak sahiplerinin yerine getirebileceği herhangi bir taahhüdün yerine getirilmesi için kefil olmaya, ona belirli meblağlar ödemeye veya hasatta belirli toprak ürünlerini kendisine devretmeye zorlama alışkanlığında olduğundan şikayet ettiler. Bunun, genellikle onları ağır kayıplara sürüklediğini, çünkü toprak sahiplerinin zamanı geldiğinde sıklıkla ikisini de yapamadıklarını veya yapmak istemediklerini ve ödeme yapmaya zorlandıklarını söylediler. Bu, Oude'un her yerinde sık görülen bir uygulamadır. Mülkü olan dükkan sahipleri ve tüccarlar, müteahhitler ve diğer yerel memurlar tarafından, iş veya ilişki içinde oldukları kötü veya şüpheli ödeme yapanlar için böyle bir teminat vermeye zorlanırlar ve bu sayede sahip oldukları her şey çalınır. Onları zorlamak için her türlü yola başvurulur: kendileri ve aileleri, teminat senetlerini imzalamayı kabul edene kadar yakalanır ve hapsedilir ve sert veya
utanç verici şekilde muamele edilir. Tahvillerin kendilerinden zorla alındığı iddiası, temyiz edebilecekleri hiçbir mahkemede işe yaramayacaktı: paranın Devlet için olduğu iddia edilecekti ve bu, onları
soymuş olan Hükümet görevlisini haklı çıkarmak için yeterli olarak kabul edilecekti. Russoolabad bölgesinin eski müteahhidi Buksh Allee'nin kısa tarihi şu şekildedir:--

Kral Nuseer-od Deen
Hyder'in eşlerinden biri olan Mokuddera Ouleea, Lucknow'a bir maceracı olarak gelen İngiliz Ejderha alaylarından birinin yarı maaşlı subayı olan Bay George Hopkins Walters'ın kızıydı. Orada, yakın zamanda ölen ve geride Lucknow'lu bir İngiliz tüccar olan Bay Culloden'ın kızı olan Bay Whearty'nin dul eşiyle (evlilik olmasa da) birleşti ve geriye şu dul kaldı:
Ameer Mirza adında bir oğlu ve şimdi Shurf-on Nissa adında bir kızı. Bay Walters'tan bu dulun bir kızı oldu ve bu kız daha sonra (1827'de) "Mokuddera Ouleea" unvanı altında Kral'la evlendi. Bay Walters Lucknow'da öldü ve dul eşi ve iki kızı Cawnpoor'da ikamet etmeye gitti. Kızlar yakışıklıydı ve anne inanç veya renk gözetmeksizin onların çekiciliğinden en iyi şekilde yararlanmaya meyilliydi.

Kast olarak kubbeli olan Buksh Allee, mesleği itibariyle bir dansöz kız grubuna davul çalmak olan, onlara arabacı ve masa görevlisi olarak hizmet etti. Cawnpoor'da Bayan Walters ile birlikte yaşadı ve onu, çocuklarını onlar için en iyi
pazar olarak Lucknow'a geri götürmeye ikna etti, çünkü sarayda onları hükümdarın dikkatine getirebilecek arkadaşları vardı. 1827'de babasının tahta geçmesiyle birlikte hemen Kral'a gösterildiler. Bayan Walters'ın cazibesine kapıldı, ama bunlar çok da büyük değildi, annesinden evlenmesini istedi ve kısa süre sonra Müslüman yasalarına göre onunla evlendi. Kral, annesi, kayınpederi, erkek kardeşi ve kız kardeşi için uygun bir tesis sağladı; ve Majesteleri, Buksh Allee ile annesinin bugüne kadar birlikte yaşadıkları biçimin, aralarındaki bağa uygun olmadığını düşündüğünden, onları Müslüman yasalarına göre usulüne uygun olarak evlendirdi. Anne ve üç çocuğu, inançlarını İslamcılıkla değiştirdiler ve Müslüman isimleri aldılar.

İngiliz Hükümeti ile 1 Mart 1829'da duruşma tarihi olan bir sözleşmeyle, Kral, yüzde beşlik borca, yüzde beşlik faizi, Hükümetimizin dört kadına ödemeyi taahhüt ettiği, altmış iki lakh ve kırk bin rupi tutarında katkıda bulundu.*

[* Mulika Zumanee, 10.000; Tac Mahal, 6.000; Mokuddera Ouleea, 6.000;
Mulika Zumanee'nin kızı Zeenut-on Nissa, 4.000.]

Bu emeklilik maaşları, eğer mirasçıları varsa, onlara sonsuza dek kalacaktı; ve eğer mirasçıları yoksa, bunları vasiyetname yoluyla diledikleri kişiye ve diledikleri amaçla miras bırakma yetkisine sahip olacaklardı; İngiliz Hükümeti, emeklilik maaşlarını devam ettirmek yerine, emeklilik maaşlarının doğduğu ana parayı mirasçılara ödeme yetkisini saklı tutacaktı.

Kral Temmuz 1837'de öldü ve Mokuddera Ouleea, annesinin ve Buksh Allee'nin yakınlarına yerleşmeye gitti ve Kral'ın yaşamı boyunca biriktirdiği mücevherlerden ve diğer şeylerden oluşan büyük servetini de beraberinde götürdü. Kız kardeşi Ashrof--_alias_ Shurf-on Nissa--annesi ve Buksh Allee ile aynı evde ikamet ediyordu. Mokuddera Ouleea, kocası Kral'dan
ayrıldığından beri çok
sefil bir hayat sürmüştü ve dul kaldığında da aynı şekilde yaşamaya devam etti.
14 Eylül 1839'da annesi öldü; ve kız kardeşi,
Shurf-on Nissa, Buksh
Allee'nin karısı veya cariyesi olarak onun yerini aldı.

Mokuddera Ouleea hamile kaldı ve 9 Kasım 1840'ta,
şiddetli bir kürtaj girişiminden dolayı çok hastalandı.
O ayın 12'sinin akşamına kadar, yani öldüğünde, duyarsız ve konuşamaz bir şekilde yaşadı. Buksh Allee'nin o zamanlar oturduğu ev Residency kompleksinin içindeydi ve 22 Şubat 1802'de Bayan Walters'ın babası Bay John Culloden tarafından Bay George Prendergast'tan satın alınmıştı. Bay Prendergast evi Lucknow'da bir İngiliz tüccar olan Bay S. M. Taylor'dan satın aldı ve o da evi Nawab Assuf-od Dowlah'tan ikametgah olarak aldı. Nawab daha sonra 5 Ocak 1797'de, Rezidans Bay J. Lumsden aracılığıyla evi Bay Prendergast'a satma izni verdi. Mokuddera Ouleea'nın kalıntıları, Kral Mahommed Allee Şah'ın, ölen kocasının kalıntılarının yanına gömülmesini istemesine rağmen, annesinin kalıntılarının yanına, o evin kompleksine gömüldü. Ev hala, İngiliz Hükümeti'nin izniyle kız kardeşinin emekli maaşı ve mülküne varis olan ve muhafazanın içinde güzel bir cami ve türbe inşa eden veya tamamlayan Shurf-on Nissa tarafından işgal ediliyor.

Bay Walters'ın ölümü üzerine, Bayan Whearty, Colvin ve Co.'nun evi aracılığıyla, ölümüne kadar kendisine ödenmesi gereken emekli maaşı veya yarı maaş için ve dul eşi olarak kendisi için bir miktar
geçim kaynağı için başvuruda bulundu; ancak kendisine, onunla evliliğine dair olağan sertifikayı veya kanıtı
gösteremediği takdirde, ikisini de
alamayacağı söylendi. Evlilikle ilgili hiçbir kanıt sunulmadı ve
iddia daha fazla kovuşturulmadı. Shurf-on Nissa ve kardeşi
ve oğlu, Mokuddera Ouleea'nın kız kardeşine bıraktığı servet ve maaşla hem Lucknow'da hem de Cawnpoor'da muhteşem
kuruluşlar kuran Buksh Allee ile yaşamaya devam etti.

İkinci yerde Avrupalı ​​beyefendilerle büyük bir yakınlık kurdu ve Tümen'e komuta eden Tümgeneral ve hanımının ziyaretlerini kabul ettiği söyleniyor. Zenginliği ve kardeş kubbelerinin (Majestelerinin tahtını çevreleyen şarkıcılar ve kemancılar) etkisiyle Buksh Allee, Lucknow'dan Cawnpoor'a giden yolun geçtiği Russoolabad'ın bu verimli ve kalabalık bölgesinin sorumluluğunu birkaç yıl boyunca güvence altına aldı ve elinde tuttu. Daha önce de belirttiğim gibi, yolcuları soymak ve öldürmek ve her türlü vahşeti işlemek için mirmidon çeteleri besliyordu. Bu yol, sonuç olarak, Oude'deki tüm yolların en güvensizi oldu ve üzerinde cinayet ve soygun işlenmeyen neredeyse hiçbir gün geçmedi. Bu vahşetlere katıldığına dair kanıtlar toplandıktan sonra, Buksh Allee, Ekim
1849'da, Yerleşik'in emriyle ele geçirildi, Kral'ın
Mahkemeleri önünde yargılandı, suçlu bulundu ve hapse mahkûm edildi ve gezginlerden
aldığı veya alınmasına neden olduğu kanıtlanan mülkü iade etmesi veya düzeltmesi emredildi. Evi, bu yoldan geçerken yoksul ebeveynlerinden aldığı ve sarayı için köleleştirdiği her yaştan kızla
dolmuştu. Hepsi, uygun tazminatla ebeveynlerine iade edildi;
ve Cawnpoor yolu, Oude'deki en güvenli ve en iyi yol haline geldi.

Mokuddera Ouleea'nın ölümü üzerine, kız kardeşi tarafından Resident'a bir vasiyet gönderildi ve kız kardeşinin yastığının altında bir yıldır durduğunu ve sonunun yaklaştığını fark ettiğinde bunu çıkardığını ve son isteklerini içerdiğini beyan ederek kendisine verdiğini söyledi. Bu belgeyle, aşağıdaki notta* belirtilen kişilere üçte bir oranında emeklilik maaşı miras bırakıldı ve diğer üçte ikilik kısım kız kardeşine ve erkek kardeşine miras bırakıldı. Resident, bu belgeyi Hükümete sunarken bunun sahte olduğuna inandığını beyan etti; ve yanıt olarak, belgede adı geçen kişilerin Shurf-on Nissa'yı kız kardeşinin mülkü ve emekli maaşının tek varisi olarak kabul etmeye herhangi bir itirazları olup olmadığını öğrenmesi talimatı verildi. İtiraz edecek kimse yoksa, onu tek varis olarak kabul etmesi ve sahte vasiyetin hiçbir işe yaramayacağını söyledi. Hepsi onu tek varis olarak kabul etmeyi kabul etti; ve Resident'a mülkü ona devretmesi ve ona
geldiği emekli maaşını veya ana parayı ödemesi talimatı verildi. Resident emekli maaşının devam etmesinin şu an için en iyi düzenleme olduğunu düşündü ve bu Hükümet tarafından onaylandı.

[* Buksh Allee, ayda 1.000 rupi; Allee Hoseyn, 75; Sooraj
Bhan, 40; Syud Hoseyn, 30; Sheik Hingun, 20; Mirza Allee, 30; Ram
Deen, 12; Meea Sultan, 15; Sudharee, 10; Imam Buksh, 3; Ala Rukhee,
10; Sadoo Begum, 20; Akbar, 15; Mahdee Begum, 30.]

Shurf-on Nissa'nın tanınmış bir çocuğu yoktur ve kardeşi ve onun
sayılan oğlu onun tek mirasçılarıdır, bu yüzden Hükümet ve Mukim'in mirasta ortak olarak haklarından bahsetmemesi nedeniyle ona hiçbir zarar gelemez. Ne kardeşin ne de kız kardeşin bu emekli maaşına
gerçekten yasal olarak
hakkı yoktu, çünkü Mokuddera Ouleea gayri meşru bir çocuktu ve İngiliz veya Müslüman yasalarına göre yasal mirasçıları yoktu. Bu gerçek Mukim'den gizlenmiş gibi görünüyor, çünkü bunu Hükümet'e hiç söylemedi. Bu gerçeğin tüm emekli maaşının Türk Arabistan'daki türbelere gönderilmesine neden olacağı korkusu, onları vasiyetname düzenlemeye yöneltti. Hükümetimizin onu böyle kabul etmeye
hiçbir itirazı olmadığını gördüklerinde, hepsi
Shurf-on Nissa'yı mirasçı olarak kabul etmeyi kolayca kabul ettiler. Kral, Oude'daki köprüler ve yollar için para harcamak istiyordu ve Yerleşik, bu isteği savunuyordu; ancak, ölen kişinin gayri meşru olduğu gerçeğinden habersiz olan ve önlerindeki merhum Kral'ın garantili mirasına sahip olan Hükümetimiz, böyle bir düzenlemeye onay veremezdi. Hükümet uzun zamandır bu tür tüm garantilere güçlü ve haklı bir şekilde karşı çıkmıştır ve Mukim'e 14 Kasım 1840'ta, "Genel Vali Konseyi'nin, Kral'ın dört başka kadın lehine elde etmek istediği mutlak ve koşulsuz koruma taahhüdünü vermeye onay veremeyeceği; ve Majestelerine, atıfta bulunduğu örneklerde, bu tür garantilerin kesinlikle eski zamanlarda sağlanmış olmasına rağmen, bunların her zaman ya baskın bir zorunluluk izlenimi altında ya da bazı kabul edilmiş talepler veya gücünden kaçınılamayan daha önce var olan taahhütler sonucunda verildiğini; bunların varlığının sıklıkla pratik olarak en utanç verici şekilde işlediğini ve Oude Hükümeti'nin haklarının sürekli ve sürekli bir ihlalini oluşturduğunu; ve bu nedenle Lordlar Konseyi'nin, bu kadar açık bir şekilde "Her adil
politika ilkesiyle sapma." İngiliz Hükümeti'nin bu tür garantilere itirazları 18 Şubat, 28 Mart, 20 Mayıs, 3 Ekim ve 19 Aralık 1839 ve 11 Mayıs 1848 tarihli mektuplarda belirtilmiştir.

Sayın Yönetim Kurulu'nun 4 Mart 1840 tarihli bir yazısında, bu tür garantilere karşı haklı hoşnutsuzlukları ifade edilmiştir; ve daha önceki güçlü hoşnutsuzluk ifadelerine atıfta bulunulmuştur. 28 Mart 1843 tarihli yazılarında, Sayın Mahkeme bu tür garantilere karşı hoşnutsuzluklarını tekrar ifade etmiş; ve Mahkeme'ye önceden başvurulmadan böyle bir taahhüdün asla sonuçlandırılmaması yönünde olumlu emirler verdikleri 16 Mart tarihli mektuplarına atıfta bulunmuştur. Mahkemenin görüşüne göre, düzenlemenin herhangi bir özel durumda, garantili kişilerin sayısını artırmadığı, bu kişilerin zaten garanti altında olduğu yönündeki argüman, böyle bir önleme karşı daha güçlü itiraza, özellikle özel ayrıcalıklar vererek, devletin kaynaklarının bireylerin lehine tahsis edilmesiyle yardım etmemizin uygunsuzluğuna değinmemiştir. Mahkeme, bu tür taahhütlerle ilgili olarak gelecekte emirlerinin ihlal edildiğini fark etmelerine asla fırsat verilmeyeceğini ummaktadır.

_16 Ocak_ 1850.--Bu sabah Ouras'a gidecektik, ancak Meeangunge'den sekiz mil uzaklıktaki Burra'da, Saee nehrinin sol yakasında kamp kurmak zorunda kaldık. Bu kıyı, son yağmurlarla aşırı derecede artmıştı ve bagajlarımızın ve çadırlarımızın filler dışında hiçbir şeyle hemen geçmesine izin vermiyordu. Çok azımız olduğu için, çadırlarımızı nehrin bu tarafına kurduk, böylece eşyalarımızın nehir çekildiğinde
arabalar ve develerle geçmesi için önlerinde bütün bir gün olurdu. Ouras kampımızdan üç mil uzakta ve biz oradan geçip yarın Sundeela'ya gideceğiz. Köprü yok ve
bu küçük nehirde tekneler temin edilemiyor, birkaç kez
geçip tekrar geçmemiz gerekiyor.

Meeangunge'den gelen topraklar az ekili, ancak ağaçlarla dolu ve genellikle iyi
işlenmiş topraklar altında verimli. Toprak hafif bir doomuteea, ancak yer yer çok kumlu ve fakir, bhoor denen şeye
akışıyor. Görebildiğimiz köyler ve mezralar az ve perişan. Şu anda bulunduğumuz bölgelerden ordumuzda çok az yerli subay ve sipahi var ve bu nedenle Oude tebaasının bu sınıfından gelen şikayetlerle daha az eziliyorum.

Çadırlarımızın yakınında, Rajah Ghalib Jung'a ait bir grup askerle karşılaştık, daha önce bahsedilen bir kişi ve şu anda polis şefi, Cawnpoor yolu boyunca, yaklaşık on ay önce Lucknow'dan dawk ile giderken Binbaşı Scott'ı ve iki ay önce Cawnpoor'dan Lucknow'a dawk ile giderken bir Avrupalı ​​tüccarı soyan bir hırsız çetesine eşlik ediyorlardı. Sundeela bölgelerinde ele geçirilmişlerdi ve çalınan malların büyük kısmı evlerinde bulundu. Bunlar Pausie kabilesindendi ve bana hırsızlığın kalıtsal meslekleri olduğunu ve uzun süredir Cawnpoor yolunda bunu başarıyla sürdürdüklerini söylediler. Onları mülkünde tutan ve ganimetlerini paylaşan toprak sahibi de ele geçirildi, ancak birkaç günlük hapis cezasından sonra onu bir bahşiş karşılığında serbest bırakan vergi müteahhidine devredildi.

Bu Pausie'lerden Oude'da yaklaşık yüz bin aile olduğu varsayılıyor. Köy bekçisi olarak çalışıyorlar, ancak birkaç istisna dışında, kalıtsal meslekleri hırsız ve soyguncu.
Birçoğu zehirlemeyi meslek olarak benimsiyor ve bunu yapanların sayısı, Oude Sınır Polisi'nin amiri olan Yüzbaşı Hollings'in birçoğunu tutuklayıp, III. Kanun uyarınca meslekleri Haydutluk olduğu gerekçesiyle onlara karşı dava açtığında hızla artıyordu. 1848'den. Onun önlemleri, halefi Yüzbaşı Weston tarafından başarıyla takip edildi ve bu suç Oude'da büyük ölçüde azaldı. Ancak, az çok, Hindistan'ın
tüm bölgelerinde hala devam ediyor.

Oude'daki bu Pausies genellikle ayrım gözetmeyen yağmalarında inatçı tallookdar çetelerinin en kötü kısmını oluşturur. Yay ve oku ustaca kullanırlar ve bir adamı yüz metre mesafeden
attıkları bir okla vurabildikleri söylenir. Deneyimli ve becerikli olmadıkları hiçbir hırsızlık veya soygun türü yoktur ve ülkedeki düzensizlikler
kötüleştikçe orantılı olarak artar ve gelişirler. Elde edilecek ganimet uğruna, herhangi bir inatçı toprak sahibine veya girişimci çete soyguncusuna ücret almadan hizmet ederler.

Mobarick Pultun'un sipahilerinin çoğu, kralın uyanıklığıyla birlikte, bu sabah, yakacak ve yem için yol boyunca ve kampımın etrafındaki köylerin evlerinden helikopterleri indirirken tutuklandılar, "_her zamanki_" dedikleri şekilde. En iyi kirişler ve kirişler ve tüm saman
hızla kampıma doğru hareket ediyordu; ve yakalandıklarında, sipahiler çok şaşırmış gibi göründüler ve bana ne yapacaklarını sordular, çünkü altı aydır maaş almamışlardı ve Hükümet, bulabildikleri
yerlerden kendilerine saman ve kereste sağlayacaklarını bekliyordu. Hepsi para cezasına çarptırıldı; ancak mevcut sistem altında bu dayanılmaz kötülüğe son verme umudu boşunadır. Kötülük, Hükümetin ve ülke genelindeki her türden ve dereceden görevlilerinin onayını ve teşvikini almıştır. Her gün, yapılmaması gereken şeylerin ne kadarının yapıldığına ve yapılması gereken şeylerin ne kadarının yapılmadan bırakıldığına dair bu tür hüzünlü kanıtlara tanık olmak üzücü.

Hindistan'ın her yerinde, yöneten ve yönetilenler arasında sempati veya dayanışma eksikliği yaygındır, ancak gördüğüm hiçbir yerde Oude'daki kadar belirgin değildir. Hükümet memurları köylüleri yağmalamaktan zevk alırlar ve herhangi bir arazi sahibini öldüren her yerel Valiye, sebep veya yöntem konusunda en ufak bir soruşturma yapılmadan, anında ödüller ve onurlar verilir. Hiçbir soruşturma yapılmayacağını bilirler ve bu nedenle onları ne zaman yapabilirlerse öldürsünler; nasıl veya hangi sebepten olursa olsun. Büyük toprak sahipleri, İngiliz Hükümeti'nin araya girip onları takip etmede yardımcı olabileceğinden korkmasalardı, yerel Valileri de aynı derecede çekinmeden öldürürlerdi.

_Ocak_ 17, 1850.--Sundeela, son kampımızdan yaklaşık on üç mil uzakta, küçük Saee Nehri kıyısında, iyi
doomuteea toprağı olan bir ovanın üzerinde, çok verimli ve köylerin yakınında iyi ekilmiş. Ovanın büyük kısmı,
ancak, ekilmemiş, ancak en iyi şekilde sürülebilir ve
olağan kötü yönetim belirtilerinden daha fazlasını gösterir. Bu bölgede
sadece üç tallookdar vardır ve şu anda Hükümeti soymaz veya ona karşı koymazlar. Ancak, Hükümet yetkililerine güvenmezler ve onlarla hiçbir zaman kişisel ilişki kurmazlar. İsraf
tamamen müteahhitlerin kötü karakterinden ve onların altındaki birliklere ve kuruluşlara verilen lisanstan kaynaklanmaktadır.
Bölge şu anda _amanee_ görevinde ve sadece altı hafta önce görevine başlayan
Hoseyn Buksh'un yönetiminde tutulmaktadır.
Görevlerinde hiçbir deneyimi veya bilgisi yoktur; emrinde görevde üç
Nüjeeb alayı vardır ve orada bulunan herkes
benimle buluşmak için
çıktı. Askerlerden daha farklı bir şey
düşünmek zor olurdu. Onlardan sadece dürüst ve çalışkan olanlar korkar.
Amil nereye giderse gitsin onunla birlikte gider ve ülke için korkunç bir beladır--ülkenin çektiği en kötü felakettir.

Bir reformu gerçekleştirmek için gereken ilk şey--bu düzensiz ve işe yaramaz yapılardan birkaç verimli alay oluşturmak;
şimdi yakıt,
yem, ulaşım vb. ile
sağlanan tedarik sistemini ortadan kaldırmaktır; onlara cömertçe ve zamanında ödeme yapın; onlara iyi giysiler, silahlar, teçhizat ve mühimmat sağlayın; ve onları iyi kantonlardaki beş veya altı noktada yoğunlaştırın, böylece
hizmetlerinin
gerektiği herhangi bir yere
hızla hareket edebilirler. Yerel yetkililer devrelerinde
zorunlu olarak gerekenden fazlası bulunmamalıdır. Geri kalanların hepsi acil durumlarda çağrılana kadar kantonlarda kalmalıdır; ve böyle bir talep olduğunda,
ihtiyaç duydukları tüm ulaşım araçlarına sahip olmalı ve
malzemeler onlar için sağlanmalıdır--nakliye sabit fiyatlarla ve
malzemeler iyi pazarlarda
piyasa fiyatından. Polis görevleri ve gelir tahsilatları için yeterli sayıda adam bulundurulmalı ve gelir ve polis yetkililerinin emrinde olmalıdır. Askeri
kuruluşlar farklı bir otoritenin kontrolü altında olmalıdır. Ancak tüm bunlar, birlikler yetenekli komutanlar, saray gözdelerinin korkusundan kurtulmuş ve görevini anlayan ve birliklerin etkili olması için gereken her şeyi güvence altına alabilecek kadar nüfuza sahip bir Başkomutan ve yedi yaşında bir çocuk olmadan idare edilmediği sürece işe yaramazdı. Sundeela'nın birkaç köyü, barışçıl ve çalışkan tebaa olan ve Sundeela'lı tarım kapitalisti ve toprak sahibi Chowdhere, Şeyh Hushmut Allee'nin etkisi altında diğerlerinden daha iyi korunan Syud zumeendars tarafından tutuluyordu. Bu kişiler, yerel bir otoritenin cezasız bir şekilde rencide edemeyeceği Sundeela'dandı. Onun asıl işi, yüksek ve düşük dereceli toprak sahiplerine, Hükümet talebinin zamanında ödenmesi için kefil olarak yardımcı olmak ve
paraları olmadığında bu talebin taksitlerini kendisi ödemek ve
böylece onları yerel yetkililerin ve açgözlü ve düzensiz birliklerinin ziyaretlerinden kurtarmaktı: ancak kötü bir saatte, korumasını biraz daha genişletmeye cesaret etti ve onları vicdansız bir müteahhidin baskılarından kurtarmak için,
bölgeyi kendisi yönetmeyi ve Hükümetin tüm taleplerini yerine getirmeyi üstlendi. Ödemeyi taahhüt ettiği her şeyi ödeyemedi.
Kardeşi önce birlikler tarafından yakalandı ve Lucknow'a götürüldü.
Orada maruz kaldığı disiplin altında
çöktü ve arkadaşlarının _kırık kalp_ ve Hükümet yetkililerinin _kolera-morbus_ dediği şeyden ölmek üzereyken serbest bırakıldı. Eve döndükten hemen sonra öldü ve Hushmut
Allee daha sonra yakalanıp Lucknow'a götürüldü ve şu anda orada tutuluyor.
Buradaki insanlar onun yokluğunu bölge için büyük bir talihsizlik olarak görüyorlar, çünkü aralarında otoritesi ve etkisi olan, halk için ortak bir duyguya sahip ve onların refahını ve mutluluğunu teşvik etme eğilimi olan tek kişiydi.*

[* Hushmut Allee hala tutuklu, ancak Sundeela'daki askerlerin altında, Lucknow'da değil. 20 Temmuz 1851.]

1. CİLT SONU.

1849-1850 YILINDA

OUDE KRALLIĞINDA

BİR YOLCULUK;

GENEL VALİ SAYIN DALHOUSIE KONTU'NUN YÖNLENDİRMESİYLE. OUDE'NİN İNGİLİZ HİNDİSTAN'INA İLHAK EDİLMESİYLE İLGİLİ ÖZEL YAZIŞMALARLA

TÜMGENERAL SIR W. H. SLEEMAN, K.C.B. TARAFINDAN

Lucknow Mahkemesi'nde ikamet eden

İKİ CİLTTE.
CİLT II.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY
Majestelerine Özel Yayıncı.
1858.

İKİNCİ CİLT İÇERİĞİ.

BÖLÜM 1.

Sundeela--Bölgenin büyük toprak sahipleri--Amilli kuvvetler--Bölgenin Tallookdarları--Kantonlar ve sivil ofisler için uygun alanlar--İbadet için kutsanmış yerler--Kutteea Huron--Neem
Sarang, gelenekler--Sundeela'nın toprak sahipleri ve köylüleri--
Hükümet yetkililerine karşı güçlü Banger ve Sandee Palee, birliklerinden--_Nankar_ ve _Seer_. Doğa ve karakter--
Orman--Yem olarak kullanılan peepul, bur, vb. yaprakları--İyi evlerin ve her türlü kamu binasının eksikliği--Bebek katli--Sandee
bölgesi--Korularda mülkiyet güvenliği--Gurra Nehri--Hafız Abdulla,
valisi--Kutteearee'den Runjeet Sing--Banger
bölgesindeki hırsızlar--Bebek katli--Suçun nasıl bastırılacağı--Palee--Yeşilliklerin zenginliği ve bahar ürünlerinin halı gibi olması--Kunojee Brahminleri--Oude'deki soygunculuk
ticaretinin başarısı--Şhahabad--Tarae ormanından küçük
Gurra nehri üzerinden Ganj'a kadar götürülen kereste--Şahabad'daki
Moosulman nüfusunun fanatizmi; ve küstahlık ve dokunulmazlıkla
kasabanın Hindularına baskı yapıyorlar.

BÖLÜM II.

Bebek öldürme--Nekomee Rajpoots--Oude'de düzensizlikler sonucu oluşan nadaslar--
Bunların nedeni ve sonucu--Toprak işleme kanlı
çatışmaların ortasında devam ediyor--Kutteearee'den Runjeet Sing--Mahomdee bölgesi--Beyaz
Karıncalar--Oude toprağının verimliliğindeki geleneksel azalma--Çiftçilerin maruz kaldığı
riskler--Bu risklerin onlara
yüklediği yükümlülükler--Bebek öldürme--Mahomdee'nin Amil'inin kıl payı kurtuluşu--
Babası tarafından diri diri gömüldükten sonra mezarından çıkarılıp saklanan bir bebek--Can ve mal güvenliğinin güvencesizliği--Ülkenin yüzeyinin güzelliği ve yapraklarının zenginliği--Mahomdee bölgesi--Devlet ve yakın tarih--İngiliz ve Oude topraklarının göreli verimliliği--
Yasalarımız ve bunların yönetimiyle ilgili yerel kavramlar--Kanıtların
değeri Mahkemelerimiz--Çocuk Katli--Sadece Kurtarılan Oğlanlar--Kızlar Yok Edildi
Oude'de--Diğer tüm sınıflardan insanların
tiksindiği suç için affı veren rahipler--İlçelerimizdeki toprakların aşırı ekimden
gittikçe daha da tükenmesi--Hindistan Hükümeti ve halkı için
olası sonuçlar--Toprağı özel mülk olarak görmenin
siyasi ve sosyal hatası--Hakeem Mehndee ve Mahomdee'nin sonraki
yöneticileri--Hayvanların bakımı için Kral'a yapılan dolandırıcılıklar--Kunojee Brahminleri--Daha zayıf komşuların topraklarını gasp etme
başarısız girişimi--Tarae sınırındaki Gokurnath--
Ormanın sakhoo veya saul ağaçları.

BÖLÜM III. Ahbun Rajpoot kabilesinden Lonee Sing--Rajah
Bukhtawar Sing ve akrabalarından birinin hizmetkarı arasındaki anlaşmazlık--Tarae ormanının sınırı boyunca tarım--Ahbun aileleri arasında arazinin bölünmesi--Kralın birliklerinin açgözlülüğü ve her türden
kuruluş--Tarae yakınlarındaki iklim--Guatrlar--Ekilebilir
toprakların onda biri bile ekilmiyor, köylerin onda biri bile nüfusla dolu--
İyi toprak işleme kriteri--Ratoon mahsulleri--Mevcut gübre--Khyrabad
bölgesi Mahomdee'den daha iyi nüfusa ve tarıma sahip, ancak toprak aşırı
ekilmiş--Hata--Rajah Ajeet Sing ve Khymara'daki malikanesi--Anlaşma ve rüşvetle kovulmuş--Oel'den Anrod Sing ve
Lonee Sing--Devlet Oude'nin kırk yıl önceki hali ile şimdiki hali karşılaştırıldı--Khyrabad bölgesinin Nazımı--Takipçilerinin izinsiz girişleri--Oel Dhukooa--_Khalsa_ Rajpoot baronları tarafından emilen topraklar--Salarpoor--Kuteysura'nın Sheobuksh Sing'i--_Bhulmunsee_ veya
emlak vergisi--Lahurpoor'un güzel koruları--Nazım'ın ikametgahı--
Nazım'la birlikte gücün sefil hali--İlçelerden sorumlu subaylar tarafından ödenen bahşişler, ister sözleşmeli ister emanet olsun--Rajah
Arjun Sing'in Dhorehra'daki mülkü--Oude'nin kalıtsal çete soyguncuları
Tarae bastırıldı--Bhitolee'de Kral'ın iki alayının isyanı--
Açgözlülükleri ve baskıları--Kralı yöneten şarkıcılar ve kemancılar--Neden Amil'ler hareket ettiklerinde tüm birliklerini yanlarında götürün--
Seetapoor, Oude Yerel Piyadelerinin iki alayından birinin karargahı--Sipahiler Magness, Barlow ve
Bunbury'dekilere veya bizim yerli hat alaylarımızdakilere eşit değil--Neden--Prens
Momtaz-od Dowlah--Maymunları vurmanın kötü etkileri--Doolaree, _takma ad_
Mulika Zumanee--Onun ve oğlunun ve kızının geçmişi.

BÖLÜM IV.

Nuseer-od Deen Hyder'ın ölümü--Oğlu Moona Jan'ı reddetmesi, amcası Nuseer-od Dowlah'ın halefiyetine yol açar--Bu iki kişi arasındaki
halefiyet yarışı--İkamet eden amcayı, Padşah Begum ise oğlunu destekler--Kralı zehirlediği düşünülen bakanlar--Halefi tarafından haksız yere elde ettikleri serveti kusturmaya zorlandı--Oude'un iki eşit paya bölündüğü 1801 antlaşmasının yükümlülükleri--Biri İngiliz Hükümetine devredildi, biri Oude tarafından saklı tutuldu--Anlaşma sırasında her birinin tahmini değeri--Her birinin bugünkü değeri--Hükümdar sık ​​sık uyardı
eğer gerektiği gibi yönetmezse, İngiliz Hükümeti onu destekleyemez, ancak araya girip yönetimi kendi üzerine almak zorundadır--Bütün bu tür
uyarılar tamamen göz ardı edildi--Hiçbir güvenlik Oude'un herhangi bir yerindeki yaşam veya
mülkiyete--Elli yıllık deneyim, Oude hükümetinin halkına karşı görevlerini yerine getirmesini sağlayamayacağımızı kanıtladı--Geriye kalan alternatif, yönetimi kendi üzerimize almak ve fazla geliri Oude'un hükümdarına ve kraliyet ailesine vermek gibi görünüyor--Böyle bir değişimin Oude halkının duyguları ve çıkarları üzerindeki muhtemel etkileri.

BÖLÜM V. Baree-Biswa bölgesi--Nazım, Lal Bahader ile güç--Peernuggur kasabası--Lal ve Dhokul Partuks tarafından Dacoitee--Oude'de bol miktarda bulunan gevşek karakterlerden kolayca oluşturulmuş soyguncu çeteleri--Bütün düzensizliklere
rağmen işlenen topraklar--Chuka ve Ghagra nehirleri arasındaki delta--Toprakta ekilen tohumlar ve ürün--Kira ve stok--Mahmoodabad arazisinin sahibi olan Nawab Allee--Mülkünü
artırma yöntemi--Evlilik alaylarının güvensizliği--Lucknow kantonlarından
on dört mil batıda, orman kemeri--Gungabuksh
Rawat--Dewa'ya saldırısı--Ailenin kökleşmiş soyguncuları--Bir zamanlar Oude'de
medeni ve egemen bir halk olan Bhurlar--On dördüncü yüzyılda
sistematik olarak yok edildi--Yanlışlar Passees'in--Bebek Katili--Nasıl
korunur--Etkili orta sınıf tüccar ve üreticilerinin eksikliği--Sattae--Amil'li birlikler--Bir evlilik
alayı ele geçirilmesi, bir çete lideri olan Imambuksh tarafından--Mısır tarlalarında
Passee bekçilerinin ayrıcalıkları ve ödenekleri--Emanetlere sadakatleri--Ahbun
Kyampoor'dan Sing, babasını öldürür--Soorujpoor'dan Rajah Singjoo--
Aynı kabilenin bir diğer lideri olan Seodeen--Dureeabad Rodowlee bölgesinin
baş çete liderleri--Jugurnath Chuprassie--Bhooree Khan--
Bu çeteler cezadan nasıl kurtulur--Yirmi dört orman kuşağı
Oude'de her zaman veya ara sıra inatçı toprak sahipleri tarafından korunur
--Sekiz yüz seksen altı mil karelik iyi toprağı kaplar toprak--Böyle
iğrenç karakterler nasıl takipçiler ve yüksek dereceli toprak sahipleri
bulurlar ki onları gizlesin, barındırsın ve yardım etsinler.

BÖLÜM VI.

Bhowaneepoor'lu Maheput Sing'in maceraları--Lucknow'dan Fyzabad'a iyi bir yolun avantajları--Sınır Polisi'ndeki topçu öküzlerinin mükemmel durumu--Hükümetin onlara
izin verdiği her şeyi elde etmek--Tarae'de yetiştirilmek--Sorujpoor Bareyla'nın haydutları--Amil
onların tüm yağmalamalarına göz yumar ve sonuç olarak
büyür--Bitişik ilçelerin Amil'i bunu yapmaz ve sonuç olarak mahvolur--
Zayıflığı--Kapitalist Seetaram--Tekil bir
_Suttee_ hakkındaki anlatımı--Bukhtawar Sing'in _Suttee_ hakkındaki düşünceleri ve
Rajpoot dullarının nadiren _Suttee_ olmasının nedeni--Yerel yetkililerin neden
yanlarında mahkumlar taşıdığı--Mahkumların durumu--Vergi yok mangoe ağaçları hakkında - Yakıt için odun yerine inek gübresi - Sutrik'teki "Şeyh Salar" Tapınağı - Küçük Rete Nehri üzerindeki köprü - Lucknow'da bir balonun yükselişinin anısı - Hac yolculuğunun sonu.

______________________

Oude Krallığı'ndaki Yolculuktan Sonra ve Oude'nin Britanya Hindistanı'na İlhakıyla İlgili Özel Yazışmalar.

GÜNLÜK

OUDE'DE BİR TUR.

BÖLÜM I.

Sundeela--Bölgenin büyük toprak sahipleri--Amilli kuvvetler--Bölgenin Tallookdarları--Kantonlar ve sivil ofisler için uygun alanlar--İbadet için kutsanmış yerler--Kutteea Huron--Neem
Sarang, gelenekler--Sundeela'nın toprak sahipleri ve köylüleri--
Hükümet yetkililerine karşı güçlü Banger ve Sandee Palee, birliklerinden--_Nankar_ ve _Seer_. Doğa ve karakter--
Orman--Yem olarak kullanılan peepul, bur, vb. yaprakları--İyi evlerin ve her türlü kamu binasının eksikliği--Bebek katli--Sandee
bölgesi--Korularda mülkiyet güvenliği--Gurra Nehri--Hafız Abdulla,
valisi--Kutteearee'den Runjeet Sing--Banger
bölgesindeki hırsızlar--Bebek katli--Suçun nasıl bastırılacağı--Palee--Yeşilliklerin zenginliği ve bahar ürünlerinin halı gibi olması--Kunojee Brahminleri--Oude'deki soygunculuk
ticaretinin başarısı--Şhahabad--Tarae ormanından küçük
Gurra nehri üzerinden Ganj'a kadar kesilen kereste--Şahabad'daki
Moosulman nüfusunun fanatizmi; ve küstahlık ve dokunulmazlık
ki kasabanın Hindularına baskı yapıyorlar.

Sundeela bölgesindeki baronluk sahipleri, 38.000'lik bir kira listesiyle
Dhurawun'dan Murdun Sing; 25.000'lik bir kira listesiyle
Atwa'dan Gunga Buksh; 25.000'lik bir kira listesiyle
Birwa'dan Chundeeka Buksh; ve 34.000'lik bir kira listesiyle
Rodamow'dan Somere Sing'dir. Bu, beyan edilen ve hesaplara girilen kira listesidir; ancak gerçek olanın çok altındadır. Hükümet memurları, topraklarını ölçmekten veya mülkler hakkında herhangi bir soruşturma yapmaktan korkarlar, çünkü her zaman yapmaya hazır oldukları gibi, soyguncu olup ülkeyi yağmalayabilirler. Her zaman, herhangi bir girişimde onları desteklemeye hazır, silahlı ve cesur hizmetkarları vardır ve acil durumlarda sayılarına her zaman yenilerini ekleyebilirler. Sadece yağma uğruna savaşmaya hazır, gevşek karakterli kişilerden asla eksiklik olmaz. Ancak bir tallookdar, hükümetine karşı çıktığında, başka bir tallookdar'a veya kiracılarına saldırmaya cesaret edemez. Onun yardımına veya en azından tarafsızlığına ve hoşgörüsüne fazlasıyla ihtiyaç duyar. 

_Ocak_ 18, 1850.--Sundeela'da durduruldu. Şehrin kuzeyinde, _oosur_ arazisinin büyük bir ekilmemiş ovası vardır, bu
kantonlara cevap verebilir; ancak su, yağmurdan sonra bir süre daha birçok yerde kalır. Drenaj bozuktur, ancak kuzeye ve batıya doğru bir dereye doğru iyileştirilebilir. Şehrin batısında, banliyöler ile Trigonometrik Araştırma'nın kulelerinden birinin bulunduğu
Ausoo Serae adlı küçük köy arasında başka bir açık ova daha vardır.
Doğudan batıya yaklaşık bir mil, kuzeyden güneye ise daha uzundur ve birliklerin ve sivil kuruluşların yerleşimi için oldukça uygundur.
İkliminin çok iyi olduğu söylenir. Şehir büyüktür ve hala
nüfusu yoğundur, ancak en iyi aileler çürümeye veya burayı terk etmeye gidiyor gibi görünüyor. Sivil kuruluşlarımızdaki Sundeela'dan birçok eğitimli kişi ailelerini burada bırakırdı; ancak yaşam ve
mallar o kadar güvensiz hale geldi ki, artık onları
çalıştıkları bölgelere her zaman yanlarında götürüyorlar veya
başkalarına gönderiyorlar. Yanmış tuğla ve çimentodan yapılmış birçok iyi ev gördüm, ancak
hızla çürüyorlar ve hepsi, örtüleri olmayan veya aynı malzemeden örtüleri olan,
alçak korkuluklarla
görünümden gizlenen çok sayıda kerpiç evle çevrili. Bu evlerin
sefil bir görünümü var.

Amil'in yanında on iki top var; ancak öküzlerin hepsi yiyecek eksikliğinden dolayı o kadar kötü durumda ki, zar zor yürüyebiliyorlar; ve
Amil, selamı ateşlemek için kampıma iki top çekmek üzere çiftçilerden birkaç saban öküzü kiralamak zorunda kaldı.
Hiç tahıl alamıyorlar ve Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarındaki yağmur eksikliğinden dolayı
nadas ve çorak arazilerde çok az veya hiç ot yok.
Amil bana, toplar için hiçbir deposu veya mühimmatı olmadığını söyledi;
ve arabalarının hepsinin gittiğini veya parçalandığını ve son on iki yıldır hiçbir şekilde onarılmadığını. Akşam, _Dharawun_'dan Rajah Murdun Sing'den, şişman ve şişman, iyi bir karaktere sahip bir adam ziyarete geldi. Tilokchundee Bys
klanındandır ve birbirleriyle evlenemezler, çünkü hepsi sama gote veya ailedendir. Onların fikirlerine göre bu ensest olurdu.

_19 Ocak_ 1850.--Hutteeah Hurrun, on üç mil. Her zamanki gibi düzlük ve gevşek doomuteea toprağı, her yerde doğal güçler açısından verimli ve köylerin etrafında iyi işlenmiş, geçtiğimiz diğer yerlerden daha fazla sayıda. Su her yerde yüzeye yakın ve kuyular çok az maliyetle yapılıyor. Bir
kuyu beş ila on rupi maliyetle kazılır; ve muteear veya killi toprakta, sulama için kırk yıl dayanır. Çimentosuz yanmış tuğlalarla
kaplamak bir ila iki yüz rupi; çimento eklemek ise yüz rupi daha fazla maliyete yol açar. Hafif toprakta böyle bir
kaplama gereklidir ve kumlu veya
_bhoor_'da daha da gereklidir. Genellikle kuyularını, saman ve dallardan yapılmış ve yüzeyin etrafına sarılmış uzun
kalın kablolarla düşük maliyetle kaplarlar. Tarlalar her yerde kuyulardan veya havuzlardan sulanır ve
köylerin yakınında iyi gübrelenir; ve buğday ve diğer ilkbahar mahsulleri mükemmeldir. Geç yağmurlardan büyük ölçüde faydalandılar ve
hiçbir şekilde zarar görmediler. Tüm zemin beyaz kırağıyla kaplıydı ve bulutsuz gökyüzünde ağır çiğler vardı. Dünyanın hiçbir yerinde daha güzel bir hava görmedim.

Bu yer, Ram'ın Cylone'a karşı yaptığı seferden sonra, Raun'un, karısı Seeta'yı kaçıran canavar kralı olan bir Brahman'ı öldürmenin günahını temizlemek için, şu anki kampımızın yakınındaki küçük bir havuzda yıkanmak için buraya geldiğine dair bir gelenekten dolayı kutsal kabul edilir. Bunu yapana kadar, başkenti Ajoodheea'yı tekrar ziyaret etmeye cesaret edemezdi. Hacıların _pykurma_ veya kutsal turu tamamlamak için ziyaret etmesi gereken bu ve çevredeki diğer birçok yerin kutsallığının kökenine dair birçok efsane vardır. En popüler olanı şu gibi görünüyor. Yirmi sekiz bin büyük kutsallığa sahip bilge, başlarında Tanrı Indur olmak üzere, Brimha'ya bir hitapta bulunmak üzere görevlendirildi. Brimha, Kylas dağında dinlenirken, onlara Hindoostan'da dini ibadete adanmaya en layık yeri göstermesi için dua etti. Başındaki tepeden bir disk aldı ve havada döndürerek aramaya devam etmesini söyledi. Uzun bir aramadan sonra, inancın arınması için en uygun yer olarak gördüğü Goomtee nehrinin yakınındaki bir yere oturdu ve bundan sonra _Neem Sarung_, yani bir ibadet yeri adını aldı. Yirmi sekiz bin bilge onları takip etti ve Brimha'nın kendisi, Deotas veya ikincil tanrılar tarafından eşlik edildi. Daha sonra, her biri kendi özel din ibadet yerine başkanlık eden en az üç crore ve
buçuk_ veya otuz milyon ve buçuk _teerut_ veya melek çağırdı. Hepsi, merkez nokta olan Neem Sarung'a on mil mesafedeki yerlere yerleştiler;
ancak onların ayrılışı, geldikleri yerlerin kutsallığını zedelemiş gibi görünmüyor. Onlara başkanlık eden melekler veya ruhlar, bu dalları Neemsar'da ve etrafındaki kutsal yerlerde başkanlık etmeleri için gönderdiler, tıpkı ağaçların kendi güçlerini ve erdemlerini zedelemeden aşılarını göndermeleri gibi.

Buradan birkaç mil uzaklıktaki ve bu şekilde
kutsanmış yerlerden biri olan Misrik, Dudeej adlı çok kutsal bir bilgenin ikametgahı olarak kutlanıyor. Deotalar ve Devler arasındaki büyük bir savaşta,
Deotalar yenildi. Uyuşuk tanrı Brimha'nın karlı dağ tepesindeki yardımını dilemeye gittiler. Onlara
Misrik'e gitmelerini ve yaşlı bilge Dudeej'in kemikleriyle silahlanmalarını söyledi.
Dudeej'i hayatta ve mükemmel sağlıkta buldular; ancak emirlerini ona açıklamanın
görevleri olduğunu düşündüler. Onlara, kemiklerinin bu kadar kutsal bir davada silah olarak kullanılmasından gerçekten çok gurur duyması gerektiğini; ancak ne yazık ki ölmeden önce Hindistan'daki tüm kutsal tapınaklarda yıkanmaya yemin ettiğini ve yeminini yerine getirmesi gerektiğini söyledi. Çok
şaşkın bir şekilde, Deotalar gidip davalarını liderleri tanrı Indur'a sundular. Indur, papazı Brisput'a danıştı; o da ona, davada aslında hiçbir zorluk olmadığını söyledi; Hindistan'daki tüm kutsal tapınakların melekleri Brimha tarafından Neemsar'da ve çevresinde kurulmuştu; ve Deotas'ın tek yapması gereken,
başkanlık ettikleri tüm kutsal yerlerden su alıp
yaşlı bilgenin üzerine dökmekti, böylece hem onu ​​hem de kendilerini bu ikilemden
kurtarmak. Bunu yaptılar ve yaşlı bilge, kendini tatmin olmuş bir şekilde ifade ederek,
hayatından vazgeçti. Hangi şekilde alındığını kimse bana söyleyemez.
Deotas, kemikleriyle silahlandı, Devlere
hemen saldırdı ve kolay ve eksiksiz bir zafer kazandı.
Bu durumda, uykulu yaşlı Brimha tarikatının bilgeliği,
günümüz Hinduları tarafından, sarhoş yaşlı Jüpiter tarikatının bilgeliği kadar az sorgulanıyor, tıpkı eski Yunanlılar ve Romalılar tarafından Truva'da.
Milyonlarca, "kendi nesillerinde bilge", hayatlarını her ikisinin de saygısıyla geçirdiler. Bu kirli küçük göletlerin sularının yıkanıp gitmesinin mümkün olmamasında neredeyse hiçbir günah yoktur; ve bunun da ötesinde, tanrının ve onun üzerinde etkisi olanların yardımını yatıştırarak, içlerinde yıkananların tüm iyilikleri iyileştirmeleri ve tüm kötü tutku ve duygularını düzene sokmaları gerekir. Köylerden uzaktaki arazinin büyük bir kısmı, iyi bir şekilde ekilebilir olmasına rağmen,
boştur; ve bunun her yerde bulunan nedeni, Hükümete ve memurlarına duyulan güven eksikliği ve yaşam, mülkiyet ve endüstriye yönelik herhangi bir güvenlik duygusunun olmamasıdır. Bu neden ortadan kaldırılırsa, ülkenin tüm yüzeyi, şu anda iyi ekili ve nüfuslu olan kısımların olduğu güzel bahçeye dönüşecektir. Her yer, tek tek ve kümeler ve korular halinde olan güzel ağaçlarla doludur. Toprak iyidir, su yüzeye yakındır ve az bir harcamayla bol miktarda elde edilebilir ve köylüler çalışkan, cesur ve güçlüdür. İyi ve etkili bir hükümetten başka hiçbir şeye ihtiyaç yoktur, ki bu da kolayca sağlanabilir. Yol boyunca köylerde, çiftçilerin yardımı olmadan kendi tarlalarını süren birçok Kunojee Brahmin buldum; ve bana, çiftçi kiralamak için artık paraları olmadığında kendi sabanlarını tutmalarına izin verildiğini söylediler - yani bunu yaptıkları için aforoz edilmediler.

Sol tarafımızda buğday tarlaları varken, güneş sağ tarafta ufuk çizgisinin biraz üzerindeyken, tarlalara doğru uzanan başlarımızın gölgelerinin etrafında bir _görkem_
gördük. Herkes kendi başlarının etrafında bu _görkem_gördü, ancak komşularının başlarının etrafında göremedi. Baş ve omuzlardan, giderek azalan ihtişamla, kısa bir mesafeye kadar uzanırlar. Bu güzel ve ilginç görünüm, buğdayın yapraklarının ve saplarının yoğun bir şekilde çiy ile bezenmesinden kaynaklanır. Gözlemcinin başı, doğrudan güneş ışınlarının altında olduğundan,
üzerinden tarladaki gölgesininkine doğru geçerken, ihtişamı
kendisiyle birlikte taşır. Önündeki ve arkasındakiler, kendi başlarının gölgelerinin etrafında aynı ihtişamı görürler, ancak önündeki veya arkasındaki başka birinin başının etrafında göremezler; çünkü o, üzerlerinden geçen doğrudan ışınların bir veya diğer tarafındadır. En iyi, gökyüzü en açık ve çiy en yoğun olduğunda görülür. Arahur gibi çalılık ekinlerin üzerinde veya çimenli ovalarda görülmez.

_Ocak_ 20, 1850.--Beneegunge, sekiz mil, hafif kumlu topraktan oluşan hafif dalgalı bir ovada, az ekili, ancak en iyi türden güzel ağaçlarla dolu. Köylerin yakınında, toprağın iyi sulandığı ve gübrelendiği yerlerde, ürünler iyi ve çeşitlidir.
Tüm havuzlar geç yağmurdan dolayı doludur ve çok sayıdadır ve ülkenin tüm yüzeyini sulamak için yeterlidir, Aralık veya Ocak'ta orta düzeyde bir yağmur yağar. Eğer mevcut değillerse, su her zaman yüzeye çok yakındır ve küçük bir maliyetle sulama için kuyular açılabilir. Himmalaya zincirinden ve Tarae ormanından Oude'ye giren ve toprağı çok derin kesmeden Ganj'a doğru ülke boyunca yavaşça akan birçok nehir ve dere, suyu her zaman yüzeye yakın ve sulama amacıyla her yerde ve her miktarda mevcut tutar. Ülke, doğası gereği daha fazla kayırılmış veya akıllıca bir yönetim altında
gelişmeye daha yatkın olmamıştı. Gerçekten de, kasaba ve köylerin alanları ve sulama için göletler dışında, iyi bir
kültüre uygun olmayan veya
boş bırakılması gereken
bir dönüm arazi neredeyse yoktur veya iyi bir yönetim altında
boş bırakılacaklardır.
İnsanlar toprağı işlemeyi iyi anlarlar ve çalışkan ve güçlüdürler,
koruma ve uygun teşvik altında her türlü çabayı gösterebilirler. Hükümet tüm gelirleri kendine ait, kamu borcu yok ve kimseye haraç ödemiyor, ülke ise sadece İngiliz Hükümeti'nden yılda elli lacs veya yarım milyon alıyor; birincisi, maaşları Hükümetimizin farklı zamanlarda Oude hükümdarlarından aldığı kredilerin faizi olan garantili emeklilerin gelirlerinden, akrabaları ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler için ebediyen bir tedbir olarak ve türbeleri, camileri ve diğer dini ve hayır amaçlı kuruluşlar için bağış olarak; ikincisi, Oude'da ikamet eden kişilerin elindeki Hükümet tahvilleri için ödenen faizden; üçüncüsü, hizmetimizde şehit düşenlerin ailelerine ve ordumuzda ikamet eden sakat yerli subaylara ve sipahilere yapılan emekli maaşlarının ödenmesinden; dördüncüsü, aileleri Oude'da ikamet ederken ordumuzda hala görev yapan diğerlerinin tasarruflarından; ve aileleri Oude'daki evlerinde kalan sivil kuruluşlarımızın yerli memurları; beşincisi, Lucknow'daki insanların elinde tuttuğu büyük miktardaki Hükümet tahvillerinin faizi, servetlerini Kral ve memurlarından gizlemek için
kalküta'daki Genel Hazine'den veya sınır komşusu ilçelerimizin Hazine'lerinden faiz çekiyorlar. Tüm bunların üstüne, Hükümetimiz Oude'a harcanmak üzere beş piyade alayı ve bir topçu bölüğünün maaşını göndermek zorunda, bu da yaklaşık altı veya yedi lakh daha fazla. Oude'da o kadar çok hac yeri var ki, hacıların transit ve ikametleri sırasında ihtiyaç duydukları yiyecek ve diğer ihtiyaçların satın alınmasından, diğer ülkelerdeki türbeleri ve kutsal yerleri ziyaret eden hacılarla birlikte gönderdiğinden daha fazla para alıyor. Diğer ülkelerden çok az şey gerektirir
ancak zenginler için birkaç lüks şey gerektirir - Kaşmir ve Pencap'tan şallar, İngiltere'den ipekler, satenler, geniş kumaşlar, muslinler, silahlar, saatler vb.

Gerekli tuz ve güherçilenin büyük bir kısmı Oude'de yetiştirilir ve kuraklık mevsimleri hariç tüm tarımsal ürünler de öyledir; ve askerler için gereken silahlar Oude'de üretilir, birkaç top ve mermi ve birkaç disiplinli alay için tüfekler ve süngüler hariç. Kraliyet ailesi ve Lucknow'daki bazı Müslüman beyefendiler, zaman zaman Mekke, Medine, Kurbala ve Türk Arabistan'daki Nujuf Eşref türbelerine para gönderir; ve bazı Hindular Benares'e ve diğer ibadethanelere, hayır amaçlı dağıtılmak veya adlarına yararlı işlerde kullanılmak üzere para gönderirler. Eski hükümdarların akrabaları ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin, Hükümetimizin garantisi altında, yararlandıkları büyük maaşların bir kısmı, hem _vasiyet_ hem de _varis_ olmaksızın, sonsuza dek Türk Arabistan'daki türbelere gider. Ghazee-od Deen, 1814'te babasının yerine musnud olarak geçtiğinde, beklentisinin ve babasının isteğinin aksine, bakana bu türbelerde hayır amaçlı harcanmak üzere yaklaşık elli lak rupi verdi ve kanallar, saraeler ve diğer faydalı işler için kullandı. Kendisine, minnettarlık ifadeleriyle ve bu faydalı işlerin açıklamalarıyla dolu mektuplar sık ​​sık gösterilirdi; ancak bakan Aga Meer'in elli lak'ın tamamını kendine sakladığı ve tüm bu mektupları özel sekreterlerine yazdırdığı söylenir. Birkaç Hindu ve Müslüman beyefendi, Oude Sarayı'ndaki yerlerini ve itibarlarını kaybettiklerinde, daha fazla güvenlik için Cawnpoor'a ve İngiliz topraklarındaki birkaç başka yere gidip ikamet ederler; ancak genel olarak, tüm dezavantajlara rağmen, Oude'dan Müslüman beyefendilerin, hangi ülkede hizmet ederlerse etsinler, ailelerini Oude'da bırakıp geri dönüp kazandıklarını aralarında harcamayı sevdikleri söylenebilir. Orada bizim topraklarımızdakinden daha iyi bir toplum veya kendi zevklerine daha uygun bir toplum buluyorlar; oğullarını eğitmek için daha iyi araçlar; kendilerinin ve ailelerinin ücretsiz olarak katılabilecekleri daha görkemli alaylar, festivaller ve diğer davetkar manzaralar; rütbe ve öğrenime daha fazla önem verilmesi ve ibadet ve dini törenler için daha çekici yerler. Lucknow'dan yaklaşık on veya on iki mil uzaklıktaki Karoree adlı küçük kasabada, Hindistan'daki Kalküta hariç diğer tüm kasabalardan daha fazla eğitimli adam olduğuna ve sivil kuruluşlarımızda yüksek ve kazançlı görevler aldığına inanıyorum. Oude'deki diğer küçük kasabalara kıyasla orada sahip oldukları daha fazla güvenliği, esas olarak İngiliz Hükümeti ve memurları tarafından kendilerine duyulan saygıya ve Lucknow Sarayı'nda görev yapan arkadaşlarının ve akrabalarının etkisine borçlular. _21 Ocak_ 1849.--Sakin, on mil kuzeybatı. Ülke güzel ağaçlarla dolu ve oldukça iyi ekili, ancak toprak aşırı kumdan dolayı hafif; ve ürünler çoğunlukla sonbaharda, köylerin yakın çevresi hariç ve Aralık ayında biçiliyor. Bu mevsimde durdukları yüzey, jowar ve bajara saplarının satış ve sığır yemi olarak kullanılmak üzere bırakıldığı yerler hariç, atık gibi görünüyor. Bu saplara kurbee denir ve soğuk, sıcak ve yağmurlu mevsimlerde filler, öküzler vb. için iyi yem oluştururlar. Başlar toplandıktan sonra yerde bırakıldıklarında, istiflendiklerinden daha iyi korundukları söylenir. Köylerin yakınındaki kumlu toprak, köylerden gelen drenajla ve üzerine depolanan ve yayılan gübreyle iyi gübrelendiği için her türden buğday, nohut, şeker kamışı, arahur, tütün vb. gibi güzel ilkbahar ürünleri üretir; ve daha uzak olanların da aynı şekilde gübrelenip sulanması durumunda aynı verimi vereceği.

Yol boyunca bazı köylerin muhtarları veya sahipleri, "onları gördüğümüz iyi durumun, güçlü olmaları ve hükümet yetkililerine karşı koyabilmelerinden kaynaklandığını, genellikle olduğu gibi, onları ezmeye veya zorla kiralamaya meyilli olduklarında; toprak sahiplerinin güçlerini birliklerine borçlu olduklarını, çünkü herkesin ortak bir sıkıntı sinyali duyduğunda dışarı çıkıp komşusuna yardım etmek zorunda olduğunu; bu '_saldırgan ve
savunmacı_' birliğin, bu ve son aşamamız arasında yaklaşık olarak yarı yolda girdiğimiz Baugur bölgesinin tamamına yayıldığını; ve sonuç olarak, gitmekte olduğumuz Mahomdee bölgesinden ne kadar daha iyi nüfusa ve ekili alana sahip olduğunu göreceğimizi; sadece güçlü olanların Oude Hükümeti altında bir şeyleri koruyabileceğini; ve birlik olmadan güçlü olamayacakları için, tüm toprak sahiplerinin, ezildiklerinde birbirlerine _ölümüne_ yardım etmeye ciddi bir şekilde söz verdiklerini" belirttiler. veya
yerel subaylar tarafından saldırıya uğradı." Birkaç mil arkamda olan Yüzbaşı Weston'a, Resident'ın bu turdaki amacının ne olduğunu sordular,
Onurlu Şirketin Hükümeti Oude'a mı getirilecekti? Onlara amacının yalnızca ülkenin durumunu ve halkın durumunu görmek olduğunu,
Kral Hükümetine her ikisini de iyileştirmek için hesaplanmış gibi görünen herhangi bir önlem önermek olduğunu söyledi; ve onlara İngiliz yönetimi altına girmek isteyip istemediklerini sordu. Ona, "İngiliz yönetiminin getirilmesinden çok hoşlanacaklarını, eğer bu, karmaşık yasaları ve korkunç hikayeler duydukları resmi ve uzak adalet mahkemeleriyle onları rahatsız etmeden yapılabilirse, dediler. "

Tundeeawun veya Baugur bölgesinin Nazımı, sınırında benimle buluştu ve bana, "Kral'ın emirlerini uygulamak veya gelirlerini toplamak için çok zayıf olduğunu; yanında Yüzbaşı Bunbury'nin birliklerinden, iyi durumda bir topu ve iyi durumda öküzlerle donatılmış, etkili bir birlik olduğunu; ve güvenebileceği tek gücün bu olduğunu; toprak sahiplerinin güçlü olduğunu ve karşılıklı savunma için öyle bir araya geldiklerini, bir fitilli tüfek veya başka bir ortak sinyal sesi duyulduğunda, bir düzine büyük köyün tüm adamlarının bir saat içinde, Kral'ın subaylarının toplayabildiği en büyük kuvvete yoğunlaşıp onu yeneceğini; bunu neredeyse her yıl ve genellikle aynı yıl içinde yaptıklarını; yanında nominal olarak sekiz top olduğunu, ancak bir tanesinin arabasının çoktan parçalandığını; ve geri kalanlar o kadar uzun süre onarılmadan kalmışlardı ki çok az ateşle parçalanacaklardı,
bu yüzden öküzlerin uzun yıllardır tahılı yoktu ve
zorlukla yürüyebiliyorlardı; ve sonuç olarak
Sakin'i selamlamak için gereken silahı çekmek üzere saban öküzleri kiralamak zorundaydı; ancak
on gün önce onlara tahıl vermesi, bunun için hesaplarında ücret alması ve
durumlarından kendisini sorumlu tutması emrini almıştı; aç kalmışlardı, ilk başta onları günde birkaç onsla sınırlamak zorundaydı, yoksa hepsi aşırı yemekten öleceklerdi." Bu emir, topçu öküzleri lehine samimi müdahalemden doğdu; ancak
bu istismara o kadar çok kişi ilgi duyuyor ki, emir uzun süre uygulanmayacak. Tahıl, daha önce olduğu gibi, Hazine'den ödenecek olsa da, duyduğum kadarıyla, sadece ben bu turdayken öküzlere verilecek.

Akşam bazı yetiştiriciler, kampımdan bir sipahi tarafından tüm bhoosa'larının (saman) çalındığından şikayet etmeye geldiler.
Soruşturma sonucunda, sipahinin Kaptan Hearsey'nin Sınır Polisi'nin beş bölüğüne ait olduğunu; bu bölüklerin çadırlarını ve bagajlarını taşımak için kendilerine bağlı on altı dört öküzlük
hafiyesi olduğunu; ve bu hafiyelerin köy,
ve şikayetçilerin kendi sığırları için biriktirdikleri her şeyi aldılar
sezon için; bu tür hackery'lerin eskiden her biri için ayda yirmi yedi rupi sekiz annas alıyorlardı ve sahiplerinin kendi yemlerini satın almaları bekleniyordu; ancak bu ödeneğin birkaç yıldır ayda on dört rupiye düşürüldüğü ve _nerede bulurlarsa oradan yem almaları_ söylendiği; Kral ve yerel memurları tarafından askerler, tesisler vb. için kiralanan tüm hackery'lerin aynı oranda, ayda yirmi yedi sekiz annas'tan on dörde düşürüldüğü ve sahiplerinin aynı emri aldığı. Askerlerin ve tesislerin hareket ettiği yollara yakın tüm köylerin bhoosa'ları yağmalanıyor ve bir hafta veya iki hafta boyunca alıkonulabilecekleri yerden on mil uzaklıktakilerin hepsi aynı şekilde yağmalanıyor.

Telinga birliği ve Sınır Polisi'ne hükümet tarafından çadırlar ve
hackeries sağlanmıştır. Nujeeb birliği ise
hiçbirine sahip değildir. Oude Hükümeti eskiden her dört öküzlük
hackeries için ayda otuz rupi ayırıyordu ve bundan _iki buçuk rupi_ makamın ek ödemeleri için kesiliyordu.
Hackeries sahiplerinin
boğaları için bhoosa ve diğer yemleri
piyasa fiyatından satın almaları bekleniyordu; ancak ihtiyaç duyduklarını
ödeme yapmadan, kendilerine bağlı memurlarla _gizli_ olarak veya onlara _rağmen_ alıyorlardı; ve Oude Hükümeti 1845'te ödeneği on yedi rupi ve yarıya düşürdü, bunun üç rupi ve yarısı yan haklar için kesildi ve on dört rupi hacker'lara bırakıldı: ve sahipleri ve sürücüleri, bulabildikleri her yerde bhoosa ve diğer yemlere yardım etme ayrıcalığına sahip oldular. Bu hackery'lerden yaklaşık elli veya altmış tanesi eskiden her Telinga birliği için silahlı olarak izin veriliyordu, şimdi sadece yirmi iki tanesine izin veriliyor; ve hareket ettiklerinde, Nujeeb birliği gibi, ihtiyaç duydukları
fazlasını ele geçirmek zorundalar. Ekstra taşımaları için hiçbir ücret talep etmelerine izin verilmiyor ve bu nedenle hiçbir şey ödemiyorlar.

_22 Ocak_ 1849.--Tundeeawun, sekiz mil batı. Ülke düz,
ve doomuteen ile muteear arasında bir şey, çok iyi ve bazı yerlerde, özellikle köylerin civarında iyi ekili; ancak yüzeyin büyük bir kısmı ormanla kaplı, sadece Bangur purgunnah'ında bol miktarda bulunan soyguncular ve asi toprak sahipleri için yararlı. Bu açıdan Oude'deki en kötü bölgelerden biri olarak kabul ediliyor. Son birkaç yıldır Kral'ın birlikleri sık sık dövüldü ve kayıplarla sürüldü, hatta bir Avrupalı ​​subay tarafından komuta edildiklerinde bile. Farklı köylerin toprak sahipleri ve silahlı köylüleri, _yardımcı birliklerinin_ _kotalarını_ birleştiriyor ve soyguncuların ve isyancıların peşindeyken, 
birlikli bir sinyalle üzerlerine yoğunlaşıyorlar. Bangur'daki her köyün neredeyse her sağlam adamı, bir tür veya başka bir silahı kullanmak üzere eğitilmiştir ve Kral'ın birliklerinden hiçbiri, disiplinli ve Avrupalı ​​subaylar tarafından komuta edilenler hariç, bu bölgedeki bir toprak sahibine karşı hareket etmeye cesaret edemez; ve yerel yetkililer bu birliklerin yardımını alamadıklarında, en güçlü ve en vicdansız olanları, arazilerin değerlendirilmesinde indirimler veya _nankar_larına eklemeler yaparak uzlaştırmak zorunda kalırlar. Bangur bölgesinin başlıca toprak sahipleri arasındaki birlik ruhunu ve sistemini göstermek için, kendi bilgim dahilinde ve yakın tarihli birkaç olgudan bahsedebilirim. Etwa Peepureea'nın mülkünü elinde bulunduran Bhugwunt Singh, bir süredir hükümdarına karşı isyan halindeydi; ve birçok cinayet ve soygun işlemişti ve sınır komşumuz olan Shajehanpoor bölgesinde birçok sığır sürüsü kaçırmıştı; ve kendi mülkünde, sınır komşumuz olan bölgemizden ve diğer bölgelerden gelen birçok iğrenç suçluya barınak sağlamıştı. Ayrıca, birçok Budhuk veya kalıtsal meslekle haydut çetesine yardım etmiş ve onları korumuştu. Resident, Albay Low, 1841'de bu korkunç suçlunun tutuklanması için her türlü çabanın gösterilmesini emretti ve Oude yerel piyadesinin 2. taburunun ikinci komutanı olan Yüzbaşı Hollings, onu takip etmek için istihbaratçılar gönderdi. Birkaç takipçisiyle birlikte, Bangur bölgesindeki palas ağaçları ve çalılıklardan oluşan bir ormanda, Ahroree köyünün iki yüz metre kuzeyinde, Seetapoor'un yaklaşık yirmi sekiz mil güneybatısında ve Neemkar'ın yaklaşık on dört mil batısında bir mevzi aldığını tespit ettiler. Yüzbaşı Hollings bu grubu şaşırtmak için gerekli düzenlemeleri yaptı; ve 3 Temmuz 1841 akşamı, o taburun üç bölüğünün başında Neemkar'dan yürüdü ve gece yarısından biraz önce isyancının karakoluna üç çeyrek mil kadar yaklaştı. Subayların ve sipahilerin tüm gereksiz giysileri ve kap kacakları atabilmeleri için ekibini kısa bir süre durdurduktan sonra, Yüzbaşı Hollings saldırıya geçti. Öncü muhafızlar gece yarısı civarında soyguncunun mevzilerinin dışına ulaştığında, önce meydan okundu ve sonra nöbetçiler tarafından ateş açıldı. Bu öncü muhafızın komutasındaki subadar öldü ve bir astsubay ve bir sipahi ağır şekilde yaralandı. Tüm ekip çeteye ateş açtı ve hücum etti. Soygunculardan biri vuruldu ve geri kalanlar ormanın karşı tarafına kaçtı. Sürpriz sona erdiğinden, soyguncuların tüm servetlerini geride bıraktıklarına inanan sipahiler, ateş kesilir kesilmez ve soyguncular ortadan kaybolur kaybolmaz, her adamı olabildiğince toplamak için dağıldılar. Böylece meşgulken
Gohar (veya bu toprak sahiplerinin uyumlu sinyal üzerine birbirlerine yardım için gönderdikleri yardımcı birlikler) tarafından kuşatıldılar
ve önden ve hem sağdan hem de soldan ateş ettiler.
Şaşkınlığa uğrayıp düzensiz bir şekilde toplandılar,
önden ve yanlardan gelen saldırganlar ise
onlara ateş yağdırmaya devam etti; ve aceleyle ve karışıklıkla geri çekilmek zorunda kaldılar,
yardımcılar tarafından yakından takip edildiler, güven kazandılar ve
müfrezenin geri çekilirken geçmek zorunda kaldığı köylerden aldıkları kotalarla sayıları arttıkça daha da yaklaştılar.

Yüzbaşı Hollings'in saflarda düzeni korumak için yaptığı tüm çabalar
boşunaydı. Adamları takipçilerinin ateşine karşılık verdi, ancak
amaçsız ve etkisiz. Yardımcıların başında Ahroree'den Punchum Sing ve Deureea'dan Mirza Akbar Beg vardı; ve onlar hızla
partiye yaklaşıyorlardı ve onu yok edebilirlerdi, ta ki Girwur
Sing, tomandar, Thuggee ve Dacoitee Departmanı Özel Polisi'nden bir müfrezeyle gelene kadar. Bu sırada üç bölük
tamamen dağınık ve cesaretsizdi, çünkü ateş ve takip gece yarısından gün doğumuna kadar sürmüştü; ancak Özel Polis'in gelip savunmaya canla başla katıldığını görünce,
birleştiler ve saldırganlar, takviyenin gerçekte olduğundan daha
korkunç olduğunu düşünerek, güvenlerini kaybettiler ve geri çekildiler. Yüzbaşı
Hollings, tomandarın taze atına bindi ve müfrezesini daha fazla kayıp veya taciz olmadan Neemkar'a geri götürdü.
Kaybı bir subadar, bir havildar ve üç sipahinin öldürülmesiydi;
bir subadar, iki havildar, bir naik ve on dört sipahinin yaralanması ve kaybolmasıydı. Yüzbaşı Hollings'in seyisi vurularak öldürüldü ve palankeen taşıyıcılarından biri yaralandı. Atı, palankeen'i, masası, giysileri ve sipahilerin saldırı hazırlığı için attığı tüm gereksiz giysiler ve mutfak eşyaları saldırganların eline düştü. Ölenleri ve yaralıları alıp götürmek için girişimlerde bulunuldu; ancak müfreze o kadar sıkışmıştı ki ikisini de yerde bırakmak zorunda kaldılar. Kayıp, saldırganların iyi nişan almasını engelleyen gecenin karanlığı olmasa olduğundan çok daha fazla olacaktı; ve müfreze, Girwur Sing komutasındaki Özel Polis'in zamanında gelmesi olmasa büyük olasılıkla paramparça olacaktı. Bu tür saldırılar genellikle soyguncu çetelerine sabahın ilk saatlerinde yapılır; ve gece yarısı yapılan bu saldırı büyük bir hataydı. Yardımcılar tarafından saldırıya uğramasalardı, karanlıkta çete üyelerinden birini ele geçiremezlerdi. O bölgedeki saldıran veya savunan taraftan gelen ilk atışta, çevredeki tüm köylerin, hedefleri ne olursa olsun, Kral'ın birliklerine karşı ölümüne savaşmak için, tüm birliklerini o noktada yoğunlaştırmaları biliniyordu; ve müfreze, ateş başladığında böyle bir yoğunluğa hazır olmalıydı ve orada kalarak hedeflerine ulaşamayacaklarını gördüklerinde, mümkün olan en kısa sürede oradan geri dönmeliydiler.

Dört ay sonra, Kasım ayında, Ahroree'li Punchum Sing, soyguncu Bhugwunt Sing'in kafasını kendi eliyle kesti ve valiye, Furreed-od Deen'e, Kaptan Hollings'in müfrezesine yanlışlıkla saldırdığı için özür dileyerek gönderdi. Vali, başını Kral'a, hayatını tehlikeye atarak ve büyük bir çabayla bu müthiş isyancıyı avlayıp yok ettiğini belirten bir raporla gönderdi; Majesteleri, değerli hizmetlerinin bir ödülü olarak Furreed-od Deen'e bir unvan ve birinci sınıf bir onur
giysisi verdi. Kısa bir süre sonra, aynı Temmuz 1841 ayında, Majesteleri Oude Kralı'nın ikinci piyade alayı, çok cesur bir subay olan Yüzbaşı W. D. Bunbury, Bareilly'deki hapishaneden kaçan bazı mahkumların kampının yaklaşık elli mil kuzeybatısındaki Parakurown köyüne sığındıkları bilgisi geldiğinde Belagraon köyü yakınlarında kamp kurmuştu. Yüzbaşı Bunbury, onları tutuklamak için hemen kardeşi Teğmen A. C. Bunbury komutasında iki altı librelik topla birlikte üç bölük ayırdı. Adamlarının nefes almasına izin vermek için Gopamow'da kısa bir süre durduktan sonra Teğmen Bunbury ilerledi ve gün doğmadan biraz önce oraya ulaştı. Kötü bir karaktere sahip olan ve onları teslim etmeyi küstahça reddeden köyün şefi Ajrael Sing'den haydutların teslim olmasını talep etti. Bir kavga başladı ve mahkumlardan biri ve birkaç kişi daha öldürüldü; ama sonunda Teğmen Bunbury, Arjael Sing'i, birkaç takipçisini ve haydutları güvence altına almayı başardı.

Saha toplarının ateşlendiğini duyan çevredeki köyler, yardımcı birliklerini oraya yoğunlaştırdı ve Teğmen Bunbury'nin müfrezesine her taraftan saldırdı. Köyü ele geçirmişti; ama bu kadar büyük ve artan bir saldırgan grubuna karşı savunulamaz olduğunu
görerek geri çekilmeye başladı.
Daha kenar mahallelere
ulaştığında kendini bu yardımcı birliklerin
ezici sayısıyla çevrili buldu ve bu yardımcı birliklerin
arasından geçerek Pahanee'ye on dört mil mesafede savaşmak zorunda kaldı.
Her köyün silahlı köylüleri, yolun sağında ve solunda geçerken dışarı çıktılar ve esirlerini kurtarma girişimlerinde takipçilere katıldılar. Teğmen Bunbury'nin bu geri çekilmedeki davranışı son derece cesur ve akıllıcaydı; ve adamları takdire şayan bir şekilde davrandılar. Saldırganlar onu alt edecek gibi göründüğünde, iki topundan birini terk etti ve üç adamı görünüşte yaralı ve hareket edemez halde altlarında bırakarak hızla ilerledi. Bunun üzerine, yaralı adamları öldürmek ve toplara el koymak için kılıçlarını ellerinde tutarak ilerlediler. Saldırganlar topun otuz veya kırk yarda yakınına geldiklerinde harekete geçtiler ve yoğun kalabalığa ölümcül bir etkiyle bir üzüm fışkırması yağdırdılar. Daha sonra bir grup, müfrezenin ana gövdesinden geri döndü, topçu adamlarını topu hazırlarken korudu ve ana gövdeye kadar eşlik etti; ana gövde tekrar yürüyüşüne devam etti. Bu deney, daha fazla yardımcı birliğin akın ettiği diğer köylerden geçerken birkaç kez başarıyla tekrarlandı ve Pahanee'ye yaklaşarak destek buldular. Bu
geri çekilmede Teğmen Bunbury üç bölüğünden altmış adamını kaybetti,
veya sayısının yaklaşık üçte birini; ancak tüm esirlerini elinde tuttu.
Ajrael Sing kısa bir süre sonra köyündeki mahkumları savunurken aldığı yaralardan öldü; ve diğer esirlerin hepsi
Oude Durbar'a gönderildi. Teğmen Bunbury şu anda
Onurlu Bölük Hizmetinde ve Bengal Yerli Piyadesinin 34. Alayı'nda.

23 Ocak 1849'da, Oude Sınır Polisi'nden Yüzbaşı Hearsey, yüz elli kişilik bir polis grubuyla birlikte, Mahomdee bölgesindeki Sahurwa köyünde bir sığınak bulan ve sınırın ötesindeki köylerimize yağmalarını sürdüren, Shajehanpoor bölgesinden kötü şöhretli bir soyguncu olan Mendae Sing ve diğer kanun kaçaklarını tutuklamak için subadar-majoru Ramzan Khan'ı gönderdi. Grup, ertesi sabah gün doğumundan biraz önce Sahurwa'ya ulaştı. Subadar-major, kanun kaçaklarının kaçmasını önlemek için adamlarını görevlendirdikten sonra, köy yetkililerinden teslim olmalarını talep etti. Onlara fitilli fişeklerle karşılık verildi; ve köyün, silahları olmayan küçük bir müfrezesi tarafından alınamayacak kadar güçlü olduğunu görünce, batıya doğru daha korunaklı bir mevziye çekildi ve elli adamla bir havildar ayırarak köyün güneyindeki büyük bir geçidi ele geçirdi. Bu hareket sırasında köylüler onlara ateş etmeye devam etti; ve çevredeki köylerden gelen yardımcı birlikler, ateşle harekete geçerek her yerden hücum etti. Ne köyü ele geçirme ne de bu kadar çok kişiye karşı pozisyonunu koruma şansının olmadığını gören subadar-majör, müfrezesini çekti ve 12 mil uzaklıktaki Pahanee'ye destek için yola çıktı. Yardımcı birlikler tarafından takip edilen o yere ulaştı ve bir havildar ve bir sipahi öldü, üç sipahi ise çok ağır şekilde yaralandı. Kral'ın birliklerinin Bangur toprak sahipleri ve bitişikteki Mahomdee ve Sandee Palee bölgeleri tarafından saldırıya uğrayıp geri püskürtüldüğü ve esirlerinin kurtarıldığı bu türden çok sayıda örnek var. Bunu yaptıkları için asla cezalandırılmazlar, çünkü
Kral çok zayıftır ve İngiliz birliklerinin bu amaçla yardımı nadiren verilmiştir.

Oude Yerel Piyade Alayı'nı Seetapoor'dan Tundeeawun'a taşımak avantajlı olacaktır, çünkü orada varlığı ve hizmetleri çok daha fazla gereklidir. İklim iyidir ve yerli askerlerin yiyecek ve giyecek için ihtiyaç duyduğu her şey daha ucuzdur.
Drenaj iyidir; ve kasabanın doğusunda, gördüğüm en iyi ovalardan biri vardır. Çok az kuyu vardır, ancak önemsiz bir maliyetle yenileri yapılabilir; ve Oude Hükümeti, böyle bir değişikliğin avantajını güvence altına almak için bunlar ve yeni kantonlar için gereken tüm kamu binaları için gereken harcamayı gönüllü olarak yapacaktır. Kamu binalarının maliyeti sadece 12.000 rupi olacaktır; ve aynı meblağ özel binalar için tazminat olarak verilmek zorunda kalacaktı - toplam 24.000. İnatçı toprak sahipleri yakında düzene girecek ve köylerini şu anda yaptıkları gibi haydut yuvası haline getirmeleri engellenecekti;
ve etraftaki ormanlar da yakında yok olacaktı. Bu ormanlar
çok sık veya sağlıksız değil, küçük dhak veya palas ağaçlarından oluşuyordu,
çok az veya hiç alt odunu yoktu; ve şu anda işgal ettikleri yüzey
yakında güzel bahar mahsulleriyle kaplanacak ve mutlu köy topluluklarıyla
doğacaktı, eğer insanlar koruma güvencesiyle oraya yerleşmeye ve sermayelerini ve emeklerini ekimine harcamaya teşvik edilirse. Toprak her yerde en iyi kalitede, drenaj iyi ve jheel yok. Birkaç gölet, olgunlaşmaya doğru ilerlerken, Kasım'dan Mart'a kadar bahar mahsullerinin sulanması için gereken suyu sağlıyor: hepsinin sıcak mevsimde
kuruduğu söyleniyor. Bence bu güzel Oude ülkesinin en güzel parçası haline getirilebilir.

Lucknow'dan Shajehanpoor'a giden yolun
ve Bareilly'nin Tundeeawun'dan geçmesi düşünülüyordu, böylece yaklaşık otuz mil mesafe tasarruf edilecek ve birçok küçük nehir ve su yolu önlenecekti. Bu tasarımdan neden vazgeçildiğini bilmiyorum;
ama tek itirazın, Bangur ve Sandee Palee bölgelerinin büyük toprak sahiplerinin kötü karakterinden dolayı bu hattın daha fazla güvensiz olması ve sonuç olarak buralarda yaşayan hırsız ve soyguncu sayısının daha fazla olması olduğuna inanıyorum. Seetapore'dan geçen tüm hatta herhangi bir türde çok az çalışma yapıldı; ve bu hattı daha güvenli hale getirmek için önlemler alındığında, umarım Tundeeawun'dan geçen iyi bir yol yapılacaktır. Bir zamanlar kalabalık bir yerdi, ancak bölgedeki karışıklıklar arttıkça, uzun yıllardır düşüşte. Nazım burada ikamet ediyor.
Geçtiğimiz yılın sonunda Khyrabad'a taşınan son Nazım Hoseyn Allee'nin, o yıl bu bölgenin inatçı toprak sahiplerine, hükümetin talebini ödemeleri ve yağmadan vazgeçmeleri için yılda kırk bin rupi tutarında bir _nankar_ artışı verdiği söyleniyor. Bu sayede Mahkemede iyi bir üne kavuştu ve daha karlı ve daha az sorunlu bir bölgenin sorumluluğunu üstlendi; ve bu cömert _nankar_ artışını yeniden başlatmanın zor görevini halefi, Dilla Ram'ın oğlu Seonath'a bıraktı; Seonath, geçen yıl gerçekleşen ölümüne kadar bölgenin sözleşmesini yaklaşık yirmi yıl boyunca elinde tuttu. Seonath son derece saygın ve sevimli bir adamdır; ancak sağlığı çok hassastır ve sonuç olarak, böylesine çalkantılı bir bölgeyi yönetmek için gereken canlılık ve enerjiden yoksundur. Ancak, Oude Durbar tarafından iyi desteklenip teşvik edilirse, gereken tüm yeteneğe, canlılığa ve enerjiye sahip olan bir akrabası olan Kidder Nath'da bir vekili vardır. Uzun yıllar Dilla Ram'ın vekiliydi ve geçen yıl da aynı şekilde Hoseyn Allee'nin vekiliydi. Çok zeki ve deneyimli bir adamdır; ve Oude Hükümeti'nin gördüğüm en iyi memurlarından biri.

Oude'de ve Hindistan'ın diğer birçok yerinde toprak sahiplerinin yararlandığı iki tür tanınmış ayrıcalık vardır: _nankar_ ve _seer_
toprak. _nankar_, yönetici tarafından toprak sahibine yönetimin riski, maliyeti ve sıkıntısı için ve yönetim başkasına emanet edildiğinde toprağın kalıtsal sahibi olarak ayrıcalık için ödenmesi gereken tanınan kira
ruhunun bir kısmıdır.
Sahibinin korku veya kayırma nesnesi olması veya başka bir şekilde kamu hesaplarında tanınan mülkün kira ruhunun yüzde on, yirmi veya yüzde yüz olabilir; ve gerçek kira ruhunun kamu hesaplarında tanınandan daha fazla veya daha az olması mümkündür. Toprak sahibinin aldığı gerçek kira
geliştirmelerle artabilir ve iyileştirmeyi yerel yetkililerden gizleyebilir veya hükümetten gizlemeleri için rüşvet verebilir; veya toprakların ekilmediği veya aşırı ekimle yoksullaştığı veya arazi ürünlerine olan talebin
azaldığı için azalabilir; ve toprak sahibi yerel yetkilileri bu konuda tatmin edemeyebilir veya durumu hükümete bildirmeleri için onları ikna edemeyebilir. _Nankar_
bir kez tanınan miktarı hükümet tarafından yeni bir oran tanınana kadar aynı kalır; ancak hükümet zayıfladığında yerel yetkililer kendi çıkarlarına uygun yeni kiraları tanıma hakkını üstlenir ve bunu kendi egemenlerinin çıkarlarını desteklemek için yaptıklarını iddia ederler.

Geçen yıl bu bölgenin Amil'ini örnek verebilirim. O zayıftı,
toprak sahipleri ise güçlüydü. Kötü mevsimler bahanesiyle ödemeyi reddettiler. Hazineye para gönderemedi ve yerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. On bin gelir ödemek zorunda olan adam beş ödemeye ikna edilemedi: On iki binlik kabul edilen bir kira
listesinde kabul edilen iki bin _nankar_'dan yararlandı; ve onu ödemeye ikna etmek için ona bu _nankar_'a binlik bir artış yaptı, _nankar_'ı üç bin yaptı ve
geliri dokuz bine düşürdü. Hükümetin onay vermesine veya vermemesine bakılmaksızın _nankar_'ındaki artışı kalıcı hale getirmeye kararlı olan toprak sahibi, mevcut yıl için on bini ödemeyi kabul eder. Tahsildar, binin tamamını veya bir kısmını Mahkemedeki etkili kişilere bahşiş olarak gönderir ve kamu hesaplarına geri alınamaz bakiye olarak girer. Mevcut Amil, _nankar_'daki artışın Hükümet tarafından kabul edilmediğini tespit ederek, mevcut yıl için on bin rupiyi talep eder. Toprak sahibi hiçbir şey ödemeyi reddeder, ormanlara gider ve
artışa ilişkin kalıcı hakkı kabul edilene kadar direneceğini ilan eder.

Amil, sözleşmeyi geçen yılki orandan almıştır, çünkü
Hükümet _nankar_ için hiçbir artışa izin vermemiştir ve
kendisinin ödemeyi taahhüt ettiği oranda bir indirim veya böylesine çalkantılı ve inatçı bir toprak sahibi grubu arasında ödemeyi zorlamak için araçların artırılması için boşuna yalvarır. Daha önce de belirttiğim gibi, Oude Hükümeti bu sezon tüm gelir tahsildarlarına, Saadut Allee'nin öldüğü MS 1814 veya Fusilee 1222'den beri yapılan _nankar_ artışlarını tanımayı reddetmeleri yönünde bir emir verdi, çünkü o yıldan beri hiçbiri Hükümetin onayını almadı, ancak _nankar_ yukarıda yerel yetkililer tarafından açıklanan şekilde o dönemde iki katından fazla artırıldı. _Nankar_'daki artış ve 1814'te yerel yetkililer ve Mahkeme'deki etkili kişiler tarafından değerlendirilmeye tabi olan arazilerin kira ödemeden devredilmesinin tüm Oude'de yılda kırk lak rupi tutarında olduğu varsayılıyor. Bunların hiçbiri Mahkeme tarafından resmen tanınmadı, ancak bunların büyük bir kısmı bakan ve Dewan tarafından şimdilik zımnen kabul edildi. 1814'teki _nankar_'a geri dönme emrini uygulayamazlar ve
eğer bunu yapmaya çalışırlarsa tüm ülke düzensizliğe sürüklenir.
Gerçekten de bakan kendi zayıflığını çok iyi bildiğinden böyle bir girişimde bulunmayı
ciddi olarak düşünemez. _Kahin_ toprakları, toprak sahiplerinin ve ailelerinin
kendi başlarına veya hizmetçileri veya kiraladıkları çiftçiler aracılığıyla
işledikleri topraklardır. Genellikle
kira kayıtlarına hiç girilmezler; ve girildiklerinde, diğer topraklar için ödenenden
daha düşük oranlardadır. Kira olmayan veya daha düşük oranlar ile tam oranlar arasındaki fark, onların
haklarının bir parçasıdır. Bu topraklar genellikle aile üyeleri arasında miras kalan mülkler olarak paylaştırılır.

_23 Ocak_ 1850.--Behta, on mil, ince muteear topraklı bir ovanın üzerinde. Ancak yüzeyin büyük kısmı, alçak bir palas ormanı ile kaplıdır. Orman kalır, çünkü hiç kimse sermayesini ağaçları ve çalıları söküp, kendi emeğinin, kendi hayatının ve ailesinin hayatının çok güvensiz olacağı
toprağı kültüre almaya harcamaya cesaret edemez ve etraftaki güçlü toprak sahipleri, hükümet memurlarına karşı silahlandıklarında, genellikle olduğu gibi, ormanlara koşmak isterler. Bu ormanın altındaki toprak, doğal güçler bakımından, tarım bakımından olduğu kadar zengindir;
ve ekili alanlardaki, özellikle de köylerin hemen etrafındakilerdeki mahsullerden daha güzel hiçbir şey olamaz. Ormanlarda çok sayıda büyük ağaç vardır, ancak güzel peepul ve banyan ağaçları, yerel memurların tesislerindeki filler ve develer ile köylülerin inekleri, öküzleri ve mandaları için parçalanır. İneklerin ve mandaların, kurak mevsimde mevcut olan
başka bir şeyle beslendiklerinden daha fazla miktarda süt verdiği söylenir; ancak sütün
kalitesinin düşük olduğu söylenir. Ekili ve nüfuslu tüm
bölgeler tek tek ağaçlar ve korularla güzelce süslenmiştir.

Hiçbir yerde saygın bir konut evi görülmez ve en önemli toprak sahipleri,
görünmeyen
kapakları olan sefil çamur kulübelerde yaşarlar. İnsanlara nedenini sordum ve bana, konutlarını iyileştirmek için her zaman
çok güvensiz olduklarını;
ve ayrıca, Hükümet memurları veya kendilerine karşı silahlanmış toprak sahipleri ve pervasız takipçileri tarafından
kovulma olasılıklarının çok yüksek olduğu böyle yerel bağlara sahip olmaktan hoşlanmadıklarını söylediler. Hükümetin en yüksek rütbeli yerel memurları, aynı sefil
tanımlı evlerde ikamet ederler, çünkü hiçbiri
bir yıl boyunca bu evleri işgal edeceğinden veya mevcut görevlerinden alındıktan sonra tekrar bu evlere döneceğinden emin olamaz; ve ne haleflerinin ne de başka birinin onlar için asla satın almayacağını veya kira ödemeyeceğini bilirler.
Kasabaların veya köylerin hiçbirinde cami, türbe, tapınak, sera, kolej, mahkeme veya hapishane görülmemektedir. Halk efsanelerinin hac yeri olarak nitelendirdiği yarım düzine yerde birkaç Hindoo tapınağı ve kamu görevlileri tarafından eski zamanlarda, görev sürelerinin şu an olduğundan daha güvenli olduğu zamanlarda yapılmış birkaç küçük tank ve köprü bulunmaktadır. Eski başkent Fyzabad'da eski yöneticiler ve görevlileri tarafından inşa edilen tüm güzel binalar hızla harabeye dönmektedir. Eski Ajoodhea şehri, bir zamanlar orada yaşayıp hüküm süren ve tüm Hindoo'lar tarafından Vishnoo'nun bir enkarnasyonu olduğuna inanılan Ram'ın onuruna zengin Hindoo'lar tarafından inşa edilen nehrin kıyısındaki birkaç bina hariç, bir harabedir. Topçu öküzlerinin tahıl almadıklarını ve her yerde o kadar fakir olduklarını sık sık belirtmişimdir ki, yürümekten çok uzaktırlar, ağır toplar ve tumbrilleri çekmektense. Bunun nedeni şudur: Saraydaki en etkili adamlar, tüm farklı kuruluşlardaki sığırları besleme görevini alırlar ve her hayvan için piyasa fiyatından belirli bir miktar tahıl veya başka yiyecek alırlar. Sığırların tedariki için şehrin tahıl tüccarıyla sözleşme yaparlar ve bu tüccar da bunları kendi temsilcileri aracılığıyla dağıtmayı taahhüt eder. Topçu öküzlerinin tedariki için sözleşme yapan kişi, her arazi geliri toplayıcısına eşlik edenlerle birlikte bir temsilci gönderir ve onlara mümkün olduğunca az şey verir. Sözleşme yapan kişi, isterse sözleşmesini veya yerini elinden alabilecek olan saraydaki etkili adamla düşman olmaktan korkar ve asla karışmaya cesaret edemez ve temsilci zavallı öküzlere hiç tahıl vermez. Ancak,
toplayıcı veya ilçeden sorumlu memur,
her ay müteahhitin acentesine tüketilmesi gereken tahılın tam piyasa fiyatını ödemek zorundadır - yani her öküz için bir kahin ve yarım gün. Aynı kişi veya mahkemedeki başka bir nüfuzlu kişi, aynı şekilde, Lucknow'da kullanım veya eğlence için tutulan fillerin, atların, develerin, öküzlerin ve diğer hayvanların beslenmesi için sözleşmeyi alır ve devreder ve bunların hiçbiri, uzak ilçelerdeki topçuların çekme öküzlerinden çok daha iyi durumda değildir - hepsi aç veya neredeyse aç ve acınacak durumdadır. Onların beslenmesinden sorumlu olanlar, onları hiç beslemedikleri için herhangi bir cezayı göze alamayacak kadar mahkeme lehinedir.

Bu sabahki yolculuğumda, içinden geçtiğimiz
ve yakınından geçtiğimiz köylerdeki insanlara bebek öldürmenin yaygın olup olmadığını sordum: Bana, Oude'daki herhangi bir rütbedeki
neredeyse tüm Rajpoot aileleri arasında yaygın olduğunu söylediler; bu sınıflardan çok fakir ailelerin kızlarını tuttuklarını, çünkü kızlarını evlendirdikleri
alt sınıftan ailelerden onlar için bir şeyler alabildiklerini; ancak dünyada daha alt sınıftan kızları için para almaya tenezzül edemeyecek kadar zengin olanların ve kızlarını aynı veya daha üst sınıftan ailelerle evlendirmek için ağır maliyetlere katlanmak zorunda kalanların, bebek kızlarının yaşamasına nadiren izin verdiklerini söylediler.

"Bir ineği kazara bile olsa öldürmek için bu kadar ağır bir kefaret ödemek zorunda kalan adamların, kendi çocuklarının cinayeti için hiçbir şey çekmemesi veya yaşadıkları toplum çevresinde -hatta Brahmanlar ve dinlerinin rahipleri arasında bile- hiçbir nefretle karşılaşmaması garip." diye gözlemledim.

"Onlar nefrete maruz kalıyorlar ve kefaret çekiyorlar," dedi Rajah Bukhtawur
Sing; "öyle değil mi?" dedi yakınlarda duran bazı Brahminlere. Gülümsediler, ancak cevap vermekte tereddüt ettiler. "Bunu biliyorlar," dedi Rajah,
"ancak gerçeği söylemekten korkuyorlar, çünkü onlar ve aileleri bu gururlu Rajpoot toprak sahiplerine ait
köylerde yaşıyorlar ve bildiklerini
söyleseler evlerinden ve yurtlarından atılma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklar." Brahminlerden biri daha sonra şöyle dedi, "Bütün bunlar doğru, efendim;
ancak her çocuğun öldürülmesinden sonra aile kendisini
tanrıya karşı hoşnutsuzluk nesnesi olarak görüyor ve on ikinci günden sonra
aile rahibini (Prohut) çağırıyor ve uygun
bahşişlerle günahlarının affedilmesini sağlıyorlar. Bu, aile zengin veya fakir olsun gereklidir; ancak günahların affedilmesinden sonra, bu konu hakkında başka hiçbir şey düşünülmez veya söylenmez. Kızlarını Chouhans, Byses ve daha yüksek rütbeli diğer ailelerin oğullarıyla evlendirebilecek kadar parası olan Gour ve diğer Rajpoot'lar, oğulları karşılığında kendi çocuklarını elde edemeseler de, bu tür cinayetleri diğerlerinden daha az işlerler; ancak tüm Rajpoot klanları bunlardan daha fazla veya daha azını işler. Alışkanlık onları buna alıştırmıştır; ancak bu bize Brahmanlar ve diğer tüm sınıflara çok şok edici gelir. Genellikle bebekleri doğduktan sonra mümkün olan en kısa sürede diri diri gömerler. Biz, efendim, çaresiziz, böylesine çalkantılı ve acımasız toprak sahiplerinin arasında yaşıyoruz ve uyarma veya itiraz etme cesaretini gösteremeyiz: Eğer bir şey söylersek veya bu tür suçları fark edersek hayatlarımız bir an bile güvende olmazdı."

Bangur bölgesindeki bu sınıftan herhangi bir toprak sahibinin, kasttan atılma veya rütbede düşüş içermeyen herhangi bir suç işlemekten dolayı fazla pişmanlık duyacağını sanmıyorum. Büyük suçlar bu cezaları içermez: bunlar yalnızca küçük kusurlar veya diğer toplumlar arasında çıkarcı olarak kabul edilen suçlar nedeniyle alınır. Oude Hükümeti, şu anda oluşturulduğu haliyle, şu anda neredeyse her dönüm araziyi lekeleyen büyük suçları asla etkili bir şekilde ortadan kaldıramayacaktır. Doğamızın kötü eğilimlerinin insanları yapmaya teşvik ettiği şeylerle dolu bir ülkeyi, gerektiği gibi kısıtlanmadığında, geçmek acı vericidir; ve iyiliğin bizi yapmaya ve yaratmaya teşvik ettiği şeyde çok az şey var, uygun şekilde korunup teşvik edildiğinde, iyi bir yönetim altında.

_24 Ocak_ 1850.--Sandee, on dört mil, son dört veya beş milde çok kumlu hale gelen hafif bir domuteea toprağı ovası üzerinde. Köylerin yakınları hariç, daha kumlu kısımlarda mahsuller yetersiz; ancak küçük bir orman var ve bu kadar hafif bir toprak için gereksiz
bir nadas alanı yok. Son arazimizden yaklaşık beş mil uzakta, büyük ve kalabalık Bawun köyünden geçtik;
yaklaşık üç mil ileride, hemen hemen aynı büyüklükte bir başka köy olan Sungeechamow'dan; ve yaklaşık üç mil ileride, Sandee'den üç mil uzaklıktaki daha da büyük Admapoor'dan geçtik. Sandee ve Nawabgunge birbirlerine kavuşuyor ve sularının çok sağlıklı olduğu söylenen küçük bir dere olan Gurra nehrinin kıyısındalar. Sandee'de bulunan Sungeechamow köyüne girmeden hemen önce Bangur bölgesinin sınırını geçtik.

Sandee ile Admapoor arasındaki yolun sağında çok kutsal olduğu söylenen ve Barmawust olarak adlandırılan bir Hindoo tapınağı var. Güneyde Sandee'ye kadar uzanan büyük bir gölün kıyısında, birkaç rahibin bulunduğu basit bir koruluk. Gurra nehri kuzeye doğru akıyor. Bu yerin
sağlıklı olduğu söyleniyor, ancak bu göl batıda veya doğuda olsaydı, rüzgarın nadiren estiği güney yerine, pek de öyle olamazdı. Bu göl, yılın büyük bir bölümünde, hakim olan doğu ve batı rüzgarları tarafından köyü ele geçirilecek olan az veya çok sıtma yayıyor olmalı. Tundeeawun'da bir karargah için bu yerin ne sağlık, ne konum, ne de toprak açısından uygun olduğunu düşünmüyorum.

_25 Ocak_ 1850.--Sandee'de durduk. Dün bahsedilen güney tarafındaki göl, balıklarla doludur ve yabani kuşlarla kaplıdır;
ama dün aldığımız balık kendi türünden iyi değildi.
Sandee'ye yakın, tüccarlar ve esnaf tarafından dikilen çok güzel mango ağaçları koruları gördüm.
En eskileri hala bir asırdan fazla bir süre önce ilk dikilenlerin torunları tarafından tutuluyor; ve hiçbir türdeki ağaç veya üzerinde durdukları topraklar için hiçbir vergi uygulanmıyor. Çevrede birçok genç koruluk, çürüdükçe eskilerinin yerini almak üzere büyüyor; ve en büyük olası güvenlik, ekici veya onun soyundan gelenler tarafından tutulduğu mülkiyette hissediliyor, ancak yazılı bir kira sözleşmesi veya bağış senedi yok; ve bunu güvence altına almak için ne yazılı bir yasa ne de bir adalet mahkemesi var. Fillerin ve develerin yemeği için yaprakları ve dalları gerekmeyen koruluklar ve tek başına mango, semul, tamarind, mhowa ve diğer ağaçlar, Oude'de bizim topraklarımızdakinden daha güvenlidir; ve sonuç olarak ülke bunlarla çok daha iyi donatılmıştır. Manzaraya güzellik katarken, sağladıkları meyvelerden dolayı daha fakir sınıfların kuraklık etkilerini hafifletirler; ve kuraklıklar daha az sıklıkta
ve daha az şiddetli hissedilir, Tarae ormanından veya komşu tepelerin sürekli karlarından akan
ince akarsularla kesişen bir ülkede,
suyu her zaman yüzeye yakın tutar.
Bu ağaçlar ayrıca gün boyunca büyük miktarlarda oksijen
vererek ve karbonik asit gazını emerek havayı sağlıklı hale getirme eğilimindedir.
Gurra nehri, Sandee'den yaklaşık on iki mil aşağıda Ganj'a girer.
Tekneler bu dereden Phillibeet bölgesinden Cawnpoor'a kereste taşır. Shajehanpoor kasabasının yakınından geçer; ve Sandee'den yirmi mil kuzeybatıdaki Palee köyü, buradan tekrar geçmemiz gerekecek.

_26 Ocak_ 1850.--Busora, Sandee'den on iki mil kuzeybatıda,
bazı oosur aralıklarıyla hafif kumlu toprak veya bhoor ovası üzerinde. Toprak işleme, bu kadar hafif bir toprakta olması gerektiği kadar yüzeyin üzerine yayılır; ve Sandee Palee bölgesinin genel olarak iyi ekili olduğu söylenir. Geçtiğimiz Kasım ayında gerçekleşen ölümüne kadar yedi yıl boyunca çok dürüst ve değerli bir adam olan Hafız Abdullah'ın sorumluluğundaydı. Hiçbir zaman bir toprak sahibiyle anlaşmayı bozmadığı söylenir; ancak kötü kısmı kontrol altında tutmak için maddi olarak çok zayıftı; ve adından da anlaşılacağı gibi ezbere bildiği _Kuran_'ı okumakla veya tekrarlamakla çok meşguldü. Henüz on üç yaşında bir çocuk olan oğlu Ameer Gholam Allee onun halefi olarak atandı. Dürüstlük ve kutsal kitap sevgisi konusunda babası gibi olacağına söz veriyor.*

[* O zamandan beri görevden alındı ​​ve 1851 Temmuz'unda bir temerrüt nedeniyle hapisteydi.]

Yolun yaklaşık yarısında, _Dhaukurree_ Rajpoot klanının zumeendarları tarafından tutulan Bhanapoor köyünü geçtik. Bana, kızlarını Rykwar'lara, ama daha çok bölgede bol miktarda bulunan ve toprakların büyük bir kısmını elinde tutan Sombunsie Rajpoot'lara verdiklerini; bu Sombunsie'lerin diğer sınıfların neredeyse tüm topraklarını derece derece ele geçirdiklerini ve şimdi kendi topraklarına el koyduklarını; Sombunsie'lerin kızlarını sadece Ganj'ın Oude tarafında çok az bulunan Rathore ve Chouhan Rajpoot'lara verdiklerini söylediler; ve sonuç olarak, nehrin diğer yakasındaki bölgelerimize sakladıkları
şeyleri alıyorlar, ancak daha düşük seviyede gördükleri
diğer Rajpoot klanlarından erkeklerle evlendirmeye tenezzül etmektense, daha büyük kısmını öldürüyorlar veya onları Oude'deki daha yüksek veya eşit seviyedeki klanlarla
evlendirmek için masrafa giriyorlar. Geçtiğimiz bir sonraki köyden saygılarını sunmak için gelen bazı Sombunsie'ler, kızlarını Tilokchundee Bys Rajpoot'lara bile vermediklerini söylediler; ancak bu konuda gerçeği
söylemiyorlardı.

Bir sonraki köyde, bölgedeki en büyük köyde, Barone, baş toprak sahibi Kewul Sing dışarı çıktı ve güzel bir savaş koçu sundu. Yayı ve "oklarla dolu bir ok kılıfı" vardı, ancak bana, kese ve matarası olan iyi bir tüfeğin çok daha iyi olduğunu söyledi ve yay ve ok kılıfını yalnızca daha hafif oldukları için taşıdığını söyledi. Kasabanın neredeyse tüm halkı tarafından çevrelenmişti ve bana, ailenin _Barone_ civarında elli iki küçük köyü ortaklaşa elinde tuttuğunu söyledi. Bu köyün, geçen yıl Kaptan Bunbury ve alayı tarafından, anlayabilecekleri başka bir sebep olmadan, saldırıya uğrayıp yakıldığını, ancak yakınlardaki koruda kamp kurmamasını tavsiye ettiğini söyledi. Gerçek şu ki, aileden hiçbiri Hükümet talebini ödemeyecek veya eski Amil Hafız Abdoollah'a itaat etmeyecekti; ve bir örnek oluşturmak gerekiyordu. Ailesinin ve klanının, Sombunsies'in, kızlarını koruyup korumadıkları veya yok edip etmedikleri sorulduğunda, köy topluluğunun ortasında bana, beni aldatmayacağını; hepsinin, tek tek, bebek kızlarını yok ettiklerini; ancak, birinin, ara sıra, yaşamasına izin verildiğini (_ek-adh_) söyledi. Ailenin, bir bebeğin öldürülmesinden sonra on iki gün boyunca leke altında olduğunu, aile rahibinin (Prohut) davet edilip usulüne uygun şekilde beslendiğini; daha sonra
affın tamamlandığını ve lekenin giderildiğini ilan ettiğini.

Aile rahibi oradaydı ve ona bu gibi durumlarda ne aldığını sordum.
Bir kızın öldürülmesinden sonra lekeyi gidermek veya affı sağlamak için
az para aldığını veya hiç para almadığını; sadece usulüne uygun şekilde kendisi için hazırlanan yemekten yediğini; ancak bir erkek çocuk doğduğunda ebeveynlerinden on rupi aldığını söyledi. Toplanan tüm köylüler, patriğin ve rahibin bana söylediklerinin doğruluğuna tanıklık etti. Dediler ki,
bir bebek kızının öldürüldüğü bir eve kimse girmeyecek veya Prohut affı onaylayana kadar aileden herhangi biriyle yemek veya içecek içmeyecekti,
ki o da bunu on iki gün geçtikten sonra yaptı,
ki bu da doğal olarak,
hepsi aynı klandan olan toprak sahiplerinin iyi niyetine bağlıydı,
Sombunsy. Çok az Brahmin, bu tür katillerin günahlarını kendi başlarına alan bu aile ve köy rahipleriyle yemek yemeye, içmeye veya ilişki kurmaya tenezzül edecektir.

Yaşlı patrik, çadırlarıma beş mil uzaklıktaki midillisiyle benimle birlikte geldi, sanki kendi kızlarını öldürdüğü ve başkalarının kızlarını öldürmesine izin verdiği için ona daha kötü davranmayacağımı düşünüyormuşum gibi. Ona,
bu tür suçlardan suçlu olan insanlarla konuşamayacağımı ve Tanrı'nın intikamının er ya da geç hepsini ezeceğini söyledim. Bana tek bahanesi olarak, bunun kendilerinden daha akıllı ve daha iyi olan uzun bir atalar zincirinden gelen bir uygulama olduğunu ve ülkedeki hemen hemen her Rajpoot ailesinde yaygın olduğunu; sonuç olarak bununla uzlaştıklarını ve onsuz nasıl yapacaklarını bilmediklerini söyledi. Bu korkunç kötülüğün sebebi aile gururudur!

Ramgunga ve Ganj'a doğru yolun sol tarafında bulunan Kuteearee'nin mülkü, Kuteear Rajpoot klanından Runjeet Sing'in elindedir. Mülkü ona yılda yaklaşık yüz yirmi bin rupi gelirken, kendisi sadece on altı bin rupi olarak değerlendirilmiştir. Hakeem Mehndee, yaklaşık on beş yıl önce Futtehgurh'da sürgündeyken, Kuteearee'den Runjeet Sing ile yakınlaştı; ve daha sonra 1837'de bakan olduğunda, kendisi için Kral'ın mührünü ve imzasını bu orandan sürekli bir kira sözleşmesi için aldığı, bundan dört bin _nankar_ düşüldüğü ve geriye yalnızca on iki binlik gerçek bir talep kaldığı söylenir. Eğer bu tür hibeler Oude'de sürekli olarak saygı görürse, bakanlar ve yandaşları yakında Majestelerinin tüm topraklarını satar ve onu bir dilenci olarak bırakırdı. Henüz daha yüksek bir oran ödemeye zorlanmadı; ancak, Kral'ın rehinine saygıdan değil, yalnızca Ganj kıyısındaki Runjeet'in Dhunmutpoor kalesi, silahlı grupları ve yedi topu için. Tüm fazladan kiralarını savunma araçlarını iyileştirmek için gayretle kullanıyor; ve kalesi ve silahlarının yanı sıra, çok sayıda silahlı ve disiplinli adama sahip olduğu söyleniyor. Çevredeki zayıf mülk sahiplerine ait çok sayıda köyü ele geçirdi ve her yıl bu şekilde mülküne eklemeler yapıyor. Yaşlı Amil Hafız Abdullah buna razı oldu, çünkü bunu engellemek için ne bir aracı ne de enerjisi vardı. Mülkünün yerel yetkililerin yargı yetkisinden çıkarılmasını ve Huzur Tuhseel'e yerleştirilmesini sağladı. Sınırda ikamet eden kendi sınıfından diğerleri gibi, Oude yetkilileri tarafından ağır suçlar ve hesaplarla suçlandığında, rahatsız edilmeden ikamet edebileceği İngiliz topraklarında bir köyü var. 1837'de isyan ve isyan nedeniyle saldırıya uğramış ve Ganj'ın ötesine sürülmüş; mülkünden mahrum bırakılmış ve ilk olarak Hakeem Mehndee ile tanıştığı Futtehgurh'da ikamet etmek zorunda kalmıştı. Oude Hükümeti, bu inatçı ve gaddar toprak sahibinin tebaamızdan ve yetkililerden aldığı korumaya sık sık itiraz etti.* Bu bölgedeki suçlar Bangur'daki kadar çok değil; ancak daha az gaddar değiller. Bangur'un hırsızları ve soyguncuları, yakalandıklarında ve böyle olmakla vergilendirildiklerinde, "elbette soyguncuyuz - eğer olmasaydık, Bangur'da ikamet etmemize nasıl izin verilirdi?" diyorlar. Hepsi toprak sahipleriyle savaşmak ve yağmalamak veya uzak yollarda ve uzak köylerde onlar için soygun yapmak zorunda kalıyor.

[* Bkz. Resident'ın Kuzey-Batı Eyaletleri Hükümetine yazdığı mektup, 3 Ağustos 1837. Kral'ın Resident'a yazdığı mektup, 7 Nisan 1837.
Aynı kişiye, 19 Mayıs 1837. İfadeler ve urziler. Runjeet
Sing, Kral'ın birlikleri tarafından saldırıya uğradı ve Haziran 1851'de tekrar Ganj'ın ötesine sürüldü ve oğlu tarafından devam ettirilen yarışma sırasında öldü. 1851.--W. H. S.]

Dışarıda olduğum süre içinde kampım birkaç kez soyuldu ve mülkün Sundeela ve Bangur bölgelerindeki köylere kadar izlendiği görüldü. Sundeela bölgesinde, küçük bir kuvvetle izlendiğinde ve hırsızlar yakalandığında kurtarılabilir; ancak Bangur bölgesinde, birini kurtarmak veya diğerini ele geçirmek için iyi komuta edilmiş büyük bir askeri kuvvet ve büyük bir topçu treni gerekir. Bu yerin saygıdeğer bir toprak sahibi, bir Sombunsie, bana, kız bebeklerini öldürme geleneğinin, ırklarının ilk kurucusundan beri devam ettiğini; zengin bir adamın, lekeyi çıkarmak için on ikinci veya on üçüncü günde birçok Brahman'a yiyecek vermek zorunda olduğunu, ancak fakir bir adamın köy rahibine usulüne uygun olarak biraz yiyecek sunarak bundan kurtulabileceğini; kızlarını, Rhathore'lar ve Chouhan'lar dışında hiçbir Rajpoot ailesine evlendiremeyeceklerini; klanlarından herhangi bir Rajpoot sınıfına kız veren ailenin, derhal ve sonsuza dek kasttan çıkarılacağını; mülkü olanların, kızlarıyla birlikte sahip oldukları her şeyi Chouhan'lara ve Rhathore'lara vermek zorunda olduklarını ve kendilerini hiçliğe indirgeyeceklerini söyledi; ve karşılığında onlardan hiçbir şey alamaz, çünkü herhangi birinden "_kuneea dan_" veya bakire
fiyatını almak büyük bir lekedir; ancak bir Sombunsie, büyük bir yoksulluğa düştüğünde, klandan aforoz edilmeden Chouhans ve
Rhathores'tan bakire bir kız için "_kuneea dan_" alabilir, ancak o bile kasttan sonsuza dek dışlanmadan Rajpoots'un başka bir klanına bir kız veremezdi; şüphesiz bu bir talihsizlikti, ancak en uzak antik çağlardan beri aralarından geçen ve kurtulamayan bir şeydi; anneler ilk kız bebekleri kendilerinden koparıldığında çok ağladılar ve çığlık attılar, ancak iki veya üç kez kız bebek doğurduktan sonra sessizleştiler ve kullanıma alıştılar ve "istediğini yap" dediler; klanlarındaki bazı fakir ebeveynlerin kızlarını büyük meblağlar karşılığında alt klanlardaki zengin insanlara verdikleri, ancak bunu yaparak kastlarını sonsuza dek kaybettikleri; mülk kaybından kaynaklanan maddi kayıptan ve kast kaybından kaynaklanan rütbe kaybından kaynaklanan düşüşün korkusunun tek başına kız bebeklerin öldürülmesine yol açtığı; bu korkunun az çok her Rajpoot klanında hüküm sürdüğü ve aynı şeye yol açtığı, ancak klandaki çoğu kişide kız çocuklarının en az sayıda klanla evlenmesini kısıtladığı.

Bebek doğduğu odada yok edilir ve oraya
gömülür. Daha sonra zemin inek gübresiyle sıvanır ve on üçüncü günde köy veya aile rahibi yemeğini o odada pişirip yemek zorundadır. Kendisine odun, ghee, arpa, pirinç ve
tillee (susam) verilir. Pirinç, arpa ve susamı pirinçten bir kapta kaynatır, giydirildiğinde üzerlerine ghee döker ve hepsini yer. Bu bir _hom_ veya yakmalık sunu olarak kabul edilir ve rahibin bunu orada yemesiyle tüm _hutteea_ veya günahı kendi üzerine alıp aileyi ondan arındırması beklenir. Bana, bebeğin ağzına mudar çalısı "asclepias gigantea"nın sütünü koydukları ve bebeğin bağırsaklarından ilk çıkan dışkıyla ağzını örttükleri söylendi. Bebek kısa sürede ölür; kefaretten sonra ebeveynler tekrar odaya geçer ve orada aileleri ve arkadaşlarının ziyaretlerini kabul eder ve her zamanki gibi dedikodu yaparlar!

Rajah Bukhtawar Sing, doğuma katılan ebelerin tüm süreci bu şekilde sık sık anlattığını duyduğunu söyledi. Ancak bu ebeler, bebeğin kız olduğu tespit edildiğinde genellikle anneyle birlikte odadan dışarı gönderilir. Bu suçun etkili bir şekilde önlenmesi için herhangi bir yasada, rahibe, suçtan sonra suç ortağı olarak ağır bir ceza verilmesi gerekir. Buna tek itiraz, bence, mahkemenin ebeveynlerin yargılanmasında ihtiyaç duyulduğunda önemli bir tanığın avantajından mahrum kalmasına neden olabileceği, ancak gerektiğinde Kral'ın kanıtı olarak kabul edilebileceğidir. Burada bu konuda konuştuğum tüm insanlar, suçun İngiliz topraklarının büyük bir bölümünde ortadan kaldırıldığını ve dürüstçe ve kararlı bir şekilde uygulanan akıllıca önlemlerin Oude'de onu ortadan kaldıracağını ve bir Rajpoot klanının kızlarını başka biriyle evlendirmek için sahip olduğu endişeleri ortadan kaldıracağını söylüyor. Kızlarını öldüremeyecekleri için, onları tüm Rajpoot klanlarıyla evlendirerek elden çıkarmaktan mutluluk duyarlardı. Bu, Bombay'dan Bay Willoughby'nin sorumluluğu altındaki bölgelerde, tüm Rajpoot klanlarının topraklarını elinde tutması için
koşullardan biri haline getirilerek ve bu koşulun gözetilmesinin sıkı bir şekilde uygulanmasıyla
Oude'da da kaldırılabilirdi.
Şimdiki haliyle Oude Hükümeti, bunu bu veya başka bir şekilde
kaldırmak için hiçbir şey yapamazdı.

_27 Ocak_ 1850.--Palee, sekiz mil kuzeybatı.
Sandee'den Busora'ya ve Busora'dan Palee'ye giden yolun yarısı, çok hafif, kumlu bir toprak olan bhoor'dan geçer. Kutcha
kuyularının veya yanmış tuğla ve çimento içermeyen kuyuların, sulamaya daha fazla ihtiyaç duyduğu sürece bu kumlu toprakta uzun süre dayanmayacağını daha önce belirtmiştim. Bu sabahki etabın son yarısına kadar olan yol, iyi bir
doomuteea toprağından geçiyor. Ancak tüm ülke iyi ekili ve
güzel ağaçlarla dolu; ve Palee'ye yaklaşım bu
mevsim çok pitoresk. Şehrin, Gurra nehrinin sağ kıyısında bulunduğu mango ve diğer güzel ağaçlık alanlar, özellikle de şimdi çevredeki ülke zengin bahar mahsullerinin böylesine güzel bir halısıyla kaplıyken, yaklaşırken çok güzel görünüyor. Güneş ışınları, böylesine zengin yaprak kümelerine
düştüğünde, gözün dinlenmekten zevk aldığı sonsuz çeşitlilikte biçim, renk ve ton üretir. Kampımızı nehrin diğer tarafında kurmayı planladık, ancak ekinlere zarar vermeden Palee'den üç mil uzaklıkta kamp için uygun bir yer bulamadık ve yarın Shahabad'a giderken oradan geçmeliyiz.

Bu küçük nehir bu sabah yürüyüşümüzün biraz sağından akıyor. Yolun yaklaşık yarısında, kendi sabanlarını tutmaya ve sürmeye _lütfeden_ Kunojee Brahmin aileleri tarafından tutulan ve yetiştirilen çok güzel bir köyden geçtik. Bu sınıftan diğer aileler kendi sabanlarını sürmeye asla _lütfeden_ olmalarıyla övünürler ve bu nedenle kendilerini kastta bir ton daha yüksek görürler. Diğer Brahmin ailelerinin, Kunojeealar gibi farklı kast tonları veya dereceleri vardır; ancak başka herhangi bir Brahmin sınıfından herhangi bir ailenin kendi sabanlarını tutmaya _lütfeden_ bir şey bilmiyorum. Onlara, "Tanrı çabalarını destekliyor ve onları refahla kutsuyor gibi görünüyor, çünkü daha temiz bir köy veya köy topluluğu görmemiştim." dedim. İltifatımdan
hepsi memnun olmuş gibi görünüyor. Palee'de, yakın zamanda yakalanıp bir suçlu olarak Lucknow'a gönderilen kötü şöhretli bir soyguncu olan Bulbhuder Sing ikamet ediyor. Altı ay hapis yattıktan sonra kendini rüşvetle satın aldı, şu anda elinde tuttuğu ve hiçbir hakkı olmayan mülkü ele geçirdi ve yerel yetkililerin yargı yetkisinden çıkararak "Hozoor Tuhseel"e devretti. O zamandan beri onu bir soyguncu inine dönüştürmek ve her zamanki gibi başkalarının topraklarına, hayvanlarına ve her türlü mülküne el koymak için gayretle çalışıyor.

Oude'da yüzlerce kişi aynı şeyi aynı şekilde yapıyor. Bu suçlu sınıfının
zararlarından muzdarip olan çok sayıda kişi,
her gün bana şikayette bulunuyor; ancak ben ne onlara tazminat ödeyebiliyorum ne de
Oude yetkililerinden herhangi birinden böyle bir umut besleyebiliyorum. Bir atasözü vardır, "Oude'de altı yıl hapis cezasına çarptırılanlar altı ayda serbest bırakılır ve altı ay hapis cezasına çarptırılanlar altı yılda serbest bırakılır." Çok sayıda kişi her yıl Lucknow'da _şükran_ veya _kefaret_ için serbest bırakılır. Kral
veya ailesinden herhangi biri hastalanırsa,
tutuklular iyileşebilsinler diye serbest bırakılır; ve iyileştiklerinde, diğerleri minnettarlık ve aynı zamanda karlı bir
kabul olarak serbest bırakılır, çünkü
Hükümet onları tutmanın maliyetinden kurtulur; ve hizmetkarları fidye için ödenen parayı kendilerine tahsis eder. Uzun süreler içeride kalanlar, çoğunlukla, serbest bırakılmaları için yüksek ücret ödemeye en çok muktedir ve en istekli olan büyük suçlulardır; kısa süreler içeride kalanlar ise genellikle en az muktedir ve bir şey vermeye en az istekli olan küçük suçlulardır. Büyük suçlular yine, tutuklanmalarında veya mahkumiyetlerinde Hükümete yardım eden kişilerden intikam almaya en çok meyilli ve en yetenekli olanlardır; ve serbest bırakıldıkları anda, başkalarını da aynısını yapmaktan caydırmak için, onları ve ailelerini ve akrabalarını öldürmek ve soymak için ellerinden geleni yaparlar. Bu, herhangi bir ülkede büyük bir kötülük olurdu, ancak can ve malın korunması için hiçbir polisin bulunmadığı Oude'da korkunçtur. Her gün önüme çıkan ve yerel yetkililer ile mağdurların komşuları tarafından gerçekleştiği kabul edilen korkunç cinayet ve soygun vakaları korkunçtur. Hiçbir telafisi
bulunmayan bu tür acılar, doğanın daha az kayırdığı
Hindistan'ın herhangi bir yerini kısa sürede ıssız bırakacaktır.

Örneğin, Nerbudda vadisinde, bu tür acılar
bir bölgeyi asırlar boyunca ıssız bırakabilir. Bir mülkten
kovulan insanlar, daha iyi yönetilen başka bir yere gidip yerleşirler. Otlar,
toprağın zenginliğinden ve havanın neminden
sırayla büyür ve
av hayvanları için yiyecek olan geyikler ve diğer hayvanlarla dolar. Kaplanlar, leoparlar, kurtlar, vahşi köpekler, vb. onları
beslemek için takip eder; ve ikametgahı ve endüstriyi güvensiz hale getirirler.
Sıtma takip eder ve kaplanların bıraktığı kişileri yok eder. Sadece birkaç yıllık kötü yönetimle asırlar boyunca ıssız bırakılmış olan Nerbudda kıyıları boyunca en zengin toprağın ve en güzel manzaranın geniş alanlarını gördüm. Aynısı
Oude'u Nepaul'dan ayıran Tarae ormanında da geçerlidir. Ancak
Oude'un geri kalanında, Ganj'dan bu orman kuşağına kadar, ne kadar büyük ve uzun olursa olsun, kötü yönetimin ardından böyle bir etki gelmez. Burada hiçbir ot çok sık büyümez, birkaç geyik onu doldurur, birkaç kaplan, leopar, kurt veya vahşi köpek
onların peşine düşer ve sıtmadan korkulmaz. Bir toprak sahibi
isyan edip yağmalamaya başlarsa, tüm hizmetkarları
ve klan üyeleri tarafından takip edilir; ve aileleri ve diğer sınıflardan çiftçiler, artık güvende hissetmedikleri için, geri davet edilene kadar gidip diğer mülklerdeki toprakları işlerler. Sığırlarının ve koyunlarının ürünleriyle yaşayan çobanlar ve çobanlar, zengin bahar ve hasat ürünlerinin kaybolduğu
mera alanlarının bolluğu sayesinde kalır ve gelişirler. Bu sığırlar ve koyunlar
üzerlerinde otluyor ve uzun bir hasat dizisinin
yok ettiği
verimlilik unsurlarının bir kısmını ona geri kazandırarak toprağı zenginleştiriyor. Otladıkları arazilerde bıraktıklarının üstünde, büyük miktarda gübre artık sadece köyleri işgal eden çobanlar tarafından gelecekte kullanılmak üzere toplanıyor. Bu arada toprak sahibi
ve takipçileri, çevredeki ülkenin ayrım gözetmeksizin yağmalanmasıyla geçiniyor ve zenginleşiyorlar; ve sonunda zayıf ve yorgun bir Hükümet tarafından, bu yararlı nadasla iyileştirilmiş toprakları, daha düşük bir kira oranıyla veya
birkaç yıl boyunca hiç kira olmadan ve
geçmiş yıllardaki tüm bakiyelerin affedilmesiyle yeniden işgal etmeye davet ediliyorlar, çünkü bu düzensizlik sırasında _paemalee_ veya ekinlerin çiğnenmesi
nedeniyle. Çiftçiler eski topraklarını, bu kadar zenginleştirilmiş topraklarını, daha düşük kira oranlarıyla işgal etmek için geri dönerler; ve iki veya üç yıl içinde, bu topraklar
yeniden güzel çeşitlilikte ilkbahar ve sonbahar mahsulleriyle kaplanır.
Ganj nehrinin karşı yakasındaki ilçelerimizdeki mahsuller, Oude yakasındakilerle kıyaslanamaz. Topraklar
hepsi aşırı ekili ve otlak arazilerinin eksikliğinden dolayı sığır ve koyunlarla yetersiz. Gübre az, su yüzeyin çok altında, çiftçilerin ve yetiştiricilerin karşılayabileceğinden daha fazla harcama yapmadan yeterli sulamaya izin vermiyor; ürün rotasyonu yetersiz ve güçlü ve yetenekli bir Hükümetin etkili koruması altında yaşayan ve çalışan insanların emeğinden toprağın rahatlamasına hiçbir yararlı nadas gelmiyor. Üründeki fark bakan kişi için açık ve arazi ürünlerinin fiyatının her ikisinde de aynı olduğu topraklar için ödenen kira oranında gösteriliyor; aynı nehir her ikisinin de ürünlerini aynı pazarlara ve pazarlardan taşıyor. Peşva, Ballajee komutasındaki bir Murhutta ordusu, yaklaşık yüz yedi yıl önce, MS 1742'de, Nerbudda nehrinin kaynağının etrafındaki bölgeleri işgal etti. Bu bölgeleri, işgal ettikleri diğer tüm bölgeleri yaptıkları gibi tahrip ettiler; ancak Oude Tarae'nin büyük kısmı gibi, onlar da harap durumda kalıyor; Diğerleri, Oude'nin geri kalanı gibi,
kısa sürede iyileşip yukarıda belirtilen koşullardan refaha kavuşurken. Nerbudda'nın kaynağının civarındaki bazı bölgelerin toprağı, o zamanlar harap olmuş, dünyanın en iyileri arasındadır; ancak,
üzerini kaplayan uzun otlar ve zengin yapraklar,
Güney Amerika'nın pampoları gibi, neredeyse yalnızca vahşi sığırlar,
bufalo, geyik ve kaplanlar tarafından işgal edilmiştir.
Bunlar ile nehrin vadisindeki zengin ve oldukça ekili Jubbulpoor bölgesi arasında kalan Mundula bölgesi, 1817 yılında ele geçirdiğimizde kalabalık ve iyi ekili bir bölgeydi; ancak, daha kademeli ama daha az
yıkıcı olmayan bir süreçle, bizim yönetimimiz altında neredeyse aynı derecede çorak hale geldi. Azalan arazi ürünleri pazarlarını hesaba katmazsak, arazi geliri değerlendirmelerimiz çok yüksekti ve yönetici memurlar, köyler kısmen veya tamamen terk edilene kadar, azaltmanın gerekliliğini asla
sağlamadılar. Çiftçiler ve yetiştiriciler, daha fazla
dikkat ve daha hafif değerlendirmeler aldıkları ve arazi ürünleri
pazarlarının geliştiği komşu Nagpoor ve Rewa bölgelerine kademeli olarak göç ettiler. Mundula toprakları çoraklaştı ve geyiklerle dolu
sığ otlarla kaplandı; kaplanlar onları beslemek için takip etti ve kalan ve küçük alanları
ekmeye çalışan tüm fakir köylüleri
taşıdı; sıtma takip etti ve işi
tamamladı.

Oude ormanındaki _tharoos_ gibi, bu sıtmada doğan Gondlar, orada yaşayabilen tek insanlardır; ve kaplanların tahribatı ve
endemik hastalıklar sayılarının artmasını engelliyor. Bir kez göç edenler asla geri dönmez ve nüfus ve tarım, ele geçirdiğimiz zamandan bu yana, yani otuz üç yıldır azalmaktadır. Aynı süreç Nerbudda vadisinin diğer kısımlarında da aynı sonuçlarla devam etmektedir. Oude'de, yukarıda açıklanan sebeplerden dolayı, aynı mezhep ve türdeki topraklar genellikle kendi komşu bölgelerimizdekinden veya Ganj'ın karşı yakasındaki bölgelerden ve topraklarımızı Oude'ninkilerden ayıran diğer nehirlerden iki kat daha fazla kira getirisi sağlar. Hoşgörülü bir
Hükümet altında, Oude kısa sürede Hindistan'ın en güzel ülkelerinden biri haline gelecektir; ancak topraklar, şüphesiz aşırı ekimden dolayı bizimkiler gibi, verimlilikten düşecektir.

_28 Ocak_ 1850.--Şahahad, on mil. Palee'nin hemen altından, solumuzda, kıvrımlı rotasında birkaç mil boyunca akmaya devam eden küçük Gurra nehrini geçtik. Burada, şehrin yaklaşık beş veya altı mil güneybatısında.
Üzerinden geçtiğimiz toprak, çoğunlukla muteear veya doomuteea'dır ve kil veya killi toprak karışımıyla
sıkılaştırılmıştır. Bu muteea'da, daha gevşek doomutea toprağından
çok daha iyi nem tutan zengin pirinç mahsulleri yetiştirilir.

Yarı yolda, toprakları, bizi geçerken görmek ve saygılarını sunmak için dışarı çıkan büyük bir Kunojee Brahmin ailesinin üyeleri arasında bölünmüş, temiz bir köyden geçtik. Ekim o kadar iyiydi ki, kendi sabanlarını tutmaya tenezzül eden sınıftan olduklarını umuyordum. Onlara sordum; ve onlar, görünüşte gururla, bana bunu yapmadıklarını söylediler - sabanlarını tutmaları için hizmetçiler tuttuklarını. Onlara bunun _talihsizlikleri_ olduğunu söylediğimde, çok eğlenmiş gibi göründüler, ancak hepsi iyi huylu ve saygılıydı,
ancak fikrimi çok tuhaf bulmuş olmalılar.

Küçük Gurra, Oude Tarae ormanından Phillibheet kasabasının yanından akar, burada tekneler yapılır ve Ganj Nehri üzerindeki Cawnpoor'a satış için götürülür. Her yıl, yağmur mevsiminde, yaklaşık dört yüz büyük ve küçük, Gurra'dan aşağı indirilmesi gerekiyor. Tarae ormanının kerestesini, pirinci ve diğer şeyleri indiriyorlar; ve hepsi yükleriyle birlikte Cawnpoor'da veya Ganj'daki diğer yerlerde satılır. Keresteler teknelerin her iki tarafında yüzdürülür. Palee, bir kışla veya kamusal sivil kuruluşların merkezi için iyi bir yerdir ve Shahabad da en az onlar kadar iyidir. Her ikisine de güneydoğudan yaklaşım, zemini evlere kadar kaplayan zengin mahsullerden ve onları çevreleyen güzel korulardan ve görkemli tek ağaçlardan eşit derecede güzeldir.

Shahabad, çoğunlukla çok çalkantılı ve fanatik bir grup olan Peştun Müslümanları tarafından işgal edilen çok eski ve büyük bir kasabadır.

Bir Hindoo ve bölgedeki en saygın tüccar olan Subsookh Rae burada ikamet etti ve bir süre, etkisi büyük olan kasabanın yönetimi için zavallı yaşlı Hafız Abdoollah'ın vekili olarak görev yapmayı kabul etti. Kasabadaki Peştun ailelerinin başkanlarına epeyce para ödünç vermişti, ancak geri ödemeye istekli olan
birkaç kişi bulduğundan, geçen yıl daha fazla krediyi reddetmek zorunda kalmıştı. Yaklaşan mohurrum festivalinden yararlanarak, böylesine fanatik bir topluluk arasında yaşayan insanların genelde yaptığı gibi, _hakaret_ten intikam almaya karar verdiler. Tazeealar genellikle, yapıldıkları her yerde, yeni ay ilk görüldükten on gün sonra alınır ve alay halinde taşınır; ancak Oude'de hepsi, ayın başkent Lucknow'dan görüldüğü güne göre geçer. Lucknow'da görülür görülmez, Kral, tüm hakimiyet alanlarında, tazeeaların on gün sonra alay halinde alınması için bir emir verir. Ay, bu yıl, Kasım ayında, ayın 30'unda Lucknow'da ilk kez görüldü; ancak gökyüzünün genellikle daha açık olduğu Şahabad'da, 29'unda görülmüştü. Subsookh Rae'nin daha fazla borç vermeyi reddettiği adamlar, intikamlarını almak için bu olaydan yararlanmaya karar verdiler; ve vekil, Kral'ın tazeeaların alay halinde alınması emrini 30'undan on gün sonra yayınladığında, kasabanın tüm Müslümanlarını onları 29'undan on gün sonra dışarı çıkarma konusunda ısrar etmeye teşvik ettiler ve emrin Hindu vekillerinin kötü niyetiyle uydurulduğuna veya değiştirildiğine, _dini duygularını aşağılamak için_ ikna ettiler. Buna göre dışarı çıkarıldılar ve Subsookh Rae'nin evinin önünden geçmek zorunda kaldıklarında, heyecanları veya dini coşku ruhları en yüksek seviyeye ulaştığında, onları orada yere yatırdılar, kapıları kırdılar, kalabalığın içine girdiler ve bulabildikleri tüm malları yağmaladılar, ki bu mallar yetmiş bin rupiden fazladır. Subsookh Rae ailesiyle birlikte arka kapıdan dışarı çıkmak ve hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Bizim bölgemizdeki Shajehanpoor'a gitti ve yargıcın koruması altına girdi. Bütün bunlarla yetinmeyip, kapının önüne birkaç gevşek tuğladan küçük bir minyatür cami inşa ettiler, böylece kimse içeri veya dışarı giremezdi, onu yıkma riski olmadan,
ya da bu _sahte camiye_ zarar vererek, tüm Müslüman nüfusunu suçluya karşı uyandırabilir veya kötü niyetlilerin uyandırmasını sağlayabilirdi. Zavallı Subsookh Rae tamamen mahvoldu ve o zamandan beri
boşuna tazminat arıyor. Hükümet ne buna niyetli ne de bunu karşılayabiliyor ve sözleşmede şimdi bilgili babasının yerine geçen zavallı çocuk çaresiz. Çimentosuz tuğlalardan yapılmış küçük sahte cami, Müslüman nüfusun küstahlığının ve Oude Hükümetinin zayıflığı ve ilgisizliğinin bir anıtı olarak hala ayakta duruyor.

BÖLÜM II.

Bebek öldürme--Nekomee Rajpoots--Oude'de düzensizlikler sonucu oluşan nadaslar--
Bunların nedeni ve sonucu--Toprak işleme kanlı
çatışmaların ortasında devam ediyor--Kutteearee'den Runjeet Sing--Mahomdee bölgesi--Beyaz
Karıncalar--Oude toprağının verimliliğindeki geleneksel azalma--Çiftçilerin maruz kaldığı
riskler--Bu risklerin onlara
yüklediği yükümlülükler--Bebek öldürme--Mahomdee'nin Amil'inin kıl payı kurtuluşu--
Babası tarafından diri diri gömüldükten sonra mezarından çıkarılıp saklanan bir bebek--Can ve mal güvenliğinin güvencesizliği--Ülkenin yüzeyinin güzelliği ve yapraklarının zenginliği--Mahomdee bölgesi--Devlet ve yakın tarih--İngiliz ve Oude topraklarının göreli verimliliği--
Yasalarımız ve bunların yönetimiyle ilgili yerel kavramlar--Kanıtların
değeri Mahkemelerimiz--Çocuk Katli--Sadece Kurtarılan Oğlanlar--Kızlar Yok Edildi
Oude'de--Diğer tüm sınıflardan insanların
tiksindiği suç için affı sağlayan rahipler--İlçelerimizdeki toprakların aşırı ekimden
gittikçe daha da tükenmesi--Hindistan Hükümeti ve halkı için
olası sonuçlar--Toprağı özel mülk olarak görmenin
siyasi ve sosyal hatası--Hakeem Mehndee ve Mahomdee'nin sonraki
yöneticileri--Hayvanların bakımı için Kral'a yapılan dolandırıcılıklar--Kunojee Brahminleri--Daha zayıf komşuların
topraklarını gasp etmeye yönelik başarısız girişim--Tarae sınırındaki Gokurnath--
Ormanın sakhoo veya saul ağaçları.

Son zamanlarda, topraklarımızdan gelen haydutları tutuklamada yaptığı iyi hizmetlerden dolayı yardım etme fırsatı bulduğum Nikomee Rajpoot kabilesinden Lalta Sing, saygılarını sunmak için geldi. Bir sonraki kamp alanımız onun Kurheya ve Para arazisi olacak. Bana kabilesinden çok az ailenin kız çocuklarını öldürdüğünü; geleneğin bu kötülüğün kökenini, Delhi'deki Müslüman imparatorlarının ülkenin Rajpoot prenslerinden kız çocuklarını evlenmeleri için talep etmelerine bağladığını; bazılarının bu talebe uymak için fazla gururlu ve tüm kız çocuklarını öldürmekten başka bir şekilde buna karşı koyamayacak kadar zayıf olduklarını söyledi. Bu imkansız değil. Yukarıda tanımladığım _Dhankuries_ kabilesinin, Oude'de hiçbir ailenin kız çocuklarını öldürmediği tek Rajpoot kabilesi olduğuna inandığını söylüyor; Rajpoot kabilelerinin, kast olarak bir ton altta olan kabilelerden aldıkları kızlarla para kazandıklarını,
karşılığında kızlarını veremeyeceklerini; ve kızlarını kendilerine
karşılığında kızlarını
vermeyecek olan,
bir ton üstte olan kabilelere evlendirdikleri kızlarla para ödediklerini. Şahabad'ın yerli toplayıcısı, centilmen bir
Müslüman, yaklaştığımda saygılarını sunmak için iki mil öteye geldi ve
çevresi zengin ürünlerle
kaplıyken, çoraklaşmış geniş bir arazide buluştuk. "Lütfen, bu arazi neden çorak bırakılıyor?" diye sordum. "Bu, efendim, tamamen verimsiz." "Neden böyle? Bana öyle geliyor ki,
çevredeki diğer yerler kadar iyi, çünkü bu kadar iyi ürünler
üretiyorlar." "Buraya _khubtee_ denir - sümüklü ve tamamen
çorak olduğu söylenir." "Sizi temin ederim efendim," dedi Rajah Bukhtawar Sing, "bu topraklar
iyidir ve iyi bir tarımla iyi ürün verebilir, aksi takdirde
üzerinde gördüğünüz güzel otları üretmez. Bu tür insanlara
toprakların türleri ve nitelikleri hakkında soru sormamalısınız çünkü onlar
bu topraklar hakkında hiçbir şey bilmezler: onlar _şehir beyefendilerinin oğulları_dır, yüksek yerlere çıkarlar ve hayatlarını orada geçirirler, bizim gibilerden para
sızdırmaktan başka bir şey öğrenmezler, biz toprakta doğmuşuzdur ve geçimimizi
toprağın ürünlerine borçluyuzdur. Ona sorun efendim, kendisi veya atalarından herhangi biri
bir toprakla diğeri arasındaki farkı hiç biliyor muydu. "

Tahsildar, yaşlı adamın söylediklerinin doğruluğunu kabul etti ve
bana bu konuda gerçekten hiçbir şey bilmediğini ve yalnızca insanların kendisine söylediklerini tekrarladığını söyledi. Bu, Oude'de istihdam edilen yerel gelir memurlarının büyük kısmı için geçerlidir. "Bu şehir beyefendilerinden biri, efendim," dedi. Bukhtawar Sing, "Saadut Allee zamanında gelir tahsildarı olarak gönderildiğinde, yardımcıları tarafından teraziye bağlanmış ve çok olgunlaşmış bir şeker kamışı mahsulüyle ne yapacakları sorulduğunda, '_Kesinlikle kesin ve istifleyin!_' diye cevap verdi. Şeker kamışının, kesilir kesilmez değirmene götürülmesi gerektiğini, aksi takdirde bozulacağını bilmiyordu."
"Başka birini daha duydum," dedi yaşlı Rusaldar Nubbee Buksh, "sorumluluğuna girdikten sonra, etrafındaki insanlardan ağacı ona göstermelerini istedi Lucknow'da kullandıkları
ince _istamalee_* pirincinin yetiştiği yer." "Hiç şüphe yok, efendim," dedi Bukhtawar Sing, "bu
çok saçma, bu Londra beyefendilerinin bu tür gelir
ücretlerine girdiklerinde sormaları. Bunlar, kitaplarda, saray törenlerinde ve entrikalarda yeterince bilgili, ancak kırsal yaşam, kırsal ekonomi ve tarımsal endüstri konusunda tamamen cahil olan kasaba ve şehir aristokrasisidir."

[* _İstamalee_ pirinci, kullanılmadan önce birkaç yıl saklanan kaliteli pirinçtir. İyi olması için, kullanılmadan önce birkaç yıl saklanmalıdır ve yalnızca bu şekilde saklanan pirinç
_istamalee_ veya _kullanılabilir_ olarak adlandırılır.]

Bir kanton veya sivil istasyon için, Mahomdee'ye giden yolun sol tarafında, Shahabad'ın kuzeyindeki arazi
en iyisi gibi görünüyor. Kil ve kumdan oluşan sert bir topraktan oluşan düz bir ovadır ve çok verimli değildir.

Sandee ve Shahabad'dan Ganj ve
Ramgunga nehirlerine kadar olan ülke, zengin bir bahar tarımı alanıdır; ve yukarıda açıklanan
Kuteearee arazisi, en zengin kısımlardan biridir bu
sayfanın. En zengin ürünlerin şu anda bulunduğu kısımlar, 1837'de Runjeet Sing'in kovulmasını izleyen karışıklıklar sırasında, her zamanki gibi, israf oldu ve
sağlıklı nadastan her zamanki faydayı elde etti. Böyle zengin bir ekim alanından geçen, insanlarla iletişim kurmamış bir yabancı,
Hükümetin zayıflığı ve ilgisizliğinden ve memurlarının ve baş toprak sahiplerinin kötü niyetinden ve kötü karakterinden dolayı her yıl işlenen korkunç suçlardan pek şüphelenmez. Toprak, tüm engellere rağmen işleniyor, çünkü herkes geçimini sağlamak için ürününe bağlı; ancak, hükümetin can, mal ve karakterin korunması, endüstrinin teşviki ve meyvelerinin sergilenmesi için yararlı bir müdahalede bulunduğuna dair hiçbir belirti yok. Toprak sürülüyor ve tohumlar ekiliyor, genellikle geceleyin gizlice, Hükümet memurları ile toprak sahipleri arasındaki kanlı bir mücadelenin hemen yakınında. Ancak, ikinciler yenildiğinde ve ormanlara veya Şerefli Şirketin bölgelerine gidip ayrım gözetmeksizin yağmalamaya başladığında, çiftçi işini bırakıyor ve topraklar ıssız kalıyor.

Runjeet Sing iki veya üç yıl önce, hiçbir hakkı olmadığı, civarındaki Mulatoo köyünü ele geçirdi ve zorla elinde tuttu. Uzun zamandır Hükümete yılda on bin ödüyordu, ancak o sadece bin ödemeyi kabul etti. Dokuz binin üzerinde getirisi olan toprakları kira listesinden çıkardı ve sınırlardaki kalıtsal köylerinin topraklarına ekledi. Geçtiğimiz yıl, bin dört yüz rupilik bir kira
ruhuyla Nudua köyünü ele geçirdi ve onu bir grup asker ve iki silahla elinde tutuyor. Amil, son zamanlarda küçük bir kuvvetle birlikte bir kişiyi hükümetten alacaklarını talep etmek için gönderdi; ancak geri püskürtüldüler, çünkü bu parayı Dumber Sing'den ipotekle aldığını iddia ediyor. Sing, bu ve diğer khalsa köylerinin kısa bir kirasını almış ve temerrüde düşmüş biri olarak kaçmıştı; ve toprakları çiftçilerden satın almıştı ve bu nedenle bunlar için Kral'a hiçbir gelir ödemesi gerekmiyordu. Mülkünde sığınan tüm temerrüde düşenleri ve suçluları yağmalamaya teşvik ediyor ve ganimetin büyük kısmını almaları koşuluyla çeteler sağlıyor. Oude'den sürülmesi halinde İngiliz topraklarında barınabileceğinden emin olduğunu düşünüyor; ayrıca civardaki aynı sınıftan diğer büyük toprak sahiplerinden yardım alacağından da emin. _30 Ocak_ 1850.--Kurheya Para, on iki mil,
mükemmel muteear topraklı bir ovanın üzerinde, ki bunun büyük bir kısmı ormanla kaplıdır.
Para, Kurheya'ya kısa bir mesafededir ve kampımız iki köyün ortasındadır.
Sandee Palee ve Mahomdee bölgelerinin sınırını, şu anki kampımızdan yaklaşık dört mil ötede geçtik.
Bu Mahomdee bölgesi, Hakeem Mehndee tarafından, MS 1804'te, yılda üç lacs ve on bir bin rupi karşılığında sözleşmeyle alındı ​​ve birkaç yıl içinde, onu tam ekime soktu ve yedi lacs'ın üzerinde verim verdi. Ondan alındığından beri düşüyordu ve şimdi sadece üç ila dört lacs arasında verim veriyor. Orman, hepsi küçük dallarından ve yapraklarından budanmış büyük peepul ağaçlarıyla dolu. Toprak sahipleri ve çiftçiler bana,
bu ormanlarda manda, öküz ve inek otlatan çobanlar tarafından götürüldüklerini;
bu ağaçların başlarını ve soğuk mevsimde en iyi yiyeceklerini oluşturduğunu, çünkü
peepul ağacının yapraklarının mideye sıcaklık verdiği ve
süt miktarını artırdığı varsayıldığını;
bu ormanlarda sığırlarını otlatma ayrıcalığı için,
toprakların sahibi olan kişi tarafından hiçbir şey ödemelerinin istenmediğini, çünkü
toprağı gübreleriyle zenginleştirdiklerini ve hepsinin, kira ödedikleri küçük toprak parçalarına sahip olduklarını;
ormanlardaki peepul ağaçlarını serbestçe kullandıklarını, ancak ekili arazilerdeki ve köylerdekilere dokunmalarına izin verilmediğini söylediler.

Beyaz karıncalar, yiyeceklerinin bol olduğu killi toprakta o kadar çoktur ki, uzun süre sürülmemiş herhangi bir kısmından yeni açılmış veya genişletilmiş bir yol üzerinden bir fil üzerinde veya _hızla_ at sırtında seyahat etmek gerçekten tehlikelidir. Filimin iki ön ayağı dün sabah kendileri tarafından yapılmış derin bir çukura
indi, ancak Şahabad yakınlarındaki ziyaretim için üzerine açılmış yeni yol tarafından gizlendi ve onları çıkarmak biraz
zor oldu. Biz de geldiğimizden beri aynı türden birkaç kaza geçirdik. Yeni bir yol açarken büyük karınca yuvalarını
kesiyorlar ve küçük böceklerin yiyeceklerini toplayıp yüksek yerleşim yerlerini oluştururken yaptıkları yapıların veya altlarındaki körfezin hiçbir izini bırakmıyorlar. Bunlar
bhoor veya oosur topraklarında bulunmazlar ve nispeten az sayıda
doomuteea veya daha hafif toprakta bulunurlar, ancak zenginliğine orantılı olarak
muteear toprağında bol miktarda bulunurlar. Ekinlerin
sulandığı yerlerdeki ekim, onları yok eder ve tek tehlike, ormandan geçen yeni yollardan veya uzun süre ekilmemiş arazilerden geçmektir veya bu işaretlerin
tekerlekli arabalar için aceleyle genişletilerek
kaldırıldığı eski patikaların kenarlarından geçmektir.

Bu aşamada arabasını kendi hizmetimize
sokmak zorunda kaldığımız bir Brahmin yetiştiricisi neredeyse tüm yol boyunca benimle birlikte geldi. "Bu mevsimin bahar mahsulleri, efendim, şüphesiz
çok güzel; ancak eskiden, _Bhurt Jee_'nin (Ram'ın kardeşi) laneti Oude'nin toprak sahiplerine ve çiftçilerine gelmeden önce,
çok daha güzellerdi; Cylone'u fethetmek için başkenti Ajoodheea'dan yola çıktığında, yönetimi, toprak vergisini cömertçe belirleyen kardeşi Bhurt Jee'ye bıraktı. Ekili arazinin her yarım dönümüne (beegha) yuvarlak tabanlı, ters çevrilmiş bir ghurra veya sürahi koydu ve toprak sahibinden veya çiftçiden, yuvarlak tabanın tutabileceği kadar tahılı, yani ürünün on binde birini bile bırakamayacak kadarını, orada bırakmasını istedi; ekonomik bir şekilde yaşadı ve kardeşinin yokluğunda bu şekilde topladı. Ancak kardeşi geri döndüğünde ve sınıra yaklaştığında
egemenlik alanlarında, kardeşinin yönetiminin _açgözlülüğüne ve zulmüne_ karşı
bağıran toprak sahipleri ve çiftçilerle karşılaştı. Ram'ın mizacındaki insanlık tüm bunlara
şaşırdı, efendim,
ve kardeşinin söyleyeceklerini duymadan önce ona kızdı. Bhurt, kardeşini, alma hakkı olan şeyin binde birini bile almadığına ikna ettiğinde ve Ram, aslında, onlardan kendisi aldığında, Oude'nin tarımcı sınıflarının kötülüğüne ve nankörlüğüne _iç çekti_;
ve bu üzücü _iç çekişin_ zararlı etkileri, onları önlemek için yapabileceğimiz her şeye rağmen, o zamandan beri üzerimizdedir, efendim. Emeklerimiz üzerinde Tanrı'nın bereketini elde etmek için, toprağı tuttuğumuz ve işlediğimiz tüm sorumlulukları kesinlikle yerine getirmemiz gerekir; ilk olarak, Hükümetin haklı taleplerini zamanında ödemek;
ikinci olarak, istihdam edilen emeğin tüm ücretleri; üçüncü olarak, yoksullara yapılan tüm
hayırseverlikler; dördüncü olarak, kendi koruyucu tanrılarımıza yapılan tüm adaklar; beşinci olarak, Mahabeer'e, diğer adıyla Hunooman'a yapılan özel bir adaklar. Bu ödemeler ve adaklar, efendim, yetiştiricinin fazla ürünü güvenle satış ve tüketim için ambarına götürebilmesinden önce yapılmalıdır."

Yanımda at süren Yaşlı Bukhtawar Sing, "Vicdanlı bir çiftçi veya yetiştirici, efendim, tarlasının normalden çok daha fazla getiri sağladığını gördüğünde, yani normal on getiri yerine yirmi getiri sağladığında, hepsini hayırsever olarak verir, aksi takdirde sıra dışı şansı ve aşırı sevinci onu ele geçirir." dedi.

Brahmin yetiştiriciye, özellikle yetiştiriciler tarafından tüm bu adaklar neden yapılması gerektiğini sordum. "Efendim, çok sayıda böceğin hayatının feda edilmediği hiçbir toprak işleme türü yoktur ve özellikle yetiştiricilerin bu kadar çok adaklar yapması, bu çok sayıda cinayetin ve Bhurt'a karşı nankörlüğün kefareti için gereklidir;" dedi ve "Çok fazla günah, efendim, şüphesiz bu kadar çok kız çocuğunun öldürülmesiyle ülkeye getirildi.
Bence, efendim, tüm Rajpoot kabileleri onları öldürüyor; ve on kişiden birinin yaşamasına izin verildiğini düşünmüyorum. Aile veya köy rahibi cinayetten sonra ebeveynlerle birlikte yemek yemeyi kabul etmemişse, böyle cinayetler işlenemez, efendim; çünkü en yakın akrabalarından hiçbiri, Brahmin bunu yapana kadar onlarla yemek
yemeyecek."

Oturduğum tonjohn'un taşıyıcıları, "Biz, efendim, Rajpoot'lar arasında yirmi kızdan birinin korunduğuna inanmıyoruz." dediler. Davey
Buksh, yani Gonda Rajah, inandığımız kadarıyla, Biseyn
Rajpoot kabilesinden kızlarını koruyan tek kişidir;* babası da aynısını yapmıştır ve
Mynpooree'li Bhudoreea Rajah ile evli olan kız kardeşi,
son zamanlarda kocasının ölümü üzerine Ajoodheea'ya yaptığı bir hac ziyareti sırasında onu görmeye gelmiştir; Chehdwara'daki altı Kulhun ailesinden ikisi sadece kızlarını korumaktadır - Arta'dan Surnam Sing ve Kumeear'dan Jeskurn; ancak mülklerdeki oğullarının veya haleflerinin aynısını yapıp yapmayacakları belirsizdir." Bu taşıyıcılar o bölgenin sakinleridir. [* Biseyn Rajpoot'ların bebek kızlarını asla
yok etmeyen çok sayıda ailesi vardır.]

Burada şunu belirtmeliyim ki, Himmelah zincirinin tepelerindeki meşe ağaçları, buradaki peepul ve banyan ağaçlarıyla aynı şekilde ve aynı amaçla
çarpıtılmaktadır; küçük dalları ve yaprakları, öküzlere ve diğer hayvanlara yem sağlamak için koparılmaktadır. Ancak, tepelerin ilex'i, ovalardaki peepul ve banyan ağaçlarının çıplaklığındaki ihtişama sahip değildir, ancak ikisinin de "süslenmemişken, en fazla süslü" olduğu söylenemez.

_31 Ocak_ 1850.--Puchgowa, kuzeydoğu, on iki mil ötede, şu anda büyük bir kısmı ekilmemiş olan bir ovada. Yolda birkaç güzel köyden geçtik, bunların en iyileri yalnızca Kunojeea Brahmin sahiplerinin aileleri ve kendi sabanlarını tutmalarına izin vermeyecek kadar yüksek kasttan oldukları için topraklarını onlar için süren birkaç alt kasttan kişi tarafından işgal edilmişti. Ancak, onlar çok değerli insanlardı ve büyük adamla kendi ev ve kırsal ekonomileri hakkında konuşurken bu kadar rahat bırakılmış olmaktan çok memnun görünüyorlardı. Bana, Rajpootların köylerinde ikamet etmelerine veya köyleriyle hiçbir ilgilerinin olmasına izin vermediklerini söylediler. "Neden?" diye sordum.--"Çünkü efendim, eğer bir kez aramızda yer edinirlerse, er ya da geç hepimizi kovacaklarından eminler." "Nasıl?"--"Azar azar toprak elde ediyorlar, kısa sürede kira ödemeyi reddediyorlar,
toprakları kendilerine ait ilan ediyorlar, yağma için kötü karakterleri topluyorlar, kendi klanlarının Rajpoot'larına tüm köylerde girişimlerinde katılıyorlar, ilk anlaşmazlıkta ormanlara gidiyorlar, saldırıyor, yağmalıyor ve köyü yakıyorlar, bizi ve ailelerimizi öldürüyorlar ve kısa sürede yerel yetkililerden kendi şartlarına göre mülkü alıyorlar, yağmalarından kaynaklanan gelir kaybından bıkmış durumdalar; güvenliğimiz, efendim, onlardan tamamen uzak durmamıza bağlı."

Bu kadar zayıf bir hükümet altında, refaha kavuşan tek kişiler, birlikleri, klan duyguları, cesareti ve vahşeti güçlü olan askeri sınıfların bu toprak sahipleri gibi görünüyor. Buradaki köyler çok sayıda olmasına rağmen büyük değil ve büyük çoğunluğu Nikomee kabilesinin Rajpoot'ları tarafından işgal ediliyor.

Mahomdee bölgesinin Amil'i Krishun Sahae, benimle buluşmak ve kampımı tedarik etmek için Para'ya kadar gelmişti. Bay Buller yönetiminde Shajehanpore bölgesinde uzun süredir görev yapan bir yerli koleksiyoncu olarak iyi bir üne kavuşmuştu; ancak yerleşik hükümetimiz altında
umduğundan daha hızlı yükselmek istediği için, Bay Buller'dan Yerleşik Albay Richmond'a bir tanıtım mektubuyla
Lucknow'a geldi, Durbur'a sarayını
ödedi, _amanee_ sistemi altında Mahomdee bölgesinin Amil'i olarak atandı,
geçtiğimiz Ekim ayında göreve başlamasıyla birlikte nazuranalarını ödedi ve görevine başladı. Birkaç gün önce bakan, Moonowur-ood
Dowla'nın yeğeni ve damadı olan Aboo Toorab Khan'ı onun yerine atamaktan memnun oldu; ve derhal, bir deve habercisi tarafından, görevdeki birliklerin komutanlarına, Krishun Sahae ile birlikte, onu, ailesini ve tüm akrabalarını ve bakmakla yükümlü olduğu kişileri, üzerlerinde bulunan tüm mal varlığıyla birlikte, yakalayıp Lucknow'a göndermeleri için emirler gönderildi. Bu gibi durumlar için
Sarayda tuttuğu
uyanık, yerine geçme ve tutuklama emrini duydu ve hemen efendisine
en hızlı
yaya haberci aracılığıyla bir not gönderdi. Deve habercisi, Amil'in Mahomdee'den ayrıldığını ve Yerleşik'le buluşmak için iki adım ötedeki Para'ya gittiğini
öğrendi. Mesajını bölgenin komutanlarına ve alt düzey sivil memurlarına iletmek ve
Amil'in bulunabilen tüm akrabalarını, bakmakla yükümlü olduğu kişileri ve mal varlığını güvence altına aldıklarından emin olmak için bekledi. Daha akıllı olan yaya habercisi devam etti ve
mektubu Krishun Sahae'ye iletti; Para'da, 29 Salı akşamı. Filine çok sessizce emir verdi ve bindi,
sürücüye onu Shajehanpoor yolundaki bir köye götürmesini söyledi.

Gece yarısı köye vardıklarında, sürücü ona nereye gittiğini sordu--"Düşmanlarımdan kaçıyorum," dedi Krishun Sahae; "ve
acele etmeliyiz, yoksa sınıra ulaşmadan önce yakalanırız." "Ama," dedi sürücü, "evim ve ailem Lucknow'da ve eğer seninle uçarsam biri yere serilecek, diğeri hapse atılacak." Krishun Sahae bir tabanca çıkardı ve
söylendiği gibi sürmeye devam etmezse onu vuracağıyla tehdit etti.
Şeker kamışı tarlasının yakınındaydılar ve sürücü, Amil'ler onun niyetini anlamadan oraya doğru ilerledi. Tarlaya yaklaştıklarında, fil bir ziyafet çekmek için kamışların arasına daldı; ve
sürücü onu dışarı çıkarmak için yaptığı görünüşteki çabada düştü ve
yüksek bastonun altında kayboldu. Amil filini çıkarmak için elinden geleni yaptı, ancak hayvan artık yukarıdan
ağır bir muamele görme tehlikesi altında olmadığını hissetti ve önünde olgunlaşmış kamıştan
çok rahat bir yemek vardı ve kıpırdamadı. Zavallı Amil
aşağı inmek ve sınırın üzerinden yürüyerek mümkün olan en hızlı şekilde geçmek zorundaydı, ona uçuşunda eşlik eden bir hizmetçi eşlik ediyordu. Sürücü köye koştu ve halkın efendisinin peşinden ona katılmasını sağladı,
Kralın parasının önemli bir kısmını
aldığını söyledi. Kralın parasından bir fil yüküyle, ellerinden gelen en hızlı şekilde gittiler; ancak zavallı
Amil sınırı güvenli bir şekilde geçip İngiliz topraklarına girdi. Filin şeker kamışında çok rahat bir şekilde yemek yediğini gördüler. Sürücüyü ve tüm kadın akrabalarını zengin bir ganimet umuduyla kandırdıkları için aşağıladıktan sonra, boş fili Mahomdee'deki yeni Amil'e götürmesine izin verdiler. Tüm bunların haberi dün gece kampıma ulaştı.

27'sinde Busora'da Sombunsie kabilesinden bir Rajpoot toprak sahibinin bir ipotekle ilgili bir dilekçeyle kampıma geldiğini ve iki yaşında bir kızı olduğunu; doğduğunda tarlasında olduğunu ve ailenin kadınlarının onu bir toprak çömleğe koyduklarını, annesinin yattığı dairenin tabanına gömdüklerini ve mezarın üzerinde bir ateş yaktıklarını; bir kız çocuğunun doğduğunu duyar duymaz hemen eve koştuğunu, çömleğin içindeki ateşi ve toprağı çıkardığını ve çocuğunu çıkardığını söylemeyi unuttum. Kız hala yaşıyordu ama yeterince örtülmemiş iki parmağı epeyce yanmıştı. O,
ona mümkün olan her türlü bakımı yaptırdı ve o hala yaşıyor ve hem o hem de karısı ona çok düşkün. Hikayesinin ilgimi çektiğini
düşünerek, çocuğu almak için eve gitti; ama köyü çok uzaktaydı ve beni
yetemedi. Karısı beklediğinden daha erken hapsedildiği için, onu korumak için hiçbir emir vermemişti; ama
aile, karısının yok edileceğini varsaymıştı ve onu korumak için
eve koşarken anlık bir dürtüyle hareket etti.
Kız bebeklerini yok etme uygulaması bu kabilede o kadar yaygın ki, bir aile genellikle kızını doğar doğmaz,
baba evden uzaktayken ve bu konuda özel bir emir vermediğinde, bunu olağan bir istek olarak kabul ederek yok eder.

Chouhan, Nikomee ve diğer Rajpoot kabilelerinin birkaç saygın toprak sahibi dün akşam benimle konuşuyordu ve İngiliz topraklarındaki aynı ve daha yüksek klanların Rajpoot aileleriyle evlilik yoluyla bağlantılı oldukları için, onlara Oude'deki kötülüğü bastırmak için bir plan yapılıp yapılamayacağını sordum, çünkü orada bastırılmıştı; çünkü yaygın olan düzensizlikler bana böylesine yaygın bir günah için yukarıdan gelen bir ziyaret gibi görünüyordu. Bana, İngiliz topraklarında olduğu gibi, hakları güvence altına alacak, görevleri yerine getirecek ve can ve malı koruyacak dürüst ve güçlü bir Hükümet altında bu sistemi yıkmanın pek zor olmayacağını söylediler. Bu suç Oude'da ne kadar korkunç ve zalimce olsa da, yakın zamanda Fransa'da ve Avrupa'nın diğer ülkelerinde yaygın olan, aynı aile gururunu tatmin etmek için kızlarını diri diri
manastırlara gömdükleri suçtan daha da korkunç değil. Akşamları çadırımdan çıkmak benim için acı verici, çünkü her gün büyük kalabalıklar, hiçbir
telafi umudu görmediğim ağır haksızlıkların telafisini arıyor: en yakın akrabaları katledilen, evleri yakılan, tüm malları ellerinden alınan, topraklarına el konulan, ekinleri aynı veya komşu köylerde ikamet eden haydutlar tarafından yok edilen erkekler ve kadınlar ve aslında Amil kampında, cezalandırılma korkusu olmadan veya aldıklarının herhangi bir kısmını teslim etmeye zorlanmadan. Hükümet yetkilileri, hükümetin talebinin ödenmesini sağlamak için bile çok zayıftır ve herhangi bir suçluyu, eğer isterlerse, yakalama veya cezalandırma araçlarına sahip değildir. Bazı bölgelerde, bu soyguncu çetelerinin yağmalarına sadece göz yummakla kalmazlar, aynı zamanda liderleriyle işbirliği yaparak, toprak sahipleri arasında temerrüde düşenleri veya temerrüde düşmüş gibi davrananları cezalandırmada yardımlarını alırlar. Toprak sahiplerini ve ailelerinden mümkün olduğunca çoğunu öldürürler ve yerel yetkililer, hizmetlerinin bir ödülü olarak, topraklarını onlara indirimli fiyatlarla verirler. Sandee Palee'nin Nazımı, izin alırken, yanında sadece iki Nujeeb Alayı kanadı olduğunu, bunlardan birinin bir hizmete uygun olduğunu ve sonuç olarak bölgeye ayrı ayrı görevlerle dağıldığını söyledi. Diğeri de onunla birlikteydi, ancak aylık ödeme yapması gereken beş yüz kişiden, herhangi bir acil durumda kendisini takip edecek on kişi bulamamalıydı. Zayıf ve çalışkanları avlayan güçlü ve pervasızları ikna etmek ve onlarla uzlaşmak zorundaydılar; ve sonuç olarak halk tarafından hor görüldüler ve nefret edildiler. Kendimi, umutla etrafını saran ve umutsuzlukla uzaklaştırılan, tedavisi olmayan hastalıklarla boğuşan bir halkın arasında hareket eden biri gibi hissediyorum. Yerel yetkililerin, hastalar adına çaba sarf etmelerini sağlamaya çalışıyorum; ancak bana, ellerinden geleni boşuna yaptıkları söylendi; eğer hırsızları ve katilleri yakalayıp Lucknow'a gönderirlerse, genişlemelerini satın alacaklarından ve onlardan ve tutuklanmalarında ve mahkum edilmelerinde kendilerine yardım eden herkesten intikam almak için geri döneceklerinden eminler; eğer daha büyük toprak sahiplerinden birini ele geçirmeye çalışırlarsa, Hükümet talebini ödemeyi reddeder, daha zayıf komşularının topraklarına el koyar ve onları ayrım gözetmeksizin öldürür ve soyarsa, Ganj'ı geçerek, Şerefli Şirketin bölgelerinden birine gider ve oradan, zayıf ve çaresiz bir Hükümet tarafından kendi şartlarıyla geri davet edilene kadar, tüm ülkeyi yağmalamak ve harap etmek üzere yiğitlerini gönderir; daha önce İngiliz birlikleri, bu sınıftaki suçlulara karşı yerel yetkilileri desteklemek için kullanılırdı; ancak son yıllarda, suçlular sınırdaki İngiliz bölgelerinin tebaasından ve polis yetkililerinden ihtiyaç duydukları her şeyi alırken, Oude Hükümeti'nden bu tür tüm yardım ve destek çekildi.

Bugün Para ve Puchgowa arasında geçtiğimiz ülke, mükemmel bir şekilde korular ve güzel yalnız ağaçlarla
dolu, güzel bir ovadır. Mhowa ve mango ağaçlarındaki bandha veya ökse otu tam çiçek açmış durumda ve güzelliklerine çok şey katıyor; toprak iyi ve yüzey her yerde çok az emek veya harcamayla işlemeye müsait; en çok yayıldığı orman çimenli ve kolayca sökülebilen küçük palas ağaçları (butea-frondosa). Oude'nin tüm yüzeyi, zeminin yüzeyi ve yapraklar açısından gerçekten de en güzel beyefendi parkına benziyor. Beş yıllık iyi bir yönetim, onu doğadaki en güzel parterlerden biri yapacaktır. Bir Hindu, olması gerektiği gibi büyük bir koru dikmek için aşağıdaki ağaçlara sahip olmanın gerekli olduğunu düşünür: Banyan veya burgut; peepul, ficus religiosa; Mango; demirhindi;
jamun, eugenia jambolana; bele, cratoeva marmelos; pakur, ficus venosa; mhowa, bassia latifolia; oula, phyllanthus emblica; goolur, incir glomerata; kytha, feronia filum; kuthal veya jack;
moulsaree, mimusops elengi; kuchnar, bauhinea variegata; neem, melia azadirachta; bere, fizyphus hünnap; yaban turpu, sahjuna; sheeshum, dalbergia sisa; çizgi film, adrela toona; ve chundun veya sandal.

Sadece küçük bir alan edinebildiği veya ekmeye gücü yettiği yerde, kendini bu ağaçların daha kutsal ve genel olarak daha yararlı olanlarıyla sınırlamalıdır; ve bunlar görünüşte en güzel olanlardır. Hiçbir şey, tarlalarla çevrili bu korulardan daha güzel olamaz
Zengin bahar mahsulleriyle, şu anda olduğu gibi; ve her yerde
güzel tek banyan, peepul, tamarind, mhowa ve pamuk ağaçlarıyla
dolu,
bu tür konumlarda, en yüksek mükemmelliklerine ulaşıyorlar, sanki
en büyük güzelliklerini sergilemek için can atıyorlar , en avantajlı şekilde görülebilecekleri
yerlerdir. Her ağacın kökleri için serbest alanı vardır,
bu da çevredeki tarlalara sulamada verilen suyun avantajına sahiptir
ve yapraklarında yoğunlaşan
nemli hava akımının serbest akışına sahiptir ve daha soğuk sıcaklıkları sayesinde kökler,
karbonik asit ve amonyağı emilir ve kendi özel
kullanımları için tahsis edilir. Diğer ağaçların yakınlığından rahatsız olmayan dalları serbestçe yayılır ve en büyük boyutlarına ve güzelliklerine ulaşır.

Burada, uzun yıllardır bilinmeyen bir bereket içinde olan, zamanında düşen ince yağmurlardan oluşan ilkbahar mahsullerinin ne olduğunu belirtebilirim. mevsim, geçtiğimiz yüzeyi süsle :--

_İlkbahar Mahsulleri_.--Buğday; arpa; gram; arahur, iki çeşit (bakliyat);
musoor (bakliyat); alsee (keten tohumu); surson (ince hardal türü) );
moong (bakliyat); bezelye, üç çeşit; hardal; şeker kamışı, altı çeşit; koosum (aspir); afyon; ve palma christi.

_Şubat_ 1, 1850.--Mahomdee, on bir mil, düz bir ovanın üzerinde en iyi kalitede sessiz topraktan, korularla ve
en iyi türden tek ağaçlarla iyi beslenmiş; ancak arazinin büyük bir kısmı ekilmemiş ve garur adı verilen sert otlarla kaplıdır, kökleri
sıcak rüzgarlarda tatties için kullanılan hoş kokulu khus'u oluşturur; ve
dhak (butea frondosa) ormanı. Birkaç köy, içinden ve yakınından geçtiğimiz
Brahmin zumeendarlara aittir, geçen yıl müteahhit Mahomed Hoseyn'in açgözlülüğü tarafından
kovulmuşlardır, bu yıl yerini çok iyi bir subay ve değerli bir adam almıştır, kovulmuştur dün anlatıldığı gibi,
kaçan çiftçileri bu terk edilmiş köylere geri davet etmek ve onlara
topraklarını tekrar işlemeye sokmak için araçlar sağlamakla meşgulken utançla. Hoseyn Allee, sonbahar ve ilkbahar hasatları arasında tüm saban öküzlerini ve diğer tarımsal hayvanları, olgunlaştıkça tüm ilkbahar ürünleriyle birlikte, talep edilen artan gelir oranını karşılamak için ele geçirip satmıştı; ve hepsi dilenciler, komşumuz olan
Shajehanpoor bölgesinde, akrabaları ve arkadaşları arasında geçimlerini sağlamak için ortaya çıktılar. Sıradan çimenler ve ormanlar
neelgae ve her türden geyikle dolu; ve sığırlarını
geniş ovalarda otlatmak için kalan çobanlar, terk edilmiş atıklar, küçük mısır tarlalarını izinsiz girişlerinden korumakta
çok zorlanıyorlar. Gece boyunca bu tarlaların etrafında yüzlerce kişilik sürüler halinde geldikleri ve sık sık kaplanlar tarafından takip edildikleri söyleniyor, bunlardan birkaçı geçen yıl öldürüldü, Sınır Polisi'nden Yüzbaşı Hearsey tarafından.
Büyük Tarae ormanından daha uzaktaki çorak
topraklar
kaplanlardan arındırılmıştır.

Bu köylerden ikisinin Brahmin topluluklarıyla uzun bir görüşme yaptım. Bunlar yakın zamanda Krishun Sahae tarafından Shajehanpoor bölgesinden geri davet edilmiş ve topraklarına yerleştirilmişlerdi. Bunlar, makul bir yöneticinin korumak ve teşvik etmek için elinden gelen her şeyi yapacağı yumuşak başlı, mantıklı ve son derece saygın bir topluluktur; ancak bunlar, Oude Hükümeti altındaki bölgelerin pervasız valilerinin en ağır şekilde ezdiği toprak sahipleri ve çiftçiler sınıfıdır. Bana, "Shajehanpoor bölgesinin, tüm sınıfların sevdiği ve saygı duyduğu mevcut vergi tahsildarı ve yargıç Bay Buller tarafından yönetilmesinden daha iyi bir şey olamayacağını; ülkenin tüm yüzeyinin ekili olduğunu ve en fakirin ülkenin en yüksekleri kadar korumaya sahip olduğunu; tüm bölgenin gerçekten bir bahçe olduğunu" söylediler. "Ancak getiriler, Oude'daki topraklarınızdan gelenlerle aynı mı?" "Hiçbir şeye benzemiyor, efendim; onlar yarı yarıya daha iyi değil; çiftçi, topraklarımızı barış içinde ekmeye bırakıldığında ödediğimiz ücretin yarısını bile ödeyemez." "Ve bu neden?"--"Çünkü, efendim, bizimkiler bazen güçlerini geri kazanmak için ıssız bırakılıyor, şimdi etrafınızdaki tüm
toprakları gördüğünüz gibi, onlarınki ise hiç dinlenmiyor." "Ama onlar
toprağı rahatlatmak için ürünlerini değiştirmiyorlar mı?"--"Evet, efendim, ama bu
yeterli değil: bizimkiler, nadasa bırakılmışken üzerinde otlayan sığır ve geyik sürülerinden gübre alıyor: ve geri dönüp işlerimize devam ettiğimizde
üzerine atmak için onlardan daha fazla gübre stokumuz var. Ürünlerimizi aynı anda onlar kadar değiştiriyoruz; ve topraklarımızı daha çok sürüyoruz ve çapraz sürüyoruz." "Ve siz
nerede yaşamayı
tercih edersiniz--orada, insanlar her türlü şiddetten korunduğu gibi, ya da
burada, sizin gibi her türlü haksızlığa ve gaspa maruz kaldığınızda."--"Eğer yapabilseydik, efendim, burada yaşamayı tercih ederdik; ve geri dönmekten
memnuniyet duyardık." "Ve neden? Orada toprak sahipleri ve çiftçiler, uzun bir kira süresi boyunca gönüllü olarak ödemeye kendilerini adadıkları orandan daha yüksek bir kira veya gelir elde etmelerine izin verilmeyeceğinden emindirler; oysa burada, kira sözleşmenizin şartlarına tek bir sezon boyunca saygı gösterileceğinden asla emin olamazsınız."--
"Bunların hepsi doğru, efendim, ancak '_aen_ ve _kanoon_'u (kuralları ve düzenlemeleri) anlayamıyoruz ve asla anlamamalıyız; çünkü
nesillerdir orada yerleşik olan akrabalarımızın da bizim kadar onlar hakkında bilgisiz olduğunu gördük. Adalet Mahkemeleriniz (adawluts) en çok korktuğumuz şeylerdir, efendim; ve
doğum yerimize döndüğümüzde maruz kaldığımız tüm kötülüklere
rağmen, olabildiğince çabuk onlardan kaçmaktan mutluluk duyuyoruz. Onlara başkanlık eden Avrupalı ​​beyefendilerin hatası değil, çünkü onlar adaleti sağlamak ve adaletin yerine getirilmesi için endişeliler, hepsi; ancak, tüm çabalarına rağmen, suçlu genellikle kaçar ve mağdur genellikle cezalandırılır."

"Gerçek, efendim, bu Mahkemelerde nadiren söylenir. Orada
sanki hepsi aynıymış gibi, sadece tanıkların sayısını düşünürler; burada, efendim,
biz niteliğe bakarız. Bir adam haksızlığa uğradığında, haksızlık eden kişi
yaşlıların veya köyünün veya klanının en saygın adamlarının önüne çağrılır; ve eğer suçlamayı reddeder ve tazminatı reddederse,
yıkanması, elini peepul ağacına koyması ve yüksek sesle masumiyetini
ilan etmesi söylenir. Eğer reddederse, aldığını geri vermesi veya yaptığı zararı uygun şekilde telafi etmesi emredilir; ve eğer bunu yapmayı
reddederse, herkesin nefretiyle cezalandırılır ve hayatı sefil olur. Bir adam, efendim, elini o kutsal ağaca koyup gerçeği inkar etmeye cesaret edemez - tanrılar orada oturur ve her şeyi
bilir; ve suçlu onların intikamından korkar. Sizin adawlutlar, efendim, insanlar kendi kabileleri veya köy toplulukları arasında olduğu kadar sık ​​gerçeği söylemezler - utanmadan veya korkmadan her türlü şekilde yalan yere yemin ederler; ve bu Mahkemelerde 'kuralları ve düzenlemeleri' anlayan ve gerçeğin yalan, yalanın da gerçek gibi görünmesiyle o kadar çok ilgilenen o kadar çok adam vardır ki, hiçbir adam hiçbir durumda onlarda haklılığın galip geleceğinden emin değildir. Suçlular, masumlar kadar kaçma şanslarının olduğunu düşünürler. Akrabalarımız ve dostlarımız, onları şaşkına çeviren tüm bu doğru ve yanlış karmaşasının, tüm gücü kötü adamların eline veren ve Avrupalı ​​beyefendileri çaresiz bırakan 'kural ve yönetmeliklerin' çokluğundan kaynaklandığını söylediler!"

"Ama Oude'un tüm topraklarına yayılan ve Tanrı'nın lanetini üzerine
getiren kız bebeklerini öldürme suçunun, bu '_aen'ler ve kanunlara?_ rağmen, İngiliz topraklarında bastırıldığını biliyorsunuz." - "Doğru, efendim, sınır bölgelerinizde bastırıldı; ancak buralarda ikamet eden Rajpoot aileleri, sizin gözetiminizden kaçmayı başarıyor ve bu kötü uygulamayı sürdürüyor. Oude'daki Rajpoot aileleriyle
evleniyorlar ve Oude ailelerine verdikleri kızlardan doğan kız bebekleri, Oude'da korku veya gizleme olmaksızın yok ediliyor; Oude ailelerinden evlendirilen kızlar ise, 
sınırdan geçerek Oude'ye gönderilirken, 
akrabalarını ziyaret etme bahanesiyle, 
hapislerine yakınken. Eğer erkek çocuk doğururlarsa, onları
kendileriyle birlikte ilçelerinize getirirler; ancak eğer kız çocuk doğururlarsa,
aynı şekilde yok edilirler ve onlar hakkında hiçbir soru sorulmaz." "Hiçbir zaman kız çocuklarını yok eden Rajpoot ebeveynlerle yemek yer veya içer misiniz?"--"Asla, efendim! Biz Brahman'ız, ancak bir Rajpoot'un elinden pirinç bir kapta su alabiliriz ve bunu, ailesi bu suçla lekelenmemişken yaparız; ama hiçbir şey bizi kızlarının öldürülmesine izin veren birinin elinden su içmeye ikna edemez." "Kızlarının öldürülmesine izin veren ebeveynlere, cinayetin işlendiği odada yemek yiyerek günahlarını bağışlayan köy veya aile rahibiyle hiç yemek yediniz mi?"--"Asla efendim; suça ortak olan biri olarak ondan nefret ediyoruz; ve hiçbir şey bizden birini onunla yemek yemeye veya onunla ilişki kurmaya ikna edemez: bunu yaparak tüm günahı kendi başına alır ve kabileden dışlanmış ve lanetlenmiş biri olarak kabul edilir! Bu korkunç geleneği sürdürenler onlardır. Kaplanlar ve kurtlar yavrularını sever ve aile veya klan gururundan dolayı yavrularını yok eden bu Rajpoot'lardan daha iyidirler. Karıları oğul doğurur doğurmaz, silah ateşlerler, büyük miktarda hayırseverlik yaparlar, tapınaklara adaklar sunarlar ve her türlü şekilde sevinirler; ama zavallı kız doğurduklarında onları diri diri gömerler
acımadan, evde ölüm sessizliği hakim olur; Tanrı'nın lanetinin bu tür günahların hüküm sürdüğü topraklarda olduğunu söylemeniz şaşırtıcı değil efendim!"

Şüphesiz tanıklığın kalitesi, diğer tüm mallar gibi, iyinin kötüden daha fazla değer taşımadığı bir sistem altında bozulur. Mahkemelerimizin resmiyeti, her yerde olduğu gibi, aldıklarının kalitesini az çok bozma eğilimindedir. Küçük köy topluluklarından ve yaşlılardan oluşan Mahkemelerin sadeliği, tam tersine, aldıkları tanıklığın kalitesini artırma eğilimindedir; ve Hindistan'da, insanların _yalan söylemekten_ ziyade hemen hemen her şeyi yapmaya zorlanabileceği, tepelerin ve ormanların izole edilmiş köylerinde bunun en iyi olduğu görülmüştür. Nerbudda vadisindeki bir Marhatta panditi bir keresinde bana, tepelerin ve ormanların vahşi bir Gond'una bir yalanın _ara sıra_ değerini öğretmenin neredeyse imkansız olduğunu söylemişti! Aynı şey, neredeyse sadece Oude Tarae ormanının çiftçileri olan Tharoos ve
Booksas için de geçerlidir ve ovalardaki insanlarla fazla temas kurmadan ve Mahkemelerimizin yargı yetkisine tabi olmadan önce Himmalaya dağ zincirinin köylüleri için de geçerlidir. Bu Mahkemeler, her yerde, tebaamızın değerlendirmesinde bizim _zayıf noktamızdır_ ve her yerde, bu kadar basit bir halkın istek ve arzularını karşılamak için basitleştirilmelidirler. Saygıdeğer Doğu Hindistan Şirketi'nin yerleşik Hükümeti altındaki toprakların aşırı ürün yetiştirilmesiyle giderek daha fazla bozulduğu kesindir; ve bir Hintli devlet adamı doğal olarak şunu soracaktır: Halk ve Hükümet için olası sonuç ne olacaktır? Halk için sonuç, tüketim için gerekeni üretme ve pazara getirmenin artan maliyetiyle orantılı olarak arazi ürünlerinin fiyatında bir artış olmalıdır. Pazardaki fiyat her zaman üretim maliyetini karşılamaya ve gerekeni o pazarın her an tedarik için başvurmak zorunda olduğu en fakir ve en uzak topraklardan getirmeye yeterli olmalıdır; ve bu topraklar verimlilik güçlerinde kötüleştikçe, daha uzak topraklara başvurulmalı veya gübre, sulama vb. için daha fazla maliyete katlanılmalı, bu toprakların aynı miktarda ürün üretmesi için daha önce başvurulmuş olanlara başvurulmalıdır veya her ikisi de. Piyasadaki fiyat, artan harcamayı karşılamak için artmalıdır,
aksi takdirde bu harcama yapılmayacaktır; ve piyasa tedarik edilemez.

İnsanlar ihtiyaç duydukları Toprak ürünleri için daha fazla ödeme yapmak zorunda kaldıkça,
diğer şeylere harcayacakları daha az paraları olacaktır; ve toprak ürünleri olmadan yapamayacakları için,
gelirleri artan harcama ihtiyacını karşılamak için artana kadar, diğer şeylerden daha azıyla yetinmek zorunda kalacaklardır. İnsanlar, emekleri,
hizmetleri, yetenekleri veya edinimleri toplum için az ya da çok vazgeçilmez oldukça bu artışı elde edeceklerdir; ve üretim ve pazara getirme maliyeti azaldıkça, üretimdeki ve ulaşım olanaklarındaki iyileştirmelerle birlikte, diğer şeylerin fiyatı da azalacaktır. Bu nedenle, yerleşik Hükümetimiz altında, toprağın doğal güçlerindeki kaçınılmaz bozulmadan, yaşam, mülkiyet ve karaktere çok fazla güvenlik ve sanayiye çok fazla teşvik sağlayan topraklarımızdaki insanlara çok ciddi bir zarar gelmesi beklenmemektedir.

Hükümet için sonuç ilk bakışta göründüğünden daha az ciddi olacaktır. Bengal hariç tüm hakimiyet alanlarımızda geçerli olan, toprak gelirinin sınırlı yerleşimleri sisteminde, Hükümet gerçekte toprak sahibidir; ve toprak gelirimiz gerçekte toprak kirasıdır.* Bu kiranın bir kısmını, bu tür yerleşimler yaptığımız kişiler lehine sınırlı süreler için devrederiz ve geri kalanını kendimiz alırız. Ortalama olarak, belki de, Hükümetimiz toprağın brüt ürününün altıda birini alır; ve yerleşimlerin yapıldığı kişiler de diğer altıda birini alır. Hükümetin ve onların aralarında eşit olarak bölüştüğü net kira, ortalama olarak, toprağın brüt ürününün üçte biri oranında alınabilir. Çiftçi, bence, ortalama olarak, brüt ürünün üçte birini veya üçte birinin değerini Hükümet ve kiracı arasında bölüştürmek şartıyla araziyi alıp
ekmekten her zaman mutluluk duyardı; ve kiracı, bu üçte birinin yarısını alırsa, yönetimin
riskini ve maliyetini karşılamak için her zaman kendini şanslı sayacaktır.

* Hükümetimizin, tüm araziyi kiracıların mülkü ilan ederek ve bununla ilgili tüm soruların Adli Mahkemeler tarafından
sorgulanabilir olduğunu ilan ederek büyük bir _politik_ ve _toplumsal_
hata işlediğine inanıyorum. Tüm bu soruların Mali ve Gelir Mahkemelerine bırakılması, halk ve Hükümet için daha iyi olurdu. Bu Mahkemelerin aynı düzenli dizisi vardır,
Tuhseeldar'dan Gelir Sudder Kurulu'na, Yargı
Mahkemeleri'nden, Moonsiff'ten Yargı Sudder Kurulu'na kadar; ve bunların hepsi aynı sınıftan, aynı karaktere ve dürüst çabaya yönelik motivasyonlara sahip kişilerden oluşur. Erkekleri her iki seride de meydan okumaya neden zorluyorsunuz? Hükümetin, gerçekte olduğu gibi, liberal bir toprak sahibi yerine açgözlü bir vergi toplayıcısı olarak görülmesine neden oluyor; ve beyaz karıncalar gibi, her sınıftan ve seviyeden toprak sahiplerinin malını yiyip bitirecek bir sürü yerli dolandırıcı avukatın büyümesini teşvik ediyor. Bir bölgedeki belirli bir köyün toprağı bozulursa, değerlendirmede derhal bir indirim yapılmalıdır, aksi takdirde topraklar terk edilecektir. Hükümet böyle bir indirime izin vermezse, kiracı tüm yükü üstlenmelidir, çünkü toprağı çiftçilere devredemez, onları topraklardan kovmadan. Kiracı tüm yükü bir veya iki yıl boyunca üstlenebilir; ancak hükümet yetkilileri onu daha uzun süre üstlenmeye çalışırsa, onu çiftçilerinin peşinden sürerler ve toprak ıssız kalır. Hindistan'da bu tür girişimlerle çok sayıda köy arazisinin ve bazı ilçelerin
çöpe atıldığını gördüm. Tükenmediğinde, gübre veya sulama olmadan ortalama on iki tohum hasadı veren ve dönüm başına yirmi şilin kira ödeyen bu tür arazilerdeki arazilerin, birkaç yıl içinde aşırı ekim nedeniyle o kadar tükendiğini gördüm ki, sadece üç veya dört hasılat elde ediyor ve dönüm başına dört şilin ödeyemiyor -aslında hiç kira ödeyemiyor.
Çiftçi, giderek daha yorucu ve
kârlı ürünleri ekmeyi bırakıyor ve sonunda gübreye başvurmak zorunda kalıyor veya
toprağını tamamen terk ediyor; ancak hiçbir gübre onun daha önce elde ettiğiyle aynı miktarda ürün elde etmesini sağlayamazken, elde ettiği şey
pazarda aynı oranda satılıyor. Bu nedenle, artık Hükümete ve kiracısına aynı oranda kira ödeyemez. Daha az miktarda ürün elde etti ve yetiştirmek için çok daha fazla para harcadı,
bu arada ürün pazarda aynı fiyattan satılmaya devam ediyor.

Ancak bir ülkenin tamamı veya ülkenin büyük bir bölümü aynı şekilde kötüleştiğinde ve tüm yetiştiriciler aynı şeyi yapmak zorunda kaldığında, pazarlardaki arazi ürünlerinin fiyatı artmalı,
böylece ek tedarik maliyetlerini karşılamalıdır. Bu pazarların tedarik için başvurması gereken en fakir ve en uzak olanlar hariç, hepsi kira ödeyecek ve bunu daha fazla verimliliklerine veya pazarlara daha yakın olmalarına orantılı bir oranda ödeyeceklerdir. Bu tür
Pazarlar, arazi ürünleri için, tedarik için başvurmak zorunda oldukları en fakir ve en uzak
topraklardan üretim ve getirme maliyetlerini karşılamaya yetecek bir fiyat ödemelidir. Aynı kalitedeki tüm arazi ürünleri, aynı anda ve aynı yerde pazarda aynı fiyattan satılmalıdır; ve
üretim ve pazara getirme maliyetinin üzerindeki her şey
toprak sahiplerine, yani
Hükümet ve kiracılarına gidecektir. Herhangi bir pazarın herhangi bir zamanda başvurabileceği en fakir ve en uzak topraklar
hiç kira ödemeyebilir, çünkü fiyat, üretim ve arzlarını o pazara getirme maliyetini karşılamaya fazlasıyla yetecektir; ancak
daha az fakir ve uzak olanların hepsi kira ödeyecektir, çünkü ürünlerinin o pazara getirdiği fiyat, üretim ve arzlarını o pazara getirme maliyetini karşılamaya fazlasıyla yetecektir.

Topraklar genellikle aşırı ürün yetiştirilmesiyle tükendikçe gerçekleşmesi gereken arazi ürünlerinin fiyatındaki artış, muhtemelen,
Hindistan'daki mülklerimizdeki topraklardan gelen kira ve gelirlerin parasal oranında büyük bir düşüşü önleyecektir; ve
üretimdeki ve ulaşım kolaylıklarındaki iyileştirmelerle,
diğer maddelerin fiyatını düşürme eğiliminde olan,
bu para
piyasada daha fazlasını satın alacaktır; ve bu kiralar ve gelirlerle
bakımı yapılması gereken kuruluşlar
daha maliyetli hale gelmeyebilir. Hükümet ve kiracıları aynı
gelirlere
sahip olabilir ve kendilerinin ve kuruluşlarının arazi ürünleri için ödemek zorunda oldukları daha yüksek fiyat, diğer şeyler için ödemek zorunda kalacakları daha düşük fiyatla telafi edilebilir.

Sulama tesisleri kuyularda ve kanallarda genişletilip iyileştirildikçe, sularında bulunan çözünebilir tuzlarda yüzeye yeni verimlilik unsurları sağlanacaktır. Kuyu suları bu tuzları büyük derinliklerden getirecek ve kanal suları bunları
toprak boyunca akarken veya topraktan süzülürken toplayacak; ve
yükseldikçe, kılcal çekimle, bunları
yüzeye taşıyacak ve burada işleme için gerekli olacaklardır. Atmosfer, su, amonyak ve karbonik asit gazı, bitkilere ihtiyaç duydukları oksijen, hidrojen, nitrojen ve karbonu sağlamaya devam edecektir; ve gübrenin akıllıca seçilmesi ve tedariki,
toprağa eksik olduğu unsurları sağlayacaktır. Barış, güvenlik, eğitim ve sanayiye gereken teşvik,
umulabilir ki, halkın Hükümetimizden talep ettiği her şeyi ve Hükümetimizin de halktan adil bir şekilde talep edebileceği her şeyi güvence altına alacaktır.

Mahomdee'nin toprağı, gördüğüm Oude'nin herhangi bir yerindeki kadar iyidir; ve Oude'nin toprağı, genel olarak, Hindistan'ın herhangi bir yerinde gördüğüm en iyi topraklara eşittir. Yukarıda tanımlanan tüm türlerdir - muteear (killi), doomuteea (açık), bhoor (kumlu)
ve oosur (kısır). Bazı bölgelerde muteear, diğerlerinden daha üretkendir ve aynı şey diğer tüm toprak türleri için de söylenebilir. Muteear'ın daha fakir kısımlarında, çürümüş bitkisel ve hayvansal maddelerden yoksun sert kil, toprağın en hafif veya en fakir kısımlarında kumun olduğu gibi aşırı bol görünüyor, bu kısım bhoor'a dönüşüyor. Oosur veya bitkilerin büyümesine uygun olmayan maddelerin aşırı bolluğu nedeniyle verimsiz hale gelen toprak, her iki türde de ortak görünüyor. Oosur hariç tüm topraklarda, güzel ağaçlar yetişir ve iyi toprak işlemeyle iyi ürünler üretilir; ancak muteear'da bunları üretmek için yapılan harcama en azdır. Saf kumdan bile olsa bir toprağın kesinlikle çorak olması gerektiğini varsaymak bir hatadır. Kuvars kumu genellikle bitkiler için gerekli olan inorganik maddelerden bazılarını içerir - silis, kireç, potas, alümina, demir oksit, magnezyum vb. - ve bunlar
çözünür hale getirilir ve atmosferik hava ve su ile bitkilerin kullanımına uygun hale getirilir, karbonik asit gazı ile emprenye edilir, tüm sular gibi
az çok. İnsan elinden, suyun yanı sıra, onları ekilebilir hale getirmek için gereken tek şey, çürüdüklerinde veya ayrıştıklarında organik asitlerle beslemek için bitkisel veya hayvansal maddelerdir.

Merhum Hakeem Mehndee, Mahomdee bölgesinin sözleşmesini, daha önce belirtildiği gibi, MS 1804 yılında, şu anki kötü durumundayken, yılda 3.11.000 rupi olarak aldı; ve 1819 yılına kadar, yani on altı yıl boyunca elinde tuttu. Boo Allee Hakeem adlı müteahhitin emrinde Azimgurh bölgesinde çalışmıştı; ve 1801'de gerçekleşen diğer bölgelerle birlikte bu bölgenin İngiliz Hükümeti'ne devri için yapılan müzakereler sırasında işini kaybetti ve Lucknow'a geri döndü ve orada o zamanki Dewan'a veya Maliye Bakanı'na olan borcunu ödedi; Dewan ona Mahomdee bölgesinin sözleşmesini, Hazine'ye otuz iki bin rupi tutarında bir teminat bonosu yatırması koşuluyla, yılda üç lacs ve on bir bin rupi karşılığında teklif etti. Kendisiyle Peeajoo adında güzel bir dansçı kız arasında bir bağlantı olmuştu; Peeajoo epey para biriktirmişti. Kız parayı avans olarak verdi ve Hakeem Mehndee bonosu yatırdı ve sözleşmeyi aldı. Bölgenin büyük bir kısmı o zamanlar da şimdi olduğu gibi bir israftı; ve hükümetin talebini, saray mensuplarına verilen bahşişleri ve yönetim maliyetlerini karşılamaya yetecek miktardan fazlasını elde edemedi. Hakeem, kardeşi Hadee Allee Khan Mahomdee'de ikamet ederken ve bölgeyi yönetirken, mahkemedeki etkisini desteklemeye devam etti. Hakeem ve güzel arkadaşı evlendiler ve kocasının ölümünden önce, Mekke'ye hac ziyaretinde olduğu sırada gerçekleşen ölümüne kadar mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar. O hayattayken, başka bir kadınla evlenmedi; ancak kocasının ölümünden sonra, kendisinden sonra yaşayan başka biriyle evlendi; ancak ikisinden de çocuğu olmadı. Geniş mülkü, kardeşi Hadee Allee Khan'ın tek oğlu Monowur-od Dowlah'a ve dul eşine ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere bırakıldı. Bölge, iki kardeşin bakımı altında hızla gelişti; ve birkaç yıl içinde, onlara yılda yaklaşık yedi lakh rupi kazandırdı. Hükümet talebi, kira
listesiyle birlikte yılda dört lakh rupi seviyesine kadar arttı. Bu, bölgeyi bir bahçeye dönüştüren ve halkın genel saygısını ve sevgisini kazanan Hakeem Mehndee ve ailesi için büyük bir gelir bıraktı.

1807 yılında Hakeem Mehndee, Mahomdee'nin sözleşmesine, yıllık beş lac rupi olan bitişik Khyrabad bölgesini ekledi ve sözleşmesini dokuz lac yaptı. 1816'da, Bahraetch bölgesi için yedi lac ve yetmiş beş bin tutarında sözleşmeyi ekledi;
ancak, iki yıl elinde tuttuktan sonra, kendisine pek itibar kazandırmadan 1819'da istifa etti. 1819'da, başbakan Aga Meer'in kıskançlığından Mahomdee ve Khyrabad sözleşmesini kaybetti. Nisan 1818'de, Hastings Marki Genel Valisi, Marhatta savaşından sonra, Tarae ormanına giderken, Khyrabad bölgesinden geçti. Hakeem Mehndee bu gezi sırasında ona eşlik etti ve Genel Vali, onun ilgisinden, nazik tavırlarından ve spor eğilimlerinden o kadar memnun kaldı ve ona o kadar fazla ilgi ve nezaketle davrandı ki, bakan alarma geçti ve bu kadar zorlu bir rakipten kurtulmaya karar verdi. Sonuç olarak, kendisine yöneltilen Amur Sing cinayeti suçlamasından en iyi şekilde yararlandı; ve dokuz yerine yılda beş lak rupi veya on dört lak rupi artış talep etti. Hakeem Mehndee bunu vermeyi kabul etmedi; ve Şeyh İmam Buksh, 1819'da geçici bir düzenleme olarak onun yerine geçmek üzere gönderildi. 1820'de Lucknow'lu tüccarlar Poorun Dhun ve Govurdhun Dass, iki bölgenin sözleşmesini yılda on iki lac rupi veya üç lac artışla aldılar; ve o zamandan beri, raf kiralama sistemi altında, bu bölgeler düşüşe geçti. Mahomdee şimdi Khyrabad'dan daha kötü bir durumda, çünkü daha kötü bir müteahhit grubu bulma talihsizliğine uğradı. Hakeem Mehndee ailesiyle birlikte emekli oldu, önce Shajehanpoor'a, sonra da Ganj'daki Futtehgurh'a gitti ve Haziran 1830'a kadar ailesiyle birlikte orada ikamet etti, ta ki Nusseer-do Deen Hyder tarafından başbakanlık görevini üstlenmek üzere geri davet edilene kadar. Ağustos 1832'ye kadar görevde kaldı, sonra Kumboos, Taj-od Deen Hoseyn ve Sobhan Allee Khan'ın entrikaları sonucu tahttan indirildi. Sobhan Allee Khan, Kral'ı, sarayda gerçekten gerçekleştiği söylenen bazı kadınların cinayetini İngiliz Hükümeti'ne bildirerek, onu tahttan indirmeye çalıştığına ikna etti. Hakeem Mehndee, Mahomed Allee Shah tarafından emekliliğinden davet edildi ve 1837'de tekrar bakan olarak atandı; ancak üç ay sonra, 24 Aralık 1837'de öldü. Hakeem Mehndee'nin Mahomdee sözleşmesini kaybetmesinden bu yana geçen otuz yıl boyunca, on beşi müteahhit olmak üzere en az on yedi vali değişti; ve bölge
o'nun bıraktığı zamandan,
o'nun aldığı zamana doğru yavaş yavaş geriledi--yani, tüm insanların mutlu ve refah içinde olduğu yılda yedi lakh rupilik bir kira
listesinden,
tüm insanların sefil olduğu üç lakh rupilik bir kiralisteye. Daha önce anlatıldığı gibi muamele gören yönetici,
Krishun Sahae, birkaç yıl içinde, Hakeem'in ayrıldığı zamanki haline, görev süresinde kendini güvende hissetmesi sağlansaydı ve uygun şekilde teşvik edilip desteklenseydi, getirebilirdi. Görevlendirdiği üç ay içinde, sınır komşusu ilçelerimizden, selefinin açgözlülüğüyle
kovulan en iyi sınıflardan yüzlerce toprak sahibi ve çiftçiyi geri davet etti, onları köylerine yeniden yerleştirdi ve onları iyi bir ruhla, terk ettikleri zamandan beri harap olmuş toprakları geri kazandırmak için çalışmaya
başlattı; ve yüzlercesini, kendi yönetimi altında sahip olacakları güvenliğin güvencesiyle, daha mütevazı ürünler için ayırdıkları toprakları şeker kamışı ekimine dönüştürmeye ikna etti. Bir sınıf bana, halefinin karakterini öğrenene kadar
çorak topraklardaki tüm çalışmaları askıya almaları gerektiğini; diğeri ise, daha zengin ve daha pahalı olanların onun veya bölgeyi kendisi için yönetmesi için işe alabileceği temsilcilerin elinden güvende olup olmayacağını görene kadar daha mütevazı ürünlerle yetinmeleri gerektiğini söylüyor. Böyle bir Hükümet altında hiç kimse, ne şahsında, ne karakterinde, ne makamında, ne de mülkünde bir an bile güvende değildir; ve tüm sınıflar arasında böyle bir güvensizlik duygusuyla bir ülkenin
gelişmesi imkansızdır.*

[* Krishun Sahae eski görevine iade edildi, ancak görev süresinde kendini güvende hissetmiyor.]

Burada, bölgenin gerilemesinin sayısız nedenlerinden birini
anlatabilirim.
Bölge için sözleşme, Ahmed Allee tarafından, M.S. 1847-48'de bir buçuk yıllığına yapıldı. Görev süresinde güvensizlik hissederek, işleri olduğu gibi mümkün olduğunca iyi değerlendirmek istedi ve yılda dört yüz rupi getiren, Peepareea'nın tallookdar'ı Bahadur Sing'in elinde olan, küçük bir kira ödemeden köy olan Guhooa'yı yeniden ele geçirdi. Ahmed Allee'yi şartlara bağlamak için, ayrım gözetmeyen cinayet ve yağma gibi olağan yöntemlere başvurdu. Aynı zamanda, yılda üç yüz rupi getiren, Magdapoor'un tallookdar'ı Bhoder Sing'in elinde olan ve Koombee'de ikamet eden küçük Kombee köyünü yeniden ele geçirdi; ve sonuç olarak, yağmacı çetesini Bahadur Sing'in çetesiyle birleştirdi; ve birlikte
bir düzine kadar köyü yağmalayıp yaktılar ve Hükümete yılda yirmi beş bin rupi veren ve yalnızca yirmi beşi işgal edilen yüz sekiz köyün bulunduğu Peepareea purgunnahını harap ettiler.

Bu yağmalamaların devam ettiği zamanın büyük bölümünde, iki isyancı sınır komşumuz olan
Şajehanpoor bölgesinde ikamet ediyordu ve oradan tüm bölgeyi yönettiler. Acil itirazlar o bölgenin yargıcına yöneltildi, ancak o, takipçileri tarafından masum ve suçsuz köylülere karşı işlenen suçlara katılımlarının yargısal kanıtını talep etti; ve müteahhidin sağlayabileceği hiçbir kanıt yeterli görülmediğinden, kira ödemeden köyleri geri vermeye razı olmak zorunda kaldı. Harap ettikleri topraklar hala öyle kalıyor ve Hükümete hiçbir gelir sağlamıyor.

Saadut Allee Khan (1814'te öldü), Oude hükümdarıyken burayı çok severdi ve her yıl aylarca burada ikamet ederdi. Şehrin yaklaşık bir mil doğusunda, iyi topraklı güzel bir açık ovada bir bahçe yaptı ve her yere güzel ağaçlardan oluşan bir yol dikti. Ağaçlar şimdi mükemmel durumda, ancak bahçe ihmal edildi; ve ikamet ettiği merkezdeki bungalov tamamen harabe. Adamlar ve sığırlardan oluşan büyük bir işletmesi vardı ve bunun için bölge yöneticisinin hesaplarına, saltanatı boyunca ve Ghazee-od Deen, Nuseer-od Deen Hyder, Mahomed Allee Shah ve Amjud Allee Shah ve şimdiki Majesteleri Wajid Allee Shah'ın saltanatının ilk yılında düzenli olarak yılda altmış bin rupi yükleniyordu; ancak iki öküz ve iki bahçıvan hariç, sığırların hepsi kaybolmuştu ve hizmetçiler yaklaşık otuz yıl önce terhis edilmişti. Geçtiğimiz Ekim ayında, Lucknow'daki büyük topçu parkından altı topun Gungoor Alayı ile birlikte ayrı göreve gönderilmesi gerektiğinde, taslak öküzler denetlendi ve parkın sorumluluğunu üstlenen Saray gözdesinin bunlardan en az bin yedi yüz otuzunu götürdüğü ve topları almak için sadece yirmisinin bulunabildiği görüldü. Uzun yıllar boyunca bu bin yedi yüz otuz kişinin yemeği için ücret alıyordu. Bu gerçeği eski bir bakana söylediğinde, bana kendi bilgisi dahilinde bu tür ücretleri örnekleyen iki gerçek söyledi. Aynı saray gözdesi, 1835'te Nuseer-od Deen Hyder döneminde, Kral'a sunulan, olağanüstü güzellikteki on altı öküzün ücretini aldı ve Hazine'den her öküzün yemeği için günlük bir rupi çekmesine izin verildi.

Tedbirli halefi Mahomed Allee Shah döneminde, tüm öküzlerin toplanması
gerekti ve bu toplama görevinin kendisine emanet edildiği Ghalib Jung, gözdeye inat bu on altı öküzü istedi. Gözde onları elden çıkarmıştı, ancak ödeneği çekmeye devam etti; ve yerlerini doldurmak için
çarşıya gidip o gün
tahıl pazara getiren on altı öküzü ele geçirdi.
Galip Jung'a
toplanmaları için sunuldular. Çok öfkeliymiş gibi davrandı,
Kralın kuruluşunda bu kadar zavallı yaratıkları tutmanın
utanç verici olduğunu ve
her birinin yemeği için günlük bir rupi ücret almanın daha da utanç verici olduğunu söyledi ve
bunların derhal açık artırmayla satılmasını emretti. Kısa bir süre sonra, satıldıktan sonra, ait oldukları yoksul adamlar onları talep etmek için geldiler,
ama ne öküzleri ne de fiyatlarını alabildiler, ne de favori, sattığı on altı öküz için çektiği paranın herhangi bir kısmını geri ödemeye ikna edilebildi.*

[* Her iki durumda da favori, Anjum-od Dowlah'dı.]

Ghazee-od Deen Hyder'in saltanatının ilk dönemlerinde, Himmalaya Tepeleri'nden güzel bir köpek ona sunuldu ve favorilerden birinin sorumluluğuna verildi, o da yemeği için günde bir rupi çekiyordu.
Kısa bir süre sonra Majesteleri hastalandı ve çok sinirlendi ve bir gün bu köpeğin havlamasından çok şikayet etti. Kendisine, bu tür bir köpeği susturmanın tek yolunun, her gün yemesi için bir gül konservesi ve içmesi için bir şişe gül suyu vermek olduğu söylendi. Majesteleri bunların derhal verilmesini emretti ve köpeğin havlamasıyla istirahati asla bozulmadı. Ghazee-od Deen Hyder'in uzun saltanatının geri kalanında ve halefi Nuseer-od Deen'in on yıl süren ve 1837'de sona eren
bu şeyler için köpek için günlük bir rupi çekilmeye devam etti, ancak hayvan bu şeyler için emir verildikten kısa bir süre sonra veya 1816'da ölmüştü ve bugüne kadar çekilmeye devam ettiğine inanıyordu.

Mahomdee'deki kışla, Saadut Allee'nin bu bahçesi ile kasaba arasında yer alır ve burası Mahomdee'de ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir sivil veya askeri kuruluş için en iyi yerdir. Nazımlar genellikle kasabadaki kalede ikamet ederler.

_Şubat_ 2, 1850.-- Mahomdee'de durduruldu. Kasabanın etrafındaki bahar mahsulleri çok güzel ve yerin çok sağlıklı olduğu düşünülüyor.
Ancak, toprakta haşhaşın büyümesine zıt bazı özellikler var. Yetiştiriciler bana bunu sık sık denediklerini söylüyorlar; ne kadar bakım yapılırsa yapılsın, büyümesi bodur,
ve çok az meyve suyu veriyor ve kalitesi de kötü, ancak Shahabad ve çevresindeki diğer bölgelerde mükemmelliğe ulaşıyor.
Doomuteea toprağı burada muteear'dan daha iyi olarak değerlendiriliyor, ancak
işlenmesinde daha fazla emek gerektiriyor. _Mote_ ve _mash_ adlı iki baklagil türünün muteear toprağında doomuteea'daki kadar iyi gelişmediği söyleniyor.

_3 Şubat_ 1850.--Poknapoor, sekiz mil. Goomtee'yi yaklaşık olarak yarı yolda, bizim için hazırlanmış teknelerden oluşan bir köprüden geçerek geçtik.
Tekneler kereste için nehirden buraya kadar geldiler ve bu vesileyle alıkonuldular. Buradaki dere dardır ve Tarae ormanındaki bir havzadan (phoola talao) yaklaşık elli mil kuzeyde, Madhoo Tanda'dan aktığı söylenir. Diğer taraftaki derenin kıyısında biraz tarım alanı vardır; ancak nehirden çadırlarımıza kadar, dört mil, hiç tarım alanı yoktur. Ülke düzdür ve korular ve güzel tek ağaçlarla, bur, peepul, mhowa, mango vb. ile iyi bir şekilde süslenmiştir, ancak
sık otlarla kaplıdır.

Nehrin yakınında, kaplanların konakladığı ve geyikleri avladığı, çimenli ovayı kaplayan ve sıklıkla büyük sayılarda otlanan
öküzleri avlayan
sakhoo ve diğer orman ağaçlarının bir kuşağı vardır. Son birkaç gün içinde birkaç öküz öldürülmüş ve yenmiştir; ve birkaç aydır nehrin bu yakasında, bir peepul ağacının altında, kendisini alabilecek kadar büyük bir saman kulübede barınan yaşlı bir sahtekar, bize sık sık onların barınağının yakınındaki dereden su içmek için aşağı indiklerini gördüğünü söyledi. Geçerken çok sayıda geyik gördük ama kaplan görmedik. Nehrin yakınındaki toprak kumlu ve zemin engebeli ama yine de ekilebilir;
ve kumlu kuşağın bu yakasında her şey düz ve en iyi
türden doomuteea. Çadırlarımız mango ağaçlarından oluşan güzel bir koruda, çorak ama düz ve geniş bir arazinin ortasında, bu toprağın bir ovasında, sabanla sürülmeye uygun olmayan veya en iyi kalitede ürün vermeyen
bir parçası bile yok. İki veya üç yıl içinde güzel bir bahçe haline getirilebilir.

Her tarafa dağılmış olan tek ağaçlar, sığır çobanları tarafından
yapraklarından ve küçük dallarından budanmıştır, ancak
hepsi yakında kendilerini koruma altına alacaklardır. Korular, köyler ve mezralar için alan sağlamaya yetecek kadar çoktur. Tüm büyük sakhoo ağaçları kesilmiştir
ve geldiğimiz topraklarda götürülmüştür, bu da nehre çok yakındır ve tam boyuta ulaşmalarına izin verilmez. Bir dönüm veya bir ayak toprak bile oosur veya ekilmeye uygun değildir. Poknapoor, Peepareea pergunnahının bir parçasını oluşturan Etowa arazisindedir ve yukarıda tanımlanan kişi olan Bahadur Sing bu araziyi talep etmektedir. Pursur'daki ikametgahının etrafında birkaç köye sahiptir; ancak pergunnah, Mahomdee Amil'i altında bir Hükümet görevlisinin yönetimindedir. Mahomdee'li Rajah, Syud Ashruf Allee Khan, tüm bölge ve Peepareea'nın bu pergunnah'ı üzerinde bir tür egemenlik iddia ediyor. İşlenmiş ve nüfuslandırılmış tüm köylerden, kendisi için köy başına iki rupi oranında bir gelir toplamasına izin veriliyor. İnsanlar bunu biraz isteksizce ödüyorlar, ancak onun hakkını tanıyorlar. Poknapoor'un zumeendarları, bana kendi sabanlarını tutmak dışında tarımda hemen hemen her şeyi yapabildiklerini söyleyen Kunojee Brahmin'lerdir: kendi tırmıklarını ve arabalarını sürebilir, kendi ürünlerini biçebilir, kendi mısırlarını savurabilir ve ezebilirler; fakat eğer bir kez _kendi sabanlarını tutmaya_ tenezzül ederlerse, rütbeleri düşer ve
aynı ailelerden olan oğulları için eş olarak ödediklerinin iki katını ödemek zorunda kalırlar ve şimdi aynı ailelerden olan kızları için aldıklarını yarı yarıya alırlar ve şimdi onları evlendirdikleri kızları için alırlar. Söylediklerine göre, Goomtee Nehri'nin kuzeydoğusundaki bu pergunnahlara elli iki nesildir çiftçi ve çiftçi olarak yerleşmişler; ve hala Mahomdee'nin güney doğusundaki bir koss'ta bulunan ve Oude'deki kabilenin ilk yerleşim yeri olan Aslamabad'da yaşayan akrabaları en az seksen dört nesildir oraya yerleşmişler. Köy toplulukları oluşturuyorlar, toprakları çeşitli üyeler arasında bölüyorlar ve hükümetin talep ettiği miktarın üzerinde, köyün reisine ve köye yerleşen aileye, saygınlığını korumak ve yönetimin riskini ve maliyetini ayni, nakdi veya fazladan bir arazi payı olarak karşılamak için cömert bir ödenek ödüyorlar. Poknapoor toprakları iki eşit paya bölünmüştür, biri _Dewan_'ın, diğeri ise _Ramnath_'ın elindedir; ikisi de konuştuğum kişiler arasındadır. Dewan'ın yarısında hissesi olan Teekaram, yaklaşık on üç yıl önce Amil, Khwaja Mahmood'un, hükümetin köye olan talebinin oranını uzun süredir ödedikleri dört yüzden dört yüz elliye çıkarmak istediğini; ödemeyi reddettiklerini ve Poknapoor'un bir koss doğusundaki Rehreea'nın Rajpoot tallookdar'ı Hindoo Sing'in kirayı dört yüz elliye almayı teklif ettiğini ve aldığını belirtti. Ödemeyi reddettiler ve o, silahlı takipçilerinden oluşan çetesinin başında köye saldırdı, yağmaladı ve yaktı ve Teekaram'ın kardeşi Girdharee'yi iki oğluyla birlikte öldürdü ve karısının sağ koluna üç ciddi kılıç darbesi indirdi; karısı artık aralarında dul. Hindoo Sing'in amacı bu köyü mülküne kalıcı bir ek yapmaktı; ancak, Durbar'ın şaşkınlığına rağmen, bu rezaleti ciddiye aldı ve Shajehanpoor bölgesine kaçtı,
burada yargıç Bay Buller tarafından yakalandı ve yargılanmak üzere Oude yetkililerine teslim edildi. Kaçışını onlardan her zamanki şekilde satın aldı; ancak kısa bir süre sonra tahsildar Aboo Torab Khan'a, tüm geçmiş suçların affedilmesi koşuluyla teslim olmayı teklif etti.

Tahsildar Brahminlerden, Hindoo Sing'den Rehreea'daki payından yaklaşık elli beegha arazi alması koşuluyla, cinayetleri için kendisini affetmelerini rica etti.
Böylesine çalkantılı bir topluluk arasında beş katı arazi almaya razı olmayacaklarını; ancak Girdharee'nin dul eşi için kendi köylerinde daha küçük bir miktar, kira ödemeden almaktan memnun olacaklarını söylediler. Tahsildar onlara Poknapoor'da yirmi beş beegha veya on dönüm arazi verdi; ve bu
toprak Teekaram'da hala var ve üründen fakir dul kadın geçiniyor. Aile tarafından bir razenamah veya af verildi ve Hindoo
Sing o zamandan beri mülkünde huzur içinde yaşadı. Köyün kirası Brahmin ailesine, iki yüz ellilik indirimli oranda iade edildi, ancak kısa süre sonra dört yüze çıkarıldı ve
Bahadur Sing ve Bhoder Sing'in
yıkımından sonra tekrar iki yüz elliye düşürüldü.

Bu çalışkan ve zararsız Brahminler, bu Rajpoot toprak sahiplerinin nesiller önce aralarına katılmasından bu yana, Hakeem Mehndee'nin sözleşmeyi elinde tuttuğu zaman hariç, bölgede hiçbir zaman huzur olmadığını, şu anda çorak olan tüm ovanın güzel bir _chummun_ (parterre) haline geldiğini; onun
gönderilmesinden bu yana, atanmasından önce olduğu gibi, her şeyin karışık olduğunu; Rajpoot toprak sahiplerinin her zaman kendi aralarında veya yerel Hükümet yetkilileriyle kavga ettikleri; ve kavganın niteliği veya sebebi ne olursa olsun, her zaman, bu yetkilileri kendi şartlarına indirgemek için,
etraftaki köylerin zararsız topluluklarını ayrım gözetmeksizin yağmalayıp öldürdükleri; bu Rajpoot toprak sahipleri onları rahat bıraktığında, müteahhitlerin Hükümet talebini artırma fırsatını yakalayıp,
aralarına, isyancı toprak sahipleri kadar onları da yağmalayan
Kral'ın askerlerini getirdikleri, ancak onları aynı pervasızca şekilde öldürmedikleri. Bana, karışıklıklar sırasında kaçıp topraklar alan veya sınır bölgelerimizde iş bulan yüzlerce akrabalarının, en ufak bir korunma şansı görürlerse Oude'daki kendi topraklarına, koruluklarına ve ağaçlarına dönmekten mutluluk duyacaklarını ve ülkenin kısa süre sonra Hakeem Mehndee'nin otuz yıl önce bıraktığı güzel parterre'e, şimdi çok perişan oldukları vahşi doğaya dönüşeceğini; burada ve orada, birbirlerinden çok uzak olmayan küçük alanlar yetiştirmeye cesaret ettiklerini, ancak her tarlada yüksek direkler üzerine küçük platformlar kurmak ve bütün gece üzerlerinde oturup, yüksek sesle birbirlerine seslenerek morallerini yüksek tutmak ve çimenli ovaya üşüşen ve eğer korumasız kalırlarsa bir gecede tüm ekinleri yok edecek geyikleri korkutmak zorunda kaldıklarını söylediler; her platformun etrafına büyük odun yığınları toplamak ve
üzerlerinde oturan adamları
kaplanların kaçırmasını önlemek için bütün gece yakmak zorundaydılar; hayatları
insan ve hayvana karşı duydukları bu sürekli korkunun ortasında sefil olmuştu, ancak
toprak ve iklim iyiydi ve ataları tarafından
dikilen ağaçlar ve korular hala ayaktaydı ve onlar için değerliydi; ve şimdi,
Yerleşik'in aralarına gelip, çok uzak olmayan bir günde, ihtiyaç duydukları korumayı
almasını umuyorlardı. Bu tek başına, Oude'un bu en güzel bölümünü ve Oude'un Hindistan'ın en güzel bölümünü
oluşturmak için gereklidir.

_4 Şubat_ 1850.--Gokurnath, on üç mil, kuzeydoğuda, aynı
ince muteear toprağının düz bir ovası üzerinde, burada ve orada doomuteea ve bhoor'a, ancak hiçbir durumda oosur'a
uğruyordu. İlk iki mil çimenli ovadan, sonraki dört mil ise her türden av hayvanıyla dolu, sert çimen ve çalılıklarla dolu bir orman
ağaçları kuşağından geçer ve kaplanlarla doludur. Boğalar sıklıkla avlanır, ancak erkekler nadiren avlanır. Sal (_diğer adıyla_ sakhoo) ağaçları burada bodur, buruşuk ve çirkinken, Tarae ormanında düz, yüksek ve güzeldir. Bunun nedeni, ormanın ötesinde yapraklarının
soyulup _tabak_ olarak satılmasıdır. Uzak kasabalara taşınır ve uzun süreler boyunca depolanarak kahvaltı ve akşam yemeği tabakları oluştururlar ve kırsaldaki insanlar başka bir şey kullanmazlar. Gerektiğinde bunları birbirine dikerek tabaklar oluştururlar; ve üzerlerine biraz su serpilerek bir yıl veya daha uzun süre saklandıktan sonra bile deri kadar esnek hale gelirler. Uzun, geniş ve dayanıklıdırlar ve amaca çok uygundurlar. Üzerlerine her türlü yiyecek konur ve aileye ve misafirlere servis edilir. Sığırlar bunları yemez, tıpkı peepul, bur, neem, vb. yaprakları gibi. Sakhoo, saklanmadığında, gençken, inşaatta ihtiyaç duyulan kirişler, kirişler, vb. için kesilir. Tarae ormanında, üzerinde durdukları toprakların sahipleri, ovalardaki insanlara satmak için olgunlaşana kadar saklar; ve Ghagra ve ormandan akan diğer nehirler aracılığıyla Ganj'a götürülür ve Kalküta pazarında çok sayıda satılır. Tarae ormanındaki ince uzun sakhoolara "sayer" denir; ormanın ötesindeki düğümlü, bodur ve eğri shakoolara "khohur" denir. Tarae ormanının bu bölümünde çok az tik (veya sagwun) ağacı vardır. Ülke her yerde aynı güzel korular ve tek ağaçlarla dolu ve bir bahçeye dönüşmesi için sadece toprak işleme gerekiyor. Orman kuşağından Gokurnath'taki kampımıza kadar, yedi mil, yol açık bir çimenlik ovadan geçiyor, burada ve orada bir mısır tarlası var. Köylerin yerleri çok sayıda, ancak şu anda bunlardan birkaçı işgal ediliyor. Hakeem Mehndee hükümeti kaybettiğinde hepsinin gelişen bir durumda olduğu ve mutlu bir köylülükle dolu olduğu söyleniyor. O zamandan beri bu köyler ve mezralar, müteahhitlerin açgözlülüğü ve Rajpoot toprak sahiplerinin çalkantısı arttıkça, derece derece azaldı. Orman kuşağından çıktıktan sonra geçtiğimiz ilk köy, Koormee kastından büyük bir çiftçi ailesi tarafından tutulan ve işgal edilen Pureylee'ydi. 1847 yılına kadar, uzun yıllar boyunca iyi durumdaydı ve Hükümete yılda iki bin rupi gelir ödüyordu. O yıl, tahsildar Ahmud Allee bin rupi daha talep etti. Bunu ödeyemediler ve talebi karşılamak için tüm öküzlerini ve diğer hayvanlarını sattı; topraklar her zamanki gibi
çöp oldu; ve Mitholee'den Lonee Sing, bir sonraki müteahhite kira için yılda bin rupi teklif etti ve aldı. Köy artık her zamanki gibi kalıcı olarak onun mülküne dahil edildi; ve Koormeeler barışçıl bir topluluk olduğundan, düzenlemeye sessizce razı oldular ve yeni toprak sahiplerinden ihtiyaç duydukları tüm yardımı aldılar. Bu zamana kadar topraklarını doğrudan Hükümetin altında, mülk sahibi olarak tutuyorlardı. Allodial* mülk sahiplerinden, güçlü bir Rajpoot şefinin altında feodal kiracılar oldular.

[* Allodial ile, mülkiyet hakkıyla tutulan, doğrudan
taç altında olan, ancak toprak vergisine tabi olan toprakları kastediyorum.]

BÖLÜM III.

Ahbun Rajpoot kabilesinden Lonee Sing--Rajah
Bukhtawar Sing ve akrabalarından birinin hizmetkarı arasındaki anlaşmazlık--Tarae ormanının sınırı boyunca tarım--Ahbun aileleri arasında arazinin bölünmesi--Kralın birliklerinin açgözlülüğü ve her türden
kuruluş--Tarae yakınlarındaki iklim--Guatrlar--Ekilebilir
toprakların onda biri bile ekilmiyor, köylerin onda biri bile nüfusla dolu--
İyi toprak işleme kriteri--Ratoon mahsulleri--Mevcut gübre--Khyrabad
bölgesi Mahomdee'den daha iyi nüfusa ve tarıma sahip, ancak toprak aşırı
ekilmiş--Hata--Rajah Ajeet Sing ve Khymara'daki malikanesi--Anlaşma ve rüşvetle kovulmuş--Oel'den Anrod Sing ve
Lonee Sing--Devlet Oude'nin kırk yıl önceki hali ile şimdiki hali karşılaştırıldı--Khyrabad bölgesinin Nazımı--Takipçilerinin izinsiz girişleri--Oel Dhukooa--_Khalsa_ Rajpoot baronları tarafından emilen topraklar--Salarpoor--Kuteysura'nın Sheobuksh Sing'i--_Bhulmunsee_ veya
emlak vergisi--Lahurpoor'un güzel koruları--Nazım'ın ikametgahı--
Nazım'la birlikte gücün sefil hali--İlçelerden sorumlu subaylar tarafından ödenen bahşişler, ister sözleşmeli ister emanet olsun--Rajah
Arjun Sing'in Dhorehra'daki mülkü--Oude'nin kalıtsal çete soyguncuları
Tarae bastırıldı--Bhitolee'de Kral'ın iki alayının isyanı--
Açgözlülükleri ve baskıları--Kralı yöneten şarkıcılar ve kemancılar--Neden Amil'ler hareket ettiklerinde tüm birliklerini yanlarında götürün--
Seetapoor, Oude Yerel Piyadesinin iki alayından birinin karargahı--Sipahiler Magness, Barlow ve
Bunbury'dekilere veya bizim yerli hat alaylarımızdakilere eşit değil--Neden--Prens
Momtaz-od Dowlah--Maymunları vurmanın kötü etkileri--Doolaree, _takma ad_
Mulika Zumanee--Onun ve oğlunun ve kızının geçmişi.

Dün öğleden sonra saygın bir trenle beni ziyaret eden Lonee Sing, bu ve diğer daha az itibarlı yollarla, _Mitholee_ mülkünü yıllık kırk rupiden yüz elli bin rupiden birine çıkardı, bunun elli binini Hükümete ödüyor ve hükümetin en iyi tebaasından biri olarak kabul ediliyor. Yukarıda belirtildiği gibi, Ahbun Rajpoot klanından ve kurnaz ve enerjik bir adamdı. Mülk altı hisseye bölünmüştü. Rajah Davey Sing'in altında bir hisse oluşmuştu. Tek kardeşi Bhujun Sing yaşıyordu.
Onunla birleşti ve kendi geçimi ve ailesinin geçimi için ona vermeyi seçtiği şeyi aldı. Davey Sing, çocuk bırakmadan öldü ve tüm mülkü, Dul Sing ve Maun Sing adında iki oğlu olan kardeşi Bhujun Sing'e bıraktı.* Dul Sing'in altı oğlu vardı ama Maun Sing'in hiç oğlu yoktu. Ancak, mülkün kendi payını bıraktığı Bhowanee Sing'i evlat edindi. Dul Sing'in payı altı oğlu arasında bölündü; ancak en büyük oğlunun oğlu olan Khunjun Sing, ailenin başı olduğunda, bazı silahlarla birlikte büyük bir güç topladı ve bunu her zamanki gibi kullanarak daha zayıf komşularının topraklarına el koydu. Yeğeni Bhowanee Sing'e saldırdı ve tüm topraklarını ele geçirdi; ve bir bahaneyle diğer akrabalarının topraklarının büyük kısmını ele geçirdi.

[* _Mitholee_ bin dört yüz seksen altı köyün bulunduğu yeri içerir ve bunların yalnızca üçte biri şu anda işgal altındadır.]

Çocuk bırakmadan öldü ve mal varlığını ve askeri gücünü aynı yolu izlemeye devam eden kardeşi Lonee Sing'e bıraktı. 1847'de, bin silahlı adam ve beş silahla, Dul Sing'in dördüncü oğlunun ailesinin başı olan Mohlee'li kuzeni Monnoo Sing'e saldırdı, dört kişiyi öldürdü ve iki kişiyi yaraladı; ve yerel valiyle işbirliği yaparak tüm mülküne el koydu.
Boşuna tazminat talep edildi; ve ben yakınlardan geçerken, Monnoo Sing ve kardeşi Chotee Sing şikayette bulunmak için Mahomdee'ye yanıma geldiler.
Monnoo Sing, Mahomdee'de hasta olarak kaldı; ancak Chotee Sing beni takip etti. Filimin arkasında at sırtında geldi ve ona, yol boyunca ailesinin tarihini anlatmasını ve bana bir soyağacı tablosu ve Lonee Sing'in ailenin diğer üyelerinin farklı mülklerini gasp etme biçiminin bir hesabını hazırlamasını söyledim. Bunu bana Poknapoor ile Gokurnath arasındaki yolda, bana file bindirdikten sonra Rajah Bukhtawur Sing'in güzel kestane atının burnunun dibinde tek kelime etmeden koşan
bir hizmetkarı aracılığıyla verdi.

Raja'ya Lonee Sing'i tanıyıp tanımadığını sordum. "Evet," dedi;
"herkes onu tanır: Oude'deki en yetenekli, en iyi ve en önemli adamlardan biridir; mülkünü mükemmel bir şekilde düzenler ve herkes tarafından saygı görür."--"Kendi akrabaları hariç," dedi
kuşaklı hizmetkar; "onların sahip oldukları her şeyi çalar ve onları korumak için kimse araya girmez, çünkü o zenginleşti ve onlar
fakirleşti!" "Sevgili dostum," dedi Rajah, "sadece
tutmayı
bilmedikleri şeyi aldı ve Kral'ın hizmetkarlarının onayıyla."--"Evet," diye cevapladı adam, "Kral'ın hizmetkarlarının onayı var, şüphesiz ve bunu ödeyebilen herkes
bugünlerde Kral'ın tebaasını
soymak için bunu yapabilir. Lonee Sing tüm kuzenlerinin mülklerini soyup, onları kendi mülküne
eklemedi mi ve böylece Kral'ın hizmetkarlarına rüşvet verip istediğini yapmasına izin vermenin yolunu
mu buldu?" "Ne," dedi Rajah, biraz sert bir şekilde, "siz, sıradan bir asker, Devlet işleri hakkında bilgi sahibi mi olmalısınız? Herhangi bir ailenin tüm üyelerinin eşit olabileceğini mi düşünüyorsunuz? Geri kalanını düzene sokmak için tüm ailelerin bir başı olmamalı mı? Herkesin eşit olduğu ailelerde veya hükümetlerde hiçbir şey yolunda gitmez ve yönlendirecek bir baş yoktur; ve başın geri kalanını yönlendirecek araçlara sahip olması gerekir."--"Doğru," dedi kuşaklı hizmetçi, "Devletlerin yönetiminde herkes eşit olamaz; ancak özel haklarla ilgili konularda, bireyler ve tebaalar arasında, durum farklıdır; ve yönetici herkese hakkını vermeli ve güçlünün zayıfı soymasını önlemelidir. Elimde beş parmak var: Bana hizmet ediyorlar ve hepsine eşit davranıyorum. Birinin diğerini yok etmesine veya rahatsız etmesine izin vermiyorum." "Size söylüyorum," dedi Rajah, giderek artan bir sertlikle, "devlet başkanları kadar aile başkanları da olmalı, yoksa her şey
karmaşaya dönüşürdü; ve Lonee Sing yaptığı her şeyde haklıdır.
Bölgesinin şimdi tüm yönetimi kendi üzerine aldığına göre ne halde olduğunu görmüyor musunuz? Etrafımızda gördüğümüz tüm israfın, bu tür aile başkanlarının eksikliğinden kaynaklandığını söyleyebilirim."--"Biliyorsunuz," dedi adam, "bu israf, Kral'ın memurlarının baskısından, düzensiz ve işe yaramaz birliklerinden ve güçlülerin zayıfları haklarından mahrum etme çabalarından kaynaklandı. "

"Bu konularda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Rajah daha da öfkeli bir şekilde. "Akıllı ve güçlü olanlar, ellerindekini kendilerinden daha iyi yönetebilmek için her yerde zayıf ve cahil olanları bastırmaya çalışıyorlar. İngiliz Hükümeti'nin, başkaları tarafından yönetildiklerinden daha iyi yönetebilmek için ülke ülke dolaşıp durduğunu görmüyor musun? Ve bu ülkelerin güçlü ve adil Hükümetleri altında nasıl geliştiğini görmüyor musun? Tanrı, onların bu şekilde devam etmelerine izin verir miydi, yoksa bunun kendi yönetimi altına giren insanların iyiliği için olduğunu mu düşünürdü?" Rajah bana dönerek devam etti: "Bir gün, o zamanki Yerleşik Albay Low ile ülkenin üzerinden at sırtında geçerken, şimdi sizinle birlikte at sırtında giderken, efendim, iç çekerek, 'Bu Oude ülkesinde ne karanlıklar hüküm sürüyor! Kimse bir başkasının hakkına saygı göstermiyor gibi görünüyor; ve herkes komşusunun mallarına, Tanrı'dan veya Kral'dan korkmadan el koyuyor gibi görünüyor'--'Doğru, efendim,' dedim; 'ama bunun şeylerin zorunlu düzeni olduğunu ve İlahi Takdir tarafından emredilmesi gerektiğini görmüyor musunuz? Hükümetiniz ülke ülke alıp, gereken her şeyi yapmıyor mu? Ve İlahi Takdir, onlar bunu yaptığı sürece onların girişimlerini geliştirmeyecek mi? Bir an durdukları anda, her şey kargaşaya dönüşecek. Egemenler hareketsiz duramazlar, efendim; _karınları doyduğu_ (hırsları
durduğu) anda, onlar ve yönettikleri ülkeler geriler. Hindistan'da, kendisine veya ülkesine değer veren hiçbir hükümdar,
güvenle oturup _karnının tok_ (başka bir fetih hırsı olmadığını) söyleyemez: Sonuna kadar gitmeli."*

[* Rajah'ın mantığı, Oude'deki, soyguncu çeteleri aracılığıyla daha zayıf komşuların mallarına el koyma uygulamasından alınmıştır. Bunu yapan adam, çetelerinin kölesi olur, tıpkı muzaffer orduları aracılığıyla daha küçük devletleri ele geçiren imparatorluk soyguncusunun onların kölesi ve en sonunda da kurbanı olması gibi. Hindistan tarihi, bu tür adamların biyografisinden başka bir şey değildir ve Rajah başka hiçbir şey okumamıştır.]

Chotee Sing'in zavallı kuşaklı hizmetkarı, eski Rajah'ın mantığı ve belagati ile
karıştırılmıştı ve başka hiçbir şey söylemedi; ve
Chotee Sing'in kendisi, kulakları iyice sarılmış bir şekilde, sessizce atının üzerinde geride tutuldu sıcak bir bezle, çünkü sabah çok soğuktu ve o
iyi değildi. Çok ciddi görünüyordu ve belli ki Rajah'ın
anlayışının ötesinde yaşadığını düşünüyordu. Fakat gerçek şu ki Rajah,
Saray'daki nüfuzuyla, iki büyük yeğeni Rughbur Sing ve Ramadeen'in elindeki tüm toprakları aldı ve onları evlat edindiği, varisi ve
ailenin başı yaptığı en küçük kardeşleri Maun Sing'e devretti. Sonuç olarak, şu an için Lonee Sing ile güçlü bir
duygudaşlık kurdu; ve en azından tüm bu konuşmada, "istekleri düşüncelerinin babasıydı." Hatırladığım kadarıyla kendime duyduğum en sert karşılık, 1843'te, Nerbudda kıyısında çeyrek asırdır tanıdığım, orta sınıftan sağlam ve dürüst bir toprak sahibi tarafından bana verilmişti. 1842'de başlayan Saugor ve Nerbudda topraklarındaki ayaklanma sırasında, Genel Vali Lord Ellenborough tarafından, mümkünse ayaklanmaya yol açan nedenleri tespit etmek için aşağı gönderildim. Sınırlardaki ormanların toprak sahibi aristokrasisi tarafından yağmalanmış olan vadideki toprak sahipleri ve her sınıftan insanla serbestçe sohbet ettim ve bir öğleden sonra çadırımda halının üzerinde oturan yaklaşık elli kişi vardı. Orman baronlarının ekili ovalardaki insanlara yaptıkları tahribat hakkında epeyce konuştuktan ve hükümet memurlarına destek vermemelerine itiraz ettikten sonra, aralarında en sağlam ve dürüst olanlardan biri olan Umrao Sing'e, "Neden ülkeyi harap eden isyancıların ve takipçilerinin hareketleri ve konumları hakkında sahip olmanız gereken bilgileri yerel memurlardan sakladınız? Hindistan'ın hiçbir yerinde çiftçiler ve yetiştiriciler hafif değerlendirmelerde ve can ve malın korunmasında bu kadar ayrıcalıklı olmamıştır; ancak asla tatmin
edilemeyen bazı insanlar vardır; onlara ne isterseniz verin, onlar her zaman daha fazlasını isteyecektir."--"Doğru, efendim," dedi Umrao Sing, yüzüme sabit bir şekilde bakarak ve olabilecek en büyük ciddiyetle, "asla tatmin
edilemeyen bazı insanlar vardır, onlara ne isterseniz verin. Onlara tüm Hindostan'ı verin, onlar Kabil'e gidecekler daha fazlasını al!"

Bir duraklama oldu, bu esnada herkes çok ciddi görünüyordu, çünkü
yaşlı adamın, uzun zamandır sahip olduğu düşüncelerini Avrupalı ​​beyefendilere özgürce ifade etme ayrıcalığının sınırlarını aştığını düşünüyorlardı; ve Umrao Sing devam etti: "Gerçek şu ki, efendim, iyi bir yönetimle hepimizi mutlu ve müreffeh hale getirdikten ve
kişilerimizde ve evlerimizde ve köylerimizde elde ettiğimiz serveti sergilemekten gurur duyduktan sonra, tüm birliklerinizi aramızdan çektiniz
ve bizi sınırlarımızdaki tepelerin ve ormanların vahşi baronlarına av olarak bıraktınız, aileleri eski kötü yönetim ve düzensizlik altında zenginliğe, ayrıcalığa ve büyük topraklara
kazanmıştı ve bu tür düzensizliklerin geri dönmesini her zaman özlüyorlardı, böylece yerleşik ve güçlü bir Hükümet altında kaybettikleri sonuçları ve nüfuzu geri kazanma şansları olabilirdi: birliklerinizin uzak fetihler için götürüldüğünü gördüler ve yenilgiler ve felaketlerden başka bir şey duymadılar ve sizin yönetiminizin
sonunda olduğuna kolayca ikna oldular; çünkü ormanlarda doğup büyüyen adamlar, sizin bu tür felaketleri geri almak için
kaynaklarınızı ne bilebilirdi?

"Mahratta savaşından sonra, 1817'de, yeni kazandığınız bölgelerdeki insanların silah taşımasını yasakladınız, emrinize itaat edecek veya saygı gösterecek tek kişilerin, Hükümetinizden memnun olan ve süresi için endişelenen, ancak sınırlarındaki tepeleri ve ormanları işgal eden Gond ve Lodhee şeflerinin kıskançlığına ve nefretine maruz kalan ovalardaki barışçıl toprak sahipleri ve köylüler olduğunu hayal bile etmediniz. "Üzerimize geldiklerinde, bizi korumak için hiçbir aracınız kalmamıştı;
ve artık silahlarınız veya silah kullanma deneyiminiz olmadığı için,
çeyrek asırlık bir barıştan sonra, köylerimizi, evlerimizi veya ailelerimizi savunamadık; onları savunmaya
çalıştığımızda, biz ve ailelerimiz öldürüldük; savunmazsak, soyulduk
ve onların önyargılarına karşı size bilgi verdiğimizde ölümle tehdit edildik. Tehditlerini uygulamaya koyabildiklerini gördük,
çünkü yerel memurlarınız bizi onların intikamından koruyacak araçlara sahip değildi ve sessizce acı çektik; ancak bundan, sizin yönetiminizden bıktığımız veya onların yağmalamalarından memnun olduğumuz sonucunu çıkarmamalısınız; buradaki herkes sizin gücünüzün geri dönmesini ve onların düşüşünü özlediğimize tanıklık edebilir. Ancak," diye ekledi,
"bize atanan yeni Avrupalı ​​memurların bize eskileri kadar nezaket ve anlayışla davranmadığı veya bize karşı aynı nazik duyguları beslemiyor gibi göründüğü doğrudur; ve bizim onlarla
birliktelik daha az özgür ve samimiydi."

Herkes eski dostumun konuşmasını onayladı ve onun
orada bulunan herkesin ve
ovalardaki tüm insanların düşünce ve duygularını dile getirdiğini, bizim yönetimimiz altında mutlu bir şekilde yaşayan ve
bu konuşmanın süresi için içtenlikle dua edenlerin ifade ettiğini ilan etti. Lonee Sing'in elinde olan Mitholee arazisinin bir kısmı şu anda altı yüz dört köyün yerlerini içeriyor ve bunların yaklaşık yarısı işgal edilmiş durumda; bunlardan dört yüz seksen dördü Mahomdee bölgesinde ve yüz yirmisi Khyrabad bölgesinde yer alıyor. Köylerin sayısı ve adları hala hesaplarda tutuluyor.

_Şubat_ 5, 1850.--Kurrunpoor Mirtaha, on mil ötede, ince, sessiz topraklı bir ovada, az ekili, ancak olduğu yerde mükemmel bahar
ürünleri veriyor. Gokurnath'taki son kampımızdan çok da uzak olmayan bir yerde, çoğunlukla bodur, düğümlü ve eğri sakhoo ağaçlarından, alt ormanlardan ve kaba
biçme otlarından oluşan üç mil genişliğinde bir orman kuşağına girdik. Bu orman kuşağı, yukarıda anlatıldığı gibi, Poknapoor ve Gokurnath arasında geçtiğimizle aynı. Büyük ormandan kuzeye, güneydoğuya doğru uzun bir yol boyunca, Khyrabad bölgesine kadar uzanır. Bu kuşaktan bugünkü arazimize kadar, altı mil, yol, dokuzda biri bu çimenle kaplı, ancak mango bahçeleri ve güzel tek ağaçlarla dolu güzel bir ovadan geçer. Orman, doğuya uzanan yolumuzun kuzeyinde, bir ila üç mil uzaklıkta uzanır ve sürekli bir mango bahçesine çok benzer. Zengin topraktan oluşan düz ova, ormanın içinden tepelerin eteğine kadar uzanır ve en iyi ekime kadar uygundur. Burada ve orada toprak hafif doomuteea'ya dönüşür; ve
bazı birkaç yerde, kumun bolluğuna orantılı olarak bhoor'a bile dönüşür;
ancak toprak genellikle ince muteear ve çok verimlidir.
Tüm ovanın otuz yıl önce, Hakeem Mehndee sözleşmeyi yaptığında ekildiği söylenir; Ancak, ardışık müteahhitlerin kötü veya baskıcı yönetimi altında, o zamandan beri tarım
azalmaktadır.

Geçtiğimiz arazinin adı Bharwara'dır ve
dokuz yüz seksen dokuz köyün yerlerini içerir, bunların yaklaşık onda biri şu anda işgal altındadır. Toprak sahiplerinin hepsi Ahbun Rajpoot kabilesindendir; ancak bunların büyük bir kısmı Müslüman olmuştur.
Ancak, farklı inançlara sahip olmalarına rağmen, makul bir uyum içinde birlikte yaşarlar; ve törensel durumlarda, aynı tabaklardan olmasa da birlikte yemek yerler. Kabileden hiçbir üye inancını değiştirerek mirasını kaybetmemiştir. İnancımdan hiçbiri, despot ve vicdansız yöneticiler tarafından tehdit edilen mirasını, özgürlüğünü veya hayatını korumak dışında inancını değiştirmemiştir. Aynı katta yemek yiyorlar, ancak Hindu olanları Müslüman olanlardan ayırmak için bir çizgi var. Müslümanların Müslüman isimleri, Hinduların ise Hindu isimleri var; ancak ikisi de ortak soyadları olan Ahbunlarla anılıyor. Müslümanlar Müslüman ailelerle, Hindular ise en yüksek kastlardan olan Chouhan, Rathor, Rykwar, Janwar gibi Hindu aileleriyle evleniyor. Elbette tüm çocuklar ebeveynleriyle aynı dinden ve kasttan. Bana atalarının din değiştirmesinin "Kala Pahar" adlı bir prens veya şefin
zoruyla gerçekleştiğini söylüyorlar. Bu, amcası Bheilole'nin, Delhi Kralı'nın, M.S. 1488'de gerçekleşen ölümünden kısa bir süre önce, Bahraetch bölgesini ayrı bir miras olarak bıraktığı Mahommed Firmly, _diğer adıyla_
Kala Pahar olmalı. Bu dönüşümün, hala Hindu olan Ahbun ailelerinde kız çocuklarının öldürülmesini ortadan kaldırma etkisi olmuş gibi görünüyor; çünkü devam ederlerse kabilenin Müslüman kısmını kendilerine bağlayamazlardı.

Bharwara'nın mülkü dört bölüme ayrılmıştır: Hydrabad,
Hurunpoor, Aleegunge ve Sekunderabad. Her bölüm, ailenin ayrı bir kolu tarafından tutulan bölümlere ayrılmıştır; ve bu bölümlerin bölünmesi, ailenin çeşitli kollarının başkanları öldüğü ve birden fazla oğul bıraktığı için hala devam etmektedir. Ahbun ailesinin şu anki reisi, geçtiğimiz yolun yakınındaki Julalpoor köyündeki kalesinde ikamet eden bir Müslüman olan Mahommed Hussan Khan'dır. Küçük kale içeride gizlidir ve etrafında büyüyen güzel bir bambu çitle korunmaktadır. _nankar_ olarak on iki köyü kira ödemeden elinde tutar ve büyük mülkün payını oluşturan geri kalanların hepsinin gelirini öder. Diğer hisseleri elinde tutan ailelerin başkanları da aynı şekilde bir veya daha fazla köyün kira ödemeden _nankar_ olarak keyfini çıkarır. Bunların hepsi iyi yetiştirilmiştir ve Koormeeler, Lodhieler ve Kachieler gibi en iyi sınıflardan çok sayıda yetiştirici barındırır. 
Bunlardan biri olan Kamole'den geçtik ve şeker kamışının suyunu sıkmakla uğraşan insanlarla epey sohbet ettim. Bana suyun mükemmel olduğunu ve ondan yapılan şurubun şekere dönüştürülmek üzere İngiliz topraklarındaki Shajehanpoor bölgesine taşındığını söylediler. Ben insanlarla konuşurken Mahommed Hussan Khan yanıma geldi ve sohbete katıldı. Hepsi, çiftçiliği anlayan ve
kendi uğraşlarına çok fazla ilgi duyan bir İngiliz sakiniyle bu kadar özgürce sohbet etme fırsatından memnun görünüyordu.
İnsanları, evlerinin çoğunu çim biçme makineleriyle
iyice örtebildikleri için tebrik ettim; ama bana, "onları veya sahip oldukları başka bir şeyi, yerel yetkililerin ve onlara eşlik eden ve ülkeyi çekirge sürüsü gibi harap eden askerlerin ve kamp takipçilerinin elinden tutmanın sonsuz bir zorluk olduğunu; sadece yağmalanmadıklarını, aynı zamanda vergilendirildiklerini söylediler - önce, sipahiler evlerinden baltalarını, kirişlerini ve kirişlerini çıkarıyorlar - sonra topçu, öküz ve diğer sığırlardan sorumlu kişiler tüm bhoosa, saman vb. depolarını alıyor ve bahşiş ödenmezse sığırları tarlalarına salmakla tehdit ediyorlar - kamp için yakıt toplamak zorunda olan kişiler (bildarlar) tüm odun depolarını alıyor ve ayrıca kapı ve pencereleri de alıyorlar, eğer bunların bedeli ödenmezse - sonra fillerden ve develerden sorumlu kişiler tüm peepul, burgut ve diğer en kutsal ağaçların yapraklarını ve küçük dallarını soymakla tehdit ediyorlar ve evlerinin yakınında, hoşgörüleri için ödeme yapılmadığı sürece, onlar için değerlidir; ve -sonuncusu, en önemlisi değil- erkekler, kadınlar ve çocuklar, sadece sipahiler ve her türden ve dereceden hizmetçiler ve kamp takipçileri için ganimeti ve diğer yükleri
bedava taşımak için değil, aynı zamanda giysileri çalınmak ve geri dönmek için fidye ödemeleri
zorunlu kılınmak üzere yakalanırlar, bu arada tüm saban öküzleri, Kral'ın öküzlerinin kendileri çekemediği silahları çekmek için talep edilir. Kısacası, Kral'ın hizmetkarlarının yaklaşması, başlarına gelebilecek en büyük felaketlerden biri olarak korkuluyor."

Burada, sayıları on dört olan tüm Telinga alaylarına, onları taşımak için çadır ve tırlara izin verildiğini belirtmeliyim. Bu tür arabaların öküzlerine yem sağlama şekli daha önce belirtilmişti; ancak sayıları otuz iki olan Nujeeb birliklerine hiçbir çadır veya herhangi bir türde taşıma aracına izin verilmiyor. Ne zaman hareket etseler (ve neredeyse her zaman hareket ediyorlar), çevredeki insanlardan ihtiyaç duydukları her türlü taşıma aracını ve barınağı ele geçiriyorlar. Her tabur, olağan eksik durumunda bile, arabaların, öküzlerin, atların, midillilerin vb. yanı sıra dört yüz veya beş yüz hamal gerektiriyor. Her sınıftan erkek, kadın ve çocuk yakalanıyor ve subaylara ait evcil kuşların bagajlarını, silahlarını, teçhizatlarını ve kafeslerini taşımaya zorlanıyorlar. ve bu birliklerin sipahileri.
Elbiseleri soyulur, hapsedilir ve yakalandıkları andan itibaren aç bırakılırlar; ve yol boyunca onları rahatlatacak insanları yakalamak
zor olduğundan, genellikle iki veya üç aşamada götürülürler.
Eğer kaçarlarsa, sipahilerin elinde kalan tüm giysilerini kaybederler; ve birçoğu yol boyunca yorgunluktan, açlıktan ve güneşe maruz kalmaktan ölür.
Kralın dikkatine bu konuda sayısız acımasız örnek
verildi, ancak hiçbiri
iyi bir etki yaratmadı. Bu birliklerin birinin yürüyüş hattı, Juggurnaut tapınağına giden yol gibidir! Birlik hareket etmek üzereyken, her türlü nakliyeyi ele geçirmek için müfrezeler gönderilir; ve ihtiyaç duyulan ve alınan bir araba için elli tanesi ele geçirilir ve değerlerine, mal sahiplerinin saygınlığına ve o sırada evde istihdamlarının gerekliliğine orantılı bir bağış için serbest bırakılır. Müfrezeler tarafından gasp edilen bu meblağları subaylarıyla paylaşırlar, aksi takdirde bir daha asla böyle kazançlı bir hizmete gönderilmezler.

Görünüşe göre Oude'un bu kesiminde insanlar, diğer kesimlerde olduğu gibi, inatçı toprak sahiplerinin yağmalarından uzun yıllardır bu kadar acı çekmemişler; ve bölgenin ıssız durumu, esas olarak Oude'u etkileyen diğer üç büyük kötülükten kaynaklanmaktadır: müteahhitlerin kiraya vermeleri; toprak sahipleri arasında yarattıkları ve besledikleri bölünmeler; ve onlara katılan birliklerin ve kamp takipçilerinin yağmaları. Ancak arazi çok
bölündü ve bu davadan hissedarlar ve müteahhitlerin baskısı
yoksul ve zayıf hale geldi; ve Janwar ve diğer Rajpoot kabilelerinin komşu toprak sahipleri zayıflıklarından yararlanarak en iyi köylerinin çoğunu ele geçirdiler. Kurumpoor'dan, son dokuz yıl içinde, yerel yetkililerle işbirliği yapan
Oel'li Anorud Sing,
bir Janwar Rajpoot, on iki köy aldı; ve aynı kabileden Mahewa'lı Umrao Sing, on sekiz köy aldı ve Kurumpoor bölümünden yirmi köy yaptı. Bu toprak sahipleri, şu anki kampımıza yakın olan
Mahomdee'ye bitişik olan Khyrabad bölgesinde ikamet ediyor. Her yerdeki insanlar iklimi övüyorlar - güçlü ve enerjik görünüyorlar ve birçok köy ormana çok yakın olmasına rağmen hiçbir hastalık yaygın değil. Ormanın bulunduğu topraklar, iyi inşa edilmiş kasaba ve kalelerin kalıntılarında, bir zamanlar iyi ekilmiş ve yoğun nüfuslu olduğuna dair tartışmasız işaretler içeriyor: ve iyi bir yönetim altında yakında tekrar öyle olacak. Toprakta hastalığa neden olacak hiçbir şey yok; ve inanıyorum ki aynı toprak ormandan tepelere kadar yaygın. Hastalık, şüphesiz, birkaç yıl daha, alt çalılıklar ve tüm çürümüş yapraklar temizlenene kadar yaygın olacak. Üzerlerinde durgunlaşan ve topraktan kuyulara sızan su, insanların içtiği su ve bunlardan çıkan ve havayı kirleten, orman ağaçlarının, alt çalılıkların ve yüksek otların yoğun kütlesi tarafından sınırlanan, bence bu orman kuşağında yaygın olan hastalıkların başlıca nedeni. Ancak bu ormanda yılda iki sağlıksız mevsimin olması dikkat çekicidir: biri Ağustos, Eylül ve Ekim aylarındaki yağmurların sonlarında, diğeri ise Nisan ayının sonlarında, Mayıs ayının tamamında ve Haziran ayının bir kısmında yağmurlar yağmaya başlamadan önce. İkincisindeki hastalıklar, bence, birincisindekilerden daha sık ölümcüldür; ve halk tarafından yalnızca suyun zehirli niteliğinden kaynaklandığı düşünülür; bu su genellikle ince bir petrol kabuğuyla kaplı kuyularda bulunur. Aynı karakterdeki hastalıklar, Nerbudda ve Sohun nehirlerinin kaynaklarının üzerindeki ormanlarda aynı iki mevsimde görülür ve halk tarafından aynı nedenlere atfedilir: yağmurlardan sonra olanlar kötü havaya; yağmurlardan hemen önce, soğuk ve kurak mevsimlerden sonra olanlar ise kötü suya. Aynı petrol veya sıvı bitüm, sıcak mevsimde, ormanlarda en ölümcül hastalıkların ortaya çıktığı Nerbudda ve Sohun'un kaynakları civarında, Oude Tarae'de olduğu gibi, kaynak sularında yüzerken bulunur; ve her iki yerde de, yerlilerin bunları suya atfetmekte haklı oldukları
görünüyor; ancak suyun zehirli niteliğinin, alttan gelen bitümden mi, yoksa üstten gelen orman ağaçlarının çürümüş yapraklarından mı kaynak suyuna verildiği belirsizdir; insanlar bu mevsimde bitümlü kaynak sularından ve Soğuk mevsimin bir kısmında ve sıcak mevsimin tamamında akışı durmuş küçük nehirlerin yataklarındaki durgun göletlerden su içerler. Bu göletler, üzerlerine sarkan orman ağaçlarının yapraklarıyla dolar. Bahsettiğim tüm ormanlardaki bitüm, sanırım, hem Tarae ormanının üzerindeki Himmalaya dağ zincirinde hem de Nerbudda ve Sohun nehirlerinin kaynaklarındaki Vendeya ve Sathpoor tepelerinde ortak olan üstteki kumtaşı katmanlarının kütleleri tarafından bastırılan _kömür ölçülerinden_ kaynaklanmaktadır. Ancak, bu durgun havuzların, çürümüş yapraklarla kirlenmiş suyunun, zehrini hava yoluyla, nefes verme yoluyla yayması mümkündür; ve yukarıda açıklanan sulardan hiçbirini içmediklerinin asla farkında olmayan Avrupalı ​​subayların, Mayıs ayında Tarae'de ateş (baykuş) hastalığına yakalanıp birkaç saat içinde çılgına döndüklerini biliyorum. Bu kirlenmiş sular muhtemelen her iki şekilde de etki edebilir: doğrudan ve hava yoluyla.

Hastalıkların nedenleri veya kaynakları konusundayken, Hindistan'da yeterince düşünülmemiş ve önlem alınmamış gibi görünen ikisinden bahsedebilirim. Birincisi, bir sefer sırasında veya sonrasında aceleyle yeni bir kanton oluşturulup işgal edildiğinde, subay ve askerlerin konutlarını yerden yükseltmek için yerinde kazılan yeni topraktan teraslar oluşturulur; bu da yağmurlarda su altında kalma olasılığı vardır; ve subaylar genellikle taze toprak yığınlarının üzerine, nemli, yeni topraktan korumak için odalarının ahşap zeminlerini oluştururlar. Bu toprak ile ahşap zemin arasında genellikle bir veya iki ayaklık küçük bir boşluk bırakılır. Uzun yıllar kazılmamış veya sürülmemiş yerlerden fırlatılan yeni toprak, yukarıdaki havadan hızla oksijeni emer ve insanların nefes alması için yukarıdaki havayı elverişsiz hale getiren karbonik asit, nitrojen ve hidrojen gazları verir. Bu zararlı hava, ahşap zeminin altındaki boşlukta birikir ve çatlaklardan geçerek, subaylar ve askerler uyurken solunur.

1814 ve 1815'te Nepal'e karşı yapılan iki sefer arasında, alayımın hizmet verdiği tugay, Coosee nehrinin sağ kıyısındaki Nathpoor'da böyle bir kanton oluşturdu. Bu kantonların işgal ettiği arazi, sığırların asırlar boyunca otladığı güzel bir çimenlikle kaplıydı ve çürümüş bitkisel ve hayvansal maddeler açısından aşırı derecede zengindi. Bu yer, orada ikamet eden çivit yetiştiricileri ve her türden tüccar tarafından uzun zamandır sağlıklı olduğu için dikkat çekiyordu; alayımın işgal ettiği arazide, tugayı yöneten subayın ve bazı personelinin işgal ettiği güzel bir pucka evi vardı. Yağmurlarda, çok düz olan tüm ova genellikle suyla kaplıydı ve binlerce sığır soğuk ve sıcak mevsimlerde
üzerinde otluyordu. Subayların hepsi yukarıda anlatılan plana göre
kendileri için küçük bungalovlar inşa ettiler; ve sağlık görevlilerinin hepsi
bunu yaparken mümkün olan tüm önlemleri aldıklarını düşündüler.
Adamlara mümkün olduğunca aynı plana göre kulübeler sağlandı. Bu konutlar yağmurlar başlamadan önce hazırdı ve
subaylar ve askerler en iyi sağlık ve ruh halindeydiler. Yağmurların ortasında ve sonlarında, subaylar ve erler şiddetli bir ateşten muzdarip olmaya başladılar, bu da kısa sürede Avrupalı ​​subayları ve askerleri sersemletti ve yerli subayları ve sipahileri yere serdi; böylece alayımın yaklaşık yedi yüz kişiden oluşan üç yüzü hastalık izniyle evlerine gönderilmek zorunda kaldı. Geriye kalanların çoğu acı çekmeye devam etti ve birçoğu öldü. Alayımda bulunan yaklaşık on Avrupalı ​​subaydan yedisi ateşlendi ve beşi neredeyse hepsi sersemlik halinde öldü. Ben hayatta kalan iki kişiden biriydim ve günlerce sersemledim. Tugayın sağlık subaylarından ateşten kurtulan tek kişinin, karısı ve çocuklarıyla birlikte tugayın büyük pucka evinde dairelerde oturan Adam Napier olduğuna inanıyorum. O evde ikamet eden hiç kimse ateşe yakalanmadı. Kantonlardan biraz uzakta, nehrin kıyısına yakın bir yerde, bir çivit ekicisi olan Bay Ross'un oturduğu başka bir pucka evi daha vardı. O evdeki hiç kimse
hastalık çekmedi. Ateş, tarif ettiğim
evlerde ve kulübelerde yaşayanlarla sınırlıydı. Tüm tugay çok
hastalık çekti, ancak benim alayım, o zamanlar 12. Alayın ilk taburu, şimdi ise 12. Alay en çok
hastalık çekti; ve tugay komutanının ikamet ettiği pucka evinin etrafındaki park olarak kabul edilen yerde en uzun süre işlenmemiş ve sürülmemiş toprakta konuşlanmıştı. Bu hastalığı yalnızca bahsettiğim koşullara bağladığımı düşünüyorum; ve o zamandan bu yana geçen otuz beş yıl boyunca benzer koşulların benzer sonuçlar üretmeye devam ettiğinden korkuyorum. Ben
kendim ikna oldum ki, çimenler bozulmadan kalsaydı ve
evler ve kulübeler, subayları ve erleri nemli zeminden korumak için
üzerine yerleştirilmiş ahşap platformlar üzerine yükseltilseydi, o tugayda çok az veya hiç hastalık olmazdı.

Bahsettiğim iki hastalık nedeninden veya kaynağından ikincisi,
Hindistan'daki Avrupa birliklerimizin konaklaması için ayrılan
yetersiz odadır.
Astsubaylar ve askerler için ayrılan odada,
çevredeki atmosferi oksijenden veya yaşamsal havasından kısa sürede tüketirler,
karbonik asit, nitrojen ve hidrojen gazlarını
solukla dışarı verirler ve bu da onu
hayvan yaşamını sürdürmeye uygunsuz hale getirir; ve ölüm veya hastalık, onu
solukla çeken veya ilham edenleri kısa sürede yakalar.

Bunu kendi gözlemimdeki bir gerçekle örnekleyebilirim. 1817'de, altı yüz Avrupalı ​​askerden oluşan bir
yan taburu Allahabad'da oluşturuldu, o zamanlar ben de alayımla birlikte Genel Vali Marki Hastings'e eşlik ediyordum. Bu altı yüz askerle birlikte otuz iki Avrupalı ​​subay vardı. Askerler ve astsubaylar, yeterli
yerleri olmayan
kaledeki kışlalara yerleştirildiler. Astsubaylar, kantonlardaki
bungalovlarda veya açık ovadaki çadırlarda ikamet ediyorlardı. Erkeklerin
güneşe maruz kalmaları ve
her türlü ölçüsüzlüğe düşmeleri etkili bir şekilde engellendi ve onlara mümkün olan her türlü özen gösterildi. Astsubaylar istedikleri gibi yaşadılar,
kendilerine hiçbir hoşgörü göstermediler ve bütün gün ve
her gün, güneş ve yağmur altında, birbirlerini ve arkadaşlarını ziyaret etmek için araba kullanıyorlardı. Yukarıda anlatılana benzer bir ateş, kaledeki askerler ve astsubaylar arasında çıktı ve çok sayıda kişi öldü. Altı yüz kişiden sadece on altısı ateşten kurtuldu. Çok geç olduğunda,
kaleden ovadaki çadırlara götürüldüler. O günden sonra
ölümler azaldı ve hastalar iyileşmeye başladı. Otuz iki subaydan sadece biri, sanırım, hiç hastalanmadı ve onun hastalığı tamamen farklı bir türdü; ve astsubayların ve askerlerin hastalıklarının yeterli alan eksikliğinden ve dolayısıyla solunacak yeterli temiz hava eksikliğinden kaynaklandığı sonucuna karşı koymak imkansız. Daha sonraki deneyimler, inanıyorum ki, bu sonucu doğrulamaya meyillidir; ve rahatlıkla söyleyebilirim ki, geçen otuz üç yıl içinde yaşadığımız tüm savaşlardan daha fazla Avrupalı ​​asker, bu durumu göz ardı ederek öldü. Sebep hala yürürlükte ve aynı ölümcül sonuçları üretmeye devam ediyor ve Hindistan'daki Avrupalı ​​birliklerimizi barındırma sistemini değiştirene kadar da bunu yapmaya devam edecek. İçinde bulundukları binaların hepsinin, sıcak ve kirli havanın geçebileceği ve içerideki insanların tekrar soluyabileceği pucka-duvarcılık çatıları yerine, etraftaki atmosferin temiz havasıyla yer değiştirebileceği sazdan veya kiremitten yapılmış çatıları olmalıdır; ve şu anda her bir kişiye verilen alanın iki veya dört katı verilmelidir. Şu anda onlara bu yetersiz alanı sağlamak için katlanılan maliyetle, pucka-duvarcılık çatıları altında, sazdan ve kiremitten yapılmış çatılar altında dört katı alan sağlanabilir, bu da çok daha güvenli ve uygun olurdu.

Bharwara bölgesinin durumu, dört bölümünden veya mahallesinden biri olan Alleegunge ile örneklenebilir. Hakeem Mehudee'nin rolünün son yılında (1818), bu bölüm, hepsi gelişen ve mutlu olan insanların tam onayıyla, yüz otuz sekiz bin rupi olarak değerlendirildi. Değerlendirme, aslında, ilçenin başlıca Ahbun ailelerinin başkanları tarafından, Mahommed Hussan Khan'ın baş değerlendirici olduğu şekilde yapıldı. Yüz otuz iki bin toplandı ve altı bini, mahsulün kısmen başarısız olması nedeniyle geri gönderildi. Geçtiğimiz yıl, bu bölümün toprak sahipleri, zorla ve şiddet kullanarak, ekili araziler için on bin beş yüz rupilik bir değerlendirmeyi kabul etmeye zorlandı, bunun altı bini toplanamadı. Diğer üç bölüm aynı durumda. Arazinin onda biri ekili değil, köylerin onda biri de nüfuslu değil. Toprak, Hindistan'da gördüğüm en iyi toprak; ve Hindistan'ın hiçbir yerinde yüzeyin bu kadar küçük bir kısmının ekilmeye uygun olmadığını görmedim. Nem yüzeye gerektiği kadar yükselir; ve bir saban tutmaya gücü yetmeyen ve sadece otları yakıp, tohumu ekmeden önce küreği veya kazmasıyla yüzeyi kazan fakir bir adam tarafından makul bir ürün elde edilir.
Ancak, genellikle, ekilen kısımdaki ekme işlemi çok iyidir. Yüzey, mevsimde altı ila yirmi, hatta otuz kez sürülür ve çapraz sürülür; tırmık ve silindir genellikle her toprak parçası toz haline gelene kadar uygulanır.

Tohum için birinci sınıf hazırlığın testi, bir adamın kafasından tarlaya bırakılan suyla dolu bir ghurra veya toprak testinin kırılmamasıdır. Sessiz topraktaki toprak parçaları yalnızca sulanacak tarlalarda veya hava ısındıkça alttan yüzeye nem yükselen tarlalarda bu şekilde
toz haline getirilir. İnsanlar, ormandan epeyce uzaktaki arazilerde bile gerektiğinde toprak parçalarının yükseldiğini ve sonuç olarak parçaların onu tutmak için gerekli olmadığını söyler. Hindistan'ın insanların aynı köklerden ratoon veya ikinci şeker kamışı mahsulü aldığını bildiğim tek yeri burasıdır; ve çiftçiler ve yetiştiriciler bana ikinci mahsulün neredeyse birincisi kadar iyi olduğunu
söylerler. Toprak işleme yapılan tarlalar, yüzeyin bu kadar büyük bir kısmının atık olduğu yerlerde çok bol olan gübre ile iyi bir şekilde
sağlanır; ve bu da çok güzel otlaklar sağlar. Ayrıca
iyi sulanırlar, çünkü su yüzeye yakındır ve
sıkı, sessiz toprakta bir kutcha kuyusu veya duvarsız bir kuyu
yirmi mevsim boyunca iyi dayanır. Pucka kuyuları veya yanmış tuğla ve çimentoyla kaplı kuyular yapmak maliyetli olacaktır. Bu türden her kuyunun maliyeti yaklaşık yüz rupidir. Hiçbir şeyle veya kalın dal ve saman ipleriyle kaplı kutcha kuyuları yalnızca beş ila on rupi arasındadır. İnsanlar bana baskı ve yoksulluğun onları eskiden olduğundan daha az titiz yaptığını; eskiden
bizonlarla saban sürmenin veya bunları arabalarda kullanmanın
utanç verici olarak kabul edildiğini, ancak artık her iki amaç için de yaygın olarak kullanıldığını; eskiden kendi sabanlarını süremeyen çok sayıda Kunojee Brahmin ve diğerlerinin artık saban sürdüğünü; ve zamanla herkes bunu yapmaya tenezzül edecektir, çünkü evlilikte kızlara ve kızlara daha yüksek ödemeler yapmanın cezaları, ihtiyaçları bu kadar acil hale gelen erkeklerden alınmaya son verecektir.

_6 Mart_ 1850. **--Kurunpoor'da durduk, kampımdaki beyler
kuzeybatıdan güneydoğuya doğru Kurunpoor'dan üç mil uzaklıkta akan küçük Ole nehrinin kıyısında birkaç florican, tavşan, keklik ve bir kirpi vurdular.

[** Yazıcının Notu: Günlük tarihi, önceki giriş olan _5 Şubat_ 1850'den, Kurrunpoor'dan atlıyor. Bu tarihte bir hatadır,
Bölüm V'in başında günlük _Şubat_ 14,
1850'ye geri döner.]

_Mart_ 7, 1850.--Teekur, on iki mil. Üç mil boyunca yol,
Khyrabad bölgesinin sınırına kadar çimenli ormanın içinden geçer,
oradan ova ekili alanlarla kaplıdır, ağaçlarla, bambu kümeleriyle ve köylerle doludur, hepsi daha iyi bir yönetim olduğunu gösterir. Birçok tarla, Şubat ayında ekilen
şeker kamışı için yukarıda açıklanan ince toza dönüşmüştür. Toprak sessizdir, ancak birçok yerde aşırı ekim nedeniyle bozulmuştur. İnsanlar bana, burada çok fazla hissedilen gübre eksikliğinden dolayı ürünlerin olması gerektiği kadar zengin olmadığını söylediler, çünkü sığırlar için çok az
mera var. Buğday,
neredeyse her yerde, yaprakları kaplayan geerwa veya yanıklıktan turuncu bir renk almıştır,
ama neyse ki henüz saplara yerleşip özsuyu emmemiştir. Yetiştiriciler, bu yanıklığın, aldıkları geç ve yoğun yağmurdan ve birkaç gün boyunca devam eden doğu rüzgarından kaynaklandığını söylüyor. Geerwa, gövdelere yapıştığında köklerini epidermisin gözeneklerinden
içe doğru iten ve yükselirken tahılın özsuyunu çalan kırmızı bir mantardır.
Doğu rüzgarları ve boğucu hava hakim olduğunda, epidermisin gözenekleri diğer zamanlara göre daha açık ve bu mantarların
etkilerine maruz kalmış gibi görünür. Rüzgar batıdan iki hafta daha devam ederse, çok az zarar görebilir; ancak doğu rüzgarları ve boğucu hava hakim olursa, büyük kısmı kaybedilebilir. "Biz çiftçiler ve toprak sahipleri," dedi Bukhtawur Sing, "her zaman bir şeyden korkarız ve asla rahat hissedemeyiz: az yağmur yağarsa, daha fazlasının olmamasından şikayet ederiz; bol miktarda yağmur yağarsa, bu felaketten korkarız ve iyi getiriler olasılığıyla kendimizi tebrik etmeye asla cesaret edemeyiz." Bu gözlemin adaletine ve bilgeliğine herkes katıldı.*

[* Batı rüzgarları ve soğuk hava hakimdi ve felaket ürünlere görünürde çok az zarar verdi; ancak buğday ürünleri, genel olarak, Oude ve bitişik bölgelerde, buruşmuş ve öz bakımından yetersizdi. Aşırı yağmurdan dolayı "saplanarak" gitmişti.]

Bu purgunnah'ın toprak sahipleri çoğunlukla Janwar Rajpoots'tur. Kurunpoor'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki güzel bir köy olan Kymara, bu ailenin şu anki reisi Rajah Ajeet Sing'in ikametgahıdır. Yakınlarında küçük bir kalesi var ve şu anda orada kralın kuvvetlerine karşı kendini savunmaya hazırlanıyor. Zavallı yaşlı adam, beni korumak için araya girebileceğim umuduyla, tüm köy topluluğuyla birlikte benimle buluşmak ve konuşmak için dışarı çıktı.
Zihni ve bedeni zayıf, oğlu yok ve yakın zamanda tek kardeşini ve mülkün ilan edilmiş varisini kaybetmiş, kuzenleri ve daha uzak akrabaları
miras için çırpınıyor. Her zamanki şiddet,
anlaşma ve entrika yollarına başvuruldu. Mülk
Huzoor Tuhseel'de ve Khyrabad'daki müteahhidin yargı yetkisi altında değil. Yaşlı adam endişeli ve çok perişan görünüyordu ve bana Teekur'da buluşmam gereken müteahhidin, daha dün Mahkemeden tüm araçlarını kullanarak onu mülkünden
kovması ve mülkü kuzeni Jodha Sing'e devretmesi emri aldığını söyledi. Jodha Sing, kardeşinin ölümünden sonra mülkün yönetiminde ona yardım ettikten sonra, bir anlaşmazlık sonucu onu terk etmişti; gelirlerini her zaman Kral'a zamanında ödediğini,
ve geçen yıl sadece yüz altmış rupi borcu olduğunu,
uzaktan akrabası olan _Anrod Sing_'in,
Jodha Sing yerine,
küçük kardeşi Dirj Bijee Sing'i mirasçı ilan etmesini istediğini söyledi.

Bunu yapmayı reddetti ve Anrod Sing, Yüzbaşı Barlow'un alayından bir müfrezenin desteğiyle iki bin kişilik silahlı bir kuvvetle geldi ve gelirin daha zamanında ödenmesi için teminat vermesi gerektiği bahanesiyle kalesini kuşattı.
Kendini savunmak için,
klanının ve komşularının yardımını çağırmak ve sahip olduğu veya ödünç alabileceği her şeyi harcamak zorunda kaldı ve
sonunda, hiçbir tüccar kuşatma altında olan bir fakire borç vermeyeceği için Anrod Sing'in teminatını kabul etmek zorunda kaldı. Anrod
Sing şimdi Lucknow'a gitmişti ve
Huzoor Tuhseel'in sorumlusu olan, Lucknow'daki yozlaşmış Mahkeme'nin en yozlaşmış adamlarından biri olan Gholam Ruza Khan'a, Bakan'dan kendisini dışarı atması ve mülkün Jhoda Sing'e devredilmesi için bir emir çıkarması için rüşvet vermişti.
Bundan sonra, birikmiş bakiyeler bahanesiyle mülkü yakında alacak ve
sonsuza kadar kardeşi Dirj Bijee Sing'e devredecekti. Yaşlı adam, bu girişimde, birçok canın kaybedilmesi ve ekinlerin
yok edilmesi gerektiğini söyledi, çünkü arkadaşları onu mücadele etmeden
düşmesine izin vermeyecekti.*

[* Yaşlı adam saldırıya uğramış ve sakinin itirazlarına rağmen dışarı atılmış ve birkaç can kaybıyla birlikte mülk Anrod Sing'in gelirinin ödenmesi için teminat karşılığında Jodha Sing'e devredilmiştir. Jodha Sing, doğal olarak, zayıf bir zekaya sahip;
ve Anrod Sing onu yakında beceriksiz bir 
temerrütlü olarak ortaya çıkaracak ve mülkü kendisi veya küçük
kardeşi için alacak. Neyse ki _Anrod Sing_ ve Mitholee'li _Lonee Sing_, Anrod Sing'in ele geçirdiği ve Lonee Sing'in daha fazla hakkı olduğunu düşündüğü bazı köyler hakkında hançerlenmiş durumdalar. Birbirlerinden korkmaları Hükümet ve halk için yararlı olacaktır.]

Zavallı yaşlı adamdan ayrılır ayrılmaz, Bukhtawur Sing, "Bu, efendim,
Hükümet memurlarının bu güçlü Rajpoot toprak sahiplerini kontrol etmeyi ve bastırmayı başardıkları yoldur. Bangur bölgesinde olduğu gibi,
birlik halinde kaldıkları sürece, onlarla hiçbir şey yapamazlar ve mülklerini kendi şartlarında tutmalarına izin verirler; ancak aralarında bir kavga
çıktığı anda bundan faydalanırlar:
en güçlünün davasını benimserler ve onun ailesinin veya klanının diğer üyelerine yönelik
saldırılarında onu desteklerler, ta ki hepsi bölünme ve düzensizlik yüzünden zayıflayana ve boyun eğene kadar.
Kırk veya elli yıl önce, efendim, o zamanki hükümdar Saadut Allee Khan ile birlikte ülke çapında dolaşırken, şimdi sizinle birlikte hareket ettiğim gibi, Oude'de şu anda Hükümete meydan okuyanlardan daha güçlü birçok Rajpoot toprak sahibi vardı;
ama o zamanlar kendi topraklarını tutmaya cesaret edemediler kafaları şimdiki kadar dikti.
Onun tarafından istihdam edilen yerel memurlar, şu anda istihdam edilenlerden tamamen farklı olarak, yetenekli, deneyimli ve
karakterli adamlardı. Her birinin Şerefli Şirketin alaylarından birinin bir kanadı ve yanında birkaç iyi silahı vardı ve efendisinin emirlerini ve haklı taleplerinin ödenmesini uygulamaya hazır ve yetenekliydi; ancak ölümünden sonra yerel subaylar karakter ve güç olarak gerilerken, Rajpoot toprak sahipleri gurur ve güç olarak yükseldiler. İngiliz birliklerinin yardımı, derece derece tamamen geri çekildi ve bu sınıftaki toprak sahipleri Oude Hükümetini hor görüyor ve birçoğu, en ılımlı taleplerinin ödenmesini zorlamaya çalıştıklarında birliklerine direniyor. Devletin gelirleri, bu toprak sahiplerinin silahlı grupları arttıkça düşüyor ve zamanında sadece elli silahlı adam bulunduran aileler, şimdi beş yüz, hatta bin veya iki bin kişi bulunduruyor ve onları korumak için Hükümete olan borçlarını harcıyorlar. Bu tür çetelere ödeme yapmak için Devletin haklı taleplerini geri çekiyorlar, daha zayıf komşularının mallarını çalıyorlar ve yoldaki yolcuları ve varlıklı insanları bulabildikleri her yerde yağmalıyor. "Saadut Allee 1801'de topraklarının yarısından fazlasını İngiliz Hükümetine devrettiğinde, askeri gücünü azaltmak ve tamamen Hükümetinizin desteğine güvenmek zorundaydı. Öyle de yaptı; ancak elinde tuttuğu güç, küçük de olsa iyiydi; ve bu destek sağlandığı sürece işler iyi gitti - o akıllı bir adamdı ve
elindeki araçları en iyi şekilde kullandı. O zamandan beri, efendim, Oude gücü dört katına çıktı, çünkü sizin yardımınız çekildi; ancak
bütün, Saadut Allee'nin emrinde hizmet eden dördüncü kısımla eşit değil. Her yerde ne kadar önemsiz olduğunu ve üçüncü sınıf Rajpoot toprak sahipleri tarafından bile ne kadar hor görüldüğünü görüyorsunuz. Ayrıca,
her yerde insanları nasıl avladıklarını ve onlar tarafından nasıl korkulup nefret edildiklerini görüyorsunuz: onların baskınlarından uzak tek mülkler,
Huzoor Tuhseel'in emrindeki mülklerdir, ki Amil ve düzensiz ev sahipleri içeri girmeye cesaret edemez. Toprak sahipleri, hükümete itaat ettikleri ve adil ücretlerini ödedikleri sürece, diğer insanların mallarına el koymalarına izin verilmeyeceğini, diğer insanların da kendi mallarına el koymalarına izin verilmeyeceğini hissettirilebilirse, bu silahlı takipçileri dağıtırlardı ve Kral yakında kendi
kini azaltabilirdi. Onları asla değerli kılmayacak;
Sarayda her türlü suistimali sürdürmekle ilgilenen çok fazla değersiz ama etkili kişi var, buna izin
vermeyecekler.
Bu suistimaller, gelirlerinin başlıca kaynağıdır: memurları ve sipahileri ve hatta yük öküzlerini soyarlar; ve
her yerde zavallı hayvanların nasıl aç bırakıldığını görüyorsunuz."

Kamptan bir mil uzakta, Ramnuggur Dhumeree'li Rajah Goorbuksh Sing'in 6 Aralık'ta, Ghagra'da, Byramghat'ta benden önce verdiği tüm taahhütleri yerine getirdiğini ve artık Hükümete karşı olmadığını söyleyen Nazım Hoseyn Allee Khan ile tanıştım; ve bölgesinde şu anda öyle kalan tek büyük toprak sahibinin, Kateysura'lı Seobuksh Sing olduğunu söyledi. Oel ile Lahurpoor arasında, yarından sonraki gün geçeceğim yolun yakınında, yedi topla donatılmış güçlü bir kale. Yol boyunca küçük filiyle yaklaştığında, adamlarından yarım düzine kadarını gördüm, develere binmişlerdi, şimdi başaklanmış, güzel bir buğday tarlasında, sanki güzel bir buğday tarlasındaymış gibi kayıtsızca ilerliyorlardı. sward
onlara zarar veremeyecekleri. Halkımdan birinin önceden onlara bir işaret yaptığını gördüm, onlar da bunun üzerine olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldular. Nazım'a böyle bir tecavüze nasıl izin verebildiğini sordum. Bana, "Onları görmediğini ve gözü sürekli üzerlerinde olmadıkça kötülük yapmalarını engelleyemeyeceğini, çünkü onlar
Kral'ın hizmetkarlarıydı ve Majestelerinin tebaasından bazılarının üzerine tecavüz etmedikçe asla mutlu görünmüyorlardı." dedi. Kesinlikle, hiçbir şey onları, kendilerine işledikleri her türlü tecavüzden daha çok memnun etmiyor gibi görünüyor.

_8 Mart_ 1850. --Oel, beş mil, aynı güzel
soğuk topraktan oluşan bir ovanın üzerinde, güzelce ekilmiş ve ağaçlarla
dolu, zarif bambuların sayısız kümesiyle karışmış. Persli canavar Nadir Şah'ın torununun torunu, Oude Kralı'nın hizmetinde bir taburu komuta eden Ruza Kolee Han yanımdan geçti ve ona
Pers'te böyle ekili bir ülke görüp görmediğini sordum. "Asla," dedi: "Pers engebeli bir ülkedir ve hiçbir yerinde buna benzer bir tarım yoktur. Yirmi iki yıl önce, yirmi iki yaşındayken babamla birlikte Pers'ten ayrıldım ve o zamanlar ne olduğunu hala çok net hatırlıyorum. Dünyada, iyi bir hükümetin nimetlerinden yararlanan
Hindoostan gibi bir ülke yoktur," dedi Nazım. Şu anda içinde bulunduğumuz Kheree purgunnah'ı, Janwar Rajpoots'un üç ailesinin reisi tarafından tutuluyor: Kymara'dan Rajah Ajub Sing; Oel'den Anrod Sing; ve Mahewa'dan Umrao Sing. Khalsa'nın veya Taç arazilerinin sadece altmış altı köyü kaldı ve bunlar yılda yirmi bir bin rupi getiriyor. Geriye kalanların hepsi bu Rajpoot ailelerinin reisleri tarafından emilmiş durumda.
Köyler.           Cuma.
    Kymara.   .   .     82.   .    13.486 0 0 Petrol .   .   .   .    170.   .    54.790 0 0 Mahewa.   .   .     70.   .    20.835 0 0 ___ ______________ 322 .   .    89,111 0 0 Khalsa .   .   .     66.   .    21.881 0 0 ___ _______________ 388 .   .  1.10.992 0 0
___ _______________

"Bu aile reislerinin her birinin, bambudan yapılmış güçlü bir çitle çevrili ve iyi silahlarla donatılmış bir kalesi var; ve Kral, otuz yıl önce Hakeem Mehndee zamanında elde ettiği kadar büyük bir gelir elde edemiyor, ancak toprakları şimdi de o zamanki kadar iyi işleniyor ve sahiplerine daha fazla kira getiriyor. Hepsini, Hükümete karşı koymak için büyük silahlı gruplar oluşturmaya harcıyorlar; ancak kesinlikle çiftçilerine ve her türden kiracıya bakıyorlar ve hiç kimse onlara dokunmaya cesaret edemiyor.

"Ancak," dedi Bukhtawur Sing, "toprakların mülkiyeti için birbirleriyle rekabet etmeleri teşvik edilirse veya izin verilirse bu güzel manzara tamamen değişirdi. Dün Kymara'nın çok sayıda tüccarının, Resident'ın kampını takip ettiğini gördüm; ve onlara nedenini sorduğumda, bana Gholam
Ruza'nın sizin (Nazım) Oel şefi Anrod Sing'e Rajah Ajub Sing'in mülkünü yağmalamada yardım etmeniz için Mahkemeden aldığı emrin, mısır tarlası veya onları alıkoyacak başka yerel bağları olmayan ve
kalarak kaybedecek bir şeyleri olan herkesi kovduğunu söylediler. Şef ve maiyetindekiler
kalelerini onarıyor ve malları için sonuna kadar savaşmaya hazırlanıyorlardı; ve eğer siz düzensiz gücünüzü emirlere göre onlara karşı kullanırsanız, şu anda toprakta olan tüm ekinler
yok edilecek ve şeker kamışı ve sonbahar tohumları için hazırlanan sayısız tarla
boşa gidecek: Oel'e misilleme yapacaklar; klanlarından diğerleri de çekişmeye katılacak; ve bu bölge
az önce bıraktığımız Bharwara bölgesi gibi olacak. Tüccarlar kaçma hakkına sahipler, efendim: böyle bir
sahnede hiçbir mülk asla güvende değildir. Sayın Şirketin
kâğıtlarındaki gibi hiçbir mülk yoktur, efendim: huzur içinde
kullanabileceğimiz tek mülktür. Siz bundan endişe duymuyorsunuz. On beş veya on altı yılda kendini ikiye katlıyor; ve siz nesilden nesile beşinizin tadını
çıkararak ve ne kimseden korkar ne de kimseyi rahatsız ederek devam ediyorsunuz."

Oel ve Dhukwa köyleri birbirine bitişiktir ve büyük bir
kasaba oluşturur; ancak konutlar sefil bir görünüme sahiptir, çıplak çamur duvarlardan oluşur ve Oude kasabalarında genellikle bulunanlardan sadece birkaç tane daha fazla çim biçme makinesi vardır. Şehrin merkezinde Mahadeo'ya adanmış güzel görünümlü bir tapınak var ve evler, hendeğinin içinde bambu çiti ve dış çamur duvarları olan kalenin hendeğine yakın. Rajah Ajub Sing'e saldırı emrinin iptal edilmesini ve Hazine ve Anrod Sing'in zavallı yaşlı Ajub Sing'e olan taleplerinin çözümü için daha barışçıl önlemler alınmasını önermek için Durbar'a yazdım.

Buradaki Kanoongoes bana, anlaşmazlığın, yaşlı adamın karısının, yaşlı adamın yeğeni Jodha Sing'in mirastan aldığı haklı hakkı, evlat edindiği ve büyüttüğü Teeka Sing adındaki bir çocuk lehine bir kenara koyma isteğinden kaynaklandığını söylüyor; mülk artık bir hizmetçi tarafından onun adına yönetiliyor; o
Jodha Sing'in haklı mirasçı olduğu ve kardeşinin ölümünden sonra amcası için mirası iyi yönettiği, teyzesinin amcasını onunla ayrılmaya ikna ettiği son zamana kadar, ki amcası bunu isteksizce yaptı;
Jodha Sing'in şu anda Barkerwa köyünde emekli olarak yaşadığı;
Anrod Sing'in küçük kardeşi Dirj Bijee Sing için miras konusundaki tasarısının adaletsiz olduğu; ve sonuç olarak, parayı tahsil etme bahanesiyle ve Jodha Sing'in iddiasını destekleyerek ve Hükümet yetkilileriyle işbirliği yaparak davayı kovuşturmak zorunda olduğu;
Huzoor Tuhseel'in sorumluluğunu üstlenen Gholam Ruza'nın kendisine ödeme yapacak herhangi birinin davasını benimsemeye hazır olduğu; ve Anrod Sing'in şu anda Lucknow'da ona mahkemesini ödediği ve bu haksız emirlerin çıkarılmasını sağladığı.

Oel 1834'te Huzoor Tuhseel'e, 1836'da Kymara'ya ve 1839'da Mahewa'ya transfer edildi. Bu Rajpoot toprak sahipleri genellikle bir akrabanın topraklarına hemen el koymazlar, ancak dolandırıcılık ve hükümet görevlileriyle işbirliği yaparak onları derece derece ele geçirirler, böylece onlarla nefreti paylaşabilirler. Bu görevlileri, toprakların ödeyebileceğinden daha fazlasını talep etmeye teşvik ederler; artırılmış oranı teklif ederler ve toprakları hemen alırlar; veya ipotek alırlar, hesabı açarlar ve onların yardımıyla haciz koyarlar. Mülkü alır almaz, hükümetin talebini, işbirliği veya şiddet yoluyla, eski mülk sahibinin ödediğinden daha azına düşürürler.

_9 Mart_ 1850.--Lahurpoor, on iki mil, doomuteea toprağı ovası üzerinde, koruluklar ve tek ağaçlarla dolu, ancak son yarı yolda ilk yarıdaki kadar tam olarak ekilmemiş. İlk yarı yolda yol Oel'den Anrod Sing'in arazisinden geçer; ancak sonda
Lahurpoor'dan beş mil ve Oel'den yedi mil uzaklıkta Kuteysura kasabasının yakınında bir kalesi olan Gour Rajpoot Seobuksh Sing'in
arasından geçer. Çamurdandır ve her tarafında bir hendek ve dış duvarların içinde bir bambu çit vardır. Geniştir, ancak iyi donanımlı birliklere karşı
korkunç değildir. Kasabadaki evlerin büyük bir kısmı harabe halindedir ve Seobuksh'un pervasız ve tedbirsiz bir toprak sahibi olarak ünü vardır. Sadece kiracılarından olması gerekenden daha yüksek kira oranları almakla kalmayıp, aynı zamanda onlardan çok sık olarak yüksek ve kaprisli bir şekilde oranlanmış bir _emlak vergisi_ kopardığı söylenir. Bu, insanların _bhalmansae_ dediği şeydir ve bundan çok
büyük bir nefret duyarlar. "Sen bir _bhala manus_'sun (bir beyefendi veya varlıklı bir adamsın)," der kiracısına, "ve en azından bin rupi değerinde bir mülkün olmalı. Üzülerek paraya ihtiyacım var ve beşte birine ihtiyacım var: Bana iki yüz rupi ver." Buna halk "_bhalmansae_" der veya bir adamı varlığına göre derecelendirir; ve bir toprak sahibinin veya valinin bunu yaptığını söylemek, onun yükümlülüklere veya sonuçlara aldırmayan pervasız bir baskıcı olduğunu söylemektir.

Mevcut toprak sahibi Seobuksh Sing'in bu karakterde olduğuna dair belirgin işaretler var; ancak büyükbabasının daha az belirgin olmayan, Lahurpoor'u çevreleyen güzel korularda ve bu yer ile Kuteysura arasındaki köylerde daha iyi bir adam olduğu başkaları da var, bunların hepsi onun mülküne dahildir. Bu korular, büyük çoğunluğu büyükbabasının
hayatı sırasında, mülklerini en iyi
gördükleri şekilde elden çıkarmakta serbest bırakılan varlıklı adamlar tarafından dikilmiştir.

Benimle birlikte at sırtında gezen tüm yerli beyefendiler, Lahurpoor'a yaklaşımın güzelliğinden bahsettiler. Burada, ilkbahar mahsullerinin zengin bir halısı, korulara kadar yüzeyi kaplıyor ve yakın zamanda dikilen ağaçların altından uzanıyor. Bölgede, ticaretle mülk edinen ve Lahurpoor'daki maaş ve görevden elde edilen ek ödemelerden tasarruf eden adamlar tarafından dikilmiş birçok genç koru var. Lahurpoor, yılın birkaç ayı boyunca Nazım'ın veya yerel valinin ikametgahıdır.
Ve toprak sahibi Seobuksh, onlardan _emlak vergisini_ almaya cesaret edemiyor. Hava ve su çok övülüyor ve birliklerin, sivil kuruluşların ve her sınıftan sakinlerin genel sağlık durumu iklimin iyi olması gerektiğini gösteriyor. Konum da ilçelere ve Khyrabad ilçesi valisinin kontrolündeki insanların karakterine göre iyi seçilmiş. Seobuksh'un arazisi çok geniş. Toprak iyi ve ova düz, bu yüzden her yeri ekilebilir. Seobuksh'un babası Rutun Sing'in oğlundan daha büyük bir kiracı, asi ve soyguncu olduğu söyleniyor ve birlikte araziye büyük zarar vermişler ve kira listesini yüz binden kırka düşürmüşler. Kira geliri artık kamu hesaplarında 54.640 olarak tahmin ediliyor, bunun üzerinden 17.587'lik bir _nankar_ düşülüyor ve geriye sadece 37.053'lük bir Hükümet talebi kalıyor. Bunu ödeyemez; ve kendini asık suratla çamur kalesine kapatmış, burada Nazım ona saldırmaya cesaret edemiyor. Çevre köylerden bağış topluyor, ancak henüz hiçbirini yağmalamadı veya yakmadı. Son zamanlarda iki yıl hapis yattı; ancak karısının kız kardeşi olan Mitholee'li Rajah Lonee Sing'in güvencesiyle serbest bırakıldı. Ancak, gerektiğinde onu _şimdiki Nazım'dan_ önce değil, selefinden önce üretmeye söz verildiğini ve artık bu söze bağlı olmadığını söylüyor. Bu akıl yürütmenin, elbette, Hükümet yetkilileri nezdinde hiçbir ağırlığı olmazdı ve Lonee Sing daha az güçlü olsaydı başvurulacak bir yer olmazdı. Her birinin güçlü bir kalesi ve istikrarlı bir adam grubu vardır. Nazım'ın Seobuksh'a saldırmak için araçları yoktur ve Lonee Sing'e saldırmaya cesaret edemez, çünkü Pyla'daki mülkü "Huzoor Tuhseel"dedir ve kendisi tarafından iyi maaş alan
Saray gözdelerinin koruması altındadır. Lonee Sing'in Mitholee mülkü Mahomdee bölgesindedir ve Amil'in yargı yetkisi altındadır; ve sadece Khyrabad bölgesindeki Pyla arazisinde tuttuğu, yakın zamanda edinilmiş yüz dört köyden oluşan kısım
Huzoor Tuhseel'e devredildi.* O, bu köyler için o zamanki Amil, Bhowood Dowlah'a MS 1840 yılında artırılmış bir oran teklif etti. Teklif kabul edildi ve eski mülk sahiplerinin birçoğuna saldırdı, onları yağmaladı ve öldürdü ve aralarında öyle bir korku
ya kapıldı ki, artık onları pek zorlanmadan yönetiyor. Basdeo bu köylerden on dört tanesini ipotek altında, on altı tanesini de kira altında tutuyordu. Kardeşini, dayısını ve bir hizmetçisini Lonee Sing'e öldürttü ve şimdi dilenciliğe düştü. Lonee Sing, kirayı Mart 1840'ta aldı ve bu saldırıya Mayıs ayında başladı.

[* Anrod Sing, Pyla arazisinde Lonee Sing'in elinde tuttuğu köylerle aynı şekilde edinilen yirmi sekiz köye sahiptir.]

Nazım'ın yanında piyade olarak 1. Futteh Aesh Nujeebs. 2. Wuzeree, aynısı. 3. Zuffur, Mobaruk Telinga. 4. Futteh Jung aynısı;
Ruza Kolee Khan. 5. Yüzbaşı Barlow'un aynısı. On bir top. Ancak, ilk adı geçen üç alaydan herhangi bir görev alamadığı için, üçüncü alay komutanlığının oğlu veya yeğeni için kendisine verilmesi şartıyla ilk ikisinden vazgeçmeyi teklif etti. Bu istek yerine getirildi; ve beş bin rupilik bir ücret ödeyerek, tören elbisesini aldı ve Yüzbaşı Barlow'un birliklerinin ikinci komutanı olan çok cesur bir subay olan Teğmen Orr'a, birliği istediği kadar etkili hale getirmenin tek yolu olarak teklif etti. Durbar iki alayı da aldı; ancak, Teğmen Orr'un üçüncü alayı komuta edeceğini duyar duymaz, Mahomdee bölgesini elinde tutan ve ona çok zarar veren haydut Mahommed Hoseyn'in kardeşi Fidda Hoseyn'i atadı. Fidda Hoseyn, elbette, komutayı astlarından veya görevlendirilebileceği bölgedeki insanlardan almak için yüksek bir meblağ ödedi; ve alay işe yaramazdan da beter oldu. On bir topun beşi yerde işe yaramıyor ve öküzleri yok. Diğer altısının öküzleri mevcut, ancak bir şey çekemeyecek kadar zayıflar. Uzun yıllardır tahılları yoktu; ancak son bir ayda her gün birer seer'den yarısını aldılar ve yarısını da Hükümet ödedi. Toplar için cephane, erzak veya başka bir şey yok ve en iyi arabalar ilk atışta parçalanmaya meyilli. Onları tamir etmelerine izin verilmiyor, ancak işe yaramadıklarında başkalarıyla değiştirmek için onları göndermek zorundalar. Durbar, yerel memurların silahların tamiri için ücret talep etmelerine izin verirlerse ağır ücretler alınacağını ve hiçbir topun tamir edilmeyeceğini biliyor; ve yerel memurlar da Lucknow'da tamir edilmek üzere bir top gönderirlerse karşılığında iyi görünmesi için _boyalı_ ancak o kadar kalitesiz yapılmış ki ilk veya ikinci atışta parçalanacak bir top alacaklarını biliyorlar. Yüzbaşı Barlow'un birliği iyi bir birlik ve adamlar bizim piyade alaylarımızda gördüğüm en iyilerden daha iyi, her ne kadar onlar ayda sadece beş rupi alıyorlarsa da, bizimkiler yedi rupi alıyor. Bizimkinde sipahilerin aldığı ayda yedi rupiye kıyasla, Oude hizmetindeki Avrupalı ​​subayların bu oranını tercih ediyorlar, ancak yürüyüş sırasında herhangi bir emeklilik
kuruluşu veya ek ödenekleri yok. Avrupalı ​​komutanlarının er ya da geç maaşlarını alacaklarından eminler; sipahilerimizin tabi olduğu birçok taciz edici görevden
kaçıyorlar; on iki ayda bir evlerini ziyaret etme izinleri var;
Oude'den kötü iklimlerde bulunan uzak istasyonlara asla yürümek zorunda kalmıyorlar; yakıt ve yem ve genellikle yiyeceklerini bedavaya alıyorlar;
yükleri her zaman kamu maliyetiyle taşınıyor. Ancak
onlara maaşlarını, silahlarını, teçhizatlarını, giysilerini vb. sağlamak için,
komutan her zaman bizzat Mahkeme'de bulunmalı veya orada büyük bir maliyetle nüfuz sahibi bir _elçi_ bulundurmalıdır. Yüzbaşı Barlow
zamanının neredeyse tamamını, hem tercih hem de uygunluk nedeniyle,
tüm ödeneklerini ve her türlü tazminatını alarak,
ikinci komutanı ise alay görevlerini onun adına yerine getirirken, Mahkeme'de geçirir.
Diğer subaylar bunu sever, çünkü kolordunun bu olmadan
mümkün olamayacağını bilirler. Yüzbaşı Barlow son zamanlarda altı top arabası, tumbril, vb.'nin onarımı için üç bin rupi elde etti, yani her biri için beş yüz rupi. Bunlar on yıldır onarılmamıştı; diğerlerinin neredeyse hiçbiri son yirmi veya otuz yıldır onarılmadı.

Bu bölgenin Nazımı, Khyrabad'daki çiftliği bir yıllığına dokuz lac rupiye aldı, bu da geçen yıl selefinin aldığı orandan bir buçuk lac daha az. Bana, bakana elli bin rupi bahşiş ödemek için taahhütlerde bulunmak zorunda olduğunu, bunun şimdiye kadar sadece beş binini ödediğini; yirmi beş binini Dewan'a, Balkishun'a ve yedi binini Huzur Tuhseel'den sorumlu olan Gholam Ruza'ya ödemeyi taahhüt etmek zorunda olduğunu söyledi; Dewan tarafından adı geçen, hiçbir görev yapmayan ve ona asla yüzlerini göstermeyen adamlara maaş olarak ayda dört yüz rupi ödemek zorunda olduğunu; ve bakanın ve diğerlerinin yaratıklarına benzer meblağlar - Mahkemede çok sayıda yardımcıya bahşiş ödemek zorunda olduğu - bu bahşişlerin miktarından haberdar edilmediği, vb. - kendisine yemin töreni elbisesini alana kadar ve sadece selefinin ödediği miktarı ödemeyi vaat ettiği - yola çıkmak üzereyken, selefinin ödediği miktarın muhtırası eline verildiği ve itiraz etmek veya geri çekilmek için artık çok geç olduğu. Talep edilen bahşişlerin oranında biraz abartı olabilir; ancak bunları adı geçen kişilere ödemek zorunda olduğundan hiç şüphem yok,
çünkü; bölgelerden sorumlu tüm adamlar, bölgeleri sözleşmeli veya emanet olarak tutsalar da, bunları bu kişilere ödemek zorundadır.

Zuffer Mobaruk alayı, komutanı Fidda Hoseyn ile birlikte, şu anda Ghagra'nın karşısında, geçen yıl yerli bir toplayıcının açgözlülüğü yüzünden mahvolmuş olan Rajah Arjun Sing'e ait ormandaki bir arazi olan Dhorehra'nın sorumluluğunu üstleniyor;
ve kalan tüm insanları yağmalamak için gayretle çalışıyorlar. Arazi, bu saldırılar başlayana kadar yılda 2.75.000 ödüyordu;
ve şimdi elli bin ödeyemez. Kuteysura'dan Arjun Sing ve Seobuksh Sing, şu anda Khyrabad bölgesindeki tek inatçı toprak sahipleridir.

_Mart_ 10, 1850.--Lahurpoor'da durdu. Şehrin güneyinde, Khyrabad'a giden yolun solunda, yaklaşık bir mil uzaklıkta, büyük sivil ve askeri kuruluşlar için iyi bir alan var. Bu, hafif topraklı güzel bir açık ovadır. Yeni pucka kuyuları gerekecektir;
ve güney ve kuzeye yakın bazı alçak arazilerin de boşaltılması gerekecektir, çünkü yağmurlar sırasında
içinde su kalır. Aynı tarafta kasabaya daha yakın mükemmel bir arazi vardır, ancak mango bahçeleri
sık ve çoktur ve havanın dolaşımını engeller. Ayrıca,
sahipleri, aralarında veya çok yakınında bir kantonman veya sivil karakol kurulursa, kısa sürede onlardan mahrum kalacaklardır. Kasaba ve herhangi bir kantonman veya sivil karakolun yeri, Kuteysura arazisinden alınmalı ve sahibi Seobuksh'a uygun tazminat ödenmelidir.
Kasaba fakirdir; ve insanlar evlerini
açık tutuyor ve Seobuksh'un
yerlere saldırıp yağmalayacağı endişesiyle mallarını
ellerinden çıkarıyorlar. Tarae ormanına komşu bölgelerdeki tüm tüccarlar ve saygın toprak sahipleri, 1842'ye kadar nesiller boyunca bu ormanda bulunan tüm Budukh haydut kolonilerinin tamamen ortadan kaybolduğunu ilan ediyor. Artık Oude'de hiçbir aileye rastlanmıyor. Cesur ve aktif adamlarından altı veya sekiz yüz tanesi her yıl dışarı çıkıp yağmalarını Bengal, Bebar ve kuzeybatı eyaletlerinin tüm bölgelerine taşıyordu. Onların bastırılması, İngiliz Hükümeti tarafından Hindistan halkına büyük bir fayda sağlamıştır.

_Mart_ 11, 1850.--Kusreyla, on mil, çok az ekilmiş, ancak tek ve koruluklarda güzel ağaçlarla dolu mükemmel sessiz topraklı bir ovanın üzerinde. Kusreyla, son zamanlarda mülk sahiplerinden ipotek ve Hükümetten kiralanan üç yüz köyden biridir. Monowur-od Dowlah, merhum Hakeem Mehndee'nin yeğeni ve varisi tarafından. Bu köylere en iyi sınıflardan birçok çiftçi davet ediyor ve yerleştiriyor; ve hepsi yakında iyi bir ekim durumuna gelecek. Hiçbir toprak bundan daha iyi olamaz ve hiçbir dönümü iyi ürün
veremeyecek durumda değildir. İpotekle para verdiği eski mülk sahipleri ve kiracılar,
böylesine önemli ve nazik bir toprak sahibinin
altına girebilmek için onu haciz yapmaya ikna ettiler.
Bu tür bir adamın
alt kira sözleşmesini tutmayı,
Nazım'ın yargı yetkisine tabi olarak, doğrudan Hükümetin
altında tutmayı tercih ediyorlar.
Monowur-od Dowlah, tümü için yılda kırk bin rupi ödüyor ve tümünü Huzoor Tuhseel'e devretti.

Khyrabad'ın Nazımı bu sabahki yürüyüş sırasında yanımdaydı ve
benim isteğim üzerine, Byramghat'ta Ghagra'yı geçmeden hemen önce, Bhitolee kuşatmasında kendisine eşlik eden iki alayda gerçekleşen isyanı anlattı. Bunlar Futteh Aesh ve
Wuzeree'ydi. Komutanları, şarkıcılardan biri olan Kootab Allee'nin yaratığı olan Allee Hoseyn'dir; ve bakanın bir yaratığı olan Mahommed Akhbur. Bakan ve Nazım tarafından bu önemli hizmette olacakları kısa süre için alaylarına katılmaları için hararetle teşvik edildiler, ancak nafile; hiçbir şey onları Mahkeme'den ayrılmaya ikna edemedi. Yukarıda Nazım'a hizmet eden olarak belirtilen tüm birlikler oradaydı ve kuşatma, 17 Kasım'da, gece boyunca bazı hırsızlar tarafından soyulan kamptaki bazı dükkân sahiplerinin dükkanlarını kapatıp kampı topluca terk etmeye hazırlandığı zaman başlamıştı. Tüccarların hepsi oradan ayrılırsa kuşatma devam edemezdi; ve o, onlarla konuşabilmek için önde gelen adamları çağırması için bir haberci gönderdi. Onlar hareket etmeyi reddettiler ve haberci, yola çıkmaya hazır olduklarını anlayınca, onlardan birini belinden yakaladı ve direndiğinde, bir sopayla kafasına vurdu ve efendisine gitmesini sağlayacağını söyledi. Adam, yakınlarda bulunan Wuzeere alayından bazı sipahilere kendisini kurtarmaları için seslendi. Onlar da öyle yaptılar: haberci tutunmaya çalıştı ama sürüklenerek götürüldü ve dövüldü. Darbelere karşılık verdi; sipahiler kılıçlarını çekti: kılıçlardan birini aldı ve efendisinin çadırına doğru koştu, kendini savunmak için
başının üstünde salladı, ardından sipahilerden bazıları geldi. Diğerleri alaylarının ve Futteh Aesh'in kamp kurduğu koruya geri koştular; her iki alay da silahlarını aldı
ve Nazım'ın çadırlarına doğru koştular; ve iki yüz metreye yaklaştıklarında onlara ateş etmeye başladılar.

Nazım'ın yanında sadece birkaç silahlı hizmetkarı vardı. Silahlarına sarıldılar ve ateşi geri çevirmek için izin istediler, ancak alay yaklaşana kadar durduruldular ve Nazım'ın yanında duran iki tomandar veya subay vuruldu, biri öldü; diğeri sakatlandı. Adamları daha fazla durdurulamadı ve saldırganların en önde gelenlerinden ikisini vurdular. Nazım daha sonra, geçit töreninde kolordusuna boş fişekle tatbikat yapan Teğmen Orr'a gönderdi; ve bu alaylardan birinin Nazım'ın çadırlarının yakınında aynı şeyi yaptığını varsayarak, onlara hiç dikkat etmedi. O ve kardeşi, Emir Subayı, öne doğru koştular ve iki alaydan ateşi kesmelerini rica ettiler; ve Nazım, Syud Seoraj-od Deen'i (Ramnugger Dhumeree'nin bitişiğindeki bölgede konuşlanmış olan Bhurmar alayının komutanı, kendisini ziyarete yeni gelmiş olan) elinde Kuran'la birlikte aynısını yapması için gönderdi. İkisinin de itirazları
boşaydı. Nazım'a ateş etmeye devam ettiler ve Teğmen
Orr alayını getirmek için gitti, alay geçit törenine
hazırdı. Bunun üzerine endişelenen iki alay da korularına doğru koştu ve ateş
kesildi. Tüm bu süre boyunca, diğer iki alay, Zuffer Mobaruk ve Futteh Jung, kayıtsız seyirciler olarak durup baktılar; ve
sonradan, valiyi havaya uçurma girişimine katılmadıkları için kendilerine büyük bir itibar gösterdiler; vali, ertesi gün kamplarına gidip adamlarının ateşe karşılık vermeye
cüret ettikleri için alçakgönüllülükle özür dilemek zorunda kaldı; ki kendisi de bunu emirleri olmadan yaptıklarını ilan etti! Bunu yaptığında, talihsiz habercinin kamplarına _idam edilmek_ üzere gönderilmesi iddialarından vazgeçmeyi ve
kuşatma sırasında onunla kalmayı kabul ettiler. Kaleye yönelik kuşatma ve saldırıda herhangi bir şekilde yer almak ise tamamen onların sınırlarının dışındaydı.
Futteh Jung'un komutanı Ruza Kolee Khan, bu isyan sırasında Lucknow'daydı, ancak birkaç gün sonra katıldı. Teğmen Orr, dün gece yemek masasında bana aynı olayı anlattı; ve kardeşiyle birlikte çok dar bir kurtuluş yakaladıklarını söyledi--
alayı orada olsaydı tüm isyancıları yok ederdi; ve böyle bir sahnede onları engelleyemeyebileceği için onları geçit töreninde bıraktı. İki alayın bu isyanı bile komutanlarını Saray'ı terk etmeye ikna edemedi,
burada hala patronları, bakan ve şarkıcıların iyiliğinden ve subayları ile sipahilerinin maaş ve ayrıcalıklarından büyük bir pay alıyorlar, alaylar Sundela ve Salone'un iki karışık bölgesine gönderilmiş olsalar da.

En aşağılık düşmanla yüzleşmeye cesaret edemiyorlar, ancak herhangi bir sınıftan, yaştan veya cinsiyetten zayıf ve zararsız olanları da esirgemiyorlar. Saygın bir toprak sahibi, köyüne ve köylülerine yapılan haksızlıklardan şikayet ederek bir dilekçe sunarken birkaç gün önce şöyle dedi: "Bu vergi tahsildarlarının ve düzensiz birliklerinin baskısı tahammül edilemez, efendim - kendilerine karşı koyamayan, ancak silahlarını kaldıramayan veya silahlı soyguncular ve isyancıların huzurunda serbestçe nefes alamayan herkesi yağmalıyor - bir atasözüdür efendim, böcekler yumuşak _ahşabı_ avlar; ve bu adamlar sadece kendilerini savunamayan barışçıl ve çalışkanları avlar." Nazım bana, bu iki birliğin yanında olduğu süre boyunca yağmalanan ve kötü muameleye uğrayan yoksul insanların ağıtlarının aralıksız ve üzücü olduğunu söyledi; ve onlar üzerinde hiçbir kontrol uygulayamadı, tüm kötülükleriyle korunuyorlardı,
Lucknow'da iki komutanlarının sahip olduğu Mahkeme lütfuyla.*

[* Kootab Allee, kısa bir süre sonra Oude'den rezil bir şekilde
sürgün edilen şarkıcılardan biriydi. Ancak Kral üzerinde uyguladıkları tüm etki,
kalan iki şarkıcının, Mosahib Allee ve Anees-od Dowla'nın elinde yoğunlaştı. Hepsi aşağılık
_kubbeler_; ancak şimdi Kralı yöneten ikisi, sürgün edilenlerden
çok daha kötü karakterler.]

Bu sabah Nazım bizi ele geçirmeden önce Bukhtawur Sing'e,
bu valilerin bir yerden bir yere taşınırken, sadece hesaplaşmak ve
ekinleri denetlemek için her zaman yanlarında bu kadar çok asker götürmelerinin nedenini sordum. "Bazıları," dedi, "büyük adamlar olduklarını göstermek için toplayabildikleri tüm birlikleri alırlar; ancak, çoğunlukla, onlarsız hareket etmekten korkarlar. Onlar ve toprak sahiplerinin büyük bir kısmı, birbirlerini doğal ve uzlaşmaz düşmanlar olarak görürler; ve en büyük mülklere sahip olanların birçoğu, her zaman Hükümete karşı açık bir direniş içindedir. Müteahhitlerle birlikte olmadıklarında Vakeel'leri ve olduklarında casusları vardır. Tüm hareketlerini bilirler ve güçlü bir asker birliğiyle çevrili olmasalar onu pusuya düşürüp kaçırırlar, çünkü her yerini iyi bildikleri ülkenin her yerinde sürekli hareket halindedir. Ayrıca, onların yiyecek aramalarına veya yağmalamalarına izin veren mevcut sistem altında, onları birkaç gün bile orada bırakmak herhangi bir yer için yıkıcıdır - birkaç mil mesafedeki hiçbir adam, sıcak ve yağmurlu aylar boyunca ailesi için barınak veya sığırları için yiyecek saklamaz - onları yanında götürmek ve onları beslemenin korkunç yükünü olabildiğince eşit şekilde dağıtmak zorundadır. Şeker kamışı artık olgunlaştığına göre, Nazım'ın birliklerini on gün boyunca tuttuğu herhangi bir yerden beş mil uzaklıktaki herhangi bir tarlada tek bir kamış bile saklanamazdı."

_Mart_ 12, 1850.--Seetapoor, büyük kısmı hafif olan ve çok az ürün veren
gübre dışında, dokuz mil ötede, sessiz bir
toprak ovası. Gübrenin bulunduğu istasyon ve köylerin hemen yakınında ürünler iyidir. Rüzgar batıdan esmeye devam ediyor, gökyüzü açık ve hastalık artmıyor gibi görünüyor.

Oude Yerel Piyadesinin 2. Alayı Seetapoor'da konuşlanmış durumda,
ancak herhangi bir türde silahı veya süvarisi yok. Eskiden burada, iki silah ve bir topçu birliğiyle birlikte, Onurlu Şirketin Yerli Piyadesinin bir birliği vardı. Bu birliğin ve 1. Oude
Sultanpoor'daki Yerel Piyade, kendi yerli piyade alaylarımızınkinden ve daha da fazlası
Yüzbaşılar Barlow, Magness ve Bunbury komutasındaki Oude kolordusuna göre görünüm olarak biraz daha aşağıdır. Ayda beş rupi sekiz anna maaş ve yürüyüş sırasında batta veya ek ödenek alırlar; ve onlarla birlikte görev yaparken bizim kendi hat sipahilerimizle aynı maaşı alırlar (ayda yedi rupi). Ancak komutanlar
hat alaylarımıza katılanlarla veya yukarıda adı geçen subayların kolordusuna katılanlarla eşit sayıda asker alamazlar. Birinin dinlenmesine ve lisansına sahip değillerdir, diğeriyle aynı
maaş oranına sahip olmadan aynı eğitim ve disipline sahiptirler. Artık bizim hat sipahilerimiz ve emeklilik
kuruluşumuz gibi
Resident aracılığıyla dilekçe verme ayrıcalığına sahipler, Barlow'un, Bunbury'nin ve Magness'in birliklerinin ise hiçbiri yok. Sadece iç görevleri var - Kral'ın yerel yetkililerine yardım etmek için neredeyse hiç gönderilmiyorlar ve kendi maaşları için bile hazineye eşlik etmiyorlar. Bu, kendilerine Lucknow'dan, kantonlandıkları bölgenin yerel tahsildarlarına havale yoluyla gönderiliyor; ve Resident'ın Hazinesi için gereken para -büyük bir kısmı Seetapoor kantonlarından geçiyor- Lucknow'da konuşlanmış olan hat piyade alaylarımız tarafından eşlik ediliyor,
sadece herhangi bir düzenli birliğin yakınında muhafızların
bir yardımı varken, hiçbir düzensiz birliğin bu tür görevlerde çalıştırılmaması yönündeki Genel Emir olduğu için. Shajehanpoor'daki düzenli piyade birliği hazineyi altı yürüyüş boyunca Seetapoor'a kadar eşlik eder ve orada altı yürüyüş
uzaklığındaki Lucknow'daki düzenli birliklerden birinden bir müfreze tarafından kurtarılır.

Bu iki birliğin yerli subayları ve sipahileri, yukarıda adı geçen üç subayın altındaki birliğinkiyle aynı sıklıkta ve aynı uzun sürelerle ailelerini ziyaret etmek için izinlidirler - yani on iki aydan bir ay. Ancak bu üç birliğin yerli subayları ve sipahileri, iki Oude yerel birliğininki kadar talimli veya kısıtlanmış değildir; burada hiçbir adam ara sıra evlerin çatılarına ve tarlaların veya bahçelerin ürünlerine yardım etmeye cesaret edemez; yerel yetkililerden hediye almaya da cesaret edemez, çünkü onlara yardım etmek için neredeyse hiç gönderilmezler. Kral Oude'nin
birliğinin en iyilerinin yerli subayları ve sipahileri bunların hepsini az çok yaparlar; ve sonuç olarak subaylarına ve hizmete daha fazla bağlanırlar. Dahası, Oude'nin iki yerel piyade birliğinin komutanları asla büyük toprak sahipleri ve yerel valiler arasında Kral Oude'nin
birliğinin komutanları gibi _arabulucu_
olmazlar; ayrıca hiçbir toprak mülkü onlara maaşlarının ödenmesi için tahsis edilmez ve yönetimlerine emanet edilmez. Bu üç Oude _Komukee_ birliğinin yerli subayları, bölge subayları altında görevdeyken sahip oldukları tüm ayrıcalıkları ve ayrıcalıkları o kadar takdir ediyorlar ki,
hiçbirine sahip olmadıkları şehirdeki kısa süreli muhafızlık görevlerini
ciddi cezalar olarak görüyorlar.

Seetapoor'un etrafındaki drenaj, batı sınırında akan ve mükemmel olan küçük Surain nehrine akıyor; ve istasyondaki ve etrafındaki topraklar her zaman kurudur. Toprak da iyidir;
ve genel olarak, yer çok daha büyük bir kuvvetin karargahı için oldukça uygundur.

_13 Mart_ 1850.--Khyrabad, doğuda dokuz mil, bol oosurlu
doomuteea toprağı olan bir ova üzerinde. Ancak, biraz harcama ve emek, bu oosur'un iyi ürünler üretmesini sağlıyor gibi görünüyor. Kasabaya
batıdan girerken, bu küçük derenin, Surain'in üzerinden geçen iyi bir taş köprüden geçtik; ve kasabanın doğusunda, Gond'un daha da küçük deresinin üzerinden geçen bir köprü daha var. Khyrabad, Seetapoor kadar iyi drenaja sahip değil ve büyük bir kışla için de o kadar uygun olmazdı. Daha az
sağlıklı olduğu düşünülüyor. Seetapoor'dan Khyrabad'a kadar, Hakeem Mehndee tarafından dikilmiş, altı mil uzunluğunda, iyi ağaçlardan oluşan bir yol var. Kampımız kasabanın doğu ucunda olduğundan, mesafe dokuz mil oluyor.

Dün Seetapoor'da, eski başbakan Monowur-od Dowla ve eski kral Mahommed Allee Shah'ın torunu Moomtaz-od Dowla, kaplanların peşinde olan Gwalior'lu Byza Bae'nin kardeşi Kindoo Rao'ya katılmak üzere Tarae ormanına giderken beni ziyaret ettiler. Bu sabah yolda, yaşlı Bukhtawur Sing iç çektikten sonra şöyle dedi: "Prens Moomtaz-od Dowla'ya bir nazur hediye ettim efendim; o bir
Kralın torunu ve bir maymunu vurmanın
aptallığının ve suçunun kurbanı! Babası Asgur Allee Khan, Mahommed Allee Şah'ın en büyük oğlu ve mevcut Kral'ın babası Amjud Allee Şah'ın ağabeyiydi. Tüfeğine düşkündü ve bir gün kızıl ve kısa kuyruklu bir maymun gelip onun ofislerinden birinin üzerine
oturdu. Tüfeğini getirtti ve bir topla vurdu.
Ertesi gün, efendim, onu üç gün içinde öldüren
şiddetli bir ateş krizi geçirdi. Bu süre zarfında sık sık korkuyla, 'Beni o maymundan kurtarın! Beni o maymundan kurtarın!' diye bağırıyordu. --Onu gördüğü odanın bir bölümünü işaret ederek. Maymun
Asgur Allee Khan'ı öldürdü, efendim; ve hiçbir adam bilerek birini
öldüren kişi ölümden veya sefaletten kaçamaz. Moomtaz-od Dowla, babası o maymunu vurmasaydı, şimdi Oude Kralı olabilirdi, efendim."

"Ama ben," dedim, "Hindular tarafından kutsal sayılan _hanoomaun_ veya uzun kuyruklu maymun muydu?"--"Efendim," dedi Bukhtawur Sing, "ikisi de aynı şekilde kutsaldır.* Mahommed Allee Shah'ın selefi Nuseer-od Deen Hyder, bir gün dilkhoosha parkında avlanmaya gitti.
Uzun kuyruklu maymunlardan birkaçı gelip yakınındaki bir mango ağacına
oturdu.
Bu cazibeye karşı koyamadı ve birkaçını, birbiri ardına, topla vurdu. Saraya döndü; ama
eve döneli henüz üç saat olmamıştı ki, kendisi ve en sevdiği
karısı Kooduseea Begum** arasında şiddetli bir kavga çıktı ve ikisi de
çıldırdı; karısı o kadar öfkelendi ki hemen zehir içti ve
acı içinde, parçalanmış olan karaciğerini tükürdü zehirin gücüyle! Kral bu korkunç görüntüye dayanamadı ve kaçıp yarış standına saklandı, ki sen geçen nisan ayında
düştün ve uyluk kemiğini kırdın; orada o ölünceye kadar kapalı kaldı. Tahta çıktıktan sonra birkaç ay boyunca uyarılmıştı, efendim; nehrin karşı yakasındaki padshah baag adlı bahçeyi ziyarete kendisiyle ve bakanı Aga Meer'le birlikte gittim: yanında bir silah vardı ve bir ağaçta bir maymun görünce başbakana elini denemesini emretti. Aga Meer'e hayvanı vurursa kesinlikle başına veya evine kötülük geleceğini söyledim ve Majestelerinden bakanın bunu yapmasına yardım etmemesini rica ettim. İkisi de benim aptallığım olduğunu düşündükleri şeye güldüler; bakan maymunu vurdu; ve birkaç gün içinde görevden alındı ​​ve hapse girdi. Öyle ya da böyle, efendim, bir maymunu kasten
öldüren bir adam kesinlikle cezalandırılacaktır."

[* Kral Mahommed Allee
Shah'ın en büyük oğlu Asgur Allee Khan'ın maymunu vurduğu, birkaç gün sonra ateşi çıktığı ve bundan öldüğü Lucknow'da iyi bilinen gerçeklerdir.
Delirasyonu sırasında sık sık maymundan bahsettiğine genel olarak inanılır; ve ölümünün o hayvanı vurmasının sonucu olduğu tüm
Hinduların ve Müslüman nüfusun büyük bir kısmının görüşüdür.
Babası hayattayken ölümü, oğlu Moomtaz-od Dowla'yı tahttan mahrum etti.]

[** Kooduseea Begum, Mulika Zumanee'nin hizmetçisi olarak saraya
tanıtılmıştı ve kısa süre sonra Kral'ın sevgisinde onun yerini aldı ve ölümüne kadar bu sevgiyi korudu. 17 Aralık'ta
Kral ile evlendi. 1831 ve 21 Ağustos 1834'te öldü.]

Khyrabad'da, babasının üzerine bir türbe, bir cami, bir _imambara_ ve peygamberin ayak izinin bulunduğu bir _kudum
rusool_ veya türbeden oluşan güzel bir bina seti vardır. Kralın hizmetinde olan ve efendisinin iyiliklerinden büyük bir servet kazanan ve hala yaşayan ve onarımlarını ve uygun bağışlarını sağlayan bir terzi olan Mucka Durzee tarafından yaptırılmıştır. Bu binalar, aynı türden olan diğerlerinin hepsi gibi, her iki cinsiyetten ve her yaştan bir sürü profesyonel din adamı tarafından istila edilmiştir. Bunlar, sadaka talepleriyle havayı yankılandırırlar. Sadece bu tür binalar değil, etraflarındaki tüm kasabalar da istila edilmiştir. Bana eşlik eden yerli beyefendilere şunu söylemekten kendimi alamadım: "İnsanlar korular ve yollar diktiklerinde ve rezervuarlar, köprüler, kervansaraylar ve kuyular inşa ettiklerinde, yolcular için bu tür rahatsızlık kaynaklarına yol açmadılar; suyun, gölgenin ve konaklamanın keyfini masrafsız ve sıkıntısız çıkardılar ve bağışçıyı kutsayarak yollarına devam ettiler." "Bu," dedi yaşlı bir Rusaldar, "kesinlikle olaya yeni ve adil bir bakış açısıyla bakmak; ancak yine de bu mütevazı yaşam alanında bir adamın böylesine görkemli bir bina yığınını inşa edip bakımını yapmasını görmek şaşırtıcı bir şey."*

[* Bu binaların ait olduğu terzi Mucka, Kral Nuseer-od Deen
Hyder'in ölümü ve Ghalib Jung'un hapsedilmesiyle ilgili açıklamada adı geçen kişidir.]

Khyrabad kasabasında hala çok sayıda sakin vardır; ancak
sayı hızla azalıyor. Hizmette olan birçok kamu görevlisinin ve Oude'nin ailesinin ikametgahıydı; ve bölgenin yerel yetkilileri burada ikamet ediyordu. Artık ikamet etmiyorlar; ve kamu görevlilerinin ailelerinin neredeyse hepsi başka yerlerde ikamet etmeye gitti. Hayat ve mal aşırı derecede güvensiz hale geldi ve çete soyguncularının saldırıları o kadar sıklaştı ki, hiç kimse
evinin ve ailesinin tek bir geceliğine bile güvende olduğunu düşünmüyor. Hükümet görevlileri
tamamen gelir toplamakla meşgul ve kasaba halkının maruz kaldığı
acıları ve riskleri tamamen göz ardı ediyorlar. Bölgenin etrafındaki zemin alçak ve iklim Seetapoor'dan
daha kötü. Tuz ve güherçile kasabanın hemen etrafındaki topraktan yapılıyor.

Moomtaz-od Dowla'nın babası babasından önce ölmemiş olsaydı şimdi Oude Kralı olabileceğinden bahsetmiştim. Muhammedi yasa, mirasçısı olduğu kişiden önce ölen herhangi bir kişinin çocuklarını mirastaki tüm haklardan sonsuza dek mahrum eder. Bu yasanın işleyişine göre, hüküm süren Kralın en büyük oğlunun oğulları, babasından önce ölürse mirastan mahrum bırakılır ve taç, ikinci oğula veya başka bir oğul
bırakmazsa Kralın kardeşine geçer. Babaları yaşarken ölen tüm oğulların oğulları _mahjoob-ol-irs_, yani mirastan mahrum bırakılır. Aynı şekilde, Kralın bir sonraki kardeşi ondan önce ölürse, oğulları üçüncü kardeşe geçen verasetten hariç tutulur ve bu da tüm kardeşler arasında böyle devam eder. Örneğin, Ghazee-od Deen'in oğlu Nuseer-od Been Hyder'in bilinen bir
soyundan
gelmeden ölümü üzerine, Ghazee-od Deen'in üçüncü kardeşi Mahommed Allee Shah tahta geçti, ancak ikinci kardeş Shums-od
Dowla'nın dört oğlu hala hayattaydı. Mahommed Allee Shah'ın ölümü üzerine, en büyük oğlu Asgur Allee Khan'ın oğlu Moomtaz-od
Dowla hala hayatta olmasına rağmen, ikinci oğlu Amjud Allee Shah tahta geçti. Shums-od Dowla, ağabeyi Ghazee-od Deen'den önce öldü; ve
Asgur Allee Khan babası Mahommed Allee Shah'tan önce: ve ikisinin oğulları, sonuç olarak, _mahjoob-ol-irs_ oldular, verasetten hariç tutuldular. Aynı kural Delhi hükümdarları arasındaki veraset için de geçerlidir. Bu hariç tutma, her türlü mülke ve
egemenliğe kadar uzanır.

Moomtaz-od Dowla, eski Oude Kralı Nuseer-od Deen Hyder'in eşlerinden biri olan
Mulika Zumanee'nin kızı Zeenut-on Nissa ile evlidir; ve korkarım ki, tahttan
düşürülmesinden daha çok onunla birlikte olmaktan pişmanlık duyması için daha çok sebebi var. Zeenut-on Nissa, İngiliz Hükümeti'nin garantisi altında, kendi başına ayda on bin rupi maaş alıyor. Burada, ilgi çekici bir bölüm olarak, Nuseer-od Deen Hyder'in hükümdarlığı sırasında birkaç yıl boyunca Lucknow'daki saraya başkanlık eden annesinin kısa bir anlatımını verebilirim. Bunu yapmadan önce, Kral Nuseer-od Deen Hyder'in, Delhi İmparatoru'nun çok güzel, örnek karakterli, hala hayatta olan ve Lucknow kraliyet ailesinin ve halkının saygısını
koruyan bir torunuyla evlendiğini söyleyebilirim. Saray'ı kendisi için fazla
sefil bulduğundan, evlilikten kısa bir süre sonra özel hayata çekildi ve o zamandan beri Kral'dan aldığı küçük bir maaşla orada kaldı.

Çağın kraliçesi Mulika Zumanee, kumaş satın almak için komşusu Futteh Morad'dan altmış rupi borç alan Koormee kastından bir Hindoo'nun kızıydı. Kısa süre sonra öldü ve geride dul bir eş ve o zamanlar beş yaşında olan Dolaree adında bir kız bıraktı. İkisi de Futteh Morad tarafından borçları nedeniyle ele geçirildi ve hapsedildi; ancak, annesinin kızını borç nedeniyle esaret altında bırakmaya
razı olması üzerine serbest bırakıldı. Futteh Morad'ın kız kardeşi Kuramut-on Nissa, çekici bir çocuk olan Dolaree'yi evlat edindi ve onu kızı olarak yetiştirdi; ancak büyüdükçe, kardeşinin ikinci karısının eski kocasından olan Roostum ile çok yakın olduğunu fark etti ve evlenmeleri konusunda ısrar etti ve öyle de yaptılar. Futteh Morad kısa süre sonra öldü ve ilk karısı ikinci oldu, ilk oğlu Roostum, karısı Dolaree ve Futteh Morad'a doğurduğu iki oğlu -Futteh Allee Khan ve Warus Allee Khan- evinden kovuldu. Futteh Morad'ın teyzesi, Lucknow yakınlarındaki Roostumnugger'de Nawab Mohubbet Khan'ın evinde mürebbiye olarak ikamet eden ve kızlarına Kuran okumayı öğreten bilgili bir kadın olan Bebee Mulatee'nin yanına gittiler. Dolaree'nin Roostum'a en sadık eşlerden biri olmadığını fark ederek onları Nawab'ın evine kabul etmedi, ancak onlara yiyecek ve giyecek konusunda yardımcı oldu; ve Roostum, Kral'ın süvarilerinde Abas Kolee Beg adlı bir askerin hizmetinde -bir seyis olarak- yer aldı. Dolaree, Mahommed Allee adında bir erkek çocuk doğurmuştu; ve şimdi bir kız çocuğu doğuruyordu; ancak
mahallede bir demirci ve bir fil sürücüsüyle birlikte yaşamıştı ve oğul ile kızın demirci Roostum'a mı yoksa fil sürücüsüne mi daha çok benzediği çok "zorlu bir soru" haline geldi; ancak hepsi Dolaree'nin gerilemesinin noktasında hemfikirdi. Mahommed Allee, _diğer adıyla_ Kywan Ja, üç yaşındaydı ve kızı _Zeenut-on Nissa_ bir buçuk yaşındaydı, o sırada saraydan bazı kuşaklı hizmetçiler, bir gece önce doğmuş olan genç prens Moona Jan için bir sütanne aramak üzere Roostumnugger'a geldiler; ve öğrenimiyle ilgili itibarı kraliyet ailesini hazırlayan Bebee Mulatee, Dolaree'yi işe alınacak adaylardan biri olarak gönderdi. Görünüşü kraliçe Padşah Begum'u memnun etti, sütü kraliyet doktorları tarafından birinci sınıf olarak ilan edildi ve yeni doğan prens için sütanne olarak seçildi. Moona Jan'ın babası (o zamanlar Oude tahtının varisiydi) Dolaree'yi görür görmez, Kraliçe ve Sarayı'nın şaşkınlığına rağmen, ona umutsuzca aşık oldu; oysa o, diğer tüm gözlere çok
sıradan ve çok kaba görünüyordu; ve ne kendisi rahatlayabildi ne de saraydaki başka birinin rahatlamasına izin verebildi, ta ki Kral ve Kraliçe'nin onu karısı yapmasına izin verene kadar, ki bunu 1826'da yaptı. Kraliçe kısa sürede onun zayıf zihni üzerinde tam bir hakimiyet kazandı ve kendisini tamamen güvenebileceği insanlarla
çevrelemek istediği için, bilgili Bebee
Mulatee'yi ve kızı Jumeel-on Nissa'yı ve oğlu Kasım Beg'i saraya davet etti ve onları yüksek ve gizli görevlere yerleştirdi. Aynı zamanda Futteh Morad'ın ikinci karısından olan oğulları Futteh Allee ve Warus Allee'yi davet etti; ve Kralı, hepsinin hak etmedikleri talihsizlikler yüzünden bu kadar mütevazı işleri kabul etmeye
düşürülmüş yüksek soylu insanlar olduğuna ikna etti. Hepsi Nawab rütbesine yükseltildi ve yüksek güven ve
kazançlı konumlara yerleştirildi. Futteh Morad'ın kız kardeşi Kuramut-on Nissa da davet edildi; ancak Dolaree'nin kocası - mütevazı Roostum - Mahkemeye yaklaşmaya cesaret ettiğinde, yakalandı ve Nuseer-od Deen'in ölümüne kadar Bangur bölgesindeki bir kalede hapsedildi, ardından serbest bırakıldı. Lucknow'a geldi, ancak kısa süre sonra öldü.

Ghazee-od Deen'in vefatından kısa bir süre sonra, kocası olan varisi tahta çıkardıktan sonra, 20 Ekim 1827'de, yüksek ittifaklarla kendini daha da güçlendirdi: ve oğlu Mahommed Allee, merhum Kral'ın kardeşi olan Rokun-od Dowla'nın kızıyla nişanlandı; kızı Zeenut-on Nissa ise yazdığım prens Moomtaz-od Dowla ile nişanlandı. Bu iki evlilik yaklaşık otuz lak rupi maliyetle kutlandı; Dolaree, "Mulika Zamanee" unvanı altında, dönemin kraliçesi olarak, Kral'ın ilk eşi ilan edildi ve harçlık olarak yılda altı lak rupi getiren bir arazide mülk aldı. Bununla yetinmeyen kadın,
Kral'ı, oğlu Mahommed Allee'yi, _diğer adıyla_ Kywan Ja'yı, kendisinin _kendi ve en büyük oğlu_ ve tahtın varisi olarak ilan etmeye ve
temsilcisi olan Resident aracılığıyla
İngiliz Hükümeti'nden bu şekilde tanınmasını talep etmeye ikna etti. Majesteleri, Kasım ve Aralık 1827'de birçok kez, büyük bir ciddiyetle Resident'a _Kywan Ja'nın en büyük oğlu_ olduğunu temin etti; ve eğer öyle olmasaydı, amcasının kızını onunla evlendirmeyi asla kabul etmeyeceğini ve kendisinin de törenlerde yirmi lac rupi harcamayı kabul etmemesi gerektiğini söyledi. Resident ona, Lucknow'daki genel izlenimin, annesinin Majesteleri'ne ilk tanıtıldığı sırada çocuğun üç yaşında olduğu olduğunu söyledi. Ancak bunun bir etkisi olmadı; ve konuyla ilgili tüm şüpheleri ve tartışmaları ortadan kaldırmak için, Vali Genel'e bir mektup yazarak, Kywan Ja'nın kendisinin _en büyük
oğlu ve tahtın varisi_ olduğunu içtenlikle protesto etti; ve bu nedenle Aralık 1827'de Lord Combermere ile buluşmak ve ona eşlik etmek üzere Lucknow'dan Cawnpoor'a gönderildi. Moonna Jan'ın doğumunda, o zamanki Kral Ghazee-od Deen Hyder,
Rezidansa çocuğun torunu olmadığını ve
oğlu Nuseer-od Deen'in, sadece otoriter annesi Padshah Begum'u memnun etmek ve ikisinin de kötü geçindiği babasını kızdırmak için onun oğluymuş gibi davrandığını beyan etti. Ghazee-od Deen,
ancak ölümünden önce Moonna Jan'ın torunu olduğuna inandığını
açıklamıştı.* Şubat 1832'de Kral, Nuseer-od Deen Hyder,
önce bakan aracılığıyla, sonra da şahsen, Mukim'e
çocuklardan hiçbirinin onun oğlu olmadığına dair güvence verdi ve kendisinden bunu Hükümetine bildirmesini ve Genel Vali'ye
"bu çocukların onun oğulları olduğuna dair her iki raporun da yanlış olduğunu ve aynı sebepten, _rüşvet_ ve _hırs_tan kaynaklandığını, Mulika
Zumanee'nin oğlunu kendisinin olarak adlandırması ve tahtın varisi ilan etmesi için etrafındaki nüfuzlu kişilere
bir sürü lak rupi ödediğini; Fazl Allee ve Sookcheyn'in de Moonna Jan'ı onun oğlu olarak kabul etmesi için
başkalarını ikna etmek amacıyla aynı şeyi yaptığını" söyledi. Ancak, dedi Majesteleri, onun benim oğul,
ve babam da aynısını biliyordu."

[* Ghazee-od Deen'in Moonna Jan'ı ilk reddetmesinin
tamamen, öfkeli
mizacıyla kendisine huzur vermeyen
terbiyesiz karısından intikam alma arzusundan kaynaklandığına inanıyorum. O,
doğumundan itibaren çocuğa çok düşkündü; ve meşruiyetini sorgulamak onu en hassas noktasından
yaralamaktı. Bu, kocasının
kurduğu ve oğlunun ve halefinin daha sonra
üzerinde çalıştığı "çıplak" noktaydı.]

Daha sonra ihtiyatlı bakan, konuyu kesinleştirmek için, Majestelerinin kendisine, çocuk doğmadan önce yirmi dört ay boyunca Moonna Jan'ın annesiyle birlikte yaşamayı bıraktığını söylediğini belirtti;
ve Kral, Mukim'e bunun tamamen doğru olduğuna dair güvence verdi. Hakeem
Mehndee, Aga Meer kadar Kral'ı otoriter annesinden uzak tutmak için endişeliydi ve tek kesin yol, çocuğu reddetmekte ısrarcı olmasını veya taht iddiasını ertelemesini sağlamaktı.

Ancak, Mulika Zumanee'nin kral üzerindeki etkisi,
öncelikle, tarihi daha önce verilen Bayan Walters, Mokuddera Ouleea tarafından; ikinci olarak, güzel Tac Mahal tarafından; ve üçüncü olarak,
Kuduseea Begum tarafından gölgede bırakılmıştı. Saraya, Mulika Zumanee'ye hizmetçi olarak girdi ve 17 Aralık 1831'de Kral onunla evlendi; ve o günden 21 Ağustos 1834'teki ölümüne kadar, sarayda ve Kral'ın sevgisinde en üst sırada yer aldı.

Kral bir akşam Mulika Zumanee'ye törensel bir ziyarette bulunduğunda, su istedi ve su ona altın bir kupada, gümüş bir tepside, Kuduseea Begum tarafından, o sırada bekleyen kadınlardan biri tarafından getirildi. Yüzü kısmen açıktı; ve Kral, içtikten sonra, kupadaki son birkaç damlayı oyun oynayarak peçesinin üzerine
attı. Karşılığında, o da tepsiye dökülen birkaç damlayı Kral'ın cübbesine veya yeleğine
attı. Kral öfkelenmiş gibi yaptı ve
kaşlarını çatarak, ona hükümdarını nasıl
sulamaya cesaret edebildiğini sordu; o da şöyle cevap verdi: "Çocuklar birlikte oynarken prens ile köylü arasında hiçbir
ayrım yoktur." Kral, onun yarı örtülü güzelliği ve ruhundan büyülendi ve ertesi gün ikinci bir ziyarette bulundu ve yine su istedi. İlk günkü gibi yaptı ve o da iltifatı aynı şekilde iade etti. Üçüncü kez geldi ve su istedi, ancak Mulika Zumanee endişelenmişti ve
suyu başka ve daha az tehlikeli biri getirdi. Ancak birkaç gün sonra Kraliçe, güzel hizmetçisinin Kral'a gelmesine ve ondan resmi evlilik teklifleri almasına izin vermek zorunda kaldı ve bunları kabul etti.

O yakışıklı ve cömertti; ancak cömertliğinde hiçbir ayrımcılık yoktu ve Kral'dan sadece harçlık için ayrılmış hazineden yaklaşık iki milyon para aldığı söyleniyor.
Bundan kırk dört lakh rupi biriktirdi. Kral bu paraya hiç dokunmadı ve ayrı bir dairede, 1827'de tahta çıktığında orada bulduğu on krore veya on milyon sterlinden, ölümünden sonra saklı hazinesinde bulunan yetmiş laklığın büyük kısmını oluşturdu.

Kral'a karşı gerçek bir sevgi besleyen tek eşin o olduğu söylenir. Kibirli ve buyurgan bir
mizaca sahipti; ve onun üzerinde herhangi bir etkisi olan tek kadın, ona okuma ve yazma öğreten bir Moğolan'dı. Hanımına harçlığını harcamada çok gayretle yardım etti ve akrabalarının servetini çeşitlendirdi. Kuduseea Begum ile Kral arasındaki
anlaşmazlıklar nadir değildi; Ancak, 21 Ağustos 1834'te Kral alışılmadık şekilde heyecanlandı ve ona
onu taht esaretinden kurtardığını ve aynı
aşağılık duruma kolayca geri
dönebileceğini söyledi. Onun gururlu ruhu buna dayanamadı ve anında arsenik yuttu. Kral pes etti ve
her çare denendi, ama nafile. Kral, onun acılarını, ölmek üzereyken, çılgın bir halde kaçıp
saraydan yaklaşık üç
mil uzaklıktaki yarış tribününün dairelerine, cenaze törenleri bitene kadar, gözetti. Tahtın varisini doğurma endişesiyle,
boşandığı kocasını, saraydaki dairelerine bir kereden fazla kadın elbisesi giyerek gizlice soktuğu ve
bunun Kral'a bildirildiği ve
anlaşmazlığın gerçek nedeni olduğu
söylenir.

Yirmi lac rupi biriktirmiş olan Mogulanee hizmetçisi yakalandı ve kusması emredildi. Saray gözdelerine Ganj Nehri'ni güvenli bir şekilde geçerek İngiliz topraklarına girmeleri koşuluyla beş lac teklif etti. En ciddileri, Majesteleri'ne hizmet etmek ve en içten şekilde onu topraklarından derhal kovmasını rica etmekle görevlendirildi, çünkü ilk başta Hindistan'ın en _güçlü büyücülerinden_ biri olarak biliniyordu; ve sonra, merhum metresine aşırı derecede bağlıydı: Majesteleri'nin ruhunu kendi ruhunun peşinden gönderme niyetinde olduğuna inanmak için güçlü nedenleri vardı, böylece bu dünyada oldukları gibi bir sonraki dünyada da birleşebilirlerdi. Kral öfkelendi ve büyücülerden korkmadığını ve yaşlı kadına yirmi lacını kusmasını sağlayacağını söyledi. Ancak o gece, uykusunda, Kuduseea Begum'un odasına girdiğini, yatağına yaklaştığını, hayatta olduğundan daha nazik ve parlak bir yüzle ona baktığını ve sonra yüzü hala ona dönük olarak yavaşça geri döndüğünü ve eliyle onu takip etmesi için işaret ettiğini gördü! Uyanır uyanmaz çok
tedirgin ve telaşlı oldu ve yaşlı büyücünün hemen Ganj'ın üzerinden Cawnpoor'a gönderilmesini emretti. Beş lac ödedi
ve yaklaşık on beş lac'ını alıp gitti; ancak daha sonra başına ne geldiğini duymadım.

Ofisimi devraldıktan sonra karar vermem gereken ilk davalardan biri, merhum Kral Amjud Allee Shah'ın dullarından biri olan Sultan Mahal'in bıraktığı, her biri yirmi bin rupi olan beş Hükümet banknotu talebiydi. Talep sahipleri, hüküm süren Kral ve ölen dulun annesi, kardeşi ve kız kardeşiydi. O bir manavın kızıydı ve Şubat 1846'da, on altı yaşındayken, sebzelerle saraya gitti. Kral onu gördü ve ona aşık oldu; ve hemen eşlerinden biri oldu,
"Sultan Mahal" adı altında. Kasım 1846'da, Kral eşleri ve diğer kadın akrabaları için bir önlem olarak Hükümet bonolarına on sekiz lak ve otuz bin rupi yatırdı. Bonolar sırasıyla onların adına düzenlenecekti; ve faiz onlara ve mirasçılarına ödenecekti. Bu meblağın, Sultan Mahal'e yüz bini olacaktı; ve 21 Kasım'da, o yılın 30 Aralık'ına kadar faizi önceden çekti. Her biri yirmi bin olan beş banknot, onun adına, 20 Nisan 1847'de Resident'ın Hazinesine ulaştı. 28 Ağustos'ta, Resident'a Senetler için bir başvuru gönderdi, ancak
ertesi gün öldü. Kocası olan Kral, 18 Şubat 1847'de ölmüştü.

Dokuz gün sonra, 6 Eylül'de, yeni Kral Wajid Allee
Şah, bu beş banknotun kendi eşlerinden birine devredilmesi için bir başvuruda bulundu; babası ve Sultan Mahal'in ikisi de öldüğü için, tek başına kendisinin mirasçı olarak kabul edilmesi gerektiğini ileri sürdü. Anne, kız kardeş ve erkek kardeşin Sultan Mahal'in yasal mirasçıları olduğuna karar verildi; ve miktar Müslüman yasalarına göre aralarında dağıtıldı. Ancak, konu Majestelerinin talebi üzerine Hükümete sunuldu; ve Resident'ın kararı, senetlerin hanımefendinin adına olduğu ve
onların üzerinde faiz aldığı gerekçesiyle onaylandı; ve, vasiyetsiz öldüğü için,
bunlar onun mirasçılarının malı oldu.

1 Mart 1820 tarihli, İngiliz Hükümeti ile yapılan bir taahhüt senediyle, Kral, yüzde beşlik borca, altmış iki lak ve kırk bin rupi tutarında katkıda bulundu; bunun faizi,
yüzde beş oranında, Hükümetimiz, Kral'ın ailesinden dört kadına, sonsuza dek ödemeyi taahhüt etti. Mulika Zumanee'ye,
ayda on bin; kızı Zeenut-on Nissa'ya, dört bin; Mokuddera Ouleea'ya (Bayan Walters), altı bin; ve
Tac Mahal'e, altı bin: toplam, ayda yirmi altı bin rupi. Mulika Zamanee'nin 22 Aralık 1843'te ölümü üzerine kızı altı bin rupi aylık maaşının yerini aldı.

Emekliliğinin diğer kısmı -aylık dört bin rupi-
16 Mayıs 1838'de annesinden önce ölen Kywan Ja'nın oğlu olan torunu Wuzeer Mirza'ya gitti.* Bu dört bin rupi aylık maaşın bini çocuğun geçimi ve eğitimi için Zeenut-on Nissa'ya verildi ve üç bin rupi aylık maaşı reşit olduğunda kendisine ödenmek üzere Devlet tahvillerine yatırıldı. Ancak, annesinden miras aldığı aylık altı bin rupi dışında, Zeenut-on Nissa aynı senetle kendisine Kral tarafından tahsis edilen aylık dört bin rupi aylık maaşın da keyfini çıkarıyor; Böylece
şu anda kocasının gelirinden bağımsız olarak ayda on bir bin rupi alıyor.** Bu senetle maaşlar, varsa emeklilerin mirasçılarına kalacak; eğer yoksa,
emeklilik maaşlarını dilediklerine miras bırakabilirler. Eğer mirasçıları yoksa ve vasiyet bırakmamışlarsa, maaşlar, ihtiyaç sahibi hacılar arasında dağıtılmak üzere, Türk Arabistan'daki
kurbala tapınağının moojtahid'lerine ve moojawur'larına veya rahiplerine gidecektir.

[* Wuzeer Mirza, Rokun-od Dowla'nın kızının oğlu değildir. Kywan
Ja'nın o hanımla evliliği asla gerçekleşmemiştir.]

[** Annesine çekmiş ve değerli kocasını çok
sefil etmiştir. O huysuz, kibirli ve sefihtir.]

Kralın taç giyme yıldönümünde, 18 Ekim 1828'de, Nuseer-od Deen
Hyder'in zunanasını ziyaret eden Avrupalı ​​bir kadın, bir kadın arkadaşına şöyle yazıyor:--"Ancak şimdiki kralın eşleri
mükemmel giyinmişlerdi ve Arap
Masallarındaki yaratıklara benziyorlardı. Gerçekten de, biri (Tac Mahal) o kadar güzeldi ki, gelinliğiyle Lalla Rookh'tan başkasını düşünemedim. Daha önce hiç bu kadar güzel birini, siyah ya da beyaz, görmedim. Yüz hatları mükemmeldi ve daha önce hiç böyle gözlere ve kirpiklere sahip olmamıştım. Şu anda en gözde
Kraliçe ve sadece bir veya iki aylık evli, yaşı yaklaşık on dört; ve çok küçük bir yaratık, en küçük ellere ve ayaklara ve hayal edilebilecek en çekingen, mütevazı görünüme sahip. Siz de
büyülenmiş olurdunuz O, o kadar zarif ve yavru bir kızdı ki. Elbisesi
altın ve kızıl brokardandı ve saçları kelimenin tam anlamıyla
incilerle doluydu, boynundan aşağı uzun tek iplerle sarkıyordu,
saçlarıyla karışan ve aşağı kadar sarkan büyük incilerle sonlanıyordu,
saçları başının her iki yanında uzun bukleler halinde kıvrılmıştı,
İkinci Charles'ın güzellikleri gibi. Alnında küçük bir altın
halka takmıştı, buradan aşağıya doğru, zümrütlerle serpiştirilmiş büyük inciler sarkıyordu. Bunun üstünde, saçlarımızı çevirdiğimizde
başımızın üzerinden inci dizilerinin taşındığı bir cennet tüyü vardı. Küpeleri, her tarafı büyük iplerle asılı duran inciler ve zümrütlerle dolu devasa altın halkalardı, inciler giderek büyüyordu. Ayrıca büyük yuvarlak inciler ve zümrütlerle dolu bir burun halkası vardı; ve
kolyeleri vb. tarif edilemeyecek kadar çoktu. Dirsekten açık, uzun kollu giysiler giyiyordu; ve elbisesi, dar bir gövdeye bağlı ve sadece boğazı açık olan tam bir etekti. Yürürken kuyruğunu taşıması için birkaç kişi vardı; ve kadınları, hareket ederken incileri etrafına
attığı muazzam kırmızı ve altın kaftanına dolandığında, başını düzenlemek için yatağının arkasında duruyordu. Bu güzel yaratık, diğer tüm eşlerin kıskançlığı ve şu anda hem Kral'ın hem de annesinin gözdesi, ikisi de ona unvanlar verdi--Bkz. _Mrs. Park's Wandering_, cilt
i, sayfa 87. Tac Mahal hala yaşıyor ve İngiliz Hükümeti'nin garantisi altında ayda altı bin rupi maaş alıyor. Kral'ın ölümünden sonra çok savurgan oldu; ve
bir çocuk doğurduktan sonra, daha fazla çocuk doğurarak kocası olan Kral'ın anısını daha fazla lekelemesini önlemek için başına bir muhafız yerleştirilmesinin gerekli olduğu düşünüldü."

Bayan Walters, diğer adıyla Mokuddera Ouleea hakkında aynı hanım şöyle yazıyor:--"Diğer yeni yapılmış
Kraliçe neredeyse Avrupalı, ancak Tac Mahal'den
bir nebze daha güzel değil. Bana göre sade; ancak yerli hanımlar tarafından çok
yakışıklı kabul ediliyor ve Tac Mahal'i görmeden önce Kral'ın gözdesiydi. Tac Mahal'den bile daha gösterişli giyinmişti. Başlığı elmastan bir taçtı ve üzerinde aynı şekilde ince bir hilal ve
tüy vardı. Avrupalı ​​bir tüccarın kızıydı ve bir zunana sakini için yetenekliydi, çünkü akıcı bir şekilde Farsça ve Hindoostanee konuşuyordu; ve söylendiğine göre
Kral'a İngilizce öğretiyor, ancak kendisiyle İngilizce konuştuğumuzda, bunu unuttuğunu ve cevap veremediğini söyledi. Sanırım, bizi açıkça anladığı için Kraliçe Dowager'dan korkuyordu;
ve zunana'da olmaktan hoşlanıp hoşlanmadığı sorulduğunda başını salladı
ve oldukça melankolik görünüyordu. Ancak, yeni gözdeye duyduğu kıskançlık,
onun hoşnutsuzluğunun nedeni gibi görünüyordu, çünkü aynı kanepede
oturmalarına rağmen birbirlerine hiç hitap etmiyorlardı."

Mulika Zumanee hakkında aynı hanım şöyle diyor:--"Kral'ın çocuklarının annesi Mulika Zumanee, bizi Kraliçe Dowager'da ziyaret etmedi;
ama onu kendi sarayında görmeye gittik. Sonuçta, o en politik öneme sahip kişidir, varisin annesidir; ve ara sıra kulaklarını tokatladığı kraliyet kocası üzerinde büyük bir güce sahiptir."

BÖLÜM IV. Nuseer-od Deen Hyder'ın ölümü--Oğlu Moonna Jan'ı reddetmesi,
amcası Nuseer-od Dowlah'ın halefiyetine yol açar--Bu iki kişi arasında
halefiyet için yarışma--İkamet eden kişi amcayı destekler; ve Padshah Begum oğlunu destekliyor--Kralı zehirlediği varsayılan bakanlar--Halefi tarafından haksız yere elde ettikleri serveti kusturmaya zorlandılar--Oude'un iki eşit paya bölündüğü 1801 antlaşmasının yükümlülükleri--Biri İngiliz Hükümetine devredildi, diğeri Oude tarafından saklı tutuldu--Anlaşma sırasında her birinin tahmini değeri--Her birinin bugünkü değeri--Hükümdar sık ​​sık uyardı
eğer gerektiği gibi yönetmezse, İngiliz Hükümeti onu destekleyemez, ancak araya girip yönetimi kendi üzerine almalıdır--Bütün bu uyarılar tamamen göz ardı edildi--Oude'un hiçbir yerinde can veya mal güvenliği yok--Elli yıllık deneyim, Oude hükümetinin halkına karşı görevlerini yerine getirmesini sağlayamayacağımızı
kanıtladı--Geriye kalan alternatif yönetimi kendimize almak ve fazla geliri egemene vermek gibi görünüyor ve
Oude kraliyet ailesi--Böyle bir değişikliğin Oude halkının
duyguları ve çıkarları üzerindeki muhtemel etkileri.

Şubat 1832'de Kral, Nuseer-od Deen Hyder,
Residente Moonna Jan'ın oğlu olmadığına dair güvence verdiğinde. Lord William Bentinck Hindistan'ın
Genel Valisiydi. İnanıyorum ki,
hiçbir ülkenin hükümetine bundan daha dürüst bir adam başkanlık etmemiştir.

Varis hakkı meselesi,
Kral, Nuseer-od Deen Hyder'ın bu tekrarlanan ve resmi
reddetmelerinden sonra, uzun süre olgunca ve en endişeli şekilde ele alındı; ve Hükümet bu kadar önemli bir soruyla ilgili nihai bir kararı daha uzun süre erteleyebilirdi, ancak Kral'ın sefahat düşkünlüğü, ani ölüm ihtimali ve böyle bir şehirde bir kargaşa riski nedeniyle, en büyük gücün temsilcisinin, bir ölüm gerçekleştiği anda, haklı varis lehine iradesini ilan etmeye hazır olmamasının daha fazla güvenli olmadığı düşünüldü. Bu düşünceler altında, 15 Aralık 1833'te, Kral'ın bir oğlu veya hamile eşi olmadan ölmesi durumunda, merhum Kral'ın hayatta kalan en büyük kardeşi Ghazee-od Deen Hyder'i tahtın varisi ilan etmesi ve tahta oturtulması için Mukim'e talimatlar gönderildi. Daha önce fark edilen yasaya göre (bu yasa, mülkiyete olduğu kadar egemenliğe de uygulanır), Saadut Allee Han'ın ikinci oğlu olan ve en büyük ve hükümdar olan kardeşi Ghazee-od Deen'den kısa bir süre önce ölen Shums-od Dowlah'ın oğulları, tüm miras iddialarından hariç tutuldu ve hak, Saadut Allee'nin üçüncü oğlu Nuseer-od Dowlah'a geçti. Ghazee-od Deen'in yalnızca bir oğlu vardı, hükümdar olan Nuseer-od Deen Hyder. Bu prens, içki ve diğer kötü alışkanlıklar yüzünden yapısını bozmuştu ve bu konuda, erken yaşta, planlı veya düşüncesiz evlat edinen annesi Padshah Begum tarafından teşvik edilmişti; ancak ölümünden bir süre önce, en yakın arkadaşlarına sık sık zehirden öleceğinden emin olduğunu ve bunun da çok uzak bir gelecekte olacağını söylerdi. Ölümünden bir süre önce sarayda küçük bir kuyusu vardı ve üzerinde kendi kilidi ve
anahtarını tutuyordu; ve aynısını, kendi içmek için
suyunu çektiği
küpün üzerinde tutuyordu. Anahtarlar boynundaki altın bir zincirle asılıydı. Ona içkisini veren kişiler, İngiliz mühürlü şişelerden
çıkarmadığı sürece, iki kız kardeşti,
Dhuneea ve Dulwee. İkincisi ve en küçüğü şimdi Wasee
Allee Khan'ın karısı. En büyüğü Dhuneea hala Lucknow'da ikamet ediyor.
Lucknow'daki ve tüm Oude'daki genel izlenim, İngiliz Hükümeti'nin, Nuseer-od Deen Hyder'in çocuksuz ölümünden sonra ülkenin yönetimini üstleneceğiydi; ve Kral
sonradan, Oude krallarının sonuncusu olacağı düşüncesinden başka türlü olmaktan ziyade memnun görünüyordu. Kendi oğlunu reddetmişti ve ailenin başka bir üyesinin onun yerini doldurmasını istemiyordu. Bakan ve büyük servetler kazanmış olan diğer kamu görevlileri ve saray gözdeleri, bazılarına göre, böyle bir önlemle hesaplarının tüm incelemelerden
kurtarılmasını ve biriktirdikleri
her şeyi güvenli bir şekilde saklamalarını istiyorlardı.

7 Temmuz 1837 gecesi saat on bir buçuk civarında,
Durbar Wakeel, Gholam Yaheea*, Resident'a geldi ve
Kral'ın aniden hastalandığını ve Majestelerinin hizmetkarları tarafından kendisine tarif edilen semptomlardan dolayı ya ölmüş ya da ölmek üzere olduğunu bildirdi. Resident Albay Low, iki yardımcısı Yüzbaşı Paton ve Shakespear, Baş Moonshee ve Baş Katip'in hazır bulunmasını emretti ve Tuğgeneral'e, Oude'deki birliklerin komutanı olarak, bin kişiyi Residency'ye anında yürüyüşe hazır bulundurmasını talep eden bir mektup yazdı. Residency, Kral'ın ikamet ettiği Furra Buksh Sarayı'nın yakınındaki şehirde yer almaktadır. Resident, bu kuvvetin beş bölüğünün, saray kapıları, hazineler ve duvarların içindeki değerli eşyaların bulunduğu diğer yerlere nöbetçi yerleştirmek amacıyla ana gövde ve topların önünde gönderilmesini amaçladı. Ancak bu niyet Tuğgeneral'e maalesef bildirilmedi. Altı top ve bir atlı filosuyla bir piyade birliğine komuta eden Yüzbaşı Magness, bakan tarafından saat sekiz buçukta sarayın güney girişine yakın bir yere onlarla birlikte gitmesi ve orada daha fazla talimat beklemesi emredildi ve öyle yaptı.
Bu, bakanın Kral'ın hastalığıyla ilgili olarak
Residence'e herhangi bir rapor vermesinden üç saat önceydi ve Yüzbaşı Magness'e orada bulunan kişiler tarafından
Kral'ın ya öldüğü ya da ölmek üzere olduğu söylendi.

[* Gholam Yaheea Khan, daha sonra Mahommed Allee Shah'ın bir süre bakanlığını yapan
Shurf-od Dowlah'ın anne tarafından amcasıydı.]

Bu emirleri verdikten sonra, Residence saraya doğru yola çıktı,
ilk yardımcı Yüzbaşı Paton ve Rezidans Cerrahı Dr. Stevenson eşlik ediyordu. Kral'ı yatağında ölü buldular,
ama vücudu hala sıcaktı ve Dr. Stevenson bir kolunda bir damar açtı. Kan serbestçe akıyordu, ancak başka bir yaşam belirtisine rastlanamadı. Yüz hatları sakindi ve herhangi bir acı çektiğine dair hiçbir belirti göstermiyordu; ve hizmetkarlar, duydukları veya gördükleri tek acı belirtisinin, Kral'ın ölmeden önce söylediği hafif bir çığlık olduğunu; bu çığlıktan sonra ne hareket ettiğini, ne konuştuğunu ne de herhangi bir yaşam belirtisi gösterdiğini
söylediler. Majesteleri üç haftadır rahatsızdı, ancak
hiç kimse semptomlarından dolayı tehlike endişesi taşımıyordu. Ölümünden kısa bir süre önce biraz şerbet
istemişti ve bu ona iki kız kardeşin en büyüğü olan Dhuneea tarafından verilmişti.

Rezidans, refakatçilerinden bir sipahi muhafızı yanına aldı ve
Kaptan Paton, bakanlar ve hazinedarlar dışında kimsenin geçmesine izin vermemek
emriyle, bunları sarayın iç kapılarında ve ana binaların ve depoların dışında çift nöbetçi olarak dağıttı. Yüzbaşı Madness bu yerlerin her birine bir nöbetçi yerleştirmişti
ve şimdi ikincisini de ekleyerek her bir karakolda dört sipahilik bir grup oluşturdu. Yüzbaşı Paton aynı zamanda, Mahkeme memurlarıyla birlikte, Kral'a ve tesislerine ait tüm mücevherlere ve diğer değerli eşyalara mühürler koydu; ve gece çok karanlık olduğu için, ihtiyaç duyulabilecek tüm yerlere meşale taşıyıcıları yerleştirdi.

Bu düzenlemeleri yaptıktan sonra, Resident, Dr. Stevenson ile birlikte Rezidansa geri döndü ve Yüzbaşı Paton'ı sarayda bıraktı; ve Tuğgeneral'e, beş bölüğü doğrudan saraya göndermesini ve topçu dahil olmak üzere tüm tek kullanımlık birliklerini şehre indirmesini talep eden bir mektup yazdı. Saraydan, eski taş köprünün etrafından, kışlalara olan mesafe yaklaşık dört buçuk mil idi. Mesafeyi bir buçuk mil kısaltan demir köprü, aralarından akan Goomtee nehrinin üzerinden henüz atılmamıştı. O zamanlar, Resident, yeni kralın onayı için, ülkenin daha iyi yönetimi için İngiliz Hükümeti'nin kendisine teklif etmeyi uygun görebileceği herhangi bir yeni
antlaşmayı imzalamaya hazır olduğunu beyan eden bir Farsça
kâğıt hazırlamıştı.

Şimdi 8 Temmuz sabahının biri olmuştu ve Yüzbaşı
Shakespear, Meer Moonshee, Iltufat Hoseyn ve
Durbar Wakeel eşliğinde, yeni hükümdar Nuseer-od
Dowlah'ın evine doğru yola koyuldu. Nuseer-od
Dowlah, şu anda ikamet ettiği yerde ikamet ediyordu. Rezidanstan yaklaşık bir mil uzaklıktaydı. Ziyaret tamamen beklenmedik bir şeydi; ve yeni hükümdar bir süredir hasta olduğundan,
görev karşılamasının ayarlanmasında biraz gecikme yaşandı.
Ziyaretinin amacını açıkladıktan sonra, Yüzbaşı Shakespear
kağıdı sundu, Kral büyük bir dikkatle inceledi ve
sonra tereddüt etmeden imzaladı. Yüzbaşı Shakespear
kağıdı
Saray'a geri getirdi, o da tekrar saraya gitti ve
İkametgah'ın ilk Yardımcısı olan Yüzbaşı
Paton'u, oradan Yüzbaşı Shakespear ve Durbar Wakeel ile birlikte yeni hükümdarın evine
gitmesi ve onu saraya kadar eşlik etmesi için gönderdi, orada onu karşılamaya
hazır olacaktı. Sabah saat üç civarında geldi ve yaşlılıktan güçsüz ve son hastalıktan aşırı derecede zayıflamış olduğundan,
Sandık'la kısa bir sohbetten sonra, tahtına oturtulup uygun şekilde taç giydirilmesi için birkaç saat dinlenmesi için küçük bir bitişik odaya bırakıldı. Hayatta kalan en büyük oğlu, sonradan Amjud Allee Shah, oğulları, şimdiki Kral, Wajid Allee Shah ve Mirza Jawad Khan, Kral'ın üvey kardeşi Hummeed-od Dowlah ve gizli hizmetkarı Rufeek-od Dowla onunla birlikte odada bırakıldılar; ve Resident ve yardımcıları, duvarların altından akan Goomtee nehrine bakan verandada oturup, yaklaşan taç giyme töreninde uyulması gereken törenler ve törene katılmaya davet edilecek kişiler hakkında sohbet ediyorlardı, ancak aniden, merhum Kral'ın evlat edinen annesi Padshah Begum'un büyük bir silahlı kuvvetle ve genç taht iddiacısı Moonna Jan'ın tahtı ele geçirmek için geldiği ve yakında kuzeybatıdaki sarayın ana girişinde beklenebileceği haberiyle bölündüler. Resident saraya doğru yola çıkmak üzereyken, ilk kez
gece yarısı civarında, bakan Roshun-od Dowla tarafından, Padşah Begum'un böyle bir girişimde bulunmasını veya ikametgahını genç hak iddia edenle birlikte terk etmesini önlemek için
her türlü olası önlemin alındığına; onun gelebileceği her sokağa veya yola güçlü birlikler yerleştirdiğine dair güvence verildi.
Ancak, daha emin olmak ve onun saraydan beş mil uzaklıktaki Almas bahçelerindeki ikametgahını terk etmesini önlemek için Resident, chobdarlarından biri olan Khoda Buksh'u iki asker ve sözlü bir mesajla göndererek, ona sarayında sessizce kalmasını emretti. Bu adamlar onu, büyük bir silahlı takipçi kitlesinin ortasında,
saray için yola çıkmaya hazır bir şekilde, teçhizatıyla buldular. Mesajlarını Resident'tan ilettiler, ancak Wakeel'i Mirza Allee ile birlikte geri gönderildiler, çünkü ölümünden önce uzun bir süre boyunca onu görmesine izin verilmemişti. Ancak Begum'un birlikleri kapıya girmek için
gürültüyle
gelmeden sadece on dakika önce Resident'a bu mesajla ulaştılar. Resident, beş bölüğün komutanı olan subay için chobdar'a bir not verdi, bunların kantonlardan aşağı inerken önde olması gerekiyordu; ancak bu notla saraydan beş yüz metre uzaklaşamadan Begum'la ve onun düzensiz çetesiyle karşılaştı, yolu dolduruyorlardı ve olabildiğince hızlı ilerliyorlardı. Devam edemeyince, tüm hızıyla saraya geri döndü ve Resident'a yaklaştıklarını ilk kez bildirdi.
Yüzbaşı Magness, altı topundan ikisini güney ve batıdaki üç girişe yerleştirmişti, ancak şimdi hepsini toplaması ve Begum'un ilerlediği kuzeybatı girişine doğru ilerlemesi emredildi. O girişe ulaşamadan Begum içeri girmişti ve daha fazla emir almak için güneybatı girişine geri döndü.

Şehrin Kotwal veya baş polis memurunun ikamet ettiği Asuf-od Dowlah türbesinin yanından geçerken, tüm mevcut polisleriyle birlikte, hükümdarını atalarının tahtına götürmesi için onu çağırdı. İtaat edeceğine söz verdi, ancak tüm polisiyle birlikte, böyle bir acil durumda onun tarafının güvenli olmayabileceğini düşünerek, mesafeli durdu. Biraz daha ileride, merhum Kral'ın baş eşinin ve Delhi imparatorunun yeğeninin ikametgahı olan Hussun Bagh'ı geçti ve onu çağırdı ve cüretkar girişimine biraz destek vermesi için yanına aldı. Yerleşik, bakanı, kendisine verdiği güvencedeki ihmalkarlığı ve yalancılığı nedeniyle uyardı; ve Rajah Bukhtawur Sing'i, yüz elli atlı filosuyla, Ajum-od Dowlah'ın babası Mozuffer-od Dowlah'ı ve Sobhan Allee Khan'ın damadı Khadim Hoseyn'i, yardımcı bakan, toplayabildikleri tüm silahlı adamlarla birlikte, iddiacının ilerleyişini durdurmaları için yönlendirdiler; ancak hiçbir şey yapılmadı ve heyecanlı kitle geldi ve geldikçe gürültü ve sayı olarak arttı. Resident'ın onları kontrol etmek için gönderdiği herkes, korkudan veya kayırmacılıktan dolayı çarpışmadan kaçındı ve ya evlerinde ya da iddiacının çeteleri arasında güvenlik aradı.

Kaptan Paton, iddiacının adamlarının yaklaştığını duyar duymaz, kalabalığın hızla yaklaştığı kuzeybatıdaki kapıya koştu. Yanında sadece dört kuşaklı hizmetçi vardı ve
kapı sadece üç veya dört siyah kölenin kontrolündeki küçük bir işe yaramaz sipahi grubu tarafından korunuyordu.
Uykulu muhafızı uyandırıp kapıları kapattığında,
iddiacının silahlı kitlesi geldi ve çirkin küfürler, beddualar ve kendilerine karşı çıkan herkese anında ölüm tehditleriyle
giriş talep etti. Yüzbaşı
Paton onlara, Resident'ın İngiliz Hükümeti tarafından, merhum Kral'ın amcası Nuseer-od Dowlah'ı meşru varis olarak tahta oturtması yönünde talimat aldığını; artık sarayda olduğunu ve kendisine karşı çıkan herkesin isyancı olarak muamele göreceğini; kapıların Resident'ın emriyle kapatıldığını ve onları zorlamaya çalışan herkesin öldürüleceğini söyledi. Her şey boşunaydı. Ona öfkeyle
Padşah Begum'un ve merhum Kral'ın oğlunun ve tahtın meşru varisinin aralarında olduğunu ve hemen kabul edilmesi gerektiğini söylediler.
Yüzbaşı Paton, Resident'a bir haberci göndererek,
askerler olmadan kapıyı daha fazla tutamayacağını söyledi: ancak bir cevap alamadan önce, isyancılar kapıyı zorla içeri sokmak için bir fil getirdiler.
İlk girişim başarısız oldu ve korkunç bir
kükremeyle geri çekildi. Öfkeli bir sürücünün
zorladığı ikinci bir adam kapıyı kırdı, yarısı yere çarparak düştü ve fil de arkasından içeri daldı.
Yüzbaşı Paton sırtını bu yarıya dayamış bir şekilde duruyordu ve ölmüş olmalıydı; ancak chuprassie'lerinden biri olan Mukun, kapının çöktüğünü görünce onu kolundan yakaladı ve diğer yarının arkasına sürükledi. Diğer üç chuprassie korkuyla
kaçtı ve saklandı. Bunlardan ikisi Surubdawun Sing
ve Juggurnath'dı, bu günlükte başka bir yerde bahsedilecek olan iki kardeş.*

[* Bölüm V, Cilt II'deki Juggurnath chuprassie'ye bakın. ]

Öfkeli ve şaşkın kalabalık yarı açık kapıdan içeri daldı,
ve Yüzbaşı Paton'u coplarıyla, kılıçlarının kabzalarıyla ve tüfeklerinin dipçikleriyle yere serdiler. Mukun,
chuprassie, kalan tek hizmetkarı, aynı anda dövüldü ve ciddi şekilde yaralandı, ancak kısa süre sonra kanlar içinde ayağa kalktı,
kalabalığın arasından yolunu açtı ve o sırada çok da uzakta olmayan Albay Monteath komutasındaki 35. Alayın beş bölüğüyle buluşmak için koştu. Mukun'dan efendisini hangi durumda bıraktığını duyar duymaz, Yüzbaşı Cowley komutasındaki otuz kişilik bir sipahi bölüğü gönderdi ve mümkün olan en hızlı şekilde kurtarma emri verdi. Saldırganların öfkesinden hayatını kurtarmak için zamanında geldiler, ancak
onu yaralarından dolayı baygın halde buldular.

Birkaç dakika içinde saray duvarları içindeki her avlu silahlı ve düzensiz kitleyle doldu. Yerleşik, Yüzbaşı Shakespear ve birkaç hizmetkarı, yollarına çıkarabilecekleri her engeli kullanarak onları durdurmaya çalıştılar, ancak boşuna. Saldırganlar kılıçlarını ve çakmaklı tüfeklerini sallayarak, yüksek sesle bağırarak ve meşalelerle yanlarından veya üzerlerinden hızla geçtiler ve kısa süre sonra sarayın tüm odalarını, hanımlar ve kadın hizmetkarlarının ve merhum Kral'ın cansız bedeninin bulunduğu odalar hariç, doldurdular. Yerleşik ve Yardımcısı ve Meer Moonshee, kısa süre sonra yeni hükümdardan ve küçük grubundan ayrıldılar, onlar bir süre dinlenmek üzere bırakıldığı küçük odada gizlendiler, onlar ise nehre bakan kuzey verandasına ve nehre açılan uzun odaya hapsedildiler. Silahlı ve öfkeli kalabalık sarayın diğer tüm odalarını, baraduree'ye (ya da yazlık eve) giden seksen yarda uzunluğundaki avluyu ve tahtın bulunduğu binanın dört büyük salonunu doldurdu.

Rezidans, şu anki konumunda çaresiz olduğunu ve isyancıların geçici zaferini ve ardından gelecek kargaşayı, yağmayı ve can kaybını önlemek için hiçbir şey yapamayacağını hissetti; ve bu çaresiz durumda kalmaktansa herhangi bir değişiklik denemenin daha iyi olacağını düşündü. Eğer bir kez Begum'a ulaşabilirse, onu tahttaki talipliyi tutma girişiminde
sonunda başarılı olmasının imkansızlığına ikna edebileceğini düşündü; ve eğer değilse, İngiliz birliklerinin en yakın zamanda varacağı yere çok daha yakın bir yere varmak ve baraduree'nin güneyindeki bir bahçede toplanmak ve Begum ile kişisel ve açık bir görüşme yaparak onların varışına zaman kazanmak avantajlı olurdu. Bu görüşme sırasında Begum'un takipçilerinin kendisine ve hizmetkarlarına karşı şiddete başvurma olasılığının düşük olduğunu düşündü. Bu nedenle, üzerine yerleştirilen asi nöbetçilerden birini Begum'a kendisiyle konuşmak istediğini bildirmesi için ikna etti. Begum, Wakeel'lerinden Mirza Allee'yi ve onunla birlikte Yüzbaşı Shakespeare ve Meer Moonshee'yi gönderdi. Yoğun kalabalığın arasından geçerek baraduree'ye güvenli bir şekilde girdi. Dört salonu, küçük daireleri ve verandaları, büyük bir heyecan içinde silahlı adamlarla dolu ve taht iddiacısı Moonna Jan'ı tahta oturtmaya çalışırken buldular. Begum tahtın dibinde örtülü bir palankeen'de oturuyordu; ve Resident içeri girdiğinde, bando "_Tanrı
Kral'ı
korusun_" diye bağırdı, içeriden gelen blunderbus'ların selamı ve Begun'un içeri girdiği sarayın kuzey avlusu olan "_jullooknana_"daki toplardan gelen çift kraliyet selamı ile karşılık verdi. Kargaşada birisini selamlamak için toplanan diğer toplar (her ne kadar onlara komuta eden ve hizmet edenler kim olduğunu bilmeseler de), dışarıdaki sokaklarda selamlaşmaya devam etti. Merhum Kral'a ait veya Begum tarafından yetiştirilen bir grup dansçı kız, tahtın önündeki uzun salonun sonunda olabildiğince yüksek sesle dans edip şarkı söylemeye başladı. Aynı anda içerideki ve dışarıdaki kalabalık yüksek sesle tebriklerini haykırdı ve kılıcı, mızrağı, tüfeği veya fitilli tüfeği olan her adam, binlerce meşalenin arasında havaya fırlattı. Daha garip ve vahşi bir sahneyi hayal etmek zor olurdu. Tüm bunların ortasında, Resident ve Yardımcıları, çok heyecanlı bir kalabalığın her türlü çirkin tacizine ve tehdidine rağmen sakin kaldılar ve onları cinayetlerini haklı çıkarabilecek bir eylemde bulunmaya veya bir ifade kullanmaya zorlamaya karar verdiler. Tüfekleri kulaklarına doğru ateşlediler, dolu ve kurulmuş olanları göğüslerine ve yüzlerine doğrulttular, kılıçları burunlarına doğru savurdular, onlara her türlü aşağılayıcı isim taktılar, ama hepsi boşunaydı.
Resident, tüm bu karmaşanın ortasında,
Begum'a, tahtı iddia eden kişi için güvence altına alma girişiminde
sonunda başarılı olmasının imkansızlığını, çünkü kendisinin hükümetinin emirleri altında hareket ettiğini ve hükümetin başkasının olma hakkını ilan ettiğini,
ve eğer kendisi ve tüm yardımcıları öldürülürse, hükümetinin yakında emirlerini yerine getirmek için başkalarını göndereceğini söyledi. "Ben," dedi, "hak ettiğim yerdeyim ve genç Kral, torunum da öyle ve sen de öyle.
Neden benimle veya başka biriyle tahtı ve
baraduree'yi terk etmekten bahsediyorsun?" Ancak öfkeli takipçilerinden bazıları, onun pes edeceğinden korkarak, onu boynundan yakaladılar, çocuğun oturduğu tahta doğru sürüklediler ve ona anında ölüm tehdidi için tebrik
sunumlarını sunmasını emrettiler. Dediklerine göre, onu Begum'un emriyle atalarının tahtına oturtmuşlardı ve orada tutacaklardı. Kendisi veya yardımcılarından biri öfkesini veya soğukkanlılığını yitirip kendilerine yapılan hakaretlerden herhangi birine karşı gelmeye çalışsaydı, hepsi anında öldürülmüş olmalıydı ve tüm sözde taraftarlarının genel bir katliamı ve sarayın ve şehrin yağmalanması bunu takip ederdi. Begum'un Wakeel'i Mirza Allee, Resident'ın ve yardımcılarının ve hizmetkarlarının hayatlarının bu kadar yakın bir tehlikede olduğunu görünce, çünkü
sahtekâra herhangi bir tanıma
işareti vermeyi kararlılıkla reddetti ve kaçınılmaz olarak cinayetlerini
takip edecek sonuçların farkındaydı, onu kolundan yakaladı ve yüksek sesle Begum'un emri olduğunu haykırdı, onu güneydeki bahçeye götürmesi gerektiğini söyledi. Kalabalığın arasından onunla birlikte ilerledi, tüm küçük grubu da onu takip etti ve büyük zorluk ve tehlikeyle sonunda bahçeye ulaştılar, Albay Monteath beş bölüğünü baraduree'ye bakan bir sıraya
getirmişti. Kuzeybatıya girişi Begum'un grubu tarafından işgal edilmişti. Albay Monteath sarayın batısındaki cadde boyunca yürüdü ve güneybatı kapısından baraduree bahçesine girdi. Resident dışarı çıkarken. Oude hizmetinde bir tugayı komuta eden Albay Roberts içeri girdi ve iddiacıya altın mohur teklifini sundu ve sonra gidip saklandı, yarışmanın sonucunu beklemek için. Yüzbaşı Magness adamlarını ve silahlarını Albay Monteath'in soluna çekti ve harekete geçmesi
için hazırlanması söylendi. Resident'a böyle bir krizde adamlarından pek emin olmadığını söyledi ve İngiliz sipahileri hattı arkasını korumak, onları güvence altına almak için görevlendirildi. Kral ve bakan ona Resident'ın talimatı doğrultusunda hareket etmesini emretmişti ve kendisi bunun tek güvenli yolu olduğunu biliyordu, ancak adamlarının kalpleri Moonna Jan ve Begum'la birlikteydi. Begum, Resident'ın onu terk etmesinin ardından, her şeyin güvenli olduğunu düşünerek, evlat edindiği oğlu merhum kralın
ölü yattığı kadın dairelerine gitti; ve cesedine bir dakika baktıktan sonra, tahtın ayağına geri döndü; tahtın ayağında, taht iddiacısı artık üç saatten fazla bir süredir oturuyordu. Artık çocuğu ve destekçilerini
zorla uzaklaştırmanın mümkün olmadığı açıktı, ancak Begum, İngiliz birliklerini bahçeden çıkarabilecek
dışarıdan gelecek bir halk ayaklanmasından destek umuduyla daha fazla zaman kazanmaya çalıştı; ve Resident'a, iki Devletin birlikleri arasında çarpışma tehlikesi olmadan ona ulaşmasının imkansız olduğunu söyleyerek, uyanıklıklarıyla kaçamak mesajlar gönderdi. Kendisini tekrar onun eline teslim etmeyi reddetti ve ona çocuğu da yanına alıp teslim olmasını emretti; ve
eğer bunu yaparsa, ve tüm silahlı takipçilerine Lucknow sarayını ve şehrini terk etmelerini söylerse, geçmiş olan her şeyin affedileceğine ve merhum Kral tarafından vaat edilen ayda on beş bin rupilik büyük maaşın ona ömür boyu garanti edileceğine söz verdi. Her şey boşunaydı ve
Begum amacına ulaşıyordu. Saray binalarının doğu ve daha tenha kısımlarında Devlet malı soygunları başlamıştı.
Altın, mücevher, şal vb. büyük miktarda
taşınıyordu. Bu tür malların çoğu sabahleyin Yüzbaşı Paton tarafından korunmayan veya bakanın veya Devletin diğer saygın hizmetkarlarının bilmediği yerlerde duruyordu ve hepsi yağmalama
için cazip geliyordu. Şehirdeki zararsız ve saygın kişilere yönelik yağma ve kötü muamele eylemleri her an bildiriliyordu ve altı veya sekiz ev çoktan yağmalanmıştı ve sayıları ve vahşeti her an artan küçük gruplar tarafından diğerlerine yönelik girişimlerde bulunulmuştu. Kralın birliklerinden birkaç grup açıkça mevzilerini terk etmiş ve baraduree'deki sahtekarın takipçilerine katılmıştı ve silahlı adamlardan oluşan yoğun kitleler İngiliz birliklerine doğru akın ediyordu. İngiliz birliklerinin subayı endişelendi ve sakini harekete geçmeye çağırdı, yoksa silahlarını kullanacak alanları kalmazdı. Bir ara bu silahlı kalabalıklar İngiliz cephesine iki yarda kadar yaklaşmıştı; ve Albay
Monteath onlara birkaç adım geri çekilmelerini ve ona açık bir cephe bırakmalarını söylediğinde, bunu somurtkan ve küstah bir şekilde yaptılar ve içlerinden biri
aslında sipahilerden birini bıyıklarından yakalamaya çalıştı ve
bir arbede güçlükle önlendi.

Merhum Kral'ın hizmetinde bin atlı bir alayı komuta eden Kundaharee, Mostufa Han, Begum tarafından komuta edilen diğer birçok kişiyle birlikte tahtta genç Kral'a eşlik etmek üzere oradaydı; ve bunu Tuğgeneral Johnstone bahçeye, baraduree'nin önüne ulaştıktan bir süre sonra yaptı, ancak Nuseer-od Dowlah'ın tahtın meşru varisi ilan edildiğini ve aslında sarayda olduğunu biliyordu. "Onun tahtın hizmetkarı olduğunu; genç Kral'ın aslında tahtta oturduğunu ve ne olursa olsun onu orada destekleyeceğini" söyledi. Genç Kral'a altın tekliflerini sundu ve hemen Begum'un Resident ile yaptığı görüşmelerde diğer tüm wakeel'lerin yerini almak üzere atandı. Sadece diğer wakeel'lerin söylediklerini tekrarladı ve Resident'ı Begum'a gitmesi için teşvik etti, çünkü Begum ona inemezdi. Resident ona Begum'a söylediklerini tekrarladı ve saatini çıkarıp, emirlerine çeyrek saatten daha kısa bir süre içinde uyulmazsa, taht odasında topların açılacağını; toplar bir kez açıldığında ne kendisinin ne de takipçilerinin iyilik veya merhamet bekleyemeyeceğini; ve kendisi, Mostapha Khan, onun grubundan ayrılmadığı takdirde, canlı olarak yakalandığında hain olarak asılacağını söyledi. İngiliz birliklerinin pozisyonunun sol tarafındaki bazı evlerin ve duvarların yüksekliği nedeniyle, toplar baraduree ve taht odasının güneybatı köşesine uygun şekilde getirilemedi ve toplardan ikisinin daha iyi bir konuma yerleştirilebilmesi için bir mil ötedeki yoldan geçirilmesi gerekti. Bunu gören kalabalık, "Korkaklar çoktan kaçıyor!" diye bağırdı ve her zamankinden daha küstah ve öfkeli oldular.

Bakan ve Durbar Wakeel, saraya koşan ve Resident ve maiyetinden ayrılan kalabalık tarafından sürüklenmişti ve nehre bakan balkondan geçerken, wakeel türbanını çıkardı ve yaklaşık yirmi fit yükseklikten atladı. Zemin yumuşaktı, ancak her iki ayak bileğini de burktu. Kıyıya yakın bir yere yanaşan ve olay bitene kadar teknelerinde saklanan bazı kayıkçılar tarafından alındı. Yeni hükümdar hala fark edilmeden ve görünüşe göre bilinmeden kaldı, uzun süre inzivaya çekilmiş bir hayat sürdü; ancak oğlu, torunları ve diğer hizmetkarları sonunda keşfedildi, isyancılar tarafından çok sert bir şekilde muamele gördüler ve söylendiğine göre, haydutlarla dostça ilişkilerde olmanın güvenli olduğunu düşünen Rajah Bukhtawur Sing ve diğerleri, bir terslik olması durumunda yararlı rehineler olacaklarına onları ikna etmeselerdi öldürüleceklerdi. Bakan, pantolonu hariç tüm giysilerini yırttırmış ve kolları ve bacakları idama hazırlık olarak bağlanmıştı ve prenslere pek fazla tören yapılmamıştı. Hepsi kendilerini kaybetmiş olarak teslim etmişlerdi. Begum amacına sadık kaldı, umutları şehrin artan gürültüsü, kargaşası ve yağma haberleriyle birlikte dışarıdan artıyordu. Çeyrek saat geçmişti ve Resident, Tuğgeneral'e dönerek, birliklerini bahçeye getirdikten sadece bir saat yirmi dakika sonra, işin artık onun
ellerinde olduğunu söyledi. İngilizlerin ve Yüzbaşı Magness'in silahları, aynı anda taht odasına ve üzümle
baraduree'nin diğer salonlarına açıldı; ve altı veya yedi turdan sonra, Binbaşı Mareşal komutasındaki 35. Alay'dan bir grup, salonlara hücum etme emri aldı. Tüfekler dolu ve süngüler takılmış halde önce dar, kapalı bir geçitten, sonra dik bir merdivenden ve sonra taht odasına doğru koştular, ilerlerken korkmuş kalabalığa ateş ettiler ve kuzey tarafındaki iki merdivenden ve baraduree'yi saraydan ayıran avludan dışarı koşarken süngüyle onları takip ettiler. Diğer sipahi grupları aynı anda Doktor Stevenson'ın önerisiyle toplanan
merdivenlerden yukarı çıktılar ve
baraduree'nin güney cephesine yerleştirildiler; ve salonlar kısa süre sonra isyancılardan temizlendi, dört salonun zeminlerinde kırk ila elli ölü ve yaralı bıraktılar.* Bu saldırıda Mostufa
Han, Kundaharee öldürüldü. Moonna Jan tahtın altındaki küçük bir girintide ve Begum da silahlar açılır açılmaz taşındığı küçük bir bitişik odada saklanmış halde bulundu. Gözaltına alındılar ve tüm bu meselede onun baş kışkırtıcısı olan ve genç Kral'a Başkomutan olarak atanan, kötü şöhretli bir kötü adam olan İmam Buksh ile birlikte Rezidansa gönderildiler. Yaralananların çoğu salonlardan çıktı
ve bazıları evlerine bile ulaştı, ancak öldürülen ve yaralananların
toplamda yaklaşık yüz yirmi kişi olduğu varsayılıyor.
Begum ve çocuk Rezidans'a yerleştirildi ve
Başkomutanları_ yargılanmak üzere Kral Mahkemeleri'ne gönderildi.
Hala Lucknow'daki hapishanede. Bizim tarafımızdan kimse ölmedi, ancak
saldırıda üç veya dört sipahimiz yaralandı. [* Tahtın karşısındaki uçtaki salona girdiklerinde, tahtın arkasında duran büyük aynada kendi figürlerinin yansıdığını gördüler; ve onları saldırmaya hazırlanan düşmanları olarak görüp, ilk yaylım ateşlerini aynaya döktüler ve bu sayede birçok hayat, cam pahasına kurtarıldı.]

Merhum Kral'ın baş eşi, mütevazı, güzel ve sevimli genç bir kadın olan Delhi prensesi, cesur girişime biraz olsun destek vermek için Begum'a katılmaya zorlanmıştı, silahlar açılır açılmaz, taht odasındaki iki kadın hizmetçisi tarafından taht odasının doğu ucundaki saraya bakan küçük bir yan odaya taşındı. Bu dişilerden birinin kolu üzüm kurşunuyla parçalanmıştı, ancak diğeri birkaç giysiyi birbirine bağladı ve prensesi ve yaralı hizmetçisini yaklaşık yirmi dört fit yükseklikten bir avluya indirdi, oradan hizmetçilerinden bazıları tarafından sarayına götürüldüler ve üçü de kaçtı. Sipahiler baraduree'nin kuzey yüzündeki iki merdiveni işgal ettiler. Kendini onlara emanet etmekten korkuyordu ve tarif edilenden başka bir kaçış yolu göremiyordu. Saray isyancılardan temizlenmeden önce saat dokuzdu; ve Yerleşik, şehirdeki huzurun yeniden sağlanması için yeni Hükümdarın en kısa sürede ve en kamuya açık şekilde taçlandırılması konusunda çok endişeliydi. Şehir, her zaman bol miktarda bulunan ve her ne sebeple olursa olsun ortaya çıkabilecek herhangi bir kargaşadan en iyi şekilde yararlanmaya hazır olan gevşek ve umutsuz karakterlerin sayısından dolayı oldukça rahatsız olmuştu. Yeni Hükümdar, kendisinin ve ailesinin uzun süredir maruz kaldığı tehlike ve sonunda tanık oldukları korkunç sahne karşısında büyük bir tedirginlik ve endişeye kapılmıştı; ve Resident, öldürülenler ve yaralılar kaldırılırken ve taht odası ve baraduree'nin diğer salonları temizlenip düzgün bir şekilde düzenlenirken ve döşenirken, onu sakinleştirmek ve taç giyme töreninin uzun ve sıkıcı törenleri için hazırlamak için elinden geleni yaptı. Her şey hazır olduğunda Resident, onu tugay komutanı ve İngiliz kuvvetlerinin ve Mahkemenin tüm baş subayları eşliğinde saraydan avludan baraduree'ye götürdü, tahtına oturttu, tacı başına koydu, şehrin her bataryasından tekrarlanan kraliyet selamı altında ve tehlikenin geçtiğini duyduklarında oraya akın eden Lucknow'un tüm aristokrasisi ve önde gelenlerinin huzurunda onu Oude Kralı ilan etti. Resident'ın Kral'ın öldüğünü keşfettiği zamandan, Albay Monteath komutasındaki beş bölüğün varışına kadar, yaklaşık bir milyonluk bir nüfusa sahip olan bu geniş şehirdeki İngiliz kuvvetlerinin tamamı, yerli subaylar komutasındaki iki bölük ve bir buçuk sipahiden oluşuyordu. Bölüklerden biri Resident'ın Hazinesini koruyordu, biri Resident'ın fahri muhafızlarını oluşturuyordu ve yarım bölük hapishaneyi koruyordu. Hazine ve hapishaneden güvenle ayrılabilecek kadar sipahi ile fahri muhafızların bir kısmı, Yüzbaşı Paton tarafından saraya götürüldü ve daha önce belirtildiği gibi dağıtıldı. Uzun ve zorlu sahne boyunca hepsi asil bir şekilde görev yerlerinde durdular ve Begum'un kuvvetlerinin çalkantılı ilerleyişini durdurmak amacıyla onları bir araya toplamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Toplu olarak bu amaç için çok az olacaklardı ve böyle bir zamanda onları ilgili sorumluluklarından çıkarmak güvenli görülmedi. Resident, bakanın, onun yaklaşmasını önlemek için gerekli tüm önlemleri aldığına dair tekrarlanan güvencelerine; Mujd-od Dowlah komutasındaki Khas şirketleri olarak adlandırılan iki şirkete; ve Rajah Bukhtawur Sing komutasındaki, kendileri tarafından girdikleri geçidi korumakla görevlendirilen yüz elli atlı filoya güvendi. Tüm bu adamlardan hiçbiri bu amaç için istihdam edilmedi. Onlar ve Komutanları hepsi mesafeli durdular ve İngiliz askerlerini kaderlerine bıraktılar.

Bakan, yardımcısı Sobhan Allee Khan'ın himayesinde aptaldı, büyük bir düzenbazdı, Begum'un damadı Khadim Hoseyn ile yaklaştığını duyar duymaz ortadan kayboldu.
Merhum Kral'ın yüksek makamında ve güvendiği bir kişi olan Mozuffer Allee Khan da aynısını yaptı. Bakan ve Durbar Wakeel, Oude Eyaletinin yeni Kral ve İngiliz Yerleşimcisinin yanında duran tek memurlarıydı. Bakan daha sonra, Begum'un sonunda zorla geçtiği kapının ve saraya ve baraduree'ye giden diğer geçitlerin dışına güçlü bir asker müfrezesinin yerleştirildiğini açıkladı; ve Yüzbaşı Shakespear, yeni Hükümdar'a giderken, saraya ve baraduree'ye giden diğer tüm kapıların dışına muhafızlar yerleştirildiğini tespit etti. Bundan, saray muhafızlarının ve hizmetkarlarının çoğunun uyuşukluğu ve kayıtsızlığı ve kargaşadan önce ve kargaşa sırasında kendisinin gönderdiği emirlerin çarpıtılmasından, bakan, Begum'un girişimini desteklemekle ilgilenen birçok kişi olması gerektiği sonucuna vardı; ve zorla geçtiği kapıya giden yolun kasıtlı olarak korumasız bırakılmış olması gerektiği sonucuna vardı. Artık, yarışmanın Moonna Jan ile ihtiyatlı ve cimri bir yaşlı adamdan başka pek tanınmayan Nuseer-od Dowlah arasında olduğu öğrenildiği andan itibaren, sadece sivil ve askeri kurumların değil, şehrin nüfusunun da büyük bir kısmı Begum'un girişiminin başarısı için endişeliydi; çünkü her ikisi de son iki hükümdarın sert muamelesi altında sempati nesnesi haline gelmişti. Kraliyet ailesinin, ölen Kral Nuseer-od Deen Hyder ile çocukluktan itibaren ve sonuncusuna kadar yanında yetişen üyelerinin birçoğu, Moonna Jan'ın oğlu olduğunu; ancak Kral'ın, İngiliz Hükümeti'ne sık sık ve resmi olarak oğlu olmadığını ve çocuğun annesiyle doğumundan iki yıl önce birlikte yaşamayı bıraktığını beyan ettikten sonra onu tanımaktan utandığını ve korktuğunu beyan ediyor. Ancak bu kişilerin hepsi, Moonna Jan'ın kontrol edilemez bir öfkeye ve olabilecek en kötü eğilimlere sahip bir çocuk olduğunu; ve İngiliz Hükümeti tarafından taca yerleştirilseydi, zulmü, bağnazlığı ve adaletsizliği nedeniyle yakında tacı kaybedeceğini kabul ediyor. Onu Ocak 1838'de Chunar'da gördüm ve nadiren gördüğüm daha ümitsiz bir çocuk. Bakanlık, rüşvetlerinden dolayı hesap sorulmasından korkuyordu.
Begum'dan, Kralı kendisinden ve oğlundan uzak tutmak için gösterdikleri başarılı çabalar nedeniyle, Nuseer-od
Dowlah'dan, yetenekli babası Saadut Allee Khan'ın saltanatı sırasındaki cimriliği, ihtiyatlılığı ve iş dünyasındaki büyük deneyimi nedeniyle.
Ancak, Begum'dan ve çocuktan kaçma şansları, daha sonra hepsini haksız yere elde ettikleri servetlerini
tükürmeye zorlayan uyanık yaşlı adamdan daha fazlaydı; ve sonuç olarak, onun girişimini engellemek için hiçbir çaba göstermediler. Askeri ve sivil kuruluşlar, muhtemelen sayılarına ve disiplinlerine babası kadar dikkat etmeyen
çocuktan yanaydı.
Yaşlı adam ise kesinlikle birini küçültecek ve diğerini
sert önlemlerle iyileştirmeye çalışacaktı. Lucknow'da şu anda neredeyse hiç kimse bakanın ve ortaklarının Kral'ın zehirlenmesine neden olduğundan ve bu amaçla Duljeet ve iki kız kardeşi; Dhunneea ve Dulwee'yi, İngiliz Hükümeti'nin Oude yönetimini, onu iyileştirmenin tek olası yolu olarak, üstleneceği beklentisiyle işe aldıklarından şüphe duymuyor. Şehrin saygın ve barışçıl kesimi, sempatileri çocuktan yana olsa da, onun lehine herhangi bir harekete yardım etmek için çok fazla mülke ve ailelerinin onuruna sahipti, çünkü bu bir kargaşaya yol açacaktı ve en azından bir süre için kalabalığın üstünlüğünü garantileyecekti. Onların ve ailelerinin güvenliği İngiliz birliklerinin başarısına bağlıydı; ve hepsi İngiliz Hükümeti'nin düzen uğruna benimseyebileceği herhangi bir davaya razı olmaya hazırdı. Begum ve çocuğunkini Nuseer-od Dowlah'ınkinden daha çok benimsemeyi tercih ediyorlardı; ancak her iki durumda da tarafsız kalmaya ve İngiliz Hükümeti temsilcisinin kendi yolunu izlemesine izin vermeye kararlıydılar. Dikkat çekmeye değer bir gerçektir ki, üç milyon sterlinden veya üç crore rupiden fazla Hükümet tahvilimiz Lucknow şehrinde ikamet eden ve bunlardan doğan faizi harcayan kişiler tarafından tutulmaktadır; ve en ciddi savaşlarımıza girdiğimiz zamanlarda döviz cinsinden değerlerindeki düşüş Lucknow'da, Britanya Hindistanı'nın başkenti Kalküta'dan daha az olmuştur; insanlar kaynaklarımızın her zaman ihtiyaçlarımıza eşit olduğuna dair çok daha fazla güvence hissederler. Böyle zamanlarda Lucknow tüccarları Kalküta'daki acentelerine, Kalküta'daki orandan Hükümet tahvilleri satın almaları için görev verirler ve Lucknow'da nadiren düşerler. Yaklaşık üç crore buçuk rupi veya üç milyon buçuk sterlin, farklı zamanlarda Oude hükümdarları tarafından, kendi ailelerinin ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin farklı üyeleri için bir karşılık olarak kredilerimize katkıda bulunmuştur; ve faiz şimdi onlara ve onların soyundan gelenlere, o dönemde geçerli olan oranlarda ödeniyor (yüzde dört, beş ve altı) yıllık on dört lak otuz beş bin dört yüz on rupi tutarında.

Begum'un kibirli ve vahşi mizacı ve kamu işlerine karışma eğilimi, onun sürekli huzursuzluğunun ve nihai rezilliğinin ve yıkımının gerçek nedeniydi. Günün bakanı, eğer Kral'la barışırsa, böylesine buyurgan ve öfkeli bir karakterin yükselişinden korkuyordu. Kocası Ghazee-od Deen'in 12 Temmuz 1814'ten 20 Ekim 1827'ye kadar olan tüm saltanatı boyunca, sık sık Kral'ın cüppelerini ve yeleklerini çirkinleştiren ve hatta başındaki ve çenesindeki saçları bile güvensiz hale getiren kendi sık sık yaşadığı taşkınlıklar ve Aga Meer'in akıllıca önerileri, kişisel güvenliğinin ve gönül rahatlığının ve Devletin refahının, ondan mümkün olduğunca uzak durmasına bağlı olduğuna ikna etti. Oğlu Nuseer-od Deen Hyder'e düşkündü, ancak reşit olmadığı
dönemde her zaman evlat edinen annesi Padshah Begum'un tarafını tuttu; ve sonuç olarak, babası Kral'dan neredeyse o kadar uzak kaldı. Doğal annesi, doğumundan kısa bir süre sonra öldü; ve insanlar Padshah Begum'un, sevgisinde rakipsiz olması için onu öldürttüğünden şüpheleniyorlardı; ve onun üzerinde her türlü can sıkıcı hoşgörüyle kazanılmış tam bir hakimiyeti vardı; ve o, hayatı boyunca tamamen karaktersiz, kamusal işlerin temellerinden habersiz ve
bunlarda herhangi bir yararlı rol almaktan tamamen aciz bir şekilde kaldı.

Kral olduktan sonra bir süre onun üzerindeki bu hakimiyetini korudu, önce alışkanlık ve sevgiden, sonra da ona aşılamaya devam ettiği korkulardan, ifşalarıyla, istediği zaman, İngiliz Hükümetini, Fyzabad'lı Buhoo Begum'un Wuzeer Allee'yi bir kenara koyması gibi, onu kraliyet ailesinin başka bir üyesi lehine bir kenara koymaya ikna edebileceğinden. Babasının bakanı Aga Meer'i utançla görevden aldırdı ve mühürleri en sevdiği hizmetçi Fyzon Nissa'nın yeğeni Fuzl Allee'ye verdi; ancak kurnaz ve akıllı Hakeem Mehndee üç yıl sonra bakan olduğunda, genç kralı, evlat edinen annesinin ifşaları veya istekleriyle ilgili tüm korkuların boş olduğuna ve onun yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şeyin İngiliz Hükümeti'ni Oude egemenliğine
karşı
bir şey yapmaya ikna edemeyeceğine ikna etti. Doğal annesinin Padşah Begum tarafından öldürüldüğünü ima etmeye cesaret eden ilk kişi olduğu söylenir; ve şiddetle sarsıldı veya öyleymiş gibi davrandı. Daha sonra onun için muhteşem bir mezar veya anıt mezar inşa etti; ve
Kuran'ı okumak için dindar adamların
ve bir Kralın annesi için uygun bir durumda tutmak için her türden hizmetçinin
bulunmasını sağlayacak araçlarla donattı.
Padşah Begüm'ün adının en
vahşi katil
olarak anılmasıyla ürperdi veya ürperiyormuş gibi yaptı. Günün bakanı,
sarayın hüküm süren gözdesini kendi görüşlerine
çekmek için her zaman bir nokta koydu,
ona makamının kârlarından ve himayesinden hak ettiği payı vererek;
ve bu nedenle, Kral üzerindeki etkisi bu şekilde satın alınamayan soylu baş eş, kısa süre sonra saraydan emekliye ayrıldı ve bundan sonra kocasından
ayrı yaşamaya zorlandı.

Padshah Begum'un sadece bir çocuğu vardı, Mehndee Allee Khan ile evlenen bir kızı, üç çocuğu oldu,
Mohsen-od Dowlah, yeni Kral Nuseer-od Dowlah'ın kızıyla evlendi; ve Mirza Abool Kasim ve Mirza Aboo Torab ile evlenen iki kızı. Henüz çocukken annelerini kaybettiler ve Padshah Begum onları büyüttü ve onlara çok bağlandı. Hepsi çocukluklarından itibaren
Nuseer-od Deen ile büyümüşlerdi ve hepsi ona ve birbirlerine çok bağlıydılar. Bakanlar, bu bağlılığın Kral ile üvey annesi arasında bir uzlaşmaya ve onların yıkımına yol açabileceğinden korkarak, onları kurtarmak için evini yasaklayana ve kızları kocalarına, çocuğu da kayınpederi Nuseer-od Dowlah'a gönderene kadar ona ve annesine hiç huzur vermediler. Nuseer-od Dowlah'ın Oude tahtına geçişi burada anlatılmıştır. Karşılıklı ilgi ve sevgi nesneleri, günün bakanına tamamen itaatkar olduklarını gösterene kadar bu şekilde dikkatlice her ikisine de katılmaktan dışlandı.*

[* Anne her zaman beyan etti ve iki kızı ve oğlu da beyan etti, Moonna Jan, Nuseer-od Deen'in oğluydu ve
kişi, sesi ve huyu bakımından ona tıpatıp benziyordu. Ancak Padshah Begum tarafından diğer çocuklara karşı vahşice zulüm alışkanlıklarına şımartıldı ve kısa sürede etrafındaki herkes tarafından nefret edilmeye başlandı, sadece kendisi ve çocuğun doğal annesi Afzul-mahal hariç.]

Böylece oğlundan uzaklaşan kızın tüm sevgisi torunu Moonna Jan'a geçti ve her iki durumda da, tahta çağrıldıklarında kamu işlerinin rehberliğini kendi elinde tutabilmek için, onların asla iş adamı olmalarını engellemek için elinden geleni yaptığına inanmak için çok fazla sebep var.

Rezidans, Begum'u, çocuğu ve iki kadın hizmetçisini Rezidans'taki dairelere yerleştirdi ve üzerlerine bir muhafız yerleştirdi. Yeni Kral ona, "Begum'un tanıdığı en kötü ve vicdansız kadın olduğunu ve o orada kaldığı sürece Lucknow'da huzur bekleyemeyeceğini" söyledi. Hükümetine emri konusunda danışacağına söz verdi ve Rezidansa döndüğünde muhafız sayısını iki Yerli Piyade bölüğüne çıkardı ve 9'unda Hükümete raporunu verdiğinde herkes sessiz kaldı. Ancak o günün sonuna doğru şehir tekrar hareketlendi. Hükümete, Moonna Jan'ın haklarını mı yoksa Nuseer-od Dowlah'ın haklarını mı tercih ettikleri konusunda danışılacağı yönünde raporlar yaygınlaştı; Begum'un taraftarlarının onun çağrısı üzerine Resident ve yandaşlarına saldırmaya ve hepsini öldürmeye, veya hapsedildiği dairelere saldırmaya, onu ve çocuğu hapishaneden kurtarmaya ve onu tekrar tahta oturtmaya hazır oldukları bildirildi. Merhum Kral'ın saray gözdeleri ve şehirdeki tüm kamu askeri ve sivil kuruluşlar, yetenekli ve uyanık babası Saadut Allee Khan'ın yönetiminde bir süredir bakanlık görevlerini yürüten yeni Kral'ın katı ekonomisinden ve sıkı denetiminden korkuyorlardı; ve düşüncesiz ve savurgan bir Mahkemenin savurgan harcamalarından faydalanan tüm o kalabalık sınıf, Hükümeti savurgan bir kadının ve düşüncesiz bir çocuğun eline vermekten eşit derecede endişeliydi ve davalarını desteklemek için katılmaya ve biraz risk almaya hazırdı.

Tüm bu koşullar altında, Resident Begum ve oğlunu mümkün olan en kısa sürede Oude'den göndermeye karar verdi. 11'inde gece yarısı, 2. Alay'ın Binbaşı Lane komutasındaki üç Piyade bölüğünden oluşan bir müfreze, Cawnpore'dan yola çıktı ve 12'sinin sabahı, bir süvari birliğiyle, Lucknow'a giden yolun ortasında, yirmi iki mil uzaklıktaki Newulgunge'ye vardı. Başka bir birlik, Cawnpore'dan ilk aşama olan Onow'a ve üçüncüsü, dönüşlerinde ilkini rahatlatmak için ikinci aşama olan Rahmutgunge'ye gitti. Bu aşamaların her birinde,
altmış palankeen taşıyıcısı ve altı meşale taşıyıcısından oluşan birlikler
Cawnpore'daki Posta Müdürü tarafından yerleştirildi.
Cawnpore'daki Ganj Nehri üzerindeki köprü sel tarafından yıkandığı için, o nehrin Oude tarafına bir Yerli
Piyade bölüğü yerleştirildi, tekneleri hazırda tutmak ve geldiklerinde gruba eşlik etmekte yardımcı olmak için.
Aynı saatlerde, gece yarısı, Begum, oğlu ve iki kadın hizmetçisi palankeenlere yerleştirildi ve
İkinci Yardımcı Yüzbaşı Shakespear'ın eşlik ettiği bir Piyade alayı ve bir topçu birliği eşliğinde
Rezidanstan gönderildiler.

Yılın en sıcak günlerinden birinde dinlenmeden yürüdüler ve grup 12'sinin akşamı saat dokuz buçuk civarında Cawnpore'a güvenli bir şekilde ulaştı ve gümrük binasında kendileri için hazırlanan dairelere güvenli bir şekilde yerleştiler. Oude'deki birlikleri komuta eden Resident ve Tuğgeneral ile Cawnpore'daki Tümeni komuta eden Tümgeneral arasında işler o kadar iyi ayarlanmıştı ki, Lucknow'daki çok az kişi Begum ve ekibinin Cawnpore'da Ganj'ı geçtiğinde Residency'den ayrıldığını biliyordu. Sabahleyin yirmi iki mil yürüyen Binbaşı Lane komutasındaki üç bölük, palankenler ile aynı hızda geri döndü ve 11'inin gece yarısından 12'sinin akşam dokuz buçuklarına kadar, çok sıcak bir günde kırk dört mil yürüdü. Begum ve Moonna Jan, refakatçileriyle birlikte Chunar kalesine gönderildiler ve orada devlet tutukluları olarak tutuldular. Güvenli hale geldikçe, başlangıçta tabi tutuldukları kısıtlamalar giderek gevşedi ve güvenli bir şekilde saklanmalarına uygun tüm özgürlük ve konforların tadını çıkarmalarına izin verildi. İkisi de
Chunar'da öldü, Moonna Jan Begum'dan bir süre önce. Chunar'da iki cariyeden üç oğlu bıraktı ve onlar hala orada yaşıyorlar, Oude Hükümeti'nden aylık üç yüz rupilik küçük bir maaşla, garnizon komutanının koruması altında ve merhum Moonna Jan'ın annesi Afzul Mahal'in vesayeti altında. Tüm bu koşullar, gerçekleştiği gibi, Yerleşik tarafından Hindistan Hükümeti'ne bildirildi, Hükümet müzakere etmek için zaman ayırdı ve 19 Temmuz 1837'ye kadar cevap vermedi, bu tarihte Yerleşik'in yaptığı her şeyi, yeni Kral'ın onayını ve imzasını aldığı yazılı beyan hariç, onayladıklarını belirttiler. Onlar,
kendilerini mutlak itaate bağlayan böyle bir beyanı, kendi kontrolleri altında olan bir ülkenin hükümdarından, haklı olarak çağrıldığı bir tahta
çıktığında talep etmenin onurlu veya üstün bir güç olarak kabul edileceğini düşünmediler; ve
babasının altında bakan olarak görev yaptığı süre boyunca kamu işlerinde iyi eğitimli, ihtiyatlı bir iş adamı olarak karakterinin
böyle bir beyanı gereksiz kıldığına
inandılar. Bu nedenle iptal edildi;
ve Genel Vali Lord Auckland, Majestelerine, tahta çıkışından dolayı tebriklerini ve onun uğurlu rehberliğinde Oude Hükümeti'nin daha iyi yönetilmesi
umutlarını nazik ifadelerle ifade eden bir mektup gönderdi.
Ekspresle gönderilen bu mektup, Mukim tarafından 25 Temmuz'da alındı.

Resident, haklı gerekçelerle, Hükümetin ülkenin daha iyi yönetimi için
yeni ve daha katı bir
antlaşmanın
vazgeçilmez olduğunu düşündüğü ve yeni Kralı buna hazırlamak için bu fırsattan yararlanılması gerektiği sonucuna vardı. Hükümet, yeni bir
antlaşma için müzakerelerin "akıl ve hak üzerine, talep ve itaat üzerine değil" temellendirilmesini istiyordu. Beyannamenin geçerli kalmasına izin verilseydi, kısa süre sonra sonuçlanan
1837 antlaşmasında _hak_ ve _akıl_ da olurdu.

Resident, bu mektupların alındığını Kral'a bildirdi ve
28'inde, Vali-Genel'in mektubunu sunmak için Majestelerini bekledi. Onu, baraduree'deki küçük bir dairede, dishabille'inde, romatizmal ağrılardan dolayı huzursuz bir gece geçirmiş halde yatağında otururken buldu; ama neşeliydi ve iyi bir ruh halindeydi ve Resident'tan Vali Genel'e saygılı iltifatlarını sunmasını ve onun ilgisi ve tebrikleri için minnettar teşekkürlerini sunmasını istedi. Tüm akrabaları, Hükümetin baş memurları ve Mahkeme'deki diğer seçkin kişiler, mektupların okunmasını dinlemek ve bu üstün güç tarafından otoritesinin tanınması üzerine tekliflerini sunmak için toplandılar. "Kral, Resident'a, bu tanımanın gelişinin ve bunun kamuya duyurulmasının, kamu görevlerini yerine getirirken elini büyük ölçüde güçlendireceğini, çünkü son birkaç gün içinde kötü niyetli kişiler tarafından, Hindistan'daki en büyük güç tarafından tahta çıkışının tanınmasındaki gecikmenin, Kalküta'daki Hükümet üyeleri arasındaki, yeni Kral'dan ani yükselişinin bedeli olarak alınacak para miktarı hakkındaki tartışmalardan kaynaklandığına dair kötü haberler yayıldığını; ve Resident tarafından para ödenene veya zamanında ödenmesi için teminat verilene kadar hiçbir mektup sunulmayacağını; Genel Vali'nin kendisinin _iki crore_ rupi istediğini, ancak Hükümetin bazı üyelerinin _bir buçuk crore_ ile, diğerlerinin ise _bir crore_ ile yetineceğini, ancak bu meblağların derhal ödenmesi koşuluyla, her birinin _bir crore_ ile yetineceğini söyledi. "Kral, son birkaç gün içinde birçok başkasından duyduğu bu hikayeyi anlatırken, "Şerefli Şirketin Hükümetinin onur ve adalet karakterini çok iyi bildiğinden, böyle bir skandala en ufak bir itibar gösteremeyeceğini, özellikle de son iki Kraldan hiçbirinin tahta çıkışında böyle bir talepte bulunulmadığından, kendisinin de fakir olduğu bilindiğinden, gözlemledi; ancak, kendisini tahta çıkaran bu yazının gelmesinden başka hiçbir şey, iyi niyetli kişileri bile, bu tür kötü söylentilerin tamamen asılsız olduğuna ikna edemezdi; Bu tür söylentilere inanacak kadar zayıf olan birçok fakir ama saygın
kişinin, şimdi ateşlenen selamları duyduklarında çok rahatlayacağını, çünkü İngiliz Hükümeti tarafından talep edilen _peshkush_ veya haraç'ı telafi edebilmesi için kendi mallarını katkıda bulunmak zorunda kalarak
çok acı çekebileceklerinden endişelenmişlerdi, çünkü merhum Kral, babasının ölümü üzerine hazinede bulduğu on crore'u
israf etmişti."

Lucknow nüfusunun büyük bir kısmının, taht hakkı yalnızca merhum Kral'ın varsayılan oğlu Moonna Jan tarafından değil, aynı zamanda hakları yalnızca Bu Günlükte başka bir yerde değinilen
Muhammedan yasasının o
özel özelliği. Yüce Hükümetin nihai emirlerini ilan etmekteki her gecikme günü, bu sayıya eklenme eğilimindeydi; ve bu nihai emirler geldiğinde, şehrin çok daha büyük bir kısmı
aynı fikirdeydi. Halkın korkuları sayılarını artırma eğilimindeydi ve bu görüşe güç kazandırıyordu, çünkü herkes biliyordu ki,
ayrılmış hazinede çok az şey kalmıştı,
harcamalar yıllık geliri çok aşıyordu ve
birlikler ve kuruluşların hepsi büyük ölçüde gecikmişti; ve herkes, talep geldiğinde karşılamak için genel bir katkı yapılması gerektiğine inanıyordu.*

[* Nuseer-od Dowlah, Mahommed Allee Shah unvanıyla
8 Temmuz 1837'den 16 Mayıs 1842'ye kadar hüküm sürdü. Nuseer-od Deen
Hyder, selefi, 20 Ekim 1827'den 7 Temmuz 1837'ye kadar hüküm sürdü. O, Nuseer-od Deen, tahta çıktığında hazinede on crore rupi veya on milyon sterlin buldu. Öldüğünde hazinede sadece yetmiş lacs rupi bıraktı, buna Koduseea Begum'un bıraktığı elli üç lacs rupi de dahil. Mahommed Allee Shah hazinede otuz beş lac rupi,
yüz yirmi dört bin altın mohur ve yirmi dört lac'ı Hükümet tahvillerimizde bıraktı. Amjud Allee Shah 16 Mayıs 1842'den 13 Şubat 1847'ye kadar hüküm sürdü; ve hazinede doksan iki lac rupi, yüz yirmi dört bin altın mohur ve yirmi dört lac'ı Hükümet tahvillerimizde bıraktı. Oğlu Wajid Allee Shah, 13 Şubat 1847'den beri hüküm sürüyor.]

Merhum Kral'ın, Moonna Jan'ın annesi Afzul Mahal ile iki yıl, hatta doğumundan önce altı ay boyunca birlikte yaşamayı bıraktığı iddiasının artık tamamen yanlış olduğu ve o zamanlar annesi Padşah Begum tarafından da bilindiği biliniyor; ikisi de onunla birlikte yaşıyordu. Afzul Mahal, mütevazı bir doğum ve iddialara sahip olmasına rağmen, onu en iyi tanıyanlar arasında, sefahat düşkünü bir sarayda iyi bir üne sahipti ve bugüne kadar zorluklara rağmen bu ünü sürdürmeye devam etti. Hapishanede ve ölüm saatine kadar, ki bu da Moonna Jan'ın ölümünden bir süre sonra gerçekleşti, yaşlı Begum çocuğun doğduğunu gördüğünü ve onu hiç kaybetmediğini; ve onun Nuseer-od Deen'in oğlu olmadığı hikayesinin, oğlunun aracılığıyla Kral'la asla barışmasını engellemek için uydurulduğunu; ve ona karşı olan olağanüstü sevgisinin yaşadığı sürece hiç azalmadığını söyledi. Nuseer-od Deen sarayından yeni ikametgahı Almas Bagh'a çekildiğinde, çocuğu sıkı sıkıya tuttu ve Chunar'daki hapishaneye girene kadar onu asla gözünün önünden ayırmadı, sonra ayrı dairelerde kalmak zorunda kaldılar. Çocuğun ölümüne kadar onu en şefkatli bir şekilde gözetledi; ve kendisine verilen Avrupalı ​​memurlara, çocuğun babası ve annesinin doğumuna kadar her zaman onunla birlikte yaşadığını her zaman bildirdi. Çocuk, şekil ve yüz hatları, ayrıca huy ve mizaç olarak Nuseer-od Deen'e oldukça benziyordu. Afzul-mahal, büyük bir sağduyu ve ihtiyat sahibi bir kişiydi ve her konuda yaşlı Begum tarafından güveniliyordu. Begum, ölümünden önce Moonna Jan'ın üç çocuğunun ve tüm kurumların sorumluluğunu ona bırakarak resmi bir vasiyetname hazırlamıştı. Yaşlı hanımın ölümünden sonra bu güveni titizlikle ve büyük bir tasarrufla yerine getirdi ve Oude Kralı'nın geçimleri için verdiği aylık üç yüz rupilik küçük bir maaşla her şeyi saygın bir şekilde sürdürmeyi büyük zorluklarla başardı. Bu konuda, Moonna Jan'ın çocuklarının anneleri olan ve bu maaşı kendi ellerine alıp sevgilileriyle paylaşmak için sürekli çabalayan iki cariye tarafından çok engellendi ve rahatsız edildi. Yaşlı kadının ölümü üzerine kadın arkadaşlarının ve hizmetçilerinin çoğu Lucknow'a dönmeyi reddetti ve Afzul-mahal ve çocuklarla birlikte Chunar'da kaldı; ve hepsi bu küçük maaşla geçinmek zorundaydı. Köle kızlar, Begum'un ölümü üzerine Lucknow'a dönme emrine uymuş olsalardı ayrı maaşları olabileceğini ve şimdi çocukların maaşından pay almamaları gerektiğini ileri sürüyorlar. Kadınların beş veya altısı rütbeli hanımlardı ve yakın zamanda ölenlerden biri Saadut Allee Khan'ın dul eşiydi. Bu maaş, çocuklar reşit olduğunda kesilebilir veya onlar ve anneleri tarafından kendi özel kullanımları için tahsis edilebilir ve Oude Hükümeti'nin Afzul mahal'e ve şu anda ondan geçinen diğer kadınlara yaşam boyu maaş tahsis etmesi gerekir. Başbakan'ın maaşı, Roshun-od Dowlah'ın görev yaptığı beş yıl boyunca, ayda yirmi beş bin rupi veya yılda üç lac idi ve bunun üzerine, yıllık altı lac'ın üzerinde olan gerçek gelir üzerinden yüzde beş alıyordu.
Başkomutan olarak oğlu, hiçbir görev yapmamasına rağmen ayda beş bin rupi alıyordu - ilk karısı ayda beş bin rupi alıyordu ve
ikinci karısı ayda üç bin rupi alıyordu, toplamda ayda seksen sekiz bin rupi veya yılda on lac ve elli altı bin rupi. Bunlar, ailenin kamu hazinesinden aldığı açık ödeneklerdi. Görevin ek ödemeleri, onlara yılda yaklaşık beş lac rupi daha veriyordu ve bu da yılda tam on beş lac ediyordu.

Roshun-od Dowlah, yeni hükümdar Mahommed Allee Shah yönetiminde sadece üç ay görev yaptı. Daha sonra Hakeem Mahndee tarafından değiştirildi, hapse atıldı ve hazineye yirmi lacs ve saray gözdelerine iki lacs bahşiş ödemeye zorlandı. Bu meblağları ödedikten sonra Cawnpore'a gidip ikamet etmesine izin verildi; ancak şehirdeki üç lacs değerindeki evleri daha sonra mevcut Kral tarafından ödenmemiş bakiyeler gerekçesiyle müsadere edildi. İki kız kardeşten küçüğü olan Dulwee'yi yanına aldı; ancak daha sonra yaratıklarından biri olan, tam bir düzenbaz olan Wasee Allee tarafından baştan çıkarıldı ve şu anda karısı oldu. En büyük kız kardeşi Dhunneea hala Lucknow'da ikamet ediyor. Roshun-od Dowlah'ın ilk
karısı, Hükümet tahvillerimizde üç lac'tan fazla rupi ile
gitti ve Başkomutan olan oğlu da aynı tahvillerde sekiz lac rupi aldı. Roshun-od Dowlah büyük bir meblağı
kendisi götürdü. O ve oğlu daha sonra onu terk ettiler ve şimdi Futtehgur'da bu tahvillerin faizi üzerinden rahat bir şekilde ikamet ediyorlar, o ise Cawnpore'da yoksul koşullarda yaşıyor.

Vekili Sobhan Allee, hazineye yedi lac rupi ve gözdelere beş lac daha bahşiş vermek zorunda bırakıldı.
Roshun-od Dowlah, Lucknow'un eski aristokrasisinin başlıca üyelerinden biriydi ve kraliyet ailesiyle uzaktan bağlantısı vardı;
ve o, hiçbir avantajı olmayan ve bakanın her konuda rehberi olduğu bilinen, ancak hiçbir zaman görünür ve sorumlu bir görev üstlenmeyi kabul etmeyen yardımcısından, kendi imkanlarıyla kıyaslandığında, daha kolay kurtuldu.

Roshun-od Dowlah'ın bir yaratığı ve merhum Kral'ın en gözdesi olan Duljeet, Kral ölü yatarken, bir lac rupi değerinde para ve mücevherleri
aldı ve bunları Constantia'daki bir kasada sakladı. Ortakları, onlara verdiği şeyden memnun olmayarak
onu ele geçirdiler. Para ve mücevherler keşfedildi ve geri getirildi ve hazineye para cezası olarak bir lac rupi daha ödemesi
sağlandı. İki kız kardeşin en büyüğü olan Dhunneea, iki lac rupiyi kusmaya zorlandı. Merhum Kral'ın diğer birçok gözdesi de aynı şekilde para cezasına çarptırıldı.

Kral, bu Günlükte daha önce anlatılan Ghalib Jung'un durumunda, gelecekte hesaplarına daha yakından bakma ve tüm suçluları aynı şekilde cezalandırma kararını açıklamıştı;
ve Roshun-od Dowlah, sık sık Mukim'e, kendisinin acı çekme sırasının yakında geleceğine dair endişelerini dile getirmişti. Sobhan Allee Khan'ın korkmak için çok daha güçlü nedenleri vardı, çünkü halk tarafından genel olarak nefret ediliyordu ve Lucknow'un kraliyet ailesi veya aristokrasisinde ne arkadaşları ne de bağlantıları vardı. İngiliz Hükümeti'nin müdahale etmeye ve ülkenin yönetimini üstlenmeye kararlı olduğu ve Kral'ın kendisinin Oude'nin bağımsız egemenliğinin kendi
hükümeti ile sona ermesini istediği yönündeki güçlü ve genel izlenim altında, tek kaçış şansları olarak onun erken ölümünü içtenlikle arzuluyorlardı. İngiliz Hükümeti, zimmetlerine geçirilen paranın tam bir yargısal kanıtı olmadan, haksız yere elde ettikleri servetin hiçbirini onlara iade ettirmeyeceğini biliyorlardı ve bu kanıtın asla elde edilemeyeceğini biliyorlardı. Aslında, böyle bir kanıt bulmanın zorluğunun farkında olan ve yeni bir sistem oluşturmak ve işletmekle meşgul olan Hükümetimizin, bunu arama zahmetine girmeyeceğinden ve hepsinin istedikleri yerde ikamet etmelerine ve zimmetlerine geçirdikleri
maliyetlerin meyvelerinden özgürce yararlanmalarına izin verileceği konusunda memnundular.

Yerleşik, entrika ve karışıklığa ve her şeyden önce tahtta hak iddia edebilecek birçok masum kişinin zehirlenmesine yol açmaması için, 15 Aralık 1832 tarihli talimatları derin bir sır olarak saklamıştı; ve herkes, üstün gücün, iddiaları halk tarafından hiç düşünülmemiş veya bakanlar tarafından yakalanmamış olan
Nuseer-od Dowlah lehine karar verdiğinin duyurulmasıyla şaşırdı ve afalladı. Bu kararı duydukları anda, akıllı ve cimri yaşlı adamın incelemesinden ve özel hayatında
çevrelediği gözdelerinin düşmanlığından korktular. Gururları ve güçleriyle
hor gördükleri ve hakaret ettikleri bu adamlar şimdi intikamlarını alacaklardı; ve
zenginliklerini ve ailelerini ülkeden çıkarabilene kadar, kaçma şansları daha yüksek olabilecek yaşlı kadın ve çocuğun başarısını istiyorlardı.

Burada merhum Kral'ın sözde en büyük oğlunu benzer şekilde reddetmesinden bahsedebilirim. Mostafa Allee sarayda en büyük oğlu olarak yetiştirildi ve her fırsatta ona öyle davranıldı. Merhum Kral'ın babası Mahommed Allee
Şah ona her zaman çok düşkündü, ancak ölümünden kısa bir süre önce sarayda işlediği bazı suçlar
için ona kızdı ve onu gözaltına aldı. Genç adam, sözde babası olan merhum Kral'dan serbest bırakılması için
büyükbabasıyla arabuluculuk yapmasını istedi. Bunu yapmayı reddetti ve genç adam
kılıcını çekti ve onu öldürmekle tehdit etti. Büyükbabası ölünceye ve babası 16 Mayıs 1842'de tahta çıkana kadar daha sıkı bir şekilde gözaltına alındı. Kral daha sonra
Resident'ten Genel Vali'ye Mostafa Allee'nin oğlu olmadığını, annesi saraya girdiğinde bir buçuk yaşında olduğunu
teyit etmesini istedi. Resident buna göre o ayın 26'sında rapor verdi. Genel Vali, beyanın Kral'ın kendi imzası ve mührü altında yapılmasını istedi ve 6 Haziran 1842'de iletildi. Şimdiki Kral daha sonra tahtın varisi ilan edildi ve Mostafa Allee o zamandan beri onun altında sıkı bir şekilde hapsedildi. Ancak genel izlenim, onun merhum Kral'ın en büyük oğlu olduğu ve sadece şiddetli mizacı ve çalkantılı davranışları nedeniyle reddedildiğidir. Mahommed Allee Şah'ın yaşamı boyunca bu şekilde muamele gördüğü ve merhum Kral'ın babası hayattayken onu reddetmeye cesaret edemediği kesindir. 1801 antlaşmasıyla kendimizi Oude hükümdarının topraklarını tüm yabancı ve iç düşmanlardan korumaya adadık; ve bu amaçla gerekli birliklerin bakım masraflarını karşılamak,
ve Furruckabad ve Benares'te bazı emekli maaşları ödemek için, Oude hükümdarı, aşağıda belirtilen bölgeleri Hükümetimize devretti,
daha sonra ilgili isimlerinin karşısında belirtilen gelirleri sağladı.*

* Oude tarafından 1801 antlaşmasıyla İngiliz Hükümetine devredilen bölgeler.

Etawa, Korah, Kurra - - - - - 55,48,577 11 9
Rehur ve diğerleri - - - - - 5,33,374 0 6
Furruckabad - - - - - - 4,50,001 0 6
Khyreegurh ve Kunchunpore - - - 2,10,001 0 0
Azimgurh, Mounal ve Benjun - - - 6,95,624 7 6
Goruckpore -    - - 5,09,853 8 0 Botwul - - - - 40,001 0 0 5,49,854 8 0 Allahabad ve diğerleri- - - - - 9,34,963 1 3 Bareilly, Moradabad, Bijnore, Budown, Pilibheet ve Shahjehanpore - - 43,13,457 11 3 Nawabgunge, Rehlee, & c. - - - - 1.19.242 12 0
Mohowl ve diğerleri, Jaulluk Arwu hariç - - - - - 1.68.378 4 0
__________________
Toplam - - 1.35.23.474 8 3

Çıkar

Nawabgunge - - - 1.19.242 12 0
Khyreegurh - - - 2.10.001 0 0 3.29.243 12 0
__________________
Toplam - - 1.31.94.230 12 3

Ekle

Handeea veya Kewae - - - - - 1.52.905 0 0
__________________
Toplam - - 1.33.47.135 12 3

Oude'den sahip olduğumuz Toprakların Mevcut Gelirleri 1801
antlaşması, 1848'de hazırlanan 1846-47 Kuzey-Batı Eyaletleri Bölgelerinin Gözden Geçirilmiş İstatistiksel Beyannamesine göre,
M.S.

_____________________________________________________________________
|Arazi Geliri | Abkaree |Damga | Toplam
______ | 1846-47. | için | 1846-47. | 1846-47.
| | 1846-47. | |
__________________ _|____________|__________|__________|____________
| | | |
Rohilcund .. .. .. | 64.44.341 | 2.47.854 | 2.04.576 | 68.96.771
Allahabad, dahil olmak üzere| | | |
Handeea _alias_ | 21.29.551 | 1.41.409 | 61.802 | 23.32.762
Kewae | | | |
Furruckabad .. .. | 13.57.544 | 88.061 | 49.698 | 14.95.303
Mynpooree .. .. .. | 12.33.901 | 24.822 | 20.484 | 12.79.207
Etawa .. .. .. .. | 12.80.596 | 19.647 |   10,355 |   13,10,598 Goruckpore.. .. .. |  20,80,296 | 2,10,045 |   96.549 |   23,86,890 Azimgurh, dahil |             |          |          |
  Mahoul .. .. .. |  14,89,887 |   81.257 |   53.925 |   16,25,069 Cawnpore .. .. .. |  21,51,155 | 1,26,155 |   57.406 |   23,34,700 Futtehpore.. .. .. |  14,25,431 |   60.370 |   21.063 |   15.06.864
|_____________|__________|__________|__________
Toplam .. .. |1.95.92.686 | 9.99.620 | 5.75.858 | 2.11.68.164
____________________|_____________|__________|__________|__________

** Topraklar, Khyreegurh hariç aynıdır,
Nawabgunge o zamandan beri devredilmiştir ve Handeea almıştır; ancak isimler
değiştirilmiştir.

Khyreegurh ve Kunchunpore, 11 Mayıs 1816 tarihli anlaşmayla Oude hükümdarına devredilmiştir, Turae toprakları, Khyreegurh ve Goruckpore arasında, bir crore rupi tutarındaki borcun tasfiyesi için
Nepaul'dan alınmıştır. Aynı antlaşmada Handeea (_diğer adıyla_ Kewae)
Oude tarafından İngiliz Hükümeti'ne, İngiliz Hükümeti tarafından Oude hükümdarına devredilen Nawabgunge yerine devredildi.
Şimdi Allahabad bölgesinde bulunan Handeea veya Kewae, 1846-47 yılları için bir lak, elli iki bin dokuz yüz beş rupi arazi geliri sağladı.

İngiliz Hükümeti, İngiliz birliklerini Oude topraklarının kendisine en uygun görünen kısımlarına konuşlandırma yetkisini elinde tuttu; ve Oude hükümdarı, dört piyade taburu, bir Nujeeb ve Mewati taburu, iki bin atlı ve üç yüz golundage veya topçu, geliri toplamak için gerekli görülebilecek sayıda silahlı piyon ve amillerin şahsına hizmet edecek birkaç atlı ve nujeeb hariç olmak üzere tüm birliklerini dağıtmayı taahhüt etti.
Tüm eski sübvansiyonların ve Sayın Şirketin Ekselansları Oude hükümdarı ile birlikte savunma tesisleri nedeniyle yapılan tüm masrafların yerine devredilen toprakların, Sayın Şirketin yabancı bir düşmanın saldırısını veya tehdit edici saldırısını püskürtmek için güç toplayarak yapabileceği masraflar; kendisine bağlı müfreze; topraklarındaki isyanları veya düzensizlikleri bastırmak için zaman zaman sağlanabilecek birlikler nedeniyle topraklarında hiçbir talepte bulunulmayacağı beyan edilmiştir; Gelecekteki herhangi bir askeri istasyon sorumluluğu nedeniyle; veya elverişsiz mevsimlerden, savaşın felaketlerinden veya başka herhangi bir sebepten kaynaklanan devredilen bölgelerin kaynaklarındaki başarısızlıklar nedeniyle.

Sayın Şirket, kendisine ve mirasçılarına ve haleflerine, yukarıdaki devirlerden sonra kendisine kalan toprakların mülkiyetini, söz konusu hakimiyet alanlarında kendisinin ve onların otoritesinin kullanımıyla birlikte garanti eder; ve Oude hükümdarı, saklı hakimiyet alanlarında, kendi memurları tarafından yürürlüğe konulacak, tebaasının refahına katkıda bulunacak ve sakinlerin can ve mal güvenliğini sağlayacak bir yönetim sistemi kurmayı taahhüt eder; ve İngiliz Hükümeti memurlarına tavsiyede bulunmayı ve onların tavsiyelerine uygun şekilde hareket etmeyi taahhüt eder.

21 Eylül 1797'de ölen Asuf-od Dowlah zamanında, Oude'nin askeri gücü tüm silahlardan seksen bin kişiye ulaşıyordu ve hükümetin doğrudan maaşı altındaydı. Kardeşi ve halefi Saadut Allee Khan, yukarıdaki antlaşmanın imzalanması ve topraklarının yarısının devredilmesi üzerine sayıyı otuz bine düşürdü. Kendisini dış ve iç düşmanlara karşı savunmak ve isyan ve düzensizliği bastırmak için tamamen İngiliz birliklerinin verimliliğine güvenerek, hakimiyetindeki toprakların saklı yarısından elde edilen gelirle harcamalarını azaltmak için gayretle çalıştı. Selefinin cömertçe bağışladığı neredeyse tüm kirasız arazileri yeniden ele geçirdi ve tüm gereksiz sivil ve askeri kuruluşları ödedi ve tasfiye etti ve ihtiyatlılığı ve ekonomisiyle gelir içindeki harcamalarını o kadar azalttı ki, 12 Temmuz 1814'teki ölümünde, 1797'de hükümete girdiğinde boş bulduğu hazinede on dört milyon sterlin veya on dört crore rupi bıraktı. Bu meblağın içinde, seleflerinin bazı gözdeleri olan Asuf-od Dowlah ve Wuzeer Allee'nin mülklerinin müsadereleri de vardı. Bunlar rüşvet ve her türlü dolandırıcılıkla zengin olmuşlardı. Mülklerine yasal mirasçılar bırakan hiçbir iyi ve sadık hizmetkarın mülküne asla el koymadı. 1801 antlaşmasının hükümlerine göre, İngiliz birlikleri tarafından serbestçe yardım edilmişti; ancak İngiliz Hükümeti, tebaasının haklarına ve çıkarlarına gereken saygıyı göstererek hükümdarla olan taahhütlerini yerine getirmenin zorluğunun farkına birkaç kez varmıştı. Saadnt Allee Khan, genel olarak büyük yeteneklere sahip bir adamdı, Hindistan'ın farklı bölgelerindeki İngiliz subaylarının toplumuna çok karışmıştı, iş alışkanlıkları konusunda iyi eğitilmişti, halkının karakterini, kurumlarını ve gereksinimlerini çok iyi anlamıştı ve her şeyden önce, subaylarını seçmek zorunda olduğu adamların göreceli meziyetlerini ve kapasitelerini iyi değerlendiren ve eylemlerini dikkatli bir şekilde denetleyen biriydi. Bu ayırt etme ve karakter ayrımcılığı ve dikkatli denetim, ona hayatı boyunca hizmet etti; ve ona yetenekli ve dürüst bir şekilde hizmet eden adamlar, her zaman onun korunmasına ve desteğine güven duydular. O, memurlarının ve tebaasının hakları ve görevleri hakkında kapsamlı bir bilgiye ve birini güvence altına alıp diğerini uygulamaya koyma konusunda güçlü bir iradeye sahipti. Bunu yapmak için, güçlü bir el ile, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, daha zayıf komşularının mallarına zorla veya yerel yetkililerle işbirliği yaparak el koymaya çok yatkın olan büyük toprak sahibi aristokrasiyi bastırması gerektiğini biliyordu. Bunu İngiliz birliklerinin yardımıyla yapmaya çalışırken, şüphesiz bazı baskı eylemleri gerçekleştirildi; ve İngiliz memurlarının sempatisi daha çok toprak sahibi aristokrasiye, kendisininki ise onlardan korunmaya ihtiyaç duyan daha mütevazı toprak sahibi ve çiftçi sınıflarına yönelik olduğundan, sık sık yanlış anlamalar ortaya çıktı, haklı şiddet eylemleri, keyfi baskı eylemleri gibi gösterildi ve gerçekten baskıcı olanlar duyulmamış vahşetlere dönüştürüldü. Oude eyaletiyle ilişkilerimiz, 1801 antlaşmasından Saadut Allee'nin ölümüne kadar yetenekli adamlar tarafından yürütüldü; ancak bu antlaşmanın her iki tarafının da memnuniyetine göre yürütmek için çok zor bir görevleri vardı; ve Hükümet daha az yetenekli ve iyi niyetli hükümdarlara, bakanlara ve kamu görevlilerine devredildiğinde, Hükümetimiz ve temsilcisi, gelirin toplanması ve isyan ve düzensizliğin bastırılması için İngiliz birliklerinin yardımına yönelik taleplerine uymaya giderek daha az istekli hale geldi. Hükümetimiz, İngiliz Yerleşik'in meşru otoriteye şikayet edilen direnişe yol açan neden hakkında tam olarak bilgilendirilmesini ve bu tür bir yardımın sağlanmasından önce adalet ve gerekliliğinden tam olarak tatmin olmasını talep etti; ve Oude hükümdarları, bu talebin üstün güç tarafından adaletli olduğunu kabul etti. Ancak Resident, sorunun her iki tarafını da asla tam ve adil bir şekilde duyamadı ve birlikleri yöneten subaylar nadiren bunu yapmaya istekliydi; ve hiçbiri İngiliz birliklerinin yardımı için yapılan taleplere uymanın adaleti ve gerekliliği konusunda sağlam bir yargıda bulunmaya yetkili değildi. Ancak Ghazee-od Deen gibi aptal ve ahlaksız bir hükümdar ve vicdansız bir bakanın yönetimi altında, yaratıklar ve gözdeler ülkenin gelirlerinden bu kadar büyük ölçüde pay almaya başladığında, Resident ve Kral'ın subaylarına yardım etmek için görevlendirilen birlikleri yöneten subayların bu tür incelemeleri aşırı derecede tatsız hale geldi; ve bakan, Oude'un askeri gücünü, onsuz da idare edebilmek için kademeli olarak artırdı. Ghazee-od Deen'in saltanatının son birkaç yılında, tüm kollardaki Oude kuvvetleri yaklaşık altmış bin kişiye ulaştı. Halefi Nuseer-od Deen'in saltanatının ilk birkaç yılında, bu kuvvetler bakanlar tarafından kendilerine verdikleri kar ve himaye uğruna artırıldı; ve 1837 yılında, hazineden ödenen tüm silahların kuvvetleri altmış binden fazla adama ulaştı. Bakan tarafından 8 Nisan 1837'de İngiliz Mukim'e verilen bir muhtıra, Oude ordusuna ait her türden adamın altmış yedi bin dokuz yüz elli altı olduğunu gösterdi. Düzenli ordu dedikleri şeyi oluşturan topçu, süvari ve piyade yirmi bin kişiye ulaştı, hepsi kötü ücretlendirildi, giydirildi, silahlandırıldı, donatıldı ve disiplin altına alındı; ve çoğu boşta, beceriksiz ve yozlaşmış komutanların emrine verildi. Geri kalanlar, yerel gelir ve polis memurları altında eyaletlerde istihdam edilen ve kendi kıyafetlerini, silahlarını, teçhizatlarını ve mühimmatlarını sağlamakla yükümlü olan nujeeblerdi. Tamamen disiplinsizdiler.

Hükümet, 26 Kasım 1824'te, Resident'a, "askerlerimizin gerçek iç karışıklık ve düzensizlik durumlarında Oude bölgesinde aktif ve enerjik bir şekilde görevlendirileceğini" bildirir. "Ve yine 22 Temmuz 1825'te; Hükümet, İkametgahı, Oude'da İngiliz birliklerinin istihdamı ile ilgili 26 Kasım 1824 tarihli emirleri dikkate almadığı için kınadı ve "Oude Kralı'nın haklarını, babasıyla 20 Kasım 1801'de yapılan
antlaşmayla kendisine garanti edilen en geniş ölçüde korumaya içtenlikle istekli olduğunu" belirtti; ancak, bu antlaşmanın 3., 5. ve 6. maddelerinin ve Lord Wellesley'in 1802 tarihli muhtırasının, kendisi ile Saadut Allee arasındaki tartışmaların nihai sonuçlarının en olgun şekilde dikkate alınması üzerine, Hükümetin, antlaşmanın 3. maddesine göre, Majestelerinin mevcut topraklarını 'tüm yabancı ve iç düşmanlara karşı' savunmakla yükümlü olduğumuzu ve 4. maddeye uygun olarak, Şirketin birliklerinin, Majestelerine masraf çıkarmadan, sadece 'yabancı bir düşmanın saldırısını veya tehdit edici saldırısını püskürtmek' için değil, aynı zamanda Majestelerinin topraklarındaki isyanı ve düzensizliği bastırmak için de kullanılacağını kabul ettiğini gözlemler; ve 6. maddeye sıkı sıkıya bağlı kalarak, Oude Kralı'nın kendi hakimiyetinde, tebaasının refahına elverişli bir yönetim sistemiyle, kendi memurları tarafından, İngiliz Hükümeti memurlarının tavsiyesi ve danışmanlığıyla yürürlüğe konacak tam egemen otoriteyi kullanma hakkı vardır (Majestelerinin buna uygun olarak hareket etmesi açıkça taahhüt edilmiştir); ancak Genel Vali, konseyde, söz konusu antlaşma kapsamındaki yükümlülüklerimizin doğası gereği vazgeçilmez ve içsel olduğunu, Oude Kralı'nın herhangi bir karışıklığı bastırmak veya gelir veya başka bir şey için herhangi bir talebi yürürlüğe koymak için İngiliz birliklerinin yardımına ihtiyaç duyduğu her zaman, İngiliz Hükümeti'nin açıkça hak sahibi olduğunu ve ahlaki olarak yükümlü olduğunu, birliklerinin yardımının hak ve adaleti desteklemek için gerekli olduğunu ve adaletsizliği ve gaspı gerçekleştirmek için olmadığını, gerekli gördüğü her türlü yolla tatmin etmeye hakkı olduğunu düşünmüştür. "Cesur ardışık Hükümetler tarafından sık sık ilan edilen ve uygulanan bu ilke hala kesin bir şekilde savunulmalı ve kararlı bir şekilde uyulmalıdır; ve Yerleşik, İngiliz birliklerinin yardımını reddetmeyi, iyi ve yeterli gerekçelerle (her durumda mümkün olan en kısa sürede ve durumun gerekliliği buna izin verdiğinde, birlikler gerçekten kullanılmadan önce bildirilmelidir) kendilerini tatmin edene kadar reddetmeyi kamu görevinin olumlu ve vazgeçilmez bir yükümlülüğü olarak görmelidir; bu, birliklerin sadece adil ve meşru talepleri desteklemek için kullanılacağı anlamına gelir."

13 Temmuz 1827'de Hükümet, Mukim'in 30 Mayıs tarihli mektubuna cevaben, "belirtilen
koşullar altında, Oude'un bir tebaasına karşı en etkin ve kararlı
tedbirleri almadan bu kadar uzun bir süre geçmesine
şaşkınlığını dile getiriyor; bu tebaanın davranışları kamu soyguncusu ve hükümetinin otoritesine karşı isyancı gibi; ve Kral, İngiliz birliklerinin yardımı olmadan onu itaat altına alamayacağını açıkça belirtmiştir. "

20 Ocak 1831'de, Genel Vali Lord William
Bentinck, Oude Kralı ile bir konferans düzenledi ve Majestelerine, bakanının huzurunda, Oude'daki durumun ve tüm departmanlardaki kötü yönetimin, İngiliz Hükümeti'nin düzeltmeleri için yetkili müdahalesini gerektirecek ve haklı çıkaracak düzeyde olduğunu; bakanın adaylığına taraf olmayı veya bu tedbirin iki hükümetin ortak kararı olduğunun anlaşılmasını reddettiğini, böylece reformu gerçekleştirmedeki başarısından her ikisinin de sorumlu olması gerektiğini; eylemin Majestelerinin kendi sorumluluğunda olduğunu ve sorumluluğun kendisine ait olması gerektiğini; Lordlarının, bakanının acentesi tarafından daha iyi bir sistemin kurulmasını umduğunu, ancak başarısız olursa ve aynı suistimaller ve kötü yönetim devam ederse, Kral'ın sonuçlara katlanmaya hazır olması gerektiğini; Genel Vali
İngiltere'deki yetkililere
hüküm süren kötü yönetim durumu hakkında güçlü bir temsilde bulunmayı ve eğer bu arada kötülükler düzeltilmezse, ülkenin doğrudan yönetimini üstlenmeye kadar varan özel önlemlerin alınması için onaylarını talep etmeyi amaçlamıştır.

Hükümetten gelen 25 Ağustos 1831 tarihli mektupta, bu tavsiyeye atıfta bulunularak, Mukim'e, antlaşma gereğince iç direnişi bastırmak ve dış düşmanları uzak tutmak için asker yardımı yapmakla yükümlü olduğumuz, ancak aynı antlaşma gereğince Oude Hükümeti'nin iyi bir yönetim sistemi kurmakla ve bu konuda bizim tavsiyemize uymakla yükümlü olduğu söylenmiştir; böyle bir gelişmiş sistemin kurulmasının imkansız olduğunu ve birliklerimizin şiddet, intikam ve taraf tutma araçları haline getirilmeye müsait olduğunu
görerek, birliklerin yardımını, onlara başvuruya yol açabilecek sebep araştırılmadan önce geri çekmeye karar verildiğini; Yönetim Mahkemesi'nin yakın tarihli emirleriyle, Hükümetin, Oude Hükümeti'nin ihtiyaçlarının tatmin edici
olarak
düşünebileceğimiz
bir reformu zorunlu kılabileceği umuduyla, bunları tamamen geri çekmeye yetkili kılındığını; ancak, Oude Hükümeti'nin amaçlarını yerine getirmek için İngiliz birliklerinin hizmetlerinden mahrum bırakılması nedeniyle, altmış bin kişilik süvari, piyade ve topçudan oluşan bir kurulu ağırladığını, bunların kırk beş bininin İngiliz yardımı olmadan inatçı zumeendarları azaltmak için özel olarak iç bölgelerde konuşlandırıldığını belirtti. Hükümet bu sayının azaltılmasının gerekliliğini vurguluyor ve İngiliz birliklerinin itaati sağlamak için kullanılması halinde, itaatin şartlarına ve daha sonra her iki tarafta da bunlara uyulması garantilerine taraf olmaktan kaçınmanın imkansız göründüğünü belirtiyor; bu durumda idarenin her ayrıntısına karışmış olacağız; bu nedenle her vakanın araştırılması ve Vali Genel'in özel emirlerine sunulması gerekiyor. 15 Ağustos 1832'de, Genel Vali Majesteleri Oude Kralı'na bir mektup yazdı ve mektubun son cümlesinde şöyle diyordu: "Bu kadar güçlü bir itiraz dilini, açık bir zorunluluk olmadıkça kullanmıyorum. Daha önceki durumlarda, Hükümetinizin suistimallerine atıfta bulunarak size karşı sık sık itiraz dili kullanıldı ve henüz başınıza ciddi bir şey gelmedi. Ancak, kendinizi sahte bir güvenceye kandırmamanızı rica ediyorum. Böyle bir güvencenin yanıltıcı olacağına dair yeterli kanıt sunabilirim, ancak Majestelerinin duygularını incitmek istemiyorum, ayrıca size karşı beslediğim samimi dostluk, kendi onurunuzun ve krallığınızın refahının korunması için gerekli gördüğüm tavsiyeyi sizden esirgemememi engelliyor. "

Lord'un mektubunun son cümlesindeki imanın Mysore'a atıfta bulunduğu söylenir; Kral muhtemelen o ülkenin hükümetini fiilen üstlendiğimizi duymuştur ve
Lord, benzer bir durumun kendisi için ne gibi sonuçlar doğurabileceğini zihnine kazımak için bu konudan yararlanmalıdır.

11 Eylül 1837'de, yeni hükümdar Mahommed Allee Shah ile bir yan anlaşma
ya varıldı; gerekçesi,
Oude Kralı'nın 1801 antlaşmasıyla yetkilendirilenden daha büyük bir kuvveti muhafaza etmesine rağmen, yine de kendisine düşen görevleri yerine getirmek için
yetersiz bulunması ve bu nedenle, Oude Kralı'nın muhafaza edeceği askeri kuvvet miktarına ilişkin kısıtlamaların, artan kuvvetlerin yeterli bir kısmının İngiliz disiplini ve kontrolü altına alınması şartıyla, gevşetilmesinin uygun olmasıdır. Buna göre, Kral'ın
Hükümetin yönetimi için gerekli gördüğü askeri bir kuruluş istihdam etmek: en az iki süvari alayı, beş piyade ve iki topçu bölüğünden oluşmalıdır; Oude Hükümeti, maaşları, silahları, ekipmanları, kamu binaları vb. dahil olmak üzere kuvvetin masrafları için yılda on altı lak rupi tutarında bir miktar belirlemelidir; bu kuvvetin her türlü harcaması asla on altı lak'ı geçmemelidir; bu kuvvetin örgütlenmesi 1 Eylül 1837'den on sekiz ay sonrasına kadar başlamamalıdır; Kral, bu kuvvetin gerekli disiplini ve verimliliği için yeterli sayıda İngiliz subayını hizmetine almalıdır; bu gücün Oude'da, hem Hükümetlere hem de zaman zaman en iyi olarak görülebilecek istasyonlarda sabitlenmesi ve Oude Kralı'nın, Yerleşik'in onayıyla, ancak gelirin olağan tahsilatlarında değil, hizmetlerinin gerekli görülebileceği tüm durumlarda kullanılması; Kral'ın, Yerleşik ile birlikte, yönetimindeki mevcut kusurları gidermek için çaba sarf etmesi; ve eğer İngiliz Hükümeti'nin veya temsilcisinin tavsiyelerine ve danışmanlığına uymayı ihmal ederse ve bundan sonra herhangi bir zamanda Oude topraklarında kamu huzurunu ciddi şekilde tehlikeye atacak şekilde ağır ve sistematik bir baskı, anarşi ve kötü yönetim hakim olursa, İngiliz Hükümeti, bu tür kötü yönetimin meydana gelebileceği tüm Oude topraklarının yönetimi için kendi memurlarını atama hakkına sahip olacaktır, gerekli gördüğü kadar uzun bir süre boyunca, bu durumda tüm masraflar karşılandıktan sonra fazla gelirler Kral'ın hazinesine ödenecek ve böylece varsayılan toprakların gelirleri ve giderleri Majestelerine gerçek ve sadık bir şekilde sunulacaktır; Hindistan Genel Valisi Konseyi bu yetkiyi kullanmaya zorlanırsa, mümkün olduğunca, varsayılan topraklardaki yerel kurumları ve yönetim biçimlerini (izin verebilecekleri iyileştirmelerle) korumaya çalışacaktır, böylece bu toprakların uygun restorasyon süresi geldiğinde Oude hükümdarına iade edilmesini kolaylaştıracaktır. Bu antlaşma, Genel Vali Konseyi tarafından 18 Eylül 1837'de onaylanmıştır, ancak Sayın Yönetim Kurulu, uzun ve çeşitli deneyimlerden sonra, her zaman görüşlerini ve emirlerini karakterize ettiğini gördüğüm katı adalete olan endişeli saygısıyla, yukarıdaki antlaşmanın Oude eyaletine yardımcı kuvvet masrafını yükleyen kısmını onaylamamıştır; ve 8 Temmuz 1839'da, Kral, büyük sevinçler arasında, İngiliz Hükümeti'nin üstlendiği yıllık on altı lakh rupilik bu yükten kurtulduğu bildirildi. Bu emirler geldiğinde bu yardımcı kuvvetin sadece bir kısmı toplanmıştı ve bu kısımdan sadece iki piyade alayı tutulmuştu, biri Soltanpore'da, diğeri Seetapore'da konuşlanmıştı.

1835'e kadar, Oude'daki İngiliz kuvvetleri on dört topla iki topçu bölüğü ve altı piyade alayından oluşuyordu. O yılın başlarında (1835), topçuların bir kısmıyla dört top ve bir Yerli Piyade alayı geri çekildi ve Oude'daki İngiliz kuvveti on topla bir buçuk topçu bölüğü ve beş Yerli Piyade alayından oluşuyordu. 1837'de, yardımcı kuvvetin iki piyade alayı toplandığında, dört top daha, bir topçu birliği ve iki Yerli Piyade alayı daha Soltanpore ve Seetapore'daki iki istasyondan çekildi ve İngiliz Hükümeti tarafından ödenen kuvvet Lucknow'da konuşlanmış altı topla bir topçu bölüğü, Lucknow'da üç Yerli Piyade alayı, Soltanpore'da konuşlanmış Oude yardımcı kuvvetinin bir alayı ve Seetapore'da bir başka alay kaldı. Pertabgur, Soltanpore, Secrora ve Seetapore'da topçu ve toplar ve Pertabgur'da düzenli bir süvari alayı vardı. 1815'te bu süvari alayı Nepaul savaşı için çekildi ve daha sonra Mahratta savaşı için tutuldu. 1820'de Pertabgur'a geri gönderildi, ancak sonunda 1821'de geri çekildi. İngiliz Hükümeti artık Oude Kralı'nın egemenliğinin hiçbir yerinde süvari bulundurmuyor ve Lucknow dışında hiçbir yerde top veya silah bulundurmuyor.*

[* Resident'a bağlı düzensiz bir birlikten otuz sowar'dan oluşan küçük bir müfreze var.]

Adil olmak gerekirse Seetapore ve Soltanpore'da toplar ve Lucknow'da veya daha uygun bir başka istasyonda düzenli veya düzensiz bir süvari birliği olmalı. Secrora ve Pertabgur istasyonları, 28 Ocak 1835'te genel emirlerle ortadan kaldırıldı, bir Yerli Piyade alayı Oude'dan tamamen çekildi ve Lucknow'da daha önce konuşlanmış olan iki alaya bir alay daha eklendi. Bu düzenlemelerin sonucu olarak, Oude'deki İngiliz kuvveti, 11 Eylül 1837 tarihli antlaşmanın yapıldığı zamandan çok daha azdır ve kesinlikle taahhütlerimiz ve Oude gereklilikleri dikkate alındığında olması gerekenden daha azdır. Hükümetimiz, Oude Hükümetini daha verimli hale getirmek için yılda on altı lacs rupilik ek yükü üstlenmek yerine, yeni antlaşma yapılmadan önce taşıdığı yükün büyük bir kısmından kurtulmuştur ve bu kesinlikle Yönetim Kurulu'nun öngördüğü veya Oude Hükümetinin beklediği şey değildir. Afgan savaşıyla birlikte zorunluluklarımız arttı ve Gwalior, Scinde ve Pencap ile bundan kaynaklanan savaşlarda da öyle olmaya devam etti; ancak bunların hepsi artık geride kaldı ve mütevazı müttefikimizinkiler artık unutulmamalı veya göz ardı edilmemelidir. Yerel memurlarının otoritesini desteklemek için ona nadiren asker kullanma hakkı versek de, haklı bir davayı desteklemek için onları elinde bulundurmanın prestiji, şüphesiz kendisi ve halkı için büyük bir avantajdır ve bu avantajı, ciddi antlaşmaların yükümlülükleri açısından gereken şekilde ondan esirgeyemeyiz. Ancak Oude hükümdarının bizim desteğimiz için ciddi antlaşmalarla elde ettiği hakları göz önünde bulundururken, onun yönetimine tabi beş milyon insanın, Hükümetimizin koruması için aynı antlaşmalarla elde ettiği hakları unutmamalıyız ve yakında çözülmesi gereken ciddi bir soru, Oude'daki mevcut hükümdarı ve hükümet sistemini, bu milyonlara karşı olan görevlerimizi utanç verici şekilde ihmal ettiğimiz suçlamasına maruz kalmadan daha fazla destekleyip destekleyemeyeceğimizdir. Mevcut Kral, babasının ölümü üzerine, 13 Şubat 1847'de tahta çıktı. O yılın 24 Temmuz tarihli bir mektupta, Mukim'e "Majestelerinin, halkın refahını sağlayacak şekilde kendi memurları tarafından yürütülecek böyle bir yönetim kurma görevi olacağı; bu temel ilkenin herhangi bir şekilde ihmal edilmesinin antlaşmanın ihlali olacağı; ve Genel Valinin, görevini yerine getirirken Kral'dan tebaasına karşı yükümlülüklerini yerine getirmesini talep etmesi gerektiği; Majestelerinin, bir hükümdar olarak, bakımına emanet edilen insanlara karşı yerine getirmesi gereken görevleri ve onlardan talep etmesi gereken hakları olduğunu anlaması gerektiği" söylenir.

O yılın Kasım ayında, Genel Vali Lord Hardinge, Lucknow'u ziyaret etti; ve Kral ile yaptığı bir görüşmede, bu vesileyle hazırladığı bir muhtıranın okunmasını ve Majestelerine dikkatlice açıklanmasını sağladı. "Tüm taahhütlerimizde, yalnızca yerel yöneticilerin otoritesini korumakla kalmayıp, aynı zamanda onların yönetimine tabi olan insanların adil haklarını güvence altına almak için de her zaman azami özen gösterildiği; aynı ilkenin, 1801'de Oude ile yapılan antlaşmada korunduğu, altıncı paragrafında 'Kralın tebaasının refahına elverişli ve onların hayatlarını ve mallarını güvence altına alacak bir hükümet sisteminin kurulması' için taahhütte bulunulduğu; 1802'de Genel Vali tarafından imzalanan muhtırada, Kral'ın tüm tebaasına adaletin özgür ve saf bir şekilde uygulanması için yargı mahkemeleri kurmayı taahhüt ettiği; ve bu belgede, hükümdarın kendi eliyle 'Şirketin memurlarının bu mahkemelere itaati sağlamaya yardımcı olmasına izin verin' ifadesinin kaydedildiği; bu nedenle, tüm bu hükümlerde aynı ilkenin geçerli olduğu açıktır - yani, prensin yetkilerini tam olarak kullanmasını sağlarken, aynı zamanda halkının korunmasını da sağlıyoruz. 

"Daha yakın tarihli 1837 antlaşmasında, antlaşmanın Majestelerinin tebaasının refahı ve sakinlerin can ve mallarının güvenliği için öngördüğü ciddi ve en önemli yükümlülüğün, Oude'daki birkaç ardışık yönetici tarafından açıkça ihmal edildiği ve böylece İngiliz Hükümetinin Oude halkına karşı yükümlülüklerini eksik yerine getirdiği suçlamasına maruz kaldığı belirtilmektedir; Lord'un 1837 tarihli antlaşmaya, 1801 tarihli orijinal antlaşmayı teyit eden ve yalnızca İngiliz Hükümetine müdahale etme hakkı vermekle kalmayıp, Hükümetin, gerekirse Oude'da iyi bir yönetim sağlamak amacıyla müdahale etme niyetinde olduğunu beyan eden antlaşmaya atıfta bulunduğunu; Kral'ın, bu nedenle, Genel Valinin yalnızca haklı olmakla kalmayıp, antlaşmayla sağlanan hükümlerin adil ve esaslı bir şekilde yürürlüğe girmesini sağlamakla yükümlü olduğundan şüphesi olmadığını; Genel Valinin, antlaşmayla düzeltme yetkisine sahip olduğu herhangi bir açık kötü yönetim sisteminin devam etmesine izin vermesi durumunda, düzeltmesi gereken suistimallere katılımcı haline geldiğini; ve bu durumda Oude'un hiçbir yöneticisi, Vali Genel'in İngiliz Hükümeti'nin ilkelerine aykırı ve İngiliz halkının duygularına aykırı bir sorumluluk üstlenmesini bekleyemez. "Bu önemli konunun tartışılmasında, tavsiye ve itirazların sıklıkla denendiği ve başarısız olduğu; Genel Vali'nin, Kral'ın kendisinden öncekilerden daha sağlam bir yargıda bulunacağını ve zorunlu ve mutlak müdahale için dostça tavsiyelerde bulunmaya zorlanmayacağını umduğu; Genel Vali Lord William Bentinck'in, 20 Ocak 1831'de eski Kral Nuseer-od Deen Hyder ile bu konu hakkında bir konferans yaptığında, Majesteleri tarafından o zaman verdiği uyarının dikkate alınmaması durumunda, İngiliz Hükümeti'nin Oude topraklarının doğrudan yönetimini üstlenmesi yönündeki tavsiyesini yerel yetkililere sunmayı planladığını açıkça bildirmenin doğru olduğunu düşündüğü; Sayın Yöneticiler Mahkemesi'nin Lord'un görüşleriyle örtüştüğü ve Kral'ın aklında hiçbir şüphe kalmaması için ev yetkililerinin bu noktadaki görüşleri, Lord Hardinge, bilgi için, bu Mahkemenin yazısından bir alıntı ekliyor; şöyle ki: 'En ciddi değerlendirmelerden sonra, Oude topraklarını İngiliz Hükümeti memurlarının doğrudan yönetimi altına almak için bizden talep ettiğiniz takdir yetkisini size verme kararına vardık; ve bu vesileyle, o ülkenin yönetiminde gerçek ve tatmin edici bir
iyileşme olmazsa ve Hükümetiniz Genel Valinin tutanağında ifade edilen görüşe hala bağlı kalırsa, önerilen tedbiri, sizin için en arzu edilir
görülecek süre ve şekilde yürürlüğe koyma yetkisine sahipsiniz;' bu kararın Mukim'e ve Kral'a iletildiğini ve Majestelerine yönetiminde acil bir reform yapılmasının gerekliliği konusunda baskı yapmak için bundan yararlanıldığını; yukarıdaki
özetin Kral'ın Oude hükümdarlarının antlaşmayla yerleştirildiği konum hakkında net bir yargıya varmasını sağlayacağı;
Genel Vali'nin, ağır ve sistematik suistimaller
ortaya çıktığında, davanın gerekliliğinin gerektirdiği bir çareyi
uygulaması gerektiği--bu görevi yerine getirirken hiçbir seçeneği olmadığı.

"Hükümdarlığının ilk eylemlerinden biri olarak, kötüye kullanımların düzeltilmesi için zamanında ve akıllıca önlemler alarak Majesteleri, kendi karakterine saygı duyarak, halkını şu anki sefil
durumlarından kurtaracaktır; ancak ertelerse, Oude hükümetini üstlenerek İngiliz Hükümeti'nin müdahale etmesini zorlama riskini alacaktır; ilk yol Majesteleri'nin itibarına ve onuruna
katkıda bulunacaktır, ikinci yol ise müttefikimiz olarak içtenlikle onurlandırmak ve desteklemek istediğimiz bir prens konusunda İngiliz Hükümeti'ne endişe verecektir; bu sebeplerden ve Kral'ın deneyimsizliğinden dolayı, Genel Vali, yukarıda alıntılanan Sayın Mahkeme'nin gönderisiyle kendisine verilen yetkiyi hemen kullanmaya meyilli değildir, seleflerinin kötü yönetiminden onu sorumlu tutmaya daha da az meyillidir ve bu kadar kökleşmiş bir kötü yönetim aniden ortadan kaldırılabilir; karar ve 'bu amacı gerçekleştirmek için' alınan ön tedbirler Kral tarafından derhal kabul edilebilir ve kabul edilmelidir; Majesteleri, Vali Genel'in yönetimini iyileştirmek için önerdiği plana içtenlikle katılırsa, iki yıllık belirtilen süre içinde en kötü suiistimalleri kontrol altına alma ve ortadan kaldırma ve aynı zamanda kendi egemenliğini ve krallığının yerel kurumlarını bozulmadan koruma konusunda memnuniyet duyabilir; ancak bunu yapmazsa, kararsız bir yol izlerse ve Vali Genel'in tavsiyesine uymayı reddederek başarısız olursa, diğer alternatifin ve sonuçlarının farkındadır. O zaman, ne olursa olsun, Kral'ın dostça ve zamanında bir uyarı aldığı tüm dünyaya açıklanmalıdır. "

O yılın 24 Aralık 1847'sinde, Hükümet, Mukim'in 30 Kasım tarihli mektubuna cevaben, Kral'ın cevabını hiçbir şekilde tatmin edici bulmadığını; Mukim'in Majestelerine, Vali Genel'in talimatıyla kendisine okunan muhtıranın 23. paragrafı uyarınca Mukim'in, hakimiyetindeki bölgelerin durumu hakkında periyodik raporlar sunması gerektiğini ve Majestelerinin, kendisine tanınan süre içerisinde idaresinde gerekli reformları yapmayı ihmal ederse üstleneceği sorumluluğun tamamen farkında olması gerektiğini hatırlatması gerektiğini bildirmiştir.

Bu uyarının yapılmasından bu yana iki yıldan fazla zaman geçti ve Kral idaresini iyileştirmek için hiçbir şey yapmadı, hiçbir kişisel müsamahadan kaçınmadı, kamu işlerine hiçbir şekilde dikkat etmedi. O zamandan önce babasını taklit etmeye, kamu işlerine biraz katılmaya ve ara sıra kraliyet ailesi ve aristokrasi, en azından şehrin ve departman başkanları; ancak çaba acı vericiydi ve kısa süre sonra tamamen
yok oldu. Çocukluğundan beri şu anda münhasıran karıştığı toplumdan başka hiçbir topluma karışmamıştı ve asla başkasının kısıtlamalarına boyun eğmeyecek. Kral, Vali Genel'in tavsiyelerini ve ikazlarını, yüksek makamının görev ve sorumluluklarını ve yönetimine tabi milyonlarca kişinin acılarını tamamen göz ardı etti. Zamanı ve ilgisi
tamamen kişisel tatminlerin peşinde koşmaya adanmıştır; bu tür tatminlere katkıda bulunanlarla - kadınlar, şarkıcılar ve hadımlar - dışında hiç kimseyle ilişki kurmaz; ve inanıyorum ki, acı çeken tebaasından hiçbir dilekçeyi, yerel sivil veya askeri memurlarından veya mali ve adli mahkemelerinin başkanlarından veya herhangi bir eyaletin görevlilerinden hiçbir raporu okumaz veya duymaz. Kamu işlerine hiç ilgi duymuyor ve onları hiç umursamıyor gibi görünüyor.

Kral, 1814'te Saadut Allee'nin ölümünden bu yana Oude egemenliğinde kendisinden önce gelenlerinkine eşit doğal kapasiteye sahipti, ancak kamu işlerinin yürütülmesine bu kapasitenin veya zamanının herhangi birini ayırmayı; departman başkanlarını, kraliyet ailesinin üyelerini ve başkentin yerli beyefendilerini görmeyi ve ara sıra onlarla iletişim kurmayı; yerel görevlilerinin raporlarını ve acı çeken tebaasının dilekçelerini veya haksızlıkların giderilmesini ona okumayı veya okutmayı sistematik olarak reddeden tek kişidir.*

[*Yüksek görev ve sorumluluklarına karşı bu sistematik ilgisizlik, Oude Kralı tarafından hala sergilenmeye devam etmektedir; ve her sınıftan ve seviyeden iyi niyetli tebaası tarafından öfke ve nefret duygularıyla gözlemleniyor, böylece onlar görev süreleri konusunda hiçbir güvenlik duygusu, vicdan azabı, insanlık veya onur duygusu olmayan insanların insafına bırakılıyorlar. Kötü yönetim sistemi o kadar kökleşmiştir ki - şu anda yönetimde çalışan ve onun en kötü suiistimallerini sürdürmekle ilgilenen herkes o kadar derindir - ve Kral'ın onları görevden almasını veya daha iyi adamlar işe almasını veya atadığı herhangi bir adamı kendisine daha dürüstçe hizmet etmeye ve başkalarının haklarına saygı göstermeye veya kendi efendilerinin itibarını ve kalıcı çıkarlarını düşünmeye teşvik etmesini beklemek o kadar sonuçsuzdur ki, Hükümetimizin, halka karşı görevini ciddi şekilde ihmal etmeden, Oude'nin mevcut Hükümetini artık destekleyemeyeceği izlenimi güçlü ve genel hale gelmiştir. - 1851, W. H. S. ]

Oude'deki durumla ilgili Mukim'in raporlarında ve
Hükümetin yanıtlarında, sözleşmeden veya _ijara_ sisteminden _amanee_ veya güven yönetim sistemine geçişe her zaman büyük önem verilmiştir; ve Lord
Hardinge'in ziyaretinden bu yana çok daha fazla bölge bu son sistem altına alınmıştır; ancak bu, bu bölgelerin insanlarının en ufak bir yararına olmamıştır. Aynı suistimaller bir sistemde olduğu gibi diğerinde de
vardır. Birinin altındaki bölgelerde istihdam edilen birlikler diğerinin altındaki bölgelerde istihdam edilenlerle aynıdır ve halkı aynı şekilde sömürmektedirler. Birinde olduğu gibi diğerinde de aynı raf kirası sistemi ve Hükümet talebinin oranında aynı belirsizlik vardır. _Amanut_ sistemindeki yönetici, müteahhit gibi, kendisi ve saraydaki patronları için toprak sahiplerinden aynı gizli bahşişleri ve _nuzuranas_ talep eder; ve eğer ödemeyi reddederlerse, kuşatılır, saldırıya uğrar ve kesilir ve mülkleri aynı şekilde ıssızlaştırılır. _Amanut_ yöneticisi, görev süresinin, müteahhitinki kadar, hükümdarına ve saraydaki patronlarına ödediği miktara bağlı olduğunu bilir ve aynı şekilde elinden geldiğince fazlasını talep eder ve gasp eder. 
Patronlarına aynısını ödemediği takdirde, yakında görevden alınacağını veya hak ettiği gelirlerin ödenmesini sağlayacak araçların olmaması nedeniyle istifa etmek zorunda kalacağını bilir. 

Gelir müteahhitlerinin otoritesini desteklemek için İngiliz askerlerinin istihdamına karşı ileri sürülen itirazlar, amanee yöneticilerinin otoritesini desteklemek için istihdamları için de aynı şekilde geçerlidir. İstihdamları, birinde olduğu kadar diğerinde de suistimale açıktır. Bir toprak sahibinden gelen gelir dengesi talebinin veya ona karşı bir isyan suçlamasının, birinde olduğundan daha adil veya adaletsiz olup olmadığını belirlemek
biraz daha kolay değildir.
Hiçbirinde
kamu belgelerinde belirtilen talep,
taraflardan hiçbiri tarafından gerçek talep olarak anlaşılmaz. Her iki taraf da _gerçek_ talebin bir kısmının kamu hesaplarında görünmesini önlemekle eşit derecede ilgilenir; ve tartışma neredeyse her zaman bu gizli kısmın oranıyla ilgilidir - tahsildar artırmaya çalışırken, toprak sahibi de azaltmaya çalışır.

Resident'a yazılan 29 Mart 1823 tarihli bir mektupta,
Hükümet şunları gözlemliyor: "Kuvvetlerimizin sürekli olarak adaletsizlik ve gasp olarak adlandırılabilecek bir şeyde kullanılmasının yarattığı zararın bir miktar hafifletilmesi olarak, Hükümet 1811'de, birliklerinin desteklemesi gereken talepleri önceden araştırma ve arabuluculuk yapma hakkımızı ve ayrıca bu hakkı gelecekteki tüm durumlarda kullanma kararımızı açıkça ilan etti. Söz konusu önemli görevin yerine getirilmesi, Resident tarafından neredeyse her zaman farklı istasyonlarda komutanlık yapan subaylara devredilmiş gibi görünüyor. Bu subaylar, amillerin taleplerini karşılamak için genel yetkiler aldıktan sonra, yardımın sağlanacağı veya sağlanmayacağı bireysel davaların tek yargıçları oluyorlar; ve takdir yetkisi yine kaçınılmaz olarak birçok durumda, ana Vücut. Bu tür bir soruşturmanın, adaletsizlik ve baskıya karşı ancak kısmi bir kontrol ve zayıf bir güvenlik sağlayabileceği açıktır; burada belirli taahhütler nadiren mevcuttur ve
konu sıklıkla, bu artışı karşılamaya yetecek kadar olduğu iddia edilen varlıklara dayalı olarak gelir oranlarını artırma talebidir.

"Bu şekilde sağlanan yardım, Oude Hükümeti'nin amaçları için, ister şimdi ister gelecekte olsun, hiç etkili değildir; bu, aynı direniş ve zorlama sahnelerinin yıllık tekrarından da açıkça anlaşılmaktadır. Bir bölgede düzensizlikler bastırıldığı kadar hızlı bir şekilde başka bir bölgede ortaya çıkarlar. Bu yıl yıkılan kaleler ertesi yıl tekrar restore ediliyor; bir mevsimde belirli kişilere uygulanan zorlama, sonraki mevsimde onların veya başkalarının daha fazla düzenlilik
sağlamasında bir etki yaratmıyor, ta ki aynı süreç tekrarlanana kadar; gelirleri toplama sistemine, başka bir devletin birliklerinin alışılmış müdahalesiyle eklenen küçümseme ve nefret, Majestelerine olan güvenin veya otoritesine olan saygının tüm kalıntılarını yok ederek, kaçınılmaz olarak kötülüğü daha da kötüleştirme eğilimindedir."

Oude gelirlerinin toplanmasında İngiliz birliklerinin yardımı uzun zamandır sağlanmıyor; ancak, halkı yağmalayan ve daha zayıf komşularının topraklarına el koyan ve kalelerinden ve kalelerinden kovulan vahşi soyguncu çetelerinin liderlerinin bastırılması için sağlandığında, onları yeniden inşa etme veya aynı şekilde çalıştırılmak üzere aynı soyguncu çeteleriyle yeniden işgal etme ve garnizon kurma ayrıcalığı, aynı veya sonraki sezonda yerel yetkililerden veya bu liderlerin saraydaki patronlarından satın alınır. Aynı şeyler her sezon yapılmaya devam eder Hiçbir
İngiliz askeri istihdam edilmez. Bu tür ayrıcalıklar, sarayda esans veya baharat tedariki için olduğu kadar kolaylıkla satın alınır; ancak Yerleşik bunu engellemek için yetkili bir şekilde araya girerse, ki bunu çok nadiren yapar. Gerçekten de bir
Yerleşik'in bu konuda bir şey bilmesi veya umursaması nadirdir.

Genel olarak şunu söyleyebilirim ki, Oude'da büyük toprak sahipleri net kiralarının üçte birinden fazlasını Hükümete ödemezken, bazıları beşte birini veya onda birini ödemez. 1801'de bize devredilen bölgenin yarısında, mülklerini hala elinde tutan büyük toprak sahipleri Hükümetimize net kiralarının en az üçte ikisini öderler. Oude'da bu büyük toprak sahiplerinin şu anda, yaklaşık iki yüz elli çamur kalesi var, yaklaşık beş yüz top bulunuyor ve ortalama dört yüz silahlı adam veya toplamda yüz bin kişi barındırıyorlar, bunlar diğerlerine veya hükümet yetkililerine karşı savaşmak ve etraftaki barışçıl ve çalışkan insanları yağmalamak için eğitilmiş ve bakılmış durumda. 1801'de bize devredilen bölgenin yarısında, bu silahlı hizmetkar sınıfı tamamen ortadan kalktı. Dolayısıyla, Oude yarısından yerli ordumuzda yaklaşık elli bin yerli subay ve sipahi varken, bizim yarımızdan belki beş bin kişi yok. Açık olan bir şey var ki, 1801 antlaşmasıyla Oude Hükümeti'nden aldığımız toprakları ve onu işgal eden insanları geri veremeyiz; ve bunu yapmadan o Hükümete olan desteğimizi tamamen çekemeyiz. Oude Hükümeti'nin, bu antlaşmayla bağlı olduğumuz destek kapsamında, halkına karşı taahhüt ettiği görevleri yerine getirmesi için gösterdiğimiz tüm çabaların, antlaşmanın yapıldığı tarihten bu yana geçen elli yıl boyunca başarısızlığa uğradığı da açıktır. Geriye kalan tek alternatif, üstün gücün yönetimi üstlenmesi ve hükümdara, kraliyet ailesine ve onun maaşlı bakmakla yükümlü olduğu kişilere, tüm fazla gelirleri emeklilik maaşları olarak vermesi ve sivil yönetimdeki tüm istihdamı mümkün olduğunca Oude'un eğitimli sınıflarına açmasıdır. Askeri ve polis teşkilatları neredeyse tamamen Oude'lulardan oluşacaktır. Böyle bir sistemde, bu sınıflardan şu anda olduğundan daha fazla kişi istihdam edilecektir, çünkü yönetimde istihdam edilen memurların çok azı bu sınıflardandır; bunların büyük kısmı Hindistan'ın her yerinden gelen, karaktersiz veya eğitimsiz maceraperestlerdir. Bu tür memurların sayısı dört katına çıkarılacak ve onlara ödeme yapma araçları, artık sadece kötülük yapan Mahkeme'nin gözdeleri ve asalaklarından alınacaktı. Böyle bir değişiklik, kraliyet ailesinin üyeleri arasında popüler olurdu, çünkü artık emekli maaşlarını uzun aralıklarla alıyorlar - genellikle iki hatta üç yıl sonra ve nefret ettikleri ve hor gördükleri, ancak bakanın kendi kişisel amaçları için bu tür ayrıcalıklarla uzlaştırmak zorunda olduğu gözdeler ve asalaklar adına utanç verici kesintilerle. Eğitimli sınıflar arasında popüler olurdu, çünkü şu anda Hindistan'ın her yerinden gelen düzenbazlar ve serserilerle dolu ofisleri onlara açmak, aynı şekilde, şu anda devam ettirdikleri pahalı silahlı takipçi trenleri olmadan hayatlarının, mülklerinin ve karakterlerinin korunacağından emin olacak olan tarım sınıflarının iyi niyetli kısmı için de daha az popüler olmazdı. Ancak bunu güvence altına almak için, onlara eski topraklarımızda kullandığımızdan daha basit bir medeni yargı sistemi sağlamamız gerekir. Değişim, birkaç istisna dışında, tüm tüccar ve imalatçı sınıflar arasında popüler olurdu. Ülke genelindeki tüm emekçi sınıflara, iyi yollar, köprüler, kuyular, tanklar, tapınaklar, surlar, askeri ve sivil binalar ve diğer kamusal işlerin inşasında geniş istihdam olanağı sağlayacaktır; ancak her şeyden önce, dürüst ve etkili bir Hükümet tarafından güvence altına alındığında, tüm insanların isimlerini sürdürmek için servetlerini harcamaktan gurur duyacakları özel konutlar ve diğer kullanım ve süsleme amaçlı yapılar alanında; ancak daha da özellikle, yerel yetkililere direnmek ve ülkenin huzurunu bozmak için silahlı çeteler beslemek için artık araçlarını kullanamayacak olanlar için. Genel olarak, Oude halkının en az onda dokuzunun bu değişikliği büyük bir lütuf olarak selamlayacağını düşünüyorum; her zaman, yönetim sistemimizin basit bir halkın istek ve arzularını karşılamak için mümkün olduğunca basit hale getirilmesi şartıyla. Resident, yönetimde hiçbir zaman önemli ve kalıcı bir iyileştirme sağlayamamış olsa da, acıyı hafifletmek ve haksızlıkların giderilmesini sağlamak için bireysel vakalarda sıklıkla başarılı bir şekilde araya girer; ve halk onun başka hiçbir şeye karışmadığını görür. Tek pişmanlıkları, daha sık araya girmemesi ve araya girdiğinde çabalarının sıklıkla engellenmesi veya göz ardı edilmesidir. Sonuç olarak, İngiliz karakteri Oude'daki en ücra köyde ve ormanda saygı görür; ve inanıyorum ki, Hindistan'ın hiçbir yerinde, bir Avrupalı ​​subay, tüm sınıflardan insanlar arasında, Oude'dakinden daha fazla nezaket ve nezaketle karşılanmaz. Kesinlikle, Hindistan'daki başka hiçbir yerel eyalette, kalabalık sokaklarda daha fazla saygıyla karşılandığı bir şehir veya kasaba yoktur. Bu, elbette büyük ölçüde kraliyet ailesinin üyelerinin büyük bir kısmı ve 1814'ten beri Devletin en yüksek makamlarını elinde bulunduran çeşitli kişilerin akrabaları ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler tarafından hesaba katılmalıdır. Bu kişiler, gelirlerini İngiliz Hükümeti'nden antlaşmayla aldıkları maaşlar veya Hükümet tahvillerimizin faizi olarak alırlar veya Oude Hükümeti'nden aldıkları bizimkiler tarafından garanti altına alınırlar. Orta sınıf ailelerin birçoğu tamamen Hükümet tahvillerimizden aldıkları faize bağlıdır. Gerçekten de Lucknow'da, korunmak için Hükümetimize az çok bağımlı olmayan ve böyle olduğunu düşünmekten gurur duymayan saygın bir aile neredeyse yoktur. Şimdi değersiz Saray gözdeleri tarafından emilen gelirlerden yakında yaratılacak olan eserler ve kurumlar, ülkenin yüzünü güzelleştirecek, insanların karakterini, durumunu ve alışkanlıklarını iyileştirecek, tarım, imalat ve ticaretteki sanayilerini canlandıracaktır; ve Oude Hükümeti ile olan bağlantımızı tüm Hindistan'ın gözünde
adımıza göre onurlu hale getirin.

BÖLÜM V. Baree-Biswa bölgesi--Nazım, Lal Bahader ile güç--Peernuggur kasabası--Lal ve Dhokul Partuks tarafından Dacoitee--Oude'de bol miktarda bulunan gevşek karakterlerden kolayca oluşturulmuş soyguncu çeteleri--Bütün düzensizliklere
rağmen işlenen topraklar--Chuka ve Ghagra nehirleri arasındaki delta--Toprakta ekilen tohumlar ve ürün--Kira ve stok--Mahmoodabad arazisinin sahibi olan Nawab Allee--Mülkünü
artırma yöntemi--Evlilik alaylarının güvensizliği--Lucknow kantonlarından
on dört mil batıda, orman kemeri--Gungabuksh
Rawat--Dewa'ya saldırısı--Ailenin kökleşmiş soyguncuları--Bir zamanlar Oude'de
medeni ve egemen bir halk olan Bhurlar--On dördüncü yüzyılda
sistematik olarak yok edildi--Yanlışlar Passees'in--Bebek Katili--Nasıl
korunur--Etkili orta sınıf tüccar ve üreticilerinin eksikliği--Sattae--Amil'li birlikler--Bir evlilik
alayı ele geçirilmesi, bir çete lideri olan Imambuksh tarafından--Mısır tarlalarında
Passee bekçilerinin ayrıcalıkları ve ödenekleri--Emanetlere sadakatleri--Ahbun
Kyampoor'dan Sing, babasını öldürür--Soorujpoor'dan Rajah Singjoo--
Aynı kabilenin bir diğer lideri olan Seodeen--Dureeabad Rodowlee bölgesinin
baş çete liderleri--Jugurnath Chuprassie--Bhooree Khan--
Bu çeteler cezadan nasıl kurtulur--Yirmi dört orman kuşağı
Oude'de her zaman veya ara sıra inatçı toprak sahipleri tarafından korunur
--Sekiz yüz seksen altı mil karelik iyi toprağı kaplar toprak--Böyle
korkunç karakterler nasıl takipçiler ve yüksek dereceli toprak sahipleri buluyor
kendilerini gizlemek, barındırmak ve yardım etmek için.

_Şubat_ 14, 1850.--Peernuggur, on mil güneydoğuda, aynı topraktan oluşan bir ovada, ancak normalden daha fazla oosur var.
Her zamanki gibi ağaçlar ve korular, ancak o kadar güzel veya çok sayıda değil.
Khyrabad'ın
Nazım'ı sınırı geçerken benden ayrıldı
ve orada bizi karşılayan bir Hindu olan Lal Bahader'in* çiftliğinde bulunan "Baree Biswa" bölgesine girdi. Bu mali
memurun emrinde "Jafiree" ve "Tagfore" nujeeb alayları ve sekiz adet top var. Her iki birliğin komutanları
sarayda hazır bulunuyor ve bunlardan biri olan Imdad Hoseyn
asla oradan ayrılmıyor. Diğeri, _görevde olmadığında_ bazen alayını görmek için dışarı çıkmaya tenezzül ediyor. Silahlar için olan öküzlerin, Nazım'ın bana söylediğine göre, son bir ayda biraz tahılı olmuş,
ama yine de Kral'ın tahsil edildiği miktarın dörtte birinden fazla değil. Peernuggur, artık yaklaşık altmış yıl önce Asuf-od Dowlah tarafından inşa edilen bir köprünün altından akan küçük Sae nehrinin kıyısında pek de önemli olmayan bir yer.

[* Bu adam Lucknow'da bir temerrüt nedeniyle hapisteydi,
ama Ekim 1851'de, üzerine yerleştirilen nöbetçiyi uyuşturarak kaçtı ve
güvenli bir şekilde İngiliz topraklarına geçti.]

Burada çete soygunları Khyrabad'daki kadar sık ​​oluyor ve saygıdeğer sakinler de aynı şekilde gidiyor. Geçtiğimiz yılın Temmuz ayında gerçekleşen bir soygun, Oude'deki toplumun durumunun karakteristik bir özelliğidir ve burada bundan bahsedilebilir. 59. Alay Yerli Piyade'sinden on iki sipahi, o zamanlar Bareilly'de konuşlanmıştı, izinli olarak evlerine dönerken geceyi burada, bir surae'de geçirdiler. Kast olarak Brahmin ve güçlü ve kararlı bir adam olan Dal Partuk, burada ikamet ediyordu ve küçük bir arazi parçası işliyordu. Sürekli olarak başkalarının tarlalarına ve bahçelerine izinsiz giren ve onu insanlarla karıştıran iki çift öküzü vardı, ta ki bir gece ortadan kaybolana kadar. Dal Partuk, izinsiz girişlerinden dolayı acı çeken komşularından, bunları geri vermelerini veya bedelini ödemelerini istedi, ödemezlerse kasabayı soymak, yağmalamak ve yakmakla tehdit etti. Kasabada ve çevresinde çok sayıda duraklamalı bulunuyordu ve en kısa sürede bu tür bir girişim için bir çete toplayabileceğini biliyordu. İnsanlar kaybolan öküzlerinin değerini ödemeye yanaşmadılar ve öküzler bulunamadı. İntikamını düşünürken, akrabası Dhokul Partuk önemsiz bir kaza sonucu bir haydut olarak sahaya çıkmaya zorlandı. Komşu bir köyden bir yağ satıcısı, bir kadın, Peernuggur'a gelip yağ satmaya cüret etmişti. Kasabanın yağ satıcıları, böyle bir rekabetin sonuçlarından korkarak, hemen küçük garnizona gidip _korunma_ için dua ettiler. Sipahilerden biri, yağ satıcısının iki peni değerinde yağ sattığı gümüşçüye gitti ve yağ satıcısını hala yanında bulunca, hemen ikisini de yakalayıp suçlular olarak garnizona götürdü. Yakınlarda yaşayan ve kılıcını yanında tutan Dhokul Partuk, yanına gidip sipahi ile tartıştı. Sipahi, onu başka bir gümüşçü sanıp sopasıyla yüzüne vurdu. Dhokul kılıcını çekti ve sipahide bir kesik açtı. Bu, geriye düşmeseydi başını gövdesinden ayıracaktı. Nitekim, göğsünde ciddi bir
kesik oluştu ve arkadaşlarının yanına kaçtı. Dhokul, çekilmiş kılıcıyla
şehirden çıktı ve kimse onu takip etmeye cesaret edemedi.
Gece geri döndü, ailesini uzak bir köye götürdü,
bir duraklama okçuları grubunun lideri oldu ve akrabası
Dal Partuk'u kendi örneğini izlemeye davet etti.

Birlikte, gece şehre bir saldırı düzenlediler ve evlerin
dörtte birini yaktılar. Dal Partuk, insanlar kaybolan öküzlerinin değerini öder ve ona ayda beş rupi gibi küçük bir gelir verirlerse, anlaşmayı ve
tekrar şehirde yaşamayı teklif etti. Bunu
yapmayı reddettiler ve yağma ve yakma devam etti. Sonunda, surada bulunan gruba bu saldırıyı yaptılar, ki surlar o kadar doluydu ki, birkaç sipahi ve diğerleri
duvarların dışında yemek pişiriyordu. Yolcuların hiçbiri kendilerini savunacak silaha sahip değildi ve
içeridekiler alarmı duyar duymaz kapıları kapattılar.
Pauseeler, yayları ve oklarıyla dışarıdaki iki sipahiyi öldürdüler ve çete suranın kapılarını zorla açmaya çalışırken, kasaba halkı, kendi sekiz kişilik bir
pausee okçusu grubuyla birlikte saldırdı ve onları geri püskürttü. Bu okçular çeteyi bir süre takip etti ve birkaçını oklarıyla öldürdü. Kaçan sipaheler tüm hızıyla Resident'a doğru ilerledi ve Sınır Polisi o zamandan beri çetenin birkaçını tutuklamayı başardı; ancak iki lider şimdiye kadar Goorbuksh Sing ve diğer büyük toprak sahipleri tarafından kendi çıkarları doğrultusunda
gözden geçirildi. Kasaba ve surayı savunmak için kendilerini bu kadar başarılı bir şekilde zorlayan sekiz pausee, komşu bir köyün
pausee'lerinden bir saldırı bekliyordu ve alarm verildiğinde harekete geçmeye hazırdı.

Bu pausee okçularının her birinin sorumluluğu altında, mahsullerini ve diğer mülklerini belirli bir meblağ veya belirli bir arazi parçası karşılığında
savunmayı taahhüt ettikleri belirli sayıda köy vardır. Bunlardan birinde, Peernuggur partisinin komutası altında, komşu bir kasabanın pausee'leri tarafından üç
öküz çalınmıştı. Bunlar onlara
izlendi ve ne onları geri verecekleri ne de değerlerini
ödeyecekleri için, Peernuggur partisi bir gece uykularında onlara saldırdı ve kabilenin diğer üyelerinin sorumlulukları altındaki mülke izinsiz girmelerini engellemek için lideri ve dört takipçisini öldürdü. Bize, bir gece karşılığında saldırıya uğramayı beklediklerini ve her zaman hazırlıklı olmaları gerektiğini, ancak Hükümet memurları tarafından bu tür şeyler için hesap sorulacağından en ufak bir endişe duymadıklarını söylediler. Dal ve Dhokul Partuk da, Resident, Onurlu Şirket'in sipahilerinin öldürülmesi sorununu uluslararası bir konu olarak ele almasaydı, böyle bir endişe duymazdı. Bir düzine köyü yağmalayıp yaktıktan ve bir veya iki kişiyi öldürdükten sonra, geri dönüp, Hükümet memurları tarafından taciz edilme veya sorgulanma korkusu olmadan kasabadaki evlerini yeniden işgal ederlerdi. Kasaba halkı da, gelecekte onlara tacizde bulunmaktan kaçınmaya söz verdikleri takdirde, onların tekrar aralarında ikamet etmelerine itiraz etmezdi. Goorbuksh Sing,
sadece birkaç gün önce, müteahhit Hoseyn Allee'ye, Dal Partuk'un Peernuggur haydutuyla hiçbir ilgisi olmadığına ikna ederse ve
bu sayede onu takipten vazgeçmeye ikna ederse
beş bin rupi teklif etti.*

[* Dhokul Partuk ve Dal Partuk sonunda güvence altına alındı. Dhokul kralın
hapishanesinde öldü, ancak Dal Partuk hala yargılanmak üzere hapiste.]

Hükümetten hiçbir şekilde korunmayan kasaba ve köy halkı, yalnızca kendilerine ödeme yapanları korumakla yükümlü olan bu duraklamalı okçu polisini kendi masraflarıyla beslemek zorundalar. Aileleri, tek meşru işleri olan bu işten elde ettikleri gelirin ötesinde büyüdükçe, üyeleri komşu veya uzak köylerde hırsızlık yapar, ana yollarda soygun yapar veya meslekleri soyguncu olanların çetelerine katılır veya hükümet yetkilileriyle veya komşularıyla anlaşmazlıklar ve anlaşmazlıklar sonucu ticaret yaparlar. Oude'de ve aslında Hindistan'ın diğer tüm bölgelerinde, tebaasının acılarına karşı bu kadar zayıf ve kayıtsız bir hükümet altında, silahları kendi meslekleri olarak gören tüm erkekler, mülkleri olmadığında ve artık uygun gördükleri bir iş bulamadıklarında, geçim kaynaklarını mülkü olanlardan gasp etmek için silahları kullanmanın kendilerini haklı gördüğünü düşünürler. Tüm Rajpoot'lar bu sınıftandır ve Oude'deki toprak sahiplerinin büyük bir kısmı Rajpoot'tur. Ancak Müslüman kırsal nüfusunun büyük bir kısmı aynı sınıftandır ve yukarıda adı geçen iki Partuk gibi Brahmin sakinlerinin de küçük bir kısmı silahları kendilerine uygun meslek olarak görür; ve hepsi bu duraklayan okçulardan ve ülkenin düzensizliğinin yol açtığı birçok başıboş karakterden soyguncu çeteleri oluşturmanın hazır yollarını bulurlar.

Kralın nujeeb ve diğer alaylarının subay ve sipahilerinin çoğu her ay isyan, itaatsizlik, yetkiyi kötüye kullanma veya görevi ihmal etme nedeniyle veya sadece Saray gözdelerine daha fazla hizmet eden adamlara yer açmak için veya Saray lehine atanan yeni ve işe yaramaz bir komutana talep edilen bahşişi ödeyemedikleri veya ödemek istemedikleri için terhis edilir. Köylerin yağmalanması bu adamların hizmet süreleri boyunca günlük uğraşı olmuştur ve bu başıboş karakterler sınıfının en kötüsü haline gelirler, herhangi bir yağmacı çetesine katılmaya hazırdırlar. Bu tür gruplar, her zaman toprak sahipleri arasında, ganimetlerinin uygun bir payı karşılığında, Kral'ın memurlarının peşlerinden gönderebileceği herhangi bir kuvvete karşı onları almaya ve korumaya hazır bir patron bulacaktır; ve eğer daha az maliyetli olmasını tercih ederlerse, her zaman aynı şeyi yapmaya hazır bir bölge yöneticisi bulabilirler, ancak kendi yetki alanı içinde yağma yapmaktan kaçınmaları şartıyla. Ancak, arazinin büyük bir kısmı ekili ve tüm bu karışıklık ve bunun sonucu olan güvensizlik altında iyi ekili. Toprak işleme herkes için gerekli olan tek şeydir ve ekinlere izinsiz girmenin en çok endişelenildiği kişiler, Hükümet yetkililerinin pervasız ve düzensiz trenleridir. _Şubat_ 16, 1850.--Biswa, on sekiz mil doğuda, kısmen doomut, ancak çoğunlukla mutteear, ağaçlar ve korularla dolu, yolun yarısında seyrek olarak ekilmiş, ancak ikinci yarısında tam ve güzel bir şekilde ekilmiş, mükemmel topraklı bir ovanın üzerinde. Buğday olgunluğa yaklaşırken renk değiştirmeye başlıyor ve hafif sabah esintisinde dalgalanıyor; aralardaki tarlalar bezelye, gram, ulsee, teora, surson, hardal gibi karışık mahsullerle kaplı, hepsi çiçek açmış ve birçok zengin parter gibi parlıyor; koyu yeşil _arahur_ ve sarı şeker kamışı parçaları cesur bir şekilde yükseliyor; mango bahçeleri, görkemli tek ağaçlar ve tüm yüzeyi kaplayan zarif bambu kümeleri ve uzak ufku tek bir çit hattıyla kapatan - göz böyle bir sahneden asla yorulmaz, ama arada sırada hayal gücünü ona yerleştirmek için bir mimari süsleme veya faydalı esere odaklanmak ister. Son altı mil boyunca yol, güçlü bir adam ve iyi bir yönetici ve muhasebeci olan Müslüman bir toprak sahibi olan Nawab Allee'nin arazisinden geçer. Kira geliri yılda yaklaşık dört yüz bin rupi ve Hükümete yaklaşık yüz elli bin rupi ödüyor. Miras yoluyla edindiği mülk küçüktü ve mülkü her zamanki gibi şu anki boyutuna ulaştı. İpotekle para verdi ve haciz koydu; ödeme yapmayan diğer toprak sahiplerinin Hükümete borçlu olduğu gelir için teminat verdi ve mülkleri ona devredildi; gerektiğinde başkalarının gelmesi için teminat verdi ve gelmemeleri durumunda (muhtemelen kendi kışkırtmasıyla) hükümet yetkilileri tarafından toprakları kendisine devredildi, hükümetin onlara olan talebini yerine getirmeleri şartıyla; Mevcut sahiplerinin elde edebileceğinden daha yüksek bir gelir oranı teklif etti ve
sahip olduktan sonra, talebi hükümet yetkilileriyle işbirliği yaparak düşük bir orana düşürdü. Şu anda sahip olduğu muhteşem mülkün yaklaşık dörtte üçünü son birkaç
yılda bu ve diğer yollarla dolandırıcılık, şiddet veya işbirliğiyle elde etti. Toprakları bir kez eline geçtikten sonra, nasıl olursa olsun, birinin elinden topraklarını almasını kabul edemeyecek kadar güçlü ve zengin.

Chowka nehri ormandan Ghagra'ya doğru akar, Biswa'dan yaklaşık on mil doğuda ve bana Oude'deki en zengin tarım alanının bu iki nehrin oluşturduğu deltada olduğu söylendi.*
Bu deltanın tepesinde, Rajah Goorbuksh Sing'e ait olduğunu ve Aralık ayında Ghagra'yı geçtiğimizde Khyrabad bölgesinin müteahhidi tarafından kuşatma altında olduğunu sık sık belirttiğim Bhitolee kalesi bulunmaktadır. Biswa, iyi bir toprak ve açık ovada iyi konumlanmış büyük bir kasabadır ve çevresi sivil kuruluşlar için bir kanton veya merkez için oldukça uygundur. Sullum adı verilen kumaşın çoğu burada Avrupa'ya ihraç edilmek üzere yapılırdı, ancak talep ve onunla birlikte üretim de sona erdi.

[* Bu delta şu asil mülkleri içerir; 1, Dhorehra; 2, Eesanuggur; 3, Chehlary; 4, Rampore; 5, Bhitolee; 6, Mullahpore; 7,
Seonta; 8, Nigaseen; ve 9, Bhera Jugdeopore. Turae ormanı bu deltanın tabanını oluşturur ve Dhorehra, Eesanuggur ve
Bhera Jugdeopore arazileri sınırında yer alır. Son üç yıldır
Kralın birlikleri tarafından çok yaralanmışlardır. Bhitolee
zirvededir.]

_17_ ve_ 18 Şubat 1850.--Yağmur nedeniyle Biswa'da alıkonuldu.

_19_ Şubat 1850.--Dün akşam Kaharpore'a, on mil,
aynı güzel topraktan, en iyi kalitede mutteear'dan oluşan bir ovadan,
buradan oraya doomutteea ve hatta bhoor'a kadar uzanan bir yere geldik. Ekim
iyi ve ova, gelecek Haziran ayında sonbahar tohumlarını almaya hazırlanan topraklar hariç, zengin ilkbahar mahsulleriyle kaplı.
Toprakları bu şekilde erken sürmek, çapraz sürmek ve hazırlamak iyi bir çiftçilik olarak kabul edilir. İlkbahar mahsullerinin son yirmi yıldır
herhangi bir başka mevsimde olduğundan daha umut verici olduğu düşünülüyor. Çiftçiler ve yetiştiriciler ortalama on ve on iki kat getiri hesaplıyor ve Oude'nin toprakların daha zengin olduğu diğer bölgelerinde buğday, nohut vb.'nin on beş veya yirmi katı olacağını söylüyorlar. Pucka-beega, iki bin yedi yüz elli altı metrekare, kırk kahin tohumundan bir maund gerektirir, Kral ve Şirketi'nin parasıyla kahin.* Ülke, her zamanki gibi, tek tek ve kümeler ve korular halinde ağaçlarla, ancak çoğunlukla daha küçük veya tepelik türde bambularla karışıktır.

[* Oude'deki pucka-beega, Kuzey-Batı Eyaletlerimizde hakim olanla hemen hemen aynıdır, iki bin yedi yüz elli altı ve çeyrek metrekare veya dört bin sekiz yüz kırk metrekare olan İngiliz yasal dönümümüzün yarısından biraz daha fazlası. Bu pucka-beega tohumluk buğdaydan bir maund veya seksen pound alır; ve iyi bir toprak işleme altında ortalama olarak sekiz tohum dönüşü veya sekiz maund veya altı yüz kırk pound verir, bu da maund başına bir rupi karşılığında sekiz rupi veya on altı şilin verir. Oude'de sulanan arazilerde ihtiyaç duyulan stok pucka-beega başına yaklaşık yirmi rupidir. Ortalama kira iki rupi. İngiltere'de bir dönüm, ortalama olarak iki ve üç çeyrek buşel tohumluk buğday veya yüz yetmiş altı pound veya iki maund ve on altı seer gerektirir ve yirmi dört buşel veya bin beş yüz otuz altı pound verir. Bu çeyrek başına kırk şilin (512 libre) altı sterlin verir. İngiltere'de ihtiyaç duyulan stok, dönüm başına on sterlin, yani yıllık kiranın on katı olarak tahmin ediliyor. İngiltere'deki arazi kira oranını tahmin etmek zordur, çünkü itibarlı sahibinin "sadece dokuzuncu ve son kira alıcısı" olduğu söyleniyor.]

Kampa ulaştığımda, ilk kez Mahmoodabad'lı büyük toprak sahibi Nawab Allee ile tanıştım. Görünüşte, orta yaşlı ve yapılı, sessiz, beyefendi bir adam. Topraklarını, onları edinme yöntemleri ne kadar sakıncalı olursa olsun, mümkün olan en iyi şekilde ekilebilir durumda tutuyor. Ailesi, Mahmoodabad ve Belehree'deki mülkleri nesillerdir zumeendar veya mülk sahibi olarak elinde tutuyor; ancak bunları büyük ölçüde artırarak, daha zayıf komşularının mülklerini de içine kattılar.*

[* Akram Allee ve Muzhur Allee mülkü iki bölüme ayırdı. Akram Allee Mahmoodabad'ı aldı ve babasından önce çocuğu olmadan ölen Surufraz
Allee adında iki oğlu oldu; ve mirası devralan ancak çocuğu olmadan ölen Mosahib Allee. Muzhur Allee Belehree'nin mirasını aldı ve Abud Allee ve Nawab
Allee adında iki oğlu oldu. Abud Allee Belehree'nin mirasına, Nawab
Allee ise evlat edinme yoluyla Mahmoodabad'ın mirasına geçti.]

Akram Allee Mahmoodabad'ı elinde tuttu ve yaklaşık kırk yıl önce ölen oğlu Mosahib Allee burayı devraldı ve mirası dul eşine bıraktı; o da MS 1838'de ölene kadar yirmi sekiz yıl boyunca mülkü elinde tuttu. Bir önceki yıl yeğeni Nawab Allee'yi evlat edinmişti ve miras ona geçti. Belehree arazisi, aynı şekilde ama aynı oranda değil, onu büyüten ağabeyi Abud Allee'nin elindedir. Oude'de bu tür şeylerin nasıl yapıldığına dair örnek teşkil etmesi için birkaç yeni vakadan bahsedebilirim.

Eski bir Rajpoot ailesinden olan Mithun Sing, atalarının yüzyıllardır elinde tuttuğu Semree arazisini elinde tutuyordu.
On iki güzel köyden oluşuyordu, Hükümete yılda 4000 rupi ödüyordu ve
kendisine 20.000 rupi kira getirisi sağlıyordu. Nawab Allee, kendi arazisine komşu olan bu araziyi çok istiyordu. Üç yıl önce, Nazım'ı araziden yılda 5000 rupi artış talep etmeye kışkırttı;
ve aynı zamanda Mithun Sing'i evine davet etti ve onu talebe sonuna kadar direnmeye ikna etti. Ormanlara gitti ve onunla Nazım arasındaki
yarışmada mevsimin tüm ürünleri yok edildi ve tüm çiftçiler topraklardan sürüldü. Haziran ayında
toprak işleme mevsimi geri döndüğünde ve Mithun Sing yoksulluğun son aşamasına geldiğinde, Nawab Allee arabulucu olmayı kabul etti, Chuckladar'dan Mithun Sing için yıllık 4500 rupi karşılığında kira sözleşmesi aldı ve talebin zamanında ödenmesi için kefil oldu. Zavallı Mithun Sing hiçbir şey ödeyemedi ve Nawab Allee, kendisine borçlu olunan bakiyenin tasfiyesi için mülkün mülkiyetini aldı;
ve geçimini sağlamak için Mithun Sing'e beş yüz pucka-beega arazi tahsis etti. Hala mülkte ikamet ediyor ve ailesini bu birkaç beega'nın işlenmesiyle geçindiriyor.

Amdhun Chowdheree, altmış beş köyden oluşan Biswa mülkünde bir paya sahipti; Hükümete yılda 12.000 rupi ödeyerek ve
65.000'lik bir kira geliri sağlayarak. Büyük ağabeyinin dul eşi, mülkte ikamet ediyordu ve aile adına işlerini yöneten Amdhun tarafından destekleniyordu. Nawab Allee, kayınbiraderi ile arasında bir kavga çıkardı; ve Nawab Allee'nin tüm mülke el koyma yetkisini üstlendi. Amdhun klanına başvurdu, ancak Nawab Allee, Nazım'la işbirliği yaparak onun için çok güçlüydü ve güçlü bir kuvvet alarak ve ona direnmeye cesaret eden herkesi
kovup mülkü ele geçirdi. Mülk, aile tarafından yüzyıllardır tutuluyordu.

Mohun Sing, ailesinde nesillerdir bulunan Mundhuna mülkünü tutuyordu. Beş yıl önce, olağan süreçle, gelirin zamanında ödenmesi için Nawab Allee'nin teminatını kabul etmek zorundaydı; ve mülkü olağan şekilde, bir yıl sonra,
işletildi. Şimdi, bir boa yılanı gibi, Biswa'nın miras kalan mülkünde büyük bir paya sahip olan
Chowdheree Pertab Sing'i yutuyor. Bu pay otuz altı köyden oluşuyordu ve Hükümete on dört bin gelir ödüyordu. Geçtiğimiz yıl,
Nawab Allee, Nazım'ı on bin daha talep etmeye kışkırttı.
Nazım, tüm anlaşmazlıkları önlemek için, yirmi dört bini, kendisinin emrinde çalışan bir süvari birliğinin komutanı olan Mirza Hüseyin Beg'e, maaşlarının ödenmesi için tahsis etti.
Komutan, Nazım'ın hazineye gönderdiği miktar için ona bir makbuz verdi ve hesaplarına miktar için kredi geçti. Ancak zavallı
Pertab Sing ödeyemedi ve şahsını elinde tutan ve kiralarının tahsilatını üstlenen süvariler tarafından hapsedildi. Nawab Allee gelip borcunu ödedi; ve sonraki yıl için gelirin zamanında ödenmesi için teminat verdi. Mülk ona devredildi; ve yirmi tane _dustuk_ taşıyıcısı koydu, bunlar da kısa sürede Pertab Sing'i tam bir dilenciye çevirdi. Nawab Allee'ye on bin rupi borcu vardı ve satacak
hiçbir şeyi kalmamıştı; ve bu koşullar altında başka hiç kimse ona hiçbir şey
ödünç vermezdi.

Dustuk taşıyıcıları, alacaklının hizmetkarlarıdır; borçluya hizmet etmek, ücretlerini ve geçimini gasp etmek ve bunları ödeyene kadar hareket etmemesini, yememesini veya içmemesini sağlamak için gönderilirler. Bu süre zarfında alacaklı bu hizmetkarların tüm ücretlerini biriktirir; ve genellikle borçludan iki katı ücret alırlar, böylece kısa sürede şartlara
bağlanır. Bu aşamada zavallı Chowdheree'yi Biswa'ya vardığında bulduk. Onu serbest bıraktırdım ve Nawab Allee'yi uyardım,
mal varlığını kurtarma şansı çok az.

Bisram Sing, yüzyıllardır Ahbun Rajpoots ailesinin elinde olan Kooa Danda'nın mal varlığını elinde tutuyordu. Otuz beş köyden oluşuyordu, yılda altı bin rupi gelir elde ediyordu ve on sekiz bin beş yüz rupi kira getirisi sağlıyordu. Nawab Allee, sınırında ve iyi durumda olduğu için burayı arzuluyordu. Arkadaşı Allee Buksh, bölgenin Nazımı olarak atanır atanmaz, onu Durbar'a Bisram Sing'in inatçı bir tebaa ve yağmacı olduğunu bildirmeye ve onu silah zoruyla öldürmek için izin istemeye ikna etti. Bu, 1844'teydi ve Bisram Sing, mülkünde sessizce yaşıyordu. Emir
aldıktan sonra, ki bu doğal bir şeydi, Nazım kendi gücünü Nawab Allee'ninkiyle birleştirdi ve iki bin kişiye karşı savunmak için sadece yirmi iki adamı olan Bisram Sing'in evine saldırdı. Yirmi iki kişiden altısı öldürüldü, sekizi yaralandı ve sadece sekizi kaçtı; ve Nawab Allee mülkü ele geçirdi.

O sırada Bisram Sing, Lucknow'daydı ve Nazım'ın asılsız suçlamalarını çürütmeye çalışıyordu; ancak etkisi ne yazık ki onun için
çok güçlüydü ve hiçbir tazminat alamadı. Kısa bir süre sonra, 9. Alay Yerli Piyade'sinde bir sipahi olan Nirput Sing, Mukim'e bir dilekçe sundu ve Bisram Sing'in kardeşi olduğunu ve mülkle eşit derecede ilgilendiğini belirtti; ve Durbar, Busharut Allee adlı özel bir subaya davayı soruşturması ve karara bağlaması emri verdi. Nirput, sipahi ve Bisram Sing lehine karar verdi. Bisram'ı tekrar ele geçirmek için başka bir özel memur gönderildi. Nawab Allee daha sonra Nirput ile Bisram arasında herhangi bir ilişkinin olmadığını ileri sürdü; ve bu gerçeği tespit etmek için üçüncü bir özel memur gönderildi. Abud Allee'nin elinde olan Belehree kırk köyden oluşuyor, yılda on iki bin rupi gelir sağlıyor ve kırk bin rupi kira getirisi sağlıyor. Abud Allee ayrıca aynı bölgedeki Pyntee'nin mülkünü de elinde tutuyor, bu mülk seksen köyden oluşuyor, otuz beş bin rupi gelir sağlıyor ve yüz kırk bin rupi kira getirisi sağlıyor. Mülkiyet, tek kızının kocası olan Nizam Allee tarafından devralınan akrabası Kazim Allee tarafından tutuluyordu. Nizam Allee, MS 1841'de bir hizmetçi tarafından öldürüldü, hizmetçisi de
kesilip öldürüldü. Nizam Allee'nin dul eşi, 1843'e kadar, mülkü Abud Allee'ye devretti ve Abud Allee tarafından desteklendi.

Nawab Allee, gerektiğinde mahkemede nüfuz satın almak için her zaman emrinde para bulundurur; ayrıca, bölge valisine, inatçı bir toprak sahibini ezmek için
değerli olduğunda yardım etmek için cesur ve iyi silahlanmış bir güce sahiptir. Bunlar gücünün kaynaklarıdır ve bunu kullanırken hiç de titiz değildir--Oude'de böyle olmak moda değildir.

_20 Şubat_ 1850.--Nawab Allee arazisindeki Futtehpore'a on altı mil yol kat etti, Mahmoodabad'ı yarı yolda geçti. O yerin yakınında, "Lak
Peree" veya ataları tarafından kırk yıl önce dikilen yüz bin ağaçlık koru adı verilen mango ve diğer ağaçlardan oluşan bir korudan geçtik. Toprak aynı, kırsal alan düz, aynı zengin yapraklarla dolu ve aynı güzel
ürünlerle kaplı. Onun arazisinden geçerken ve bugün yine orada kamp kuracağımızda, Nawab Allee at sırtında bana eşlik etti; ve ben ona ve Nazım'a başkalarının haklarına, özellikle de eski Chowdheree Pertab Sing'in haklarına saygı duymanın gerekliliğini aşılamaya çalıştım. "Neden," diye sordum, "bu güzel sahne hiçbir mimari güzellikle süslenmiyor?
Şeyh Sadee, şair, hepinizin, yaşlı ve genç, Hindular ve Müslümanlar tarafından çok sevilen, 'Arkasında bir yerde bir köprü, bir kuyu, bir kilise veya bir kervansaray bırakan adam asla ölmez.' diyor. Burada saygın bir konut bile görülmüyor, bir köprü, bir kilise veya bir kervansaraydan bahsetmiyorum bile." "Burada efendim," dedi yaşlı Bukhtawur, "insanlar her zaman ormanlara koşmaya hazır olmalı. Aksi takdirde, mülke veya kişiye -kendi karakterlerine veya hükümdarlarının karakterlerine- saygı duymayan günümüz müteahhitlerinin pençesinden hiçbir şeyi koruyamazlar. Bir adam kendini, ailesini ve mülkünü kurtarmak için koştuğu anda, evini ve onunla bağlantılı olan herkesin evini
soyup yıkarlar.
Bir adamın sadece çamur duvarları ve görünmez çamur örtüleri varsa, bunlar ona
endişe vermez; ormanlardan döndüğünde birkaç gün veya hatta birkaç saat içinde bunları yeniden inşa edebileceğini bilir;
ve yokluğunda onlara ne yapıldığıyla pek ilgilenmez.
Yanmış tuğla ve harçtan yapılmış pahalı bir evi olsaydı, asla kendini
tam anlamıyla özgür hissedemezdi. Onu savunmaya ve birkaç değerli hayat kaybetmeye meyilli olabilir; veya adaletsiz şartlara boyun eğmek zorunda kalabilirdi.
Eğer Parasını pahalı camilere, tapınaklara ve mezarlara yatırırsa, bunlar onu aynı şekilde kısıtlar; ve o, onlarsız yaşamaktan ve belini her zaman savaş veya kaç için kuşanmaktan memnundur."

"Doğru," dedi Nawab Allee, "çok doğru; koruluklar dikebilir ve kuyular yapabiliriz, ancak herhangi bir türde pahalı bina inşa etmeye cesaret edemeyiz.
Daha birkaç gün önce, Khyrabad'ın Nazım'ını gördünüz, tüm birliklerini Rampore'a getirdi, çünkü toprak sahibi Goman Sing, şimdiye kadar ödediği yıllık on yedi bin rupi üzerinden on binlik artışa onay vermemişti. Goman Sing ormanlara
gitti; ve on gün içinde güzel ekinlerinin hepsi
yok olacaktı ve evleri yerle bir olacaktı, eğer siz araya girip ikisini de uyarmasaydınız. Sonunda biri almaya razı oldu,
diğeri de beş binlik bir artış ödemeye. Sadece üç yıl
önce, Goman Sing'in babası benzer bir mücadelede Nazım tarafından öldürüldü; ve toprak sahipleri her zaman bunlara hazırlıklı olmalıdır."

_Şubat_ 21, 1850.--Bureearpore, on mil güneydoğuda, aynı güzel toprağın, iyi işlenmiş ve aynı güzel mahsuller ve zengin yapraklarla kaplı
bir ovanın üzerinde. Yolun ortasında, Rajah Gorbuksh Sing'in elinde tuttuğu
Ramnuggur Dhumeree bölgesine girdik.
Seoraj-od Deen, Khyrabad Nazım'ına karşı iki alayı tutuklamak için başının üstünde _kutsal Kuran_ tutarak boşuna girişimde bulunan kişiydi. Sınırında benimle buluştu ve Nawab
Allee ile Baree Biswa'nın Nazımı ayrıldı. Nawab Allee'nin
kardeşi Abud Allee dün akşam bana saygılarını sunmak için geldi. Görünüşte saygın bir kişi ve sağduyulu bir adamdı. Manzara, bence, genel olarak daha zengindi Oude'da gördüğüm diğer
herhangi birinden daha fazla; ancak bana söylenene göre, yoldan uzakta, bol miktarda haşhaş yetiştirilen ve
en iyi kalitede afyon üretilen yerde daha zengin.*

[* Afyon, kalitesine göre Oude'da kahin başına üç ila sekiz rupiden satılıyor.
Komşu ilçelerimizde, Hükümet tarafından lisanslanan dükkanlarda kahin başına on dört rupiden satılıyor.
Hükümet, ilçelerimizde, afyonu yetiştiricilerden ve
üreticilerden üç rupi ve kahin başına yarı fiyatına alıyor. Kaçakçılık cazibesi büyük, ancak risk de büyük, çünkü ilçelerimizdeki polis bu konuda tetikte.]

Sahnede tüm mimari süslemelerin olmamasından, üretim ve ticari endüstri işaretlerinin olmamasından, insanların mülk sahibi olduğunu ve bunları sergileyip keyfini çıkarabildiğini ve rütbe derecelerinin olmamasından hala yakınırken, insanların servetlerini Hükümetimizin kredilerine yatırıp yatırmadıklarını sordum. "Efendim," dedi Bukhtawur Sing, "ülkede yaşayan insanlar Hükümetinizin
kâğıtları hakkında hiçbir şey bilmiyor;
sadece başkent halkı onu elinde tutuyor veya değerini anlıyor. Toprak sahipleri ve köylüler onu asla güvende tutamaz veya faizi ne zaman ve nasıl çekeceklerini anlayamaz."

"Hindistan'ın diğer bölgelerindeki insanlardan daha fazla mı evlilik ve diğer törenlere para harcıyorlar, yoksa bu tür durumlarda daha fazla mı gösteriş yapıyorlar?"

"Tam tersi, efendim," dedi Seoraj-od Deen; "hiçbir
gösteri yapmaya cesaret edemiyorlar. Daha geçen gün, Kasimgunge'nin inatçı
toprak sahibi Gunga Buksh, ------ köyündeki bir düğün alayına saldırdı, damadı kaçırdı ve kendisinden istenen büyük rastgele parayı ödeyene kadar onu hapsetti. Geçtiğimiz yılın Şubat ayında, Oseyree'li İmam Buksh Behraleen, Amil ile kavga ettikten sonra,
bir düğün partisine saldırdı ve hepsini ormana götürdü. Sahip oldukları tüm malları bıraktılar ve fidye için arkadaşlarının ödemesi gereken daha fazla tahvil imzalamayı teklif ettiler; ancak onlara paranın yeterli olmayacağını; ailelerinin nüfuzlu insanlar olduğunu ve Kral'ın memurlarının onu kendi şartlarına göre mülküne geri döndürmeleri gerektiğini, aksi takdirde hepsi ölene kadar onları tutacağını söyledi. Kendilerini zorladı ve İmam Buksh mülkünü kendi şartlarına göre geri aldı; ancak hala soygun ve yağmalamaya devam ediyor. Bunlar suçlar
onlar için, onları vazgeçirmenin mümkün olmadığı eğlencelerdir."

"Şu anda, sağımızdan batıya doğru Lucknow kantonlarına on dört mil kadar uzanan orman kuşağında bu sınıftan bir düzine çete lideri var; köylerin yağmalanması, yolcuların öldürülmesi ve düğün alaylarından gelin ve damatların kaçırılması günlük olaylardır. Bu bölgelerde ayrıca, diğer bölgelerde olduğu gibi, bu tür çetelerin girişimlerine katılmakla kalmayıp, kendi kastlarının liderleri altında kendi çetelerini oluşturarak gezginleri soyup köyleri yağmalayan bir dizi Pansee okçusu da vardır. "Kasimgunge'li Gunga Buksh'un bu orman kuşağında bir kalesi var ve
o, arkadaşları ve akrabaları hiçbir adamın
bu kaleyi kesmemesi veya toprağı işlememesi için çok dikkatli davranıyor. Kendisinin ve akrabalarının bu ormanda tuttuğu çetelerle, çevredeki köylerin
Sud sahiplerinin çoğunu kovdu ve topraklarına el koydu. Kralın birliklerini Dewa kasabasından
kovduktan ve birçok sakinden fidye aldıktan sonra, onları birkaç saldırıda yakalayıp götürdükten sonra, geçen Ekim ayında, toplayabildiği tüm haydutları
buraya getirdi, en az yirmi dokuz kişiyi öldürdü -çoğu Syud ve toprak sahibi- ve kasabayı ve araziyi ele geçirdi. Baş mülk sahibi,
Bakur Allee, geri kalanlar arasında öldürüldü; ve Gunga Buksh onun cesedini yaktı ve başını kendi
köyündeki bir direğe astı. Luseya.
Evini ve kendisiyle birlikte öldürülen tüm akrabalarını kazdı ve şimdi mülkünün sessiz mülkiyetini elinde tutuyor."

Bunların hepsi doğruydu. Sakin, Moradabad bölgesinin yerel yargı görevlisi Haffiz-od Deen'in başvurusu üzerine - bu vahşi saldırıda çok sayıda üyesini kaybeden aileden biri - Durbar'a Gunga Buksh ve çetesinin cezalandırılmasının gerekliliğini güçlü bir şekilde vurguladı. Bu amaçla, bir süvari filosu ve altı topla Ghunghor Piyade Alayı, Ekim 1849'da yerel bir subayın emriyle gönderildi. Kuvvet hareket ederken, Gunga Buksh'un mahkemedeki arkadaşları komutanın bir bahaneyle çağrılmasını sağladılar; ve o zamandan beri başkentte alıkonuldu. Kuvvet, sonuç olarak boşta kaldı ve Gunga Buksh girişiminin meyvelerinin tadını sessizce çıkarmak için bırakıldı. Otoritesini destekleyecek veya böyle bir konumda kendisini savunacak askeri olmayan Amil de Saray'da kalmıştır. Hiçbir gelir toplanmamıştır ve halk tamamen bu acımasız soyguncuların yağmalarına maruz kalmıştır. Orman kuşağı dokuz mil uzunluğunda ve dört mil genişliğindedir; ve batı ucu, üç piyade alayı ve bir topçu bölüğünün bulunduğu Lucknow kantonlarına sadece on dört mil uzaklıktadır.

_Şubat_ 22, 1850.--Bu ailenin yükselişinin kısa bir tarihi, Oude'deki durumu göstermeye eğilimli olabilir.
Bu Gunga Buksh'un büyük büyükbabası olan Pansee kabilesinden Khumma Rawut, ölümüne kadar uzun yıllar boyunca bu Bakur Allee'nin büyük büyükbabası Kazee Mahommed'e köy bekçisi olarak hizmet etmiştir. Efendisi üzerinde bir miktar etkisi vardı ve bundan ve bölgedeki panseeler arasında var olan klan duygusundan en iyi şekilde yararlanarak, yaşlı Kazee öldüğünde güçlü bir çetenin hizmetlerini yönetebildi. Genç bir aile bıraktı ve Khumma, yaşlı Kazee'nin oğullarına bıraktığı mülkten beş veya altı köyü ele geçirdi. Oğullar panseelere karşı koyamayacak kadar zayıftı ve Khumma öldüğünde onları beş oğluna bıraktı: 1. Kundee Sing; 2. Bukhta Sing; 3. Alum Sing; 4. Lalsahae; 5. Misree Sing. Aile sayıca arttıkça, köylere saldırıp yağmalayarak, toprakların eski sahiplerini öldürerek veya
kovup toprakları kendileri için ele geçirerek aynı şekilde mülklerine eklemeye devam etti. Ailenin her kolu, ana soydan ayrılırken, edinilen toprakların payına düşen köylerden birinde veya diğerinde kendine bir kale inşa eder. Bu kalede, ailenin her kolunun başı, silahlı takipçileriyle birlikte ikamet eder ve ülkeyi yağmalamak ve yeni mülkler edinmek için dışarı çıkar. Küçük işletmelerde her şube kendi başına hareket eder; daha büyük olanlarda iki veya daha fazla şube birleşerek, elde ettikleri toprakları ve ganimeti dostça bir anlaşmayla bölüşürler. Saldırdıkları ve yağmaladıkları köylerde buldukları tüm saygın kişileri yakalarlar, onları hapishanede tutarlar ve arkadaşlarından ödünç aldıkları veya ödünç alabilecekleri her şeyi fidye olarak ödeyene veya ödemeyi taahhüt edene kadar her türlü işkenceyi uygularlar. Ödemeyi reddederlerse veya talep edilen tutarı ödemeyi taahhüt etmezlerse, onları öldürürler. Bir kısmını öderlerse ve kalanını belirli bir süre içinde ödemeyi taahhüt ederlerse, serbest bırakılırlar; taahhütlerini yerine getiremezlerse, kendileri ve aileleri ikinci bir saldırıda öldürülür. Yukarıda Dewa'ya yapılan son saldırıdan sonra, Gunga Buksh, nesillerdir ellerinde tuttukları Bakur Allee Khan ailesine ait yedi güzel köyü ele geçirdi. O, Gunga Buksh, şimdi eski sahiplerinin yağmalanması ve öldürülmesinden sonra aynı şekilde ele geçirilen en az yirmi yedi köyü elinde tutuyor. Khumma Rawut'un soyundan gelen bu ailenin tamamı, yerel yetkililerin rızası veya göz yummasıyla eski sahiplerinden aynı şekilde alınan en az iki yüz köy ve mezraya sahip. Yerel yetkililer onları cezalandırmak ve köyleri gerçek sahiplerine geri vermek için ya çok zayıf ya da çok yozlaşmıştı.*

[* Kundee Sing'in iki oğlu vardı, 1. Cheytun Sing; 2. Ajeet Sing. Cheytun Sing'in iki oğlu vardı, 1. Sophul Sing; 2. Thakurpurshad. Sophul Sing'in iki oğlu vardı, 1. Keerut Sing; 2. Jote Sing. Ajeet Sing'in iki oğlu vardı, 1. Bhugwunt Sing; 2. Rutun Sing. Thakur Purshad, Bhugwunt Sing ve
Rutun Sing, Dewa'dan dört mil uzaklıkta, orman kuşağının kuzeybatı sınırında, Bhetae'de inşa ettikleri bir kalede ikamet ediyorlar. Dewa ve Korsee arazilerinin eski sahiplerinden aldıkları mezraların yanı sıra kırk köye sahipler. Thakur Purshad'ın Dewa'nın iki koz güneyinde, Atursae'nin yakınında Buldeogur adında başka bir kalesi daha var; ve Bhugwunt Sing'in Bhetae'ye yakın, Munmutpore adında küçük bir kalesi var. Bukta Sing'in sadece bir oğlu vardı, Bisram Sing, onun da sadece bir oğlu vardı, Gunga Buksh, aynı orman kuşağının kuzeydoğu sınırında, Dewa'nın iki mil güneyinde, Kasimgunge kalesini inşa etti ve babasının ölümünden sonra ailesi ve çetesiyle birlikte orada ikamet etmeye gitti. Yirmi yedi güzel köy ve köyleri var.
Bunlardan yirmisini altı ila on iki yıl önce ele geçirdi; ve diğer yedisini geçen Ekim ayında Dewa'ya yapılan saldırıdan sonra ele geçirdi. Ayrıca Dewa'dan iki koz güneyde Atursae adında bir kalesi var; Buldeogur'dan bir mil batıda. Alum Sing'in torunları Dewa'daki toprağın barışçıl çiftçileri olarak kaldılar ve sonuç olarak ailenin soyağacı tablosunda yer almak için çok az önemliler.

Lalsahae'nin üç oğlu vardı, 1. Dheer Sing; 2. Bustee Sing; 3. Gokul Sing, hepsi öldü. Dheer Sing'in iki oğlu vardı, Omed Sing ve Jowahir Sing.
Omed Sing'in üç oğlu vardı, Dirgpaul Sing, Maheput Sing ve kuzeni Thakur Pershad tarafından öldürülen Gungadhur. Jowahir Sing'in bir oğlu vardı, Priteepaul Sing. Bustee Sing'in iki oğlu vardı, Girwur Sing ve Soulee Sing. Girwur Sing'in iki oğlu vardı, Dhokul Sing ve Shunker Sing.
Ailenin bu kolu, Dewa'nın altı mil güney batısındaki ormanın sınırında bulunan Ramgura ve Paharpore kalelerini ve eski sahiplerinden aynı şekilde alınan mezraların yanı sıra on iki köyü elinde tutuyor. Gokul Sing'in iki oğlu vardı, Dulloo Sing ve Soophul Sing.
Dulloo Sing'in bir oğlu var. Dheer Sing ve Bustee Sing aileleriyle birlikte yaşıyorlar.

Khumma'nın beşinci oğlu olan Misree Sing'in üç oğlu vardı, 1. Boneead Sing; 2. Dureeao Sing; 3. adı unutuldu - üçü de öldü. Bonead Sing'in iki oğlu vardı, 1. Anoop Sing; 2. Goorbuksh Sing. Dureeao Sing'in
iki oğlu vardı, 1. Anokee Sing; 2. adı unutuldu. Misree
Sing'in üçüncü oğlunun üç oğlu vardı, 1. Mulung Sing; 2. Anunt Sing; 3. adı
unutuldu--üçünün de hala hayatta olması. Ailenin bu kolu, Satarpore'da, Kasimgunge'den bir mil batıda, bu Orman kuşağında ve Dewa'dan iki mil uzakta, kendileri tarafından inşa edilmiş müstahkem bir evde ikamet ediyor. Bu yerin yakınında, Pouree adlı küçük bir kaleleri var. Gunga Buksh'un çetesinin bir parçası oluyorlar ve onunla ganimeti paylaşıyorlar.]

Bu ailenin farklı üyelerinin, komşularının mülklerini ve çevredeki ülkelerdeki varlıklı insanların mallarını ele geçirme sürecinde işledikleri tüm vahşetleri kaydetmek sıkıcı ve kârsız bir iş olurdu; ve ben, bölge halkının hafızasında en belirgin olan birkaç tanesinden bahsetmekle yetineceğim. Yaklaşık on yıl önce,
Gunga Buksh ve çetesi, Dewa'nın saygın bir tüccarı olan Lalla Shunker Lal'in evine saldırdı, evi yağmaladı, üç oğlunun öğretmenini öldürdü ve onları ve babalarını kalesine götürdü, orada onlara dokuz bin rupi fidye ödeyene kadar işkence etti.
Serbest kaldıktan sonra Dewa'yı terk ettiler ve o zamandan beri Lucknow'da ikamet ediyorlar. Dewa'nın iki mil doğusundaki Saleempore köyüne saldırdıktan iki yıl sonra, zumeendar Nyam Allee'yi öldürdüler ve mülküne el koydular. Yaklaşık altı yıl önce, Gunga Buksh'un oğlu Munnoo, yaklaşık iki bin kişilik bir çeteyle
Dewa kasabasında Kral'ın kuvvetlerine saldırdı, dört sipahi, iki topçu ve iki asker öldürdü ve yeri yağmaladı. Yaklaşık altı ay önce bu çete, Dewa'da Ewuz Mahommed'in evine saldırdı, evi yağmaladı, yerle bir etti ve tüm keresteleri Kasimgunge kalelerine götürdü. Kısa süre sonra, yukarıda anlatıldığı gibi Dewa'da yirmi dokuz kişiyi öldürdüğü saldırıyı gerçekleştirdi.

Thakur Purshad, yaklaşık on dört yıl önce, Dewa'nın iki mil doğusundaki Molookpore köyüne saldırdı, köyü yağmaladı, araziye el koydu, mülk sahibi Şeyh Khoda Buksh'u ele geçirip götürdü ve onu Bhetae kalesinde öldürdü. Üç yıl sonra, Dewa'da Gholam Mostafa'nın evine saldırdı, onu öldürdü ve elindeki tüm arazilere el koydu. Üç yıl önce, bir dükkan sahibi olan Janoo'nun evine saldırdı, evi yağmaladı ve iki yüz elli rupi fidye ödeyene kadar onu hapsetti ve işkence etti. Üç ay sonra, başka bir bakkal olan Roopun'u ele geçirip kalesine götürdü ve üç yüz rupi fidye ödeyene kadar onu hapsetti ve işkence etti. Geçen yıl Dewa'dan Jhow Dhobee'yi ele geçirdi ve ondan kırk rupi gasp etti. Altı ay önce Dewa'da bir düğün alayını yağmaladı, damat Omed Allee'yi kaçırdı ve bin yüz on beş rupi ödeyene kadar hapsetti ve işkence etti. Bu adamların hepsi çevredeki ülkeden şantaj topluyor; ve sadece ödeyemeyen veya ödemeyecek olanlara veya topraklarına el koymayı düşündükleri kişilere saldırıyorlar. Yukarıda açıklanan, dokuz mil uzunluğunda ve dört mil genişliğindeki ormanı kendi kötü amaçları için yarattılar ve onu o kadar dikkatli bir şekilde korudular ki,
hiç kimse onların özel izni olmadan bir sopa kesmeye, bir öküzü otlatmaya veya bir deveyi otlatmaya cesaret edemiyor; Gerçekten de, o kadar çok korkulurlar ki, kendi aileleri veya takipçileri dışında hiçbir erkek veya kadın ormana girmeye cesaret edemez.

Omed Sing, on beş yıl önce, Dewa sakinleri olan Owree köyünün dört sahibi Gholam Kadir, Allee Buksh, Durvesh Allee ve Moiz-od Deen'i evine davet etti ve onları öldürdü çünkü işkenceyle topraklarını kendisine devretmeye zorlanamıyorlardı. Daha sonra köylerini ele geçirdi ve üzerine Rumgura Paharpore kalesini inşa etti. Omed Sing, Jowahir Sing, Dhokul Sing ve Soophul Sing, Dulloo Sing'in oğluyla birlikte bu kalede ikamet ediyorlar.
Bu pansee ailesi veya kendilerine dedikleri gibi Rawutlar, şu anda Oude'deki en korkunç soyguncu çetelerinden birini ve birlikteliklerinden ve kökleşmiş yağma alışkanlıklarından
kurtulmaları en zor olanlardan birini oluşturuyorlar. Her zaman, kısa bir bildirimle ve düşük bir maliyetle, aynı kabileden yüzlerce kişiyi bir araya toplayabilir ve yağma ve yasal otoriteye karşı direnişte onlara katılmayı alışkanlık haline getirebilirler. 25 Şubat 1838'de, o zamanlar bölgenin sorumlusu olan Rajah Dursun Sing, Durbar'a "Dewa'lı Gunga Buksh'un bölgedeki en kötü soyguncu olduğunu, hiçbir geliri ödemediğini ve diğerlerini de gelirlerini tutmaya teşvik ettiğini; halk tarafından Durbar'a hakkında çok sayıda şikayette bulunulduğunu ve Hükümet tarafından onu cezalandırmak için elinden geleni yapması yönünde teşvik edildiğini; bunu yapmak için uzun zamandır elinden gelen her şeyi denediğini ancak yeterli askeri olmadığını; ancak kötü eylemlerinin o kadar arttığını, sonunda tüm riskleri göze almaya karar verdiğini ve o ayın 27'sinde, Cuma günü Amaneegunge'den ayrıldığını ve dinlenmeden kırk sekiz mil yürüdüğünü; Cumartesi günü, şafaktan önce Kasımgunge kalesine ulaştığını ve her tarafını kuşattığını; kalenin büyük ve güçlü olduğunu ve yoğun orman; yanında sadece
üç top olduğunu, ancak düşman gafil avlandığından,
tüm dış mevzilerini birbiri ardına ele geçirdiğini; kuşatılanların, Cumartesi gecesi, karışıklıkta kaçabilmeleri için taraftarlarından oluşan bir kalabalığın, kuvvetlerine arkadan saldırmasını sağladığını, ancak birliklerinin onları her noktadan engellemeye hazır olduğunu; ve yolunu kesmeye çalışırken, Gunga Baksh'ın tüm taraftarlarıyla birlikte yakalandığını, ancak kadınların ve çocukların kendi yollarına gitmelerine izin verildiğini; düşmanın birçoğunun öldürüldüğünü ve kendisinin, Dursun Sing'in, bir
golundaz ve beş sipahinin öldürüldüğünü ve on kişinin yaralandığını" söyledi.

Kral, Dursun Sing'e 3 Mart 1838'de Rajah unvanıyla bir onur elbisesi gönderdi ve kaleyi
yerle bir etmesini emretti. Dursun Sing, buna karşılık olarak, kaleyi yıkmak için adamlarının olduğunu ve kuşatılanlardan alınan mülklerin bir listesinin gönderilmesi emrine karşılık olarak, 12 Mart 1838'de hiçbirinin güvence altına alınmadığını söyledi. Gunga Buksh, kısa süre sonra Lucknow'daki hapishaneden rüşvetle kurtuldu, Kasimgunge'ye döndü,
kalesini yeniden inşa etti ve her zamankinden daha güçlü hale getirdi; ve ülkeyi yağmalamaya devam etti ve eski mülk sahiplerini öldürerek topraklarını
artırdı. Kabileye kaydoldu Rajpoots'un
ve kız kardeşi, Lucknow'dan yedi kola kuzeyde olan _Etonda_'nın Powar Rajah'ıyla evliydi. O yerin şu anki Rajah'ı olan Jode Sing, onun oğludur; ve Gunga Buksh'un yağmalamalarında onunla ilişkilendirilir. Hydergurh purgunna'da, Goomtee nehrinin sağ kıyısında, Rajpoots'un Ametheea kabilesinden Pokhura'lı _Sahuj Ram_, Gunga Buksh'un bir kızıyla evlendi ve Lucknow'dan otuz mil doğuda Raunee adlı güçlü bir kaleye sahip. Geçtiğimiz Ekim ayında Dewa'da yirmi dokuz kişinin öldürülmesinde hazır bulunduğu ve yanında dört yüz silahlı adam ve iki silah olduğu söyleniyor. Kendisi ve tüm takipçileri, Gunga Buksh'un kendisi gibi, kötü şöhretli ve inatçı soygunculardır. Köy bekçisi Khumma'nın torunları, ele geçirdikleri topraklar üzerine on kale inşa ettiler ve Bhetae ve Khasimgunge'nin etrafındaki doksan mil uzunluğundaki bir daire içinde bu kalelerden veya kalelerden en az yetmiş tane var, merkez Lucknow karargahlarından on sekiz milden daha uzakta değil. Bakan, Resident'a, İngiliz birliklerinden biraz yardım almadan, çeteleri tarafından iyi bir şekilde garnizonlanmış bu kadar çok çamur kalesi olan bu iğrenç katilleri ve soyguncuları bastırmasının veya cezalandırmasının imkansız olduğunu bildirdikten sonra, 26 Mart 1850'de, Yüzbaşı Boileau komutasındaki 2. Oude Yerel Piyade Taburu'nun bir kanadının, 1. 2. Oude Yerel Piyade'nin bir kanadı; 2. İki dokuz librelik ve bir sekiz inçlik obüslü Yüzbaşı Barlow'un alayı; 3. Nawab Allee'nin yardımcıları, iki bin adam ve üç küçük top; 4. İlçenin Amil'i Sufshikum Khan, bin adam ve beş top; 5. Seoraj-od Deen, Ramnuggur'un Amil'i, yüz elli adam ve iki topla; 6.
Ghalib Jung, bin piyade, kırk deve jinjal (tumboorak), yedi top ve yüz askerle, Kasimgunge'ye saldırıda. Bu kuvvetin farklı bölümleri, o günün sabahı şafak vakti kaleye yoğunlaşıp kuşatma altına almak için
yerleşmişti. Sürpriz tamamlanmıştı.

Yüzbaşı Barlow'un toplarından kaleye mermiler atıldı, ancak
Yüzbaşı Boileau, kaleyi ele geçirmek ve garnizonu güvence altına almak için gücün yeterli olmadığını
düşündü ve takviye talep etmek için bir mektup yazdı.
Kasimgunge'den kantonlara olan mesafe yirmi mildi.
10. Alay Yerli Piyadesinin iki topla bir kanadı, Yüzbaşı Wilson komutasında gönderildi; ancak garnizon kaleyi boşaltmış ve 26'sının gecesi kaçmıştı ve kanat, 28'inin sabahı aynı kuvvet tarafından kuşatılacak olan, kantonlara dört mil daha yakın olan Bhetae kalesine doğru ilerlemeye emredildi.

Yüzbaşı Wilson, kanadın emir subayı olarak Teğmen Elderton ve iki topun sorumlusu olan
Ensigns Trenchard ve Wish ile birlikteydi. Sabah 7'de Bhetae'ye ulaştılar, sabah 8'de Bhetae kuvveti onlara katıldı ve Bhetae ve Munmutpore kaleleri hemen kuşatıldı. Munmutpore, Bhetae'nin yaklaşık üç yüz yard batısındaydı; ve her iki kale de aynı pansee soyguncu ailesinin üyeleri olan Thakur Purshad ve Bhugwunt Sing ve çeteleri tarafından tutuluyordu. Yüzbaşı Wilson komutan şefiydi; ve o, kendi ve Kaptan Boileau'nun kanadıyla birlikte, Bhetae'nin kuzey tarafındaki mevzisini aldı ve Kaptan Barlow'u Munmutpore'un batı tarafına yerleştirdi. Dış duvarın dışında her tarafta derin bir kuru hendek ve içeride kalın bir bambu çiti vardı. Bu çit ile her iki kaledeki kale arasında daha da derin bir hendek vardı. Bambu çiti ile iç hendek arasında kulübeler ve siperlerle kesişen küçük, karmaşık bir geçit vardı. Kalenin duvarı yaklaşık yirmi fit yüksekliğindeydi ve üst kısmı, fitilli tüfekler için mazgal delikleriyle dolu sekiz fit yüksekliğinde bir korkuluk oluşturuyordu. Bhetae ile Munmutpore arasında, ortada, iletişimi açık tutmak ve bir düşmanın iki kale arasında herhangi bir mevzi almasını önlemek için fitilli tüfekli adamlarla dolu büyük bir burç vardı. Yatırım gücü her tarafa dağıtıldı ve Yüzbaşı Wilson ana nokta olan kuzey yüzüne
harekete geçtiğinde en yakın ve en zayıf noktalara saldırma emri verildi.

29'unun öğleden sonra saat üç buçuk civarında, garnizonun küçük bir grubu kuzey yüzündeki kapıdan çıktı ve Yüzbaşı Wilson'ın iki dokuz librelik topuna ve üçü de kapıdan kısa bir mesafede ilerletilmiş olan üçüncü bir topa saldırmaya hazır görünüyordu. Bu sırada Yüzbaşı Barlow, Munmutpore'un batısındaki pozisyonundan her iki kaleye de mermiler atıyordu. Subahdar-majör, Yüzbaşı Wilson'ın üç topundan sorumlu olan ileri grubun komutasını elinde tutuyordu. Hücum etti ve toplarını tehdit eden küçük grubu kaleye geri sürdü ve Yüzbaşı Wilson aceleyle tüm kendi ve Yüzbaşı Boileau'nun gücünü topladı ve subahdar-majörü desteklemek için takip etti. Subaylarını ve adamlarını kaleye doğru ilerlemek için heyecanlı ve istekli bulan Yüzbaşı Wilson, ne yazık ki
dürtüye boyun eğdi ve iki dokuz librelik topundan biriyle dış kapıdan içeri girdi, bir _coup-de-main_ ile yeri ele geçirmeyi umuyordu.

Garnizonun tamamı, içeri girdiğinde kaleye çekildi ve
sarayın içine girmek için bambu çit ile hendek arasındaki dar geçitten geçerken saldırganlara
üzerine rahatsız edici bir ateş
açtı. Duvarda bir gedik açma umuduyla topla birkaç mermi ateşlendi, ancak mermiler duvarın hiçbir bölümünü yıkmadan
delip duvarın ortasına saplandı; ve
tüfekler, dışarıda çok ince ve içeride çok geniş olan
mazgal delikleri olan kalın bir korkuluğa karşı tamamen işe yaramıyordu. Subay ve erleri barındırabilecek kulübeler kazara ateşe verildi ve karışıklığı artırma eğilimindeydi. Kalenin girişi, garnizonun kaldırmaya vakit bulamadığı dar bir çamur geçidinin üzerindeydi; ancak saldırganlardan ulaşamadıkları bir çıkıntıyla gizlenmişti ve adamlar siperin mazgal deliklerinden gelen ateşin önünde hızla düşmeye başladılar.

Yüzbaşı Wilson'ın tarafındaki ateş sesini duyan diğer üç taraftaki birlikleri komuta eden subaylar, daha önce yönlendirildiği gibi en yakın ve görünüşte en zayıf noktalara saldırmaya başladılar. Yüzbaşı Barlow, batı tarafındaki Munmutpore kalesine girme girişiminde başarısız oldu ve birkaç adam kaybetti; ancak Nawab Allee'nin yardımcı kuvveti kalenin doğu tarafına bir giriş yaptı. Ancak, ikinci hendek tarafından, Yüzbaşı Wilson'ın kuvvetlerinin olduğu gibi tutuklandılar ve birçok adam aynı şekilde vurularak düşürüldü, hendeği aşmaya çalışırken. Bhetae'nin doğu yakasındaki Sufshikum Han komutasındaki kuvvet bir giriş yaptı, ancak ikinci hendek tarafından aynı şekilde tutuklandı ve birçok adam kaybetti. Bhetae'deki düşman on bir kişiyi öldürdü ve on dokuz kişiyi yaraladı, bunların birçoğu Yüzbaşı Barlow'un attığı mermilerden kaynaklandı. Munmutpore'daki düşmanın kaybı asla tespit edilemedi.

Yüzbaşı Wilson yaklaşık üç çeyrek saat boyunca duvarın içinde çatışmaya girdikten ve topun mühimmatı tükendikten sonra. Tüm sahne boyunca büyük bir yiğitlikle davranan ve Yüzbaşı Boileau ile birlikte önde duran Teğmen Elderton boynundan vuruldu ve onun yanında cansız yere düştü. Kaleye girmek için yapılan sonuçsuz çabalarda çok sayıda adam ve subayı kaybeden ve siperden ateş altında daha uzun süre kalarak burayı ele geçirmenin bir yolunu göremeyen Yüzbaşılar Wilson ve Boileau, birliklerini geri çektiler; ancak topu çeken öküzlerin hepsi öldürülmüş veya yaralanmıştı ve onu ölülerin cesetleriyle birlikte geride bırakmak zorunda kaldılar. Adamlar topu çekmeye çalıştılar; ancak yukarıdan o kadar çok kişi vuruldu ki, onu terk etmek ihtiyatlı bir karardı. Gece yarısı civarında her iki garnizon da kaleleri boşalttı ve rahatsız edilmeden ormanın içinden doğuya, Ghalib Jung'un birliklerinin konuşlandığı yere çekildi. Kaçışlarına göz yumduğuna ve Durbar'daki bazı nüfuzlu kişilerle işbirliği yaparak bir hain olarak saldırıdan kasıtlı olarak uzak durduğuna inanmak için sağlam bir neden var. 10. Yerli Piyade, bir Avrupalı ​​subay, Teğmen Elderton, on sipahi ve bir kalashee'yi öldürdü; beş yerli
subay ve yirmi iki er, yaralandı.

2. Oude Yerel Piyade, altı sipahi ve bir kalashee'yi öldürdü;
ve yedi yerli subay ve on üç er, yaralandı.

Topçu, bir yerli subay ve dokuz er yaralandı.

Bu terslik, komutanın subaylarının ve sipahilerinin
aceleciliğine boyun eğmesinden ve savunmalarını hiç incelemediği ve hakkında hiçbir şey bilmediği güçlü bir kaleyi aceleyle ele geçirmeye çalışmasından kaynaklandı, çünkü daha önce böyle bir yer görmemişti veya kendisine
tanıtılmamıştı. Kendisi ve tüm adamları bolca cesarete sahipti, ancak ihtiyatlı olmak istiyorlardı.

Gunga Buksh ve oğlu Runjeet Sing daha sonra alındı, Ekim 1849'da Dewa'da yirmi yedi kişinin öldürülmesinden dolayı Oude'deki en yüksek mahkemede suçlu bulundu ve 18 Eylül 1850'de idam edildi. Thakur Purshad ve kuzeni Bhugwunt Sing serbest kaldı ve soyguncu çetelerinin başında ülkeyi yağmalamaya devam etti ve 1 Şubat 1851'e kadar toprak sahiplerinden ve köy topluluklarından şantaj topladı, ancak bin piyade, elli asker ve yaklaşık on topla sıkıştırıldılar. O günün sabahı, bu çeteyi bastırmak için bu kuvvetle işbirliği yapması emredilen Oude Sınır Polisi'nin bir müfrezesine komuta eden Yüzbaşı Hearsey, yoğun sisten yararlanarak üzerlerine
çaldı ve bir astsubayın ölümüyle, üç astsubayın ve üç sipahinin yaralanmasıyla, baş liderlerden biri olan Bhugwunt Sing'i ve yirmi iki takipçisini öldürdü, çok daha fazlasını yaraladı ve aralarında lider Bhugwunt Sing'in oğlunun da bulunduğu sekiz kişiyi esir aldı. Diğer iki lider, Thakur Purshad ve Keerut Sing, o sırada Goomtee nehrinde yıkanıyorlardı ve yüzerek karşıya geçtiler.

Rajah Bukhtawur Sing, Rajpoot'ların bu kasttan ailelerden kızlarını almalarının, kendi çocuklarını öldürmeleri nedeniyle kendilerine verilen cezalardan biri olduğunu beyan ediyor. Bu tür kişilere kız vermeye tenezzül etmeyecekler; ve sadece paralarını almak ve Hükümete direnmede ve tebaasını katletmede ve yağmalamada acil durumlarda yardım almak için onlardan kız alıyorlar.

Dureeabad Rudowlee,
Ramnuggur Dhumeree, Dewa Jahangeerabad, Jugdispoor ve Hydergur bölgelerini kapsayan Oude'nin bu kısmı, her yerde bol miktarda bulunmasına rağmen, diğerlerinden daha fazla çamur kalesine sahiptir; ve bunların büyük bir kısmı, haydut çeteleri tarafından aynı şekilde garnizonlaştırılmıştır. Buradaki köylerdeki çocukların, en sevdikleri eğlence olarak tahkimatla oynadıklarını, her birinin savunmalarındaki ustalıkta diğerlerinden daha iyi olmaya çalıştığını belirtmekte fayda var. Hepsi, bir gün bu tür yerleri Kral'ın birliklerine karşı savunmada yer almak zorunda kalacaklarını hissediyor gibi görünüyor; ve ebeveynleri de bu hissi teşvik ediyor gibi görünüyor. Gerçek çamur kaleleri, güzel bambu kümeleri veya diğer herdem yeşil ormanlarda
görünümden gizlenmiştir, böylece
yoldan geçenler onlardan hiçbir şey göremez. Bazıları, havan ve mermilerle donatılmamış birliklere karşı
aşırı derecede güçlüdür. Garnizon, küçük bir kuvvet tarafından kolayca bombalanabilir veya
büyük bir kuvvet tarafından aç bırakılabilir; ancak asla onları yuvarlak atışla delmeye veya bir tırmanma veya hücumla ele geçirmeye çalışılmamalıdır.

Daha da önemlisi, yakın zamanda daha zayıf komşularının yağmalanması ve öldürülmesiyle mülklerini elde eden ve çetelerini geçindirmek ve bu mülklere eklemeler yapmak için yağmalama sistemlerini sürdüren bu büyük toprak sahiplerinin, Sarayda en çok kayrılan ve yerel yöneticiler tarafından en çok uzlaştırılan kişiler olmalarıdır; çünkü birinin iyiliğini ödemeye diğerlerinden daha yetenekli ve daha isteklidirler ve diğerinin otoritesine meydan okurlar. Genellikle mülkleri yerel valilerin yargı yetkisinden Lucknow'daki Hozoor Tuhseel'in sorumlusunun yargı yetkisine devredilir. Bu Rawut ailesinin neredeyse tüm mülkleri bu şekilde devredilmiştir.

Yerel valiler, işledikleri vahşetleri görmekten veya duymaktan ve mağdurlara karşı bir miktar _sempati_ duymaktan; veya en azından cinayetleri ve mülklerinin gasp edilmesiyle gelirlerini kaybedebilecekleri konusunda bir miktar endişe duymaktan
kaçınamazlar; ancak Hozoor Tuhseel'in sorumlu memuru, onların yaptıklarını pek görmez veya duymaz ve yağmacıları ona cömertçe ödeme yaptığı sürece mağdurları umursamaz. Yerel vali vahşetlerini Hükümete bildirirse, bu kişi bunu yalnızca düşmanlıktan kaynaklanmış gibi gösterir;
ve mağdurları, cezalandırılması
değerli olan kanunsuz karakterler olarak tanımlar. Mahkeme bu karakterleri cezalandırmaya veya zorlamaya çalışırsa, onlara bilgi verir ve girişimi engellemek için elinden geleni yapar. Eğer yakalanırlarsa ve hapse atılırlarsa, onları hemen serbest bırakır; ve eğer kaleleri ve kaleleri ele geçirilmiş ve yıkılmışsa, onlara onları yeniden inşa etme veya onarma ayrıcalığını satar. Bu soyguncu toprak sahiplerinden birini cezalandırmak veya etkili bir şekilde bastırmak her zaman aşırı derecede zordur ve çoğu zaman tamamen imkansızdır, çünkü Hozoor Tuhseel'in ve başkentteki diğer arkadaşlarının sorumluluğunu üstlenen
Saray gözdesinin önüne attığı engeller o kadar çok ve o kadar korkutucudur. Suçlarından
acı çekenlerin telafi şansı nadiren vardır. Her şeylerini
kaybettikleri için artık bunun bedelini ödeyecek durumda değillerdir; ve
ödeme yapılmadan Lucknow Sarayı'ndan hiçbir şey alınamaz.

_Şubat_ 23, 1850.--Badoosura, zengin ekinler ve güzel yapraklarla kaplı bir ovanın on mil güneydoğusu; toprak genellikle sessiz, ancak
bazı yerlerde mahvolmuş; toprak işleme mükemmel. Bhur kasabalarının
bazı yerlerinden geçildi. Oude bölgesi bu tür yerlerle doludur, ancak
bunların ait olduğu insanların tarihi hakkında hiçbir şey bilinmiyor gibi görünüyor. On dördüncü yüzyılın başlarında Müslüman fatihler tarafından sistematik olarak yok edilmiş gibi görünüyorlar.
Tüm kasabaları yanmış tuğladan inşa edilmiş gibi görünüyor, ancak
günümüzdeki kasabaların hiçbiri öyle değil. Hala kullanımda olan çok sayıda kuyu var, bunlar en iyi yanmış tuğla ve çimentodan yapılmış; ve insanlar bana tarlaları sürerken aynı türden başka kuyuların da sıklıkla keşfedildiğini söylüyor.
Bunlara özgü hiçbir silah, para veya mutfak eşyası keşfedildiğini duymadım,
ancak Kunoje Racaları'ndan Oude'deki diğer insanlara altı yüz yıl önce bakır sunudlar veya hibe senetleri bulundu. Bhurlar bu ülkede çok uzak bir dönemde kasaba ve köy toplulukları oluşturmuş olmalı ve medeni bir halk olmuş olmalılar, ancak herhangi bir anıta
bir isim, tarih veya efsane
yazmamışlardır. Bu insanlardan geriye kalan tek kalıntılar, kalelerin, evlerin ve kuyuların tuğla kalıntılarıdır. Kastın birkaçı hala Oude ve Ganj'ın kuzeyindeki diğer bölgelerde çiftçi, polis memuru vb. olarak toplumun en mütevazı seviyesinde bulunmaktadır. On üçüncü yüzyılın sonuna kadar egemenlikleri kesinlikle
şu anda Byswara ve Banoda bölgeleri olarak adlandırılan yerlere kadar uzanıyordu;
ve Sultanpore, başka bir ad altında, başkentleri gibi görünüyor. On dördüncü yüzyılın başlarında Delhi Sultanı Allah-od Deen veya generallerinden biri tarafından alınıp yıkıldı ve Sultanpore olarak adlandırıldı. Chandour, bu Bhurların bir diğer büyük şehriydi. İnançlarını belirtmek için herhangi bir tapınağın bulunduğunu bilmiyorum.*

[* Bhur Goojurs'un aynı ırktan olması gerektiği sonucuna vardım.]

Çete soyguncularının liderleri haline gelen toprak sahipleri,
Bangur hariç gördüğüm Oude'nin herhangi bir yerindekinden daha fazla sayıdalar: ancak burada, orada olduğu gibi güçlü bir şekilde birleşmiş değiller.
Amil o kadar zayıf ki, umutsuzluk içinde, Hükümet gelirini toplamanın ve kendi ceplerini doldurmanın tek yolu olarak onların vahşetlerine ve gasplarına göz yumuyor. Duraksayan okçular, Bangur'dakilerden bile çok daha korkutucu. Orada hırsızlık yapıyorlar ve
inatçı toprak sahiplerinin çetelerine katılıyorlar; ancak burada kendi kabilelerinin güçlü liderleri var ve korkutucu bağımsız çeteler oluşturuyorlar. Bazen köylere saldırıp yağmalıyor ve ne yaş ne de cinsiyet ayırmıyorlar. Liderleri tarafından satın alınan mhowa ağacının meyvesinden yapılmış içkilerle dolu sürahiler üzerinde farklı köylerden toplandıkları bazı küçük kaleleri var; ve, hangi köylere saldıracaklarına karar verdikten sonra, ayılmadan önce hemen işe koyuluyorlar. Geçtiğimiz her kasaba ve köy, az çok onların vahşetinden zarar gördü ve insanlar sürekli bir korku içinde.

1843'te, Dewa bölgesindeki Chindwara köyünde ikamet eden pausee'ler, mahalledeki bir tüccarın soygunundan sorumlu tutulmamak için kaçtılar. Sakinleştirildiler ve geri getirildiler; ancak toprak sahibi, Hükümet tahsildarı tarafından gelir bakiyesini ödemesi için çok zorlandı ve o da karşılığında,
duraklamalara kiralar için borçlu oldukları bakiyeleri ödemeleri için baskı yaptı. Tekrar kaçtılar, ancak aileleri toprak sahibi tarafından tutuldu.
Duraklar, çevre köylerden toplayabildikleri tüm klanlarını bir araya topladılar, toprak sahibinin evine saldırdılar,
annesini, karısını, dört yeğenini, yeğenlerinden birinin karısını, onları savunmaya çalışan Kral'ın iki sipahisini ve
toprak sahibinin, Yakoob Husun'un hizmetkarlarından birkaçını öldürdüler ve sahip olduğu her şeyi yağmaladılar. Toprak sahibi, iş için
orada değildi ve aileden kaçan tek kişiydi. O olayda toplamda
yirmi dokuz kişi duraklar tarafından öldürüldü. Hepsinin köye geri dönüp yerleşmelerine izin verildi, sanki hiçbir şey olmamış gibi; köy başkasına devredildi ve
Yakoob Husun ​​o zamandan beri Kral Kapısı'nda boşuna tazminat için yalvarıyor.

Badoosura'dan yaklaşık üç mil uzakta, Ramnuggur bölgesinden Dureeabad Rodowlee bölgesine geçtik; ancak yukarıdaki açıklama her ikisi için de geçerlidir, ancak Ramnuggur için Dureeabad'dan biraz daha az geçerlidir. Aynı şey dün sağımızda bıraktığımız Dewa bölgesi için de geçerlidir, yolumuzla Lucknow arasında ortada. Orada Gunga Buksh Chowdheree ve akrabalarının kasabaları yağmalamakla ve daha zayıf ve daha titiz komşularının topraklarına el koymakla meşgul büyük çeteleri var. Dureeabad
bölgesinde, çete liderleri çoğunlukla Behraleea kabilesindendir
Rajpoots, ikamet ettikleri Behralee bölgesinden sonra böyle adlandırılır.

Bu sabah, bana üzüntüyle gelip ağır haksızlıkların telafisini talep eden Rykwar Rajpoot
klanının toprak sahibi Nowsing'e, çektikleri tüm kötülüklerin kız bebeklerini öldürmekten kaynaklandığını düşünüp düşünmediğini sordum. "Hayır, efendim, düşünmüyorum." "Ama
Rajpoot ailelerinin büyük bir kısmı hala onları öldürüyor, değil mi?" "Evet, efendim, hala onları yok ediyorlar; ve biz bir kız çocuğunu koruyan babanın onu uygun şekilde evlenirken
görmeye asla yaşamayacağına veya evlendiği ailenin
yok olacağına veya mahvolacağına inanıyoruz." "Bununla ilgili herhangi bir örnek hatırlıyor musunuz?" "Evet,
efendim, amcam Dureeao bir kız çocuğu doğurdu, ama
onu evlenirken göremeden öldü; ve babam onu ​​İngiliz topraklarındaki Mynpooree'de bir Chouhan ailesiyle evlendirmek için masraflara girmek zorunda kaldı.
Büyükbabam Nathoo ve kardeşi Rughonath, her biri bir kız çocuğu doğurdu ve onları Mynpooree'deki aynı
Chouhan aileleriyle evlendirdiler. Bu ailelerin hepsi mahvoldu; ve
toprakları açık artırmayla satıldı; ve üç kadın bize geri döndü, birinin iki oğlu ve bir kızı, diğerinin de iki oğlu vardı. Onları birkaç yıl zorlukla besledik, ama bu yıl, etrafımızdaki
karmaşayı görünce, hepsi kocalarının ailelerine geri döndüler. Aramızdaki genel inanç, efendim,
kızlarını koruyanların asla başarılı olamayacağı ve onları evlendirdiğimiz ailelerin de aynı derecede talihsiz olduğudur."

"O zaman bebek kızlarınızı yok etmenin size yukarıdan yüklenen bir görev olduğunu ve bu görevin ihmal edilmesinin ve göz ardı edilmesinin
size talihsizlik getirdiğini mi düşünüyorsunuz?" "Bence öyle olmalı, efendim,
kendi ailelerimiz veya klanımızla ilgili olarak."

Bu düşüncelerin dürüstçe ifade edildiğinden eminim,
başkalarına ne kadar garip görünürse görünsün. Alışkanlık onları vahşileştirmiş veya
kız yavrularına karşı onları hayvandan daha kötü hale getirmiştir.
Onları yok ederek kar elde ediyorlar veya masraftan ve biraz da utançtan tasarruf ediyorlar ve kendilerine veya başkalarına karşı vahşeti mazur gösterebilecek her şeye kolayca inanıyorlar. Erkeklerin ve kadınların yapmak istedikleri şey için dini bir yaptırıma ikna etme kolaylığı, ne kadar zalimce ve adaletsiz olursa olsun, ne yazık ki, hiçbir sınıfa veya inanca özgü değildir. Bu Rajpootlar, suçun yalnızca karşılaştıkları birkaç Hıristiyan için değil, aynı zamanda tüm Müslümanlar ve aralarında yaşadıkları ve hareket ettikleri diğer tüm Hindu sınıfları için iğrenç olduğunu bilirler. Ancak bu suçun tek başına yaygın olduğu Rajpootlar, Oude'deki baskın sınıftır; ve etraflarındaki insanların duygularını ve fikirlerini cezasız bir şekilde görmezden gelebilirler. Toprağın büyük bir kısmı onların elindedir ve kasabaların ve köylerin büyük bir kısmında otoriteleri en üst düzeydedir. Sanayi neredeyse yalnızca tarımla sınırlıdır. Saygın ve etkili bir orta sınıf oluşturmak veya oluşturulmasına yardımcı olmak için ne tüccarları ne de üreticileri vardır; ve devletin kamu görevlilerini doğal ve uzlaşmaz
düşmanları olarak görüyorlar. Avrupa aristokrasisi kızlarını diri diri
rahibe manastırlarına gömdüğünde, toplumun durumu şu anda Oude'da olduğu gibiydi. Kral hem bebek öldürmeyi hem de suttee'yi yasakladı. İkincisi esasen kamusal bir gösteri olduğundan, yerel yetkililer büyük ölçüde bastırmaya devam ettiler; ancak birincisi kesinlikle şu anda olduğundan daha yaygın olmamıştı, çünkü Rajpoot toprak sahipleri daha önce hiç bu kadar güçlü ve kalabalık olmamıştı. Suttee'lerin daha önce Oude'da çok sayıda olduğu, her kasabanın ve hemen hemen her köyün yakınında gördüğümüz sayısız
suttee mezarından açıkça anlaşılıyor; ancak Rajpoot'lar bunlara hiç fazla ilgi duymadılar; bunlar
ne gururları ne de keseleri için gerekli değildi.*

[* Satie, bebek öldürme, intihar, herhangi birini sakatlama veya
birini hadım etme, hepsi Oude Kralı tarafından, 15 Mayıs 1833'te, Yerleşik tarafından Hükümete bildirildiği üzere yasaklandı.
Bu yasaklar,
Kral tarafından Yerleşik'e, 14 Haziran 1833'te bildirildi.]

_24 Şubat_, 1850.--Dureeabad, on mil güneydoğuda, aynı zengin ürünlerle
ve güzel yapraklarla kaplı
doomut ve mutteear gibi iyi topraklı bir ovanın üzerinde. Şu anda Oude'de çete soygunu ve diğer suçların bu kadar çok olduğu başka bir bölge yoktur.
Dureeabad Rodoulee'de, Amil Girdhara Sing, bu suçları işleyen toprak sahipleriyle başa çıkamama veya bu suçları işlemek için adam istihdam etme konusundaki tam bir yetersizlik bilinciyle bu suçlara
işbirliği yapmaktadır. Yine de emrinde, beş kat daha büyük bir bölgeyi düzene sokmaya yetecek kadar bir güç vardır. Şu anda Seetla Buksh komutasındaki Jannissar nüjeeb taburu; asla Saray'dan ayrılmayan Bhow-od Dowlah komutasındaki Zoolfukar nüjeeb taburu; ve bin kişiden oluşan Judeed veya yeni alayı vardır.
Dokuz topu ve bir atlı filosu vardır. Toplardan beşi yerdedir ve tamamen işe yaramaz; dördü birkaç el ateş etmeye dayanır. Bu dördü için öküzleri var, ama henüz hazır değiller. Kahin ve her öküz için günlük ödenek olarak çekilen tahılın yarısı için sadece yarım kahin veriliyor. Kolordunun yarısından fazlası, Lucknow'da, saray gözdelerinde görev alıyor; ve hazır bulunan yarının üçte biri bile askerlik işine uygun değil.

Amil yanımda at sürüyordu ve ona düğün alayı olayı hakkında soru sordum. "Efendim," dedi, "Seoraj-od
Deen'den duyduklarınızın hepsi doğru. İmam Buksh'un, beş mil sağımızdaki Ouseyree arazisinde güçlü bir kalesi vardı,
orada çok sayıda haydut ve yol soygunu yapan
müthiş bir çetesi vardı. Tüm gücümle ona saldırmam emredildi.
İhbar aldı ve arkadaşlarını beş bin kişi olarak topladı.
Benimkiler onların yarısı kadardı. Yetmiş adam kaybedene kadar savaştık ve ben otuz kişiyi öldürdüm ve on beş kişiyi yaraladım. Sonra ormanlara kaçtı ve
ben kalesini yerle bir ettim. Ancak yağmalamaya devam etti ve sonunda damadı ve tüm düğün
partisini ele geçirdi ve onları ormandaki kampına götürdü. Aile
çok saygındı ve bana başvurdu ve ben de onu
o zamandan beri huzur içinde yaşadığı mülküne geri döndürmek zorunda kaldım. Kasım 1848'de ona saldırdım ve o da Şubat ayında düğün partisini kaçırdı." "Ama," dedi yanımda koşan ve dün bana bir dilekçe sunan zavallı bir at arabası sürücüsü, "hala sakladığı ve kendi amaçları için kullandığı iki arabamı ve öküzlerimi geri vermeyi unuttun, oysa ben o zamandan beri seni rahatsız ediyordum." "Peki seni ormanlara götürdüğünde sana ne yaptı?" "Saygın ve değerli görünen herkesi -tüccarlar ve dükkan sahipleri gibi- bağlayıp kırbaçladı ve alabildikleri kadarını ödeyene kadar onları kızgın sopalarla dürttü ve ailelerinin tüm nüfuzunu ve servetini kullanarak Amil'i kendi şartlarıyla onu mülküne geri döndürmeye zorlayacağına söz verdi." "Ve partiler serbest bırakıldıktan sonra evlendiler mi?" "Evet, efendim, Amil'in şartlarını kabul etmesi sağlandıktan sonra Nisan ayında serbest bırakıldık; ve Mayıs ayında evlendiler; ama iki arabamı geri alamadım." "Ve bu İmam Buksh'u hangi şartlarla mülküne geri verdiniz?" "Ona bir kira verdim, efendim," dedi Amil, "daha önce ödediği yıllık beş bin rupi oranında."*

[* Bu İmam Buksh, Nisan 1850'de, eski azizin onuruna Bahraetch'te düzenlenen yıllık panayıra kılık değiştirerek gitti. Yüzbaşı Bunbury'nin askerlerinden bazıları tarafından tanındı ve onu yakalamaya çalıştılar. Kılıç, mızrak ve kalkanla silahlanmıştı ve kendini
olabildiğince savundu. Kaçma şansı olmadığını görünce, hem kılıcı hem de mızrağı kendi karnına sapladı ve öldü, ancak Yüzbaşı Bunbury geldi,
yaralarını diktirdi ve onu kurtarmak için elinden geleni yaptı.]

Yol kenarına saygılarını sunmak ve alayı sırasında, onlara
bu suçlar ve düzensizlikler arasında, ürünlerini
nasıl bu kadar iyi koruyabildiklerini sordum. "Efendim," dediler, "bunu yapmanın çok zor ve masraflı olduğunu düşünüyoruz ve ürünler
kesilip istiflendiğinde veya harmanlanıp depolandığında daha da zor olduğunu göreceğiz; sonra bu haydut çeteleri her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyor ve ülkenin her yerini
yakıp yağmalıyor; tarlalarımız için bekçileri
tutmak için elimizden gelen her şeyi harcamak zorundayız." "Ama duraklayan okçuların bu görev için bir ödeneği var, değil mi?" "Evet, efendim, hepsinin bir ödeneği var.
Her yetiştirici, ürününü biçtiğinde, onu
koruyan duraklayan için belli bir miktar bırakır ve biz buna onun
_Bisar_'ı_ deriz. Bunun dışında, köyün sahibinden veya hamiline ait bir miktar arazisi vardır ve bu araziyi kendisi işler veya başkaları
işlettirir." "Ve onlar güçlü ve sadık bekçiler, değil mi?" "Evet, efendim, öyleler; ve her ne kadar hırsızlık yapıp herhangi bir girişimde haydut çetelerine katılsalar da, asla güvenlerini boşa çıkarmazlar. Kendi sınıflarından iyi geçindikleri kişilerin
koruyuculuğundaki tarlalara veya mülklere izinsiz girmemeyi veya herhangi birinin kendi bakımları altındakilere izinsiz girmesine izin vermemeyi bir _şeref meselesi_ olarak görürler. Hazinelere gönderdiğimiz para genellikle duraklamalara emanet edilir ve onların sadakatine ve cesaretine güvenilebilir. Çete haydutları, ekinler yeşilken tarlalarımıza pek zarar vermezler, çünkü girişimlerinde yanlarında neredeyse hiçbir türden hayvan götürmezler; ve saldırı noktalarına mümkün olduğunca çabuk gidip gelmek zorunda olduklarından, ekinlerimizin çok azını yanlarında götürebilirler; onlar ayrıca, geceleyin duraklayan okçuların
tarlalarımıza izinsiz girmeye kalkışmaları durumunda
oklarından da korkuyorlar. " "Ve bu duraklayan okçulara ülkenin her yerinde bahsettiğiniz oranda ödeme yapılıyor mu?" "Hayır, efendim; bazı yerlerde beega arhaeya denilen şeyle ödeme yapılıyor, ya da her beegadan iki seher ve yarım tahıl. Bir pucka beega'dan pucka iki buçuk seher alıyorlar;
ve bir kutcha beega'dan bir kutcha iki buçuk seher."* "Mahsulleriniz,
dostlarım, daha önce Oude'de gördüğümden daha güzel."
"Evet, efendim, çok güzeller; ama etrafımızda bu kadar umutsuz soyguncu çetesi varken onları nasıl toplayacağımızı yalnızca Tanrı bilir. Alarm her gece çalıyor ve dinlenemiyoruz. Hükümet yetkilileri bizi korumak için çok zayıf ya da acılarımıza karşı çok kayıtsızlar; ve kendimizi korumak için gerekli araçları sağlamaya gücümüz yetmez."

[* Kutcha ölçüsü, ağırlık bakımından pucka ile aynı ilişkiye sahiptir

tıpkı arazi ölçümünde olduğu gibi.]

Devam ederken, Amil'e, bu Günlüğün ilk bölümünde bahsedildiği gibi, mülküne sahip olmak için babasını öldüren Kyampore'lu toprak sahibi Ahburun Sing'in başına ne geldiğini sordum. "Ahburun Sing, efendim, hala Kyampore'daki mülküne sahip ve onu
çok iyi yönetiyor." "Böyle bir suçtan sonra, sınıfının geri kalanı gibi,
çetesiyle birlikte ormanlara gittiğini,
sizi anlaşmaya varmaya çalıştığını düşünmüştüm." "Bunu yapan babasıydı, efendim, Aman Sing. Ülkenin terörüydü; ne yol
ne de köy ondan güvende değildi. Birçok insanı öldürdü, birçok köyü yağmaladı ve yaktı; ve onu alt etmek için yaptığım tüm çabalar
boşa gitti. Sonunda, evde mülkün yönetiminde kalan ve babasıyla arası kötü olan en büyük oğluyla bir anlaşmaya vardım. Kendi güvenliği için babasının etrafında her zaman güvenilir kişiler vardı; ve bir gece nöbeti sırasında, kararlı adamlardan oluşan küçük bir grubun başında gidip onu yakaladı. Onu altı ay boyunca hapiste tuttu ve bana, etrafta bu kadar çok yağma yaşanırken, babasını tek bir gece bile yanında tutmaktan emin olmadığını; eski takipçilerinin çoğunun onu liderleri olarak geri istediğini ve eğer ortadan kaldırılmazsa kesinlikle onu kurtaracaklarını; klanı tarafından bir baba katili olarak nefret edilmemesi için onu öldüremeyeceğini; ancak kaleye sahte bir saldırı yaparsam onu ​​öldüreceğini ve kaleyi savunurken hayatını kaybetmiş gibi göstereceğini söyledi. Tüm gücümle kaleye doğru hareket ettim, duvarlara birçok top ateşledim,
sahte bir tırmanma girişimi yaptım; ve karmaşanın ortasında _Aman
Sing öldürüldü_. Bunu yaptıktan hemen sonra, gücümle geri döndüm;
oğul mülkün mülkiyetinde kaldı ve çevredeki tüm ülke böylesine iğrenç bir karakterin ortadan kaldırıldığını duymaktan
çok memnun oldu."

Bunların hepsi doğruydu ve Amil, kendisini dinleyen herhangi birinin, tüm bunlarda onur kırıcı bir şey
yaptığını
düşünebileceğini düşünmüyordu: herkesin kendisi gibi
hissettiğini düşünüyordu, bu baronluk
soyguncularıyla başka bir şekilde başa çıkamama ve her gün insanlara
yaptıkları kötülükleri görünce. Bu Aman Sing, bu bölgedeki bu soyguncuların en korkutucusuydu ve Lucknow'dan Fyzabad'a giden ana yol bir süre çetesi tarafından
kapatıldı. Soydukları kişilerden, Mahkemede veya Rezidans'ta duruşma alabilecek gibi görünen herkesi
öldürürdü.

Soorujpore Behreyla purgunna'dan Behraleea Rajpoot'lar artık
en korkutucu ve Bölgedeki köklü soyguncular ve yağmacılar. Bu arazinin Rajah'ı Singjoo, birkaç yıl boyunca Oude'deki en
korkunç soyguncuydu. Vali Genel'in koruması olan bir sipahinin ailesinden hoşlanmamıştı; ve kötü bir
saatte, sipahinin babasını ve ailesinin bazı üyelerini
diri diri gömdü. Yerleşik tarafından güçlü itirazlar yapıldı ve bu günlükte daha önce adı geçen Dursan Sing'in oğlu Man Sing, onu yakalama emri aldı. Mart 1845'te, beş yüz aktif ve cesur adamın başında kırk mil yürüdü; ve o ayın 20'sinde, Soorujpore kalesinin kapısına ulaştı, kapıyı kırdı, içeri girdi, Rajah'ın elli adamını öldürdü ve yaraladı ve beşini kaybetti. Rajah kaçtı ve Goura kalesine sığındı. Kaleyi, sekiz topu ve birkaç fili ele geçirdikten ve iki yüz talihsiz tutsağı serbest bıraktıktan sonra Man Sing, Rajah'ı Goura'ya kadar takip etti ve orada Yüzbaşı Magness ve birlikleri ona katıldı. Bu kalenin kapısı, Man Sing'in kazmacılarının önünde çöküyordu, Singjoo teslim oldu. Lucknow'a götürüldü ve orada hapishanede öldü. Babasının diri diri gömüldüğü köy, Hukkamee, sipahi'ye verildi ve hala aile tarafından tutuluyor;* ancak eski Rajah'ın dul eşinin elindeki topraklar konusunda çok endişeliler, o hala Soorujpore'da yaşıyor ve
eğer yapabilseydi merhum kocası kadar
korkunç olurdu.

[* Singjoo'nun bu köyü elinde tuttuğu süre boyunca,
kalıtımsal mülkiyetinde güvende olduğu izlenimiyle
kendisine ve
başkalarına ait epeyce araziyi sınırlarına eklemişti. Sipahi'nin ailesi tüm bu topraklara el koydu,
ve onlar da Hükümete sadece eski vergi oranını ödediler. Singjoo'nun dul eşi o zamandan beri her zamanki gibi gece saldırılarıyla onları geri almaya çalışıyor ve her iki tarafta da pek çok can kaybı oldu,
ama çoğu sipahi'nin ailesi tarafında. 4 Aralık 1851.]

Aynı kabilenin bir diğer lideri olan Seodeen, Ekim 1830'da Man Sing'in babası Dursun Sing tarafından aynı şekilde ele geçirilmişti; ve kısa bir süre sonra yeğenlerinden üçü de ele geçirilmiş ve dördü de Lucknow'daki hapishanede ölmüştü; ancak bu üç adamın kardeşleri olan Chunda ve Indul, hala bölgenin en korkunç soyguncuları arasındadır.
Chunda, Jannissaree taburunun komutanı Seetla Buksh'un güvencesi altında, yılda 2250 rupi getiren mülkünü yılda dört yüz elli rupi ödeyerek elinde tutmaya devam etmesine rağmen, neredeyse hiçbir gece bir köyü veya başka bir yeri yağmalamadan geçmiyor.
Dureeabad Rodowlee bölgesinin en korkunç soyguncuları şunlardır:

1. Yukarıda tanımlanan İmambuksh, evlilik partisini ele geçirmiştir. Geçtiğimiz Ekim ayında Syud Mahomedpore kasabasına saldırdı, Syud sahiplerinden üçünü öldürdü ve bulabildiği her şeyi yağmaladı.
Kalesinden kovulması ve
yeniden ele geçirilmesi arasındaki dönemde, Bussooree Mowae'nin aynı purgunnasında en az on iki köye saldırdı ve yağmaladı. Bunlardan biri olan Myrmow'da, Ameer Chowdheree'ye aitti ve sakinlerden en az on iki kişiyi öldürdü. Çetesini ve yağmalarını sürdürüyor, ancak
kendi şartlarıyla mülküne geri dönüyor.*

[* Bu soyguncu İmam Buksh'un ölümü daha önce bir notta anlatılmıştı.]

2. Junuck Sing, Behraleea ve kardeşi Jeskurun, sadece yirmi
gün önce, bu sabah geçtiğimiz Meeangunge kasabasına saldırdı, yağmaladı ve
yaktı ve fidye alabileceklerini düşündükleri tüm sakinleri götürdüler. Sadece
iki gün önce, bölgedeki en saygın adamlardan biri olan Soorujbulee Canoongo'ya ait olan Bhojpore köyüne saldırdılar ve yağmaladılar; ve altı kişinin elini kestiler, bunlardan biri kan kaybından öldü. Ertesi gün aynı kişiye ait olan Gorawa köyüne saldırdılar ve yağmaladılar ve yaktılar. İki
sakin ağır yaralandı ve birçok öküz alevler
içinde telef oldu. Son bir yıl içinde, bu köylerin bulunduğu
Sorujpore Behreyla purgunnasından iki binden fazla sığırı götürdüler. Her gün işledikleri suçlardaki başlıca ortakları, yukarıda adı geçen klan üyeleri Chunda ve Indul'dur.

3. Mowae Bussooree'deki Sundona'nın zumeendar'ı Daood Khan. Mülkteki ortaklarından birkaçını
öldürdü ve topraklarını ele geçirdi - diğerlerini korkuttu ve onlarınkini aldı ve haydut çetesinin başında otoyolda soygunlar yaptı ve köyleri yağmaladı.

4. Benee Sing Kana, Mohlara purgunna'daki Deeh'in Rajpoot'u. Bir gözü kördür ve küçük ama korkutucu bir çetesi vardır. Kasım
1850'de, Mohlara'nın yerli toplayıcısı, Benee Sing'in ortaklarından Seonath Sing'in eşlik ettiği yüz kişilik bir müfrezeyi, Deeh köyünde ve Yüzbaşı Orr'un Sınır Polisi'nde bir sipahi olan Oree Sing'i, Rodowlee purgunna'daki Atgowa'daki kalelerinde küçük çetesine saldırmaları için gönderdi. Gün ağarırken oraya ulaştılar ve hemen saldırıya başladılar. Benee Sing ve adamları
bir gelincik savunması yaptı. Rajah Man Sing geldi ve silahlı köylülerden büyük sayılar saldırıya katıldı. Yaklaşık olarak saat dokuzda yeri aldılar; ancak Benee Sing, en güçlü on dört adamıyla birlikte, evini sabaha kadar bir kale gibi savundu, sonra ev saldırganlar tarafından ateşe verildi. On dört kişiden biri yandı ve sakat kaldı, Benee Sing ve kalan on üç kişi, hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmak için kılıçlarını
ellerinde tutarak dışarı fırladılar. Benee Sing ve on üç kişiden on ikisi öldürüldü; ve on üçüncüsü sonunda silahlarını
sattı ve aman istedi. Bunu başardı ve kurtuldu. Altı adamı daha önce yeri savunurken öldürülmüştü. Man Sing'in üç adamı yaralanmış ve biri ölmüştü; saldırganlardan üçü daha
öldürüldü ve yedisi yaralandı. "Tek gözlü haydut"un başı krala gönderildi ve büyük bir sevinçle karşılandı.

5. Jeskurun Behraleea, Kiteya'nın zumeendarı, Soorujpore.

6. Kiteya'nın Rughbur Behraleea'sı, İmam Buksh ve Chunda'nın bir ortağı. Dört ay önce çetesi, Şerefli Şirketin hizmetindeki Seodeen subahdar'a ait değerli mülklerle dolu iki arabayı ele geçirdi. Yerleşik'in araya girmesiyle, on beş gün önce restore edildiler.

7. Jugurnath _Chuprassee_, bir bhala soltan Rajpoot. Bu, bu ve bitişik Jugdeespore bölgesindeki haydut liderlerinden en korkutucu olanlarından biridir. O ve ağabeyi Surubdowun Sing, Kaptan Paton'un kuruluşunda, Lucknow'da Birinci Yardımcı iken ve diğer görevlerine ek olarak Postane'den sorumluyken chuprassee'lerdi. Bir gece yolda bir postane görevlisi soyuldu ve Jugurnath durumu soruşturmak için gönderildi. Bölgenin Amil'i, davayı efendisine yanlış tanıtması için ona büyük bir rüşvet verdi; ve bu rüşveti diğer hizmetçilerle paylaşmayı reddettiği için, çeşitli suçlarını Kaptan Paton'a bildirdiler ve Kaptan Paton da onu hemen işten çıkardı. Surubdowun Sing kısa bir süre sonra başka bir suçtan dolayı işten çıkarıldı ve ikisi de Jugdeespore bölgesindeki Oskamow malikanelerine çekildiler. Bu malikane on beş köyden oluşuyordu. Bu köylerin kiralarını, İkametgahtaki konumlarının kendilerine verdiği etki sayesinde, derece derece elde ettiler. Bir köyün kirasını alır almaz, tüm eski mülk sahiplerini ve çiftçileri, sonsuza dek mülkiyeti daha iyi güvence altına almak için kovmaya başladılar; ve aralarındaki askeri sınıftan olanlar, haklarını korumak veya geri almak için "ölümüne" savaştılar. Haksızca elde ettiklerini savunmak için, Jugurnath ve kardeşleri ülkedeki en umutsuz haydutlardan oluşan çeteleri bir araya getirdiler ve onları çeşitli köylere yerleştirdiler, böylece ortak bir işaretle birbirlerine yoğunlaşıp destekleyebildiler. Kovulan mülk sahipleri, yalnızca soyuldukları topraklarda ikamet etmeye veya onları ekmeye cesaret edenlere saldırdılar; ancak Jugurnath ve kardeşleri daha az titizdi; ve bu tür çetelere başka hiçbir şekilde ödeme yapamayacakları için, onlara çevredeki tüm köyleri ve otoyoldaki tüm yolcuları yağmalamaları için serbest izin verdiler. İkametgahtaki konumları ve etkileri, yerel yetkililerin kötülüklerini ifşa etmelerini engellemelerini sağladı; ve tüm köyler harabeye dönene ve haydutların inlerine dönüşene kadar devam ettiler.

Hepsi altı kardeşti ve yeni işlerini o kadar karlı ve heyecan verici buldular ki, iki kardeşin İkametgahtan kovulmasından çok önce, hepsi meslek olarak haydut liderleri oldular; ancak, sanırım, hiç kimse onlara karşı İkametgah veya Durbar'a karşı suçlamada bulunmaya cesaret edemedi. Ancak, kovulduktan kısa bir süre sonra, Jugurnath bir gece en büyük kardeşi Surubdowun Sing'e saldırdı ve onu öldürdü, böylece tüm mülkü kendine aldı ve dul eşini ve kızını hapse attı. Diğer dört kardeşi endişelendi, ondan ayrıldı ve her biri kendi ayrı çetesini kurdu. Fakat Jugurnath kısa bir süre sonra, karanlık bir gecede, üçüncü kardeş Himmut'u göğsünden tek bir kurşunla öldürmeyi
başardı. En küçük kardeş Purmode Sing, kısa bir süre sonra, gece saldırısında sığırlarını
kovduğu bir köylü tarafından vurularak öldürüldü.
Dördüncüsü Bhugwunt Sing ve Byjonath hala hayattalar ve kendi çeteleri var, Jugurnath'a güvenmek istemiyorlar. Jugurnath, Jugdeespore bölgesinde Oskamow ve Futtehpore olmak üzere iki kale inşa etti ve son zamanlarda ele geçirdiği ve harap ettiği Rodowlee bölgesindeki iki küçük köyde üçüncü bir kale inşa etti. Böylece diğer bölgelerin valileri tarafından
sıkıştırıldığında kaçabileceği bir kaleye sahip oldu.

Sahip oldukları köylerin hiçbiri için Hükümete kira veya gelir ödemiyorlar.
Kralın memurları onlardan herhangi bir şey talep etmekten korkuyorlar. Çok sayıda köyü yağmaladılar ve her ay başkalarını yağmalıyor. Her iki cinsiyetten ve her yaştan çok sayıda insanı öldürdüler ve daha fazlasını da varsayılan
malzemelerine orantılı olarak fidye ödemeye zorladılar. Jugurnath hala çevredeki ülkenin terörü ve yakalanması için beş yüz rupi ödül teklif edildi.*

[* Maheput Sing'in yakalanmasıyla ilgili VI. Bölüm, II. Cilt notuna bakın.
Jugurnath'ın tutuklanması için o zamandan beri bin rupi ödül teklif edildi. IV. Bölüm, II. Cilt:'de efendisi Kaptan Paton'dan kaçmasıyla ilgili bir anlatıya bakın. Hala serbest ve yağmalıyor. 4 Aralık 1851.]

8. _Kiteya_'dan Moorut Sing, hepsi Rajpoot haydutları tarafından işgal edilen on bir küçük köye bağlı. Nowgowa,
Mohlara'da, Rodowlee'de, Goomtee nehrinin sol kıyısında, Lucknow'un yirmi mil aşağısında, aynı şekilde, hepsi doğudan takip edildiğinde soygun yapan veya soygunculara sığınak sağlayan Rajpoots tarafından işgal edilen, ona bağlı on iki köye sahiptir. Karşı kıyıda, Hydergurh purgunna'da, Surfraz Chowdheree tarafından tutulan ve soygunculara aynı şekilde sığınak sağlayan Brahmanlar ve Müslümanlar tarafından işgal edilen Kholee köyü vardır. Nowgowa'da sıkıştıklarında Kholee'ye sığınırlar ve Kholee'de sıkıştıklarında Nowgowa'ya sığınırlar. Yukarıda adı geçen tüm soyguncular, takip edildiklerinde bu köylerde sığınak bulurlar ve yağmalarını sakinlerle paylaşırlar.

8. Bhooree Khan. Bhooree Khan'ın büyük büyükbabası Rostam Khan.
büyük bir Müslüman korsan çetesinin lideriydi. Otuz yedi köy içeren
Deogon arazisi, Bys
Rajpoot ailesine aitti. Rostam Khan ve çetesi hepsini ele geçirdi ve
Rajpoot sahiplerini kovdu ve zorla üçünü
Müslüman, Kanhur, Bhooree, Geesee yaptı; ve tüm torunları aynı inançtandır.

Bhoree Khan'ın babası İmam Buksh, Deogon'da bir kale inşa etti ve
bu kaleyi hala _aile_ elinde tutuyordu. 1829'da Rajah Dursun Sing,
İmam Buksh'un Hükümete olan gelir bakiyesini tasfiye edebilmesi için
yirmi sekiz bin yüz on rupi tutarındaki arazinin ipoteğini aldı. 1832'de ödeme zamanı geldiğinde İmam Buksh hiçbir şey ödeyemedi; ve mülkü bir satış senedi veya bynama ile Dursun Sing'e devretti. Dursun Sing için çiftlikte mülkü yönetmeye devam etti; ancak, denge bozulunca hapsedildi ve
üç yıl sonra, 1842 yılında ölünceye kadar orada kaldı.
Bhooree Khan o zamanlar bir çocuktu, ancak Dursan Sing mülkü elinde tutarken mülkten olağan
hakları almaya devam etti. 1846 yılında, bölgenin valisi Wajid Allee Khan, mülkü Dursun Sing'in ailesinden aldı ve beş bin rupi
hediye karşılığında Bhooree Khan'a devretti. Hükümet talebini ödemeyi bıraktı, bir çete topladı ve haydutların lideri oldu.
Çevredeki tüm insanları ve yoldaki tüm yolcuları yağmaladı,
fidye ödeyebilecek gibi görünen herkesi yakalayıp hapsetti ve
ödeyene kadar işkence edip sakatladı; ödeyemeyenleri veya ödemek istemeyenleri ise acımasızca öldürdü. Arazisindeki otuz altı köy, takipçileri ve soyguncu ve katil olarak amaçlarına hizmet edebildiği kişiler dışında herkes tarafından terk edildi.

Ousan Opudeea, Deogon arazisindeki Etapore köyünde ikamet ediyordu ve orada ve çevresindeki diğer köylerde topraklara sahipti ve onları ekiyordu ve yıllık beş yüz doksan dokuz rupi kira ödüyordu. 1846'da Bhooree Khan, Ousan'dan yüz elli rupi artış talep etti ve bunu ödedi. 1847'den sonraki yıl, aynı miktarda daha fazla artış talep etti ve bunu ödedi. Daha sonra Bhooree Khan'ın huzuruna çıkması için çağrıldı ve yolda giderken tüm ailesiyle birlikte yakalanacağı ve işkence göreceği söylendi. Sonuç olarak ailesini Patkhoree köyüne götürdü. Bhooree
Khan birkaç yüz kişilik bir çete ve iki silahla onu takip etti,
saldırdı, yağmaladı ve evine ateş açtı ve on beş öküz
ve bufalo alevler içinde yok oldu. Köye ait yüz elli baş sığır çete tarafından götürüldü. Ousan'ın oğullarından biri olan Dwarka evi savunurken öldürüldü; diğer ikisi, on altı yaşındaki Davey ve on yedi yaşındaki Seochurun, yakalandı,
bağlandı ve Ousan'ın yeğeni Ramdeen ve köyün diğer saygın sakinleriyle birlikte ormana götürüldü. Geri kalanların hepsinden fidye aldıktan sonra onları serbest bıraktı; ancak Ousan'ın iki oğlunu alıkoydu ve fidyeleri için bin iki yüz rupi talep etti. Ousan saldırıda tüm mal varlığını kaybetmişti ve akrabaları ve
arkadaşları arasında yedi yüz rupiden fazla para toplayamadı. Bu, çocukları on iki ay boyunca işkence edip aç bıraktıktan ve yedi yüz rupiyi aldıktan sonra onları bacaklarında zincirler ve boyunlarında bambu tasmalarla Gaemow ormanına götüren Bhooree Khan'ı tatmin etmeyecekti. Orada onları ağaçlara bağladı ve bir süre ok ve yaylarla hedef olarak ateş ettikten sonra kılıçlarla parçalattı ve sonra babalarının elindeki tüm topraklara el koydu. 1848'de Bhooree Khan, Deogon'daki Khanseepoor'da Peer Khan'ın evine saldırdı ve onu iki kardeşi Ameer Khan ve Jehangeer Khan ile birlikte bağlayıp götürdü. Onları sopalarla dövdürdü ve tırnaklarının altına küçük demir çiviler saplattı ve göz kapaklarını iğne ve iplikle diktirdi ve sakallarını yaktırdı, ta ki onlardan sekiz yüz rupi fidye koparana kadar.

Böylece hapsedildikleri ve işkence gördükleri sırada, çetenin getirdiği dört yolcuyu gördüler ve fidyeyi ödeyemedikleri için işkence görüp dövülerek öldürüldüler.

Bhoree Khan, Ağustos 1848'in bu ayında, Bengal Yerli Piyadelerinin 36. Alayı'nın sakat bir naek'i olan Sirdar Khan'ın evine saldırdı ve evi soyduktan sonra yakıp yıktı ve Sirdar Khan'ın kendisi ve üç oğlu Khoda Buksh, Allah Buksh ve Allee Buksh'ı bağlayıp Deogon'daki kalesine götürdü; ilk
on dört yaşında, ikinci sekiz yaşında ve üçüncü yedi yaşında.
Üçünü de işkence etti ve bin dokuz yüz rupi fidye istedi. Bu meblağ, naek'in kardeşi olan Jehangeer Khan tarafından ödünç alındı ​​ve ödendi ve naek serbest bırakıldı. Ancak Bhooree Khan, beş yüz rupi daha alana kadar oğullarından hiçbirini serbest
bırakmayacaktı; ancak Sirdar Khan bu ek meblağı elde edemedi ve Nisan 1849'da Bhooree Khan, çetesinin eğlencesi için iki çocuğu, Khoda Buksh ve Alla Buksh'u ağaçlara bağlatıp oklarla
vurarak öldürdü. Daha sonra kılıçlarla doğrandılar ve cesetleri arkadaşlarının onları gömü için
çıkarmasına izin vermediği bir hendeğe atıldı. Sirdar Khan, oğullarının çektiği acıları duyunca bir süre delirdi ve ülkeyi dolaştı. Bhooree Khan, çetesiyle birlikte tekrar köye saldırdı ve her yeri yaktı ve Sirdar Khan'ın sahip olduğu her şey dahil olmak üzere tüm sığırları
sürdü. İyileşti ve ikametgahını Deokalee köyüne taşıdı. Bhooree Khan hala üçüncü oğlu Allee
Buksh'u, diğer adıyla Pulleen'i tutuyordu ve hala hapiste.*

[* Sakin, Ocak 1851'de Sınır Polisi'nden Yüzbaşı Orr'un yardımıyla üçüncü oğlu Allee Buksh'un serbest bırakılmasını sağladı.]

Sirdar Khan'ın ataları, Deogon arazisinin Rajpoot sahipleriydi ve araziye el koyduklarında Bhooree Khan'ın ataları tarafından zorla Müslümanlığa dönüştürüldüler. Sirdar Khan, Deogon'daki Salteemow köyünde on sekiz beegah araziyi ekiyordu ve bunun için uzun süredir yıllık otuz altı rupi kira ödüyordu. Bhooree Khan saldırıdan önce yılda altmış beş dolar talep etti ve Sirdar Khan bu miktarı ödedi, ancak bu soyguncu lideri yumuşatmada hiçbir etki yaratmadı.

1847 yılında, mülkü ele geçirdikten kısa bir süre sonra,
Bhooree Khan kuzeni Mungul Khan komutasındaki bir çeteyi, Mukdoompore kasabasında ikamet eden bölgenin en zengin ve saygın tüccarı olan Dulla'nın evine saldırmak üzere gönderdi.
Dulla'nın Nychint ve Pursun Sing adında iki oğlu vardı.
Evi yağmaladıktan sonra çete Dulla'yı, oğlu Nychint'i, Pursun Sing'in oğlu Golbay'ı ve Nychint'in oğlu Ajoodheea'yı ele geçirdi. Yaşlı tüccarın diğer oğlu Pursun Sing, yıllık hesaplarını düzenlemek için bölgenin Valisi Rajah Incha Sing'e gitmişti. Ailenin kadınları, kadın dairelerinin arka kapısından dışarı çıktılar ve ikamet ettikleri Jugdeespore bölgesindeki Etwara köyüne kaçtılar. Tüm değerli eşyalar, evin yaklaşık on fit derinliğindeki bir çukura gömülmüştü ve kadınların onları almaya
vakitleri yoktu.

Yaşlı adam, oğlu Nychint ve iki oğlu, değerli eşyaların bulunmadığını öğrenen Bhooree Khan'a gönderildi.
Bhooree Khan, Jugdispore'deki Silha'nın tallookdar'ı Baboo Mudar Buksh, kendi ajanı Muheput ve Dulla'yı ve sahip olduğu serveti tanıyan Cheyn adında bir Brahmin tutukluyla birlikte elli silahlı adamla geldi. Tüccarın oğlu Nychint'i de yanına aldı ve değerli eşyaların saklandığı yeri göstermesini emretti. Bunu yapmadı ve Bhooree Khan avludaki zemine dört çadır çivisi çaktı, Nychint'i yüzüne koydu ve ellerini ve ayaklarını bu çivilere bağladı. Daha sonra onu kızgın mızraklarla kemiklerine kadar yaktırdı, ancak genç adam hala reddetmekte ısrar etti. Daha sonra evde buldukları büyük bir pirinç tencerede yağ kaynattı ve vücudunun tüm derisi soyulana kadar üzerine döktü. Bir süre bayıldı ve kendine geldiğinde o yeri gösterdi. Aileye ait altın ve gümüş süs eşyaları, büyük değerde giysiler ve pirinç kap kacaklar, veya yaşlı adama ait paranın teminatı olarak tutulanlar, yüz elli fitilli tüfek ve aynı sayıda kılıçla birlikte alındı. Ayrıca birkaç bin ton tahıl içeren birçok çukur buldular. Değerli eşyaları ve taşıyabildiği kadar tahılı Bhooree Khan ve çetesi götürdü ve tahılın geri kalanını da almak isteyen herkese verdi. Tüm yağmanın değeri
yüz elli bin rupi olarak tahmin edildi.

Nychint serbest bırakıldı, ancak o gece öldü ve ceset artık Müslüman olan
Brahmin Cheyn'e teslim edildi. Cesedi ormana götürdü ve orada olağan törenlerle yaktırdı. Bhooree
Han hala Nychint'in oğlu Ajodheea'yı ve Pursun Sing'in oğlu Golbay'ı alıkoydu ve onlar için daha fazla fidye talep etti, ancak eve gelip kederden ve kendisine yapılan işkencelerden
bir aydan kısa bir süre sonra ölen Dulla'yı serbest bıraktı. Mukdoompoor'un tüm Brahminleri olan Cheyn, Dabey Sookul ve Forsut, Nychint'e yapılan işkencelere ve evin yağmalanmasına tanıklık ettiler. Dulla'nın torunlarını ara sıra işkencelerle bir yıl daha yanında tuttu, ancak hayatta kalan oğlu Pursun Sing'in verecek başka bir şeyi yoktu ve kimse ona bir şey
vermek veya ödünç vermek istemiyordu. Oğlu Golbay sonunda kendisine bir mektup ulaştırmayı başardı ve mektubunda artık eskisinden daha az dikkatli bir şekilde korunduğunu; kendisinin ve kuzeni Ajodheea'nın
yemeklerini ormanın sınırındaki bir köyde yaşayan bir taşıyıcıyla birlikte yemeye gönderildiğini ve orada sadece dört duraklı okçu tarafından korunduklarını ve eğer babası elli silahlı adamla gelip onları belirli bir saatte
şaşırtabilirse onları kurtarabileceğini söyledi. Çevre köylerden elli adam topladı ve belirlenen zamanda, şafak vakti, muhafızı şaşırttı ve oğlunu ve yeğenini kurtardı.

Chob Sing'in oğlu, Silha'nın canoongo'su, Deogon'da, Gunga Purshad, Bhooree Khan yağmalamaya başladığında
orayı terk etti ve
1847'de ailesiyle birlikte, bir mil uzaklıktaki Allee
Buksh'un elindeki Budulgur köyüne yerleşmek üzere yola çıktı. Oraya yerleştikten bir ay sonra,
Bhooree Khan çetesiyle geldi, geceleyin evini kuşattı,
yağmaladı ve kardeşi Bhowanee Purshad'ı,
iki küçük kardeşini ve Gunga Purshad'ın kızını ve oğlunu,
Gowree Lall ve Gunesh Purshad'ı, ikametgah değişikliğinin ihtiyatlılığı için onu tebrik etmek üzere ziyarete gelen akrabaları ile birlikte ele geçirip götürdü.
Gunga Purshad o sırada iş için yoktu. Tüm tutuklular
ormanlara götürüldü ve kızgın demir çubuklarla işkence gördü ve
ağır zincirlere vuruldu. Hepsi için dokuz yüz elli rupi fidye talep etti. Gunga Purshad, birkaç inek ve öküz dışında sahip olduğu her şeyi sattı ve dört yüz rupi topladı ve akrabaları
bir araya gelerek yüz rupi daha topladı. Beş yüz kişi Bhooree Khan'a gönderildi ve onları aldı ve Bhowanee Purshad dışında hepsini serbest bıraktı. İki küçük kardeşi inekleri ve öküzleri topladı ve topraklarını işlemelerine izin verilmesi umuduyla onlarla birlikte Mukdoompoor'a gitti; ancak Bhooree Khan ve çetesi geldi, kurtardıkları tüm inekleri ve öküzleri ele geçirip sattı, her şeylerini yağmaladı ve topraklarını onlardan aldı. Hepsi bir kez daha kaçtı ve Putgowa'da ikamet etmeye gitti. Mukdoompoor'da, Bhooree Khan
Bhowanee Purshad'ı öyle şiddetli bir şekilde kırbaçlattı ki baygın düştü,
ve sonra gözlerine kızgın demir çiviler saplandı ve birkaç
gün sonra acılarından tecritte öldü. Aileden alınan mülkün değeri, beş yüz rupi fidye dışında, bin rupiydi. Aynı zamanlarda, bir Brahman olan
Gunga Sookul'u Mukdoompoor'dan alıp götürdü, ona işkence etti ve cesedini nehre attı.

Aynı zamanlarda, Ağustos 1847'de, Mukdoompoor'dan bir Brahman olan Cheyn'i, Bhowanee Buksh'un oğlu, yakaladı ve götürdü. O köyde tuttuğu toprakların yıllık kirasını ödemek için ona gelmişti. Kendi kiralarını ve Bhooree Khan'ın
gücüne girmekten korkan diğerlerinin kiralarını ödedikten ve Cheyn'e ödenmesi gereken her şeyi gönderdikten sonra, ondan dört yüz rupi fidye talep etti. Daha fazlasını veremedi ve bir muhafızın altına alındı ​​ve her zamanki gibi işkence gördü. Daha fazla ödeme yapamayacağını ısrarla dile getirirken, boynuna bir inek kemiği kolyesi takıldı ve kemiklerden biri ağzına sokuldu ve üzerine bir inek kanı
atıldı, bu yüzden dininden sonsuza dek dışlandı. Öldürüleceğini
bekliyordu, ancak bir arkadaşı ona on rupi verdi, o da bunu işkence etmek için kullanılan haydutlara verdi ve onlar da hayatını bağışladılar. Oğlu, Pallee köyüne sığınmıştı, oradan Bhowaneedeen adında bir okçuyu _onu_ sorması için gönderdi ve babasını kurtarırsa ona doksan rupi teklif etti. Okçu, Bhooree Khan'a parayı zamanında ödeme sözü verdi ve Cheyn serbest bırakıldı. Fakat Bhooree Khan, topraklarındaki tüm ekinleri kesmiş ve götürmüş ve ayrıca topraklarında bulunan ve ataları tarafından dikilmiş olan beş mango ağacını da kesmişti. Cheyn, hapsedildiği süre boyunca Bhooree Khan'ın birçok erkeği işkence edip öldürdüğünü ve aynı şekilde ele geçirdiği birçok saygın kadını aşağıladığını gördü. Aynı ay, Ağustos 1847'de Bhooree Khan, Deogon'daki Salteemow'dan Tubbur Khan'ın oğlu Sudhae'yi ve onun (Sudhae'nin) iki oğlu Surufraz ve Meerun Buksh'u ele geçirdi ve onları ormana götürdü. Sadhae, ektiği arazi için ona ödenmesi gereken seksen rupi kirayı ödemişti, fakat Bhooree Khan yüz rupi daha talep etti; ödeyemeyince onu, belirli bir meblağın ödenmesi için rehin verildiği Jumogdar'a devretti. Jumogdar, onu hiçbir şeyin dövülemeyeceğini görene kadar dövdürdü, sonra onu tutmanın maliyetinden kurtarmak için gitmesine izin verdi. Bhooree Khan çok öfkelendi ve çetesiyle birlikte Sudhae'nin kardeşi Badul Khan'ın Salteemow'daki evine saldırdı ve yağmaladı. İki kardeş ve aileleri bu saldırıyı beklediler ve yara almadan kurtuldular ve kaçtılar, ancak tüm mallarını kaybettiler.

Bhooree Khan daha sonra takipçilerinden biri olan Mirdae'ye Surufraz'ı köyün dışındaki bir tanka götürmesini ve burnunu kesmesini emretti. Aynı anda bir Brahmin olan Bukhtawur'u çıkardı ve önce burnunu kesti. Mirdae daha sonra Deogon'dan bir Chumar'a Surafraz'ın burnunu kesmesini emretti ve bir kılıçla onun üzerinde durarak kemiğine kadar kesmesini söyledi. Surufraz önce Bhooree Khan'a sonra da Mirdae'ye merhamet için çok dua etti; ancak duaları ikisi tarafından da aynı şekilde
dikkate alınmadı. Chumar, burnunu kaba bir
aletle kemiğe kadar kesti ve bununla birlikte üst dudağını da kesti. Daha sonra serbest bırakıldı; ancak biraz uzaklaştıktan sonra acıdan ve kan kaybından
düştü ve onu aramaya giden amcası Badul Khan tarafından
bulundu. Eve götürüldü, ancak aynı
gece öldü. Kardeşi Meerun Buksh kısa süre sonra elli rupi fidye karşılığında serbest bırakıldı.

Oude Kralı'nın hizmetindeki Dull Alayı'nın sipahi'si Golzar Khan, Mukdoompore köyündeki bazı arazileri işledi ve bunun için Bhooree Khan'a kira ödedi. 1847'de önce ondan
anlaşılan kiranın iki katını gasp etti, sonra tüm ekinlere el koydu ve evini yağmaladı ve son olarak sipahinin kız kardeşini ele geçirdi ve onu hizmetçisi ve akrabası Mungul Khan ile zorla evlendirdi.

1846'da Bhooree Khan, Deogon'daki Gaemow'lu Allah Buksh'un evine saldırdı, evi yağmaladı, kardeşi Meerun Buksh'u öldürdü, akrabası Peer Buksh'un ellerini kesti ve o sırada ailesini ziyarete gelmiş olan üç akrabasını yaraladı. Bhooree Khan ve çetesinin aldığı mallar
beş at ve kısrak, on beş fitilli tüfek, dört maund pirinç kap kacak, üç yüz yirmi beş maund tahıl, beş kılıç, dört kutu giysi, on beş inek ve öküz, beş yüz kırk rupi paradan oluşuyordu. Köy topluluğunun geri kalanının evleri de aynı şekilde yağmalandı. Aileye ait
tüm mango ve mhowa ağaçlarını ve ayrıca köyün diğer insanlarına ait olan
tüm ağaçları kestiler. 1847'de Deogon'daki Kanderpore köyündeki Akber Han'ın evine saldırdı; ve evi yağmaladıktan sonra on beş yaşında bir çocuk olan oğlu Rumzam'ı bağlayıp götürdü; ve ertesi yıl, 1848'de tekrar evine saldırdı ve kardeşi Wuzeer Han'ı ele geçirip götürdü. Onları hala işkence altında tutuyor, çünkü Akber Han fidye için talep edilen miktarı alamıyor; ve
Hükümet yetkililerine serbest bırakılmaları için yapılan tüm başvurular
dikkate alınmadı.*

[* Yerleşik, Akber Khan'ın oğlu ve kardeşi olan bu iki kişinin serbest bırakılmasını Ocak 1851'e kadar gerçekleştiremedi.]

Ağustos 1848'de, Rajpoot Pransook ve kuzeni Lullut Sing, Rodowlee'deki Booboopore'dan, sığırları için bhoosa satın almaya gittiler
ve
orada Bhooree Khan'ın bir temsilcisi olan Aman Sing tarafından yakalandılar. Aman Sing, Deogon'dan kaçan bazı yetiştiricilere barınak sağlamış gibi davrandı ve teslim olmalarını talep etti. Daha önce böyle bir yetiştirici görmediklerini ve onlar hakkında hiçbir şey bilmediklerini
itiraz ettiler. Bağlandılar ve ikisini de stoklara koyan Bhooree Khan'a götürüldüler. Beş gün boyunca stoklarda kaldıktan sonra, tekrar Bhooree Khan'a götürüldüler ve o da onlara çiftçileri getirmelerini veya yüz beş rupi fidye ödemelerini emretti. Daha sonra tekrar hapse götürüldüler ve on sekiz gün daha hapsedildiler; ve kendilerine yiyecek sağlanmadığı için, yetersiz bir tedarik sağlamak için giydikleri tüm giysileri satmak zorunda kaldılar. Onları korkutmak için, Bhooree Khan bir gün takipçilerine, hapishanede tuttuğu iki saygın adamı, Jooreeum'dan bir Chowan Rajpoot olan Deena Sing ve Deogon yakınlarındaki küçük bir köy olan Poorwa'dan bir Brahmin'i, evinin çatısında oturup seyrederken, onların huzurunda dışlanmışlar yapmalarını emretti. Müslüman takipçilerinden biri Deena Sing'in ağzını zorla açtı ve içine tükürdü; ve diğerleri Brahmin'in boynuna bir
neelgae'nin kemiklerini bağladılar, bu sayede ikisi de kastlarından mahrum bırakıldı. Daha sonra Pransook ve Lullut Sin'e, talep edilen fidyeyi ödemedikleri takdirde kendilerine de aynı şekilde hizmet edileceğini söylediler. Endişelendiler ve arkadaşlarına gidip, ödünç alabilecekleri her şeyi ödünç almalarını ve fidye için göndermelerini rica ettiler. Kuzenleri, Bengal Yerli Piyadeleri'nin 2. Alayı'ndan emekli bir emekli olan Sheobuksh Sing Jemadar, yüz on sekiz rupi topladı ve gönderdi. Bhooree Khan, kendisi için yüz beş rupi ve hizmetkarları on üç rupi aldı ve serbest bırakıldılar; ancak aziz Şah Sender'in mezarı üzerine yemin ettirilerek, aldıkları muameleden
şikayet etmeyeceklerine dair
kötü muamele gördüklerine dair yemin ettirildiler ve kılıçları ve kalkanları ellerinden alındı. Yirmi yedi gün boyunca hapsedilmişlerdi.

1846'da bir Brahmin olan Davey Sookul, Mukdoompore'da yıllık yetmiş bir rupi kira ödediği
toprakları ekti. Bhooree Khan ve çetesinin işlediği cinayetler ve soygunlar sonucunda, ailesiyle birlikte bir mil uzaklıktaki Rajah Allee Buksh'un koruması altında Budulgur'a yerleşmek üzere yola çıktı. Bhowanee Purshad'ın öldürülmesine ve diğer birçok kişinin işkence görmesine tanık olmuştu. Bir sabah
kardeşi Gunga Purshad, atalarının diktiği ağaçlardan biraz mango toplamak için Mukdoompore'a döndü. Orada, onu bekleyen Bhooree Khan ve çetesi tarafından yakalandı. Davey Sookul'un toplayamadığı üç yüz rupi fidye talep ettiler. Gunga Purshad'ı dört ay hapiste tuttu ve her gün işkence gördü. Paranın gelmediğini gören Bhooree Khan, gözlerinden birine bir çakmak taşı sapladı ve sonra onu ölünceye kadar bir sürü sopayla kırbaçlattı. Bhooree Khan'ın takipçilerinden biri olan Kurteepore'lu Khoda Buksh, gidip bunu kardeşine ve dul eşine bildirdi ve onlar da onun acılarının hikayesini ağladılar. Kardeşi, 45. Alay'ın sipahisi olan Boodhoo Sookul, Resident'a bu vahşetleri anlatan ve telafi için dua eden bir dilekçe sundu, ancak hiçbiri karşılanmadı.

Brahmin olan Kaushee'nin oğlu Bukhtawur, Deogon'da yıllık altmış sekiz rupi kira ödediği toprakları ekiyordu. 1847'de Bhooree Khan bu miktarın iki katını talep etti; ödeyemeyince, arazideki tüm stokları ele geçirdi ve sattı ve Bukhtawur ile iki kardeşi Heeralall ve Jankee'yi ele geçirip ormanlara götürdü ve tüm topraklarına ve beş yüz rupi değerindeki tüm mallarına el koydu. Onları altı ay hapiste tuttu
ve sonra fidyeyi ödeyemediği için Bukhtawur'un burnunu bir Chumar tarafından kestirdi. Surufraz'ın burnu yukarıda anlatıldığı gibi aynı anda kesildi ve bunun sonucunda öldü. Bukhtawur'un iki kardeşi üç ay sonra kaçtı. 

1848'de Ottergow'lu bir Brahman olan Choupae Tewaree'nin evine saldırdı ve evi yağmaladıktan sonra Choupae'nin o zamanlar on üç yaşında olan oğlunu, oğlunun karısını ve küçük oğlunu ve karısını alıp işkence etti, ta ki Choupae borç alıp dileyebildiği her şeyi isteyene ve istenen fidyeyi ödeyene kadar. 

Purotee Aheer, Deogon'da on altı beegah araziyi işledi ve bunun için yıllık otuz iki rupi kira ödedi. Bhooree Khan, Kasım 1846'da Maun Sing'den araziyi alır almaz, miktarın iki katını talep etti ve aldı. 1848'de iki yüz elli talep etti, Purotee'yi ele geçirdi, on altı olan tüm ineklerini ve öküzlerini ve diğer mallarını sattı ve sonra onu serbest bıraktı. Purotee daha sonra tüm ailesini iki mil uzaklıktaki Duheepore'a gizlice gönderdi; ancak
Bhooree Khan, hizmetkarları Bundheen ve Bugolal pausees'i onları takip etmeleri için gönderdi. Biri on dört diğeri on yaşında olan iki kızını, oğlu Nihal'in karısını ve o zamanlar sadece dört yaşında olan oğlunu yakaladılar. Bhooree Khan iki kızı tecavüz etti ve sonra onları, Nahal'in karısı ve küçük oğluyla birlikte serbest bıraktı. Purotee, tecritteyken Bukhtawar ve Surafraz'ın burunlarının kesildiğini gördü ve Bhooree Khan'ın onları bir tabağa koyduğunu ve onu duvardaki bir girintiye yerleştirdiğini gördü. Mart 1848'de, kızlarının tecavüze uğradıktan sonra serbest bırakılmaları için dua etmeye gitti. Aile, Khundara'daki Mohlee köyüne yerleşmeye gitti, ancak kızlarının onursuzluğu nedeniyle hepsi kastlarından çıkarıldı. Aynı yıl, Dehpal ka Poorwa'lı Foorsut Aheer'in evine saldırdı, onu esir aldı ve sekiz yüz rupi ödeyene kadar işkence etti. Bundan sonra kaçtı; ancak Bhooree Khan, tüm öküzlerini, ineklerini ve mandalarını ve tahıl depolarını ele geçirdi ve sattı. 1845'te Bhoore Khan ve çetesi, Şerefli Şirketin hizmetindeki Subahdar Buldee Sing'in evine Ghurwae köyünde saldırdı ve bulabildikleri tüm malları yağmaladıktan sonra onu ve karısını yakalayıp ormanlara götürdüler ve orada ödünç alabilecekleri veya dilenebilecekleri her şeyi verene kadar işkence ettiler. Binlerce rupi tutarında. Aynı zamanlarda, Deogon'daki Palpore'dan kaçan ve Ottergow Çarşısı'na sığınan bir Brahmin olan Eesuree Purshad'ı yakalayıp götürdü; burnunu kestikten sonra, boynuna genç bir domuz bağlayarak bir eşeğe bindirdi ve onu bir dışlanmışa dönüştürmek için önünde bir davulcuyla çarşıda dolaştırdı. Aynı yıl, 1848'de, Deogon'un çiftçileri olan Rampurshad Tewaree ve oğlu Runghoor'u ele geçirdi ve onlardan ektikleri
toprak için hak ettikleri kiranın dört katını talep etti; ve ödeyemedikleri zaman,
tüm sığırlarını, tahıllarını ve diğer mallarını sattırdı ve tırnaklarının altına demir
çiviler çaktırdı. Bu şekilde para koparamadığı için, Sotun Bhurbhoonja'yı veya tahıl parcher'ı babasının yüzüne ------
soktu ve sonra onu serbest bıraktı. 1848'de Deogon'daki Bhudalmow'lu bir çiftçi olan Junga Salor'dan, ektiği arazi için iki katı kira talep etti; ve ödeyemeyince karısını ele geçirdi ve onunla dört veya beş gün birlikte yaşadı ve sonra onu serbest bırakmadan önce takipçilerinden bazılarını da aynısını yapmaya zorladı. Aynı yıl, 1848'de, kendisi ve çetesi Kisnee purgunna'daki Byrampore köyüne saldırdı ve Bys Rajpoot'lu Omrow Sing'i ve Goojur'lu Boodhea'yı ve ele geçirebildikleri tüm saygın sakinleri aileleriyle birlikte ele geçirdi. Geri kalanlara sekiz gün boyunca işkence ettikten ve ödeyebilecekleri her şeyi zorla aldıktan sonra onları serbest bıraktı; ancak Omrow Sing'i alıkoydu ve onu ölmek üzere olana kadar her gün kırbaçlattı, sonra da serbest bıraktı. Evine götürüldü; ama eve girip ailesini gördüğü anda öldü. Boodheea'nın karısı Goojur'u hapsetti ve tecavüz etti.
Bukhtawur, hapsedildiği sırada tüm bunları gördüğünü ifade ediyor.

1848'de Deogon'lu bir Brahmin olan Kaseeram'ı kalesine götürüp burnunu kesti ve kendisine ve akrabalarına ödenebilecek her şeyi ondan alana kadar sıcak demirlerle işkence etti ve sonra serbest bıraktı.

Aynı yıl ve ayda Jugdeespore purgunna'daki Puttee köyüne saldırdı ve yağmaladı, oradaki tüm dükkan sahiplerini götürdü ve toplamda üç bin rupi ödeyene kadar işkence etti.

Aynı yıl, Rodowlee bölgesindeki Koteea köyüne saldırdı, dükkan sahiplerinden birini kaçırdı ve 150 rupi fidye ödeyene kadar
tırnaklarının altına demir çiviler çaktı. Köyün tüm sığırlarını sürdü ve sattı.

Aynı yıl, Jugdeespore purgunna'daki
Budulgur köyüne de aynı şekilde saldırdı ve yağmaladı.

Aynı yıl, Rodowlee'deki
Horasa köyüne saldırdı ve yağmaladı, Putwaree Sopae'yi annesi ve karısıyla birlikte kaçırdı ve iki yüz rupi fidye ödeyene kadar onlara işkence etti. Aynı zamanlarda, Gaepore köyünün sahibi olan
Buksh Khan'ın oğlunu ve Deogon'daki Almasgunge'li bir marangoz olan Poorae ailesinin iki üyesini öldürdü.

Mukdoompore'un saygın bir Brahmin'i olan Sungum Doobee'nin evini yağmaladıktan sonra, onu ve yeğenini yakaladı, onları kalesine götürdü ve talep ettiği fidyeyi ödeyemedikleri için,
kulaklarına ve burunlarına eriyen kurşun dökülmesini sağladı ve sonunda öldüler. Aynı zamanlarda, kendi elleriyle, ufak bir suçtan dolayı,
Kunhurpore'lu masa hizmetçisi Kbyratee'nin boğazını kesti.

Aynı zamanlarda iki yolcuyu yakaladı; ve talep edilen fidyeyi ödeyemedikleri için, birini Goomtee nehri kıyısındaki Sathnee köyündeki bir ağaca, diğerini ise Mukdoompore köyündeki bir ağaca astı. Önce kollarını coplarla kırdı, sonra ayaklarını kesti ve en sonunda da kafalarına vurarak öldürdü.

[Bhooree Khan, Mart 1850'de, Gunga Buksh ve ailesine Kasimgunge ve Bhetae'nin savunmasında yardım etmek için üç yüz kişilik bir çeteyle gitti; ancak çok geç kalmıştı. Geri dönerken, Nisan ayının başında, çetesini Lucknow'dan altı mil uzaklıktaki bir koruda bıraktı ve şehre tek başına, Bunnee adında tanıdığı ünlü bir dansöz kızı ziyaret etmek için kılık değiştirerek girdi. Onunla iki
gün birlikteydi ve 15 Nisan'da, hakkında çok şey duyduğu
Mahommed Allee Shah'ın muhteşem mezarını görmeye gitti. Bu yerde
dolaşırken, daha önce ziyaret ettiği Chhotee Gohur veya "küçük Mücevher" adında tanıdığı başka bir dansöz kızına ait üç veya dört kişi tarafından tanındı. Onu yakaladılar. Bunnee bunu duyar duymaz kendi adamlarından on veya on iki tanesini yolladı ve onu "Küçük Mücevher"in takipçilerinden kurtardı. "Onu, bir zorunluluktan erdemli davranan
Bunnee'ye götürdüler ve onunla birlikte
hemen Bakan'a gittiler, Bakan da ona bir çift şal verdi
ve takipçilerine uygun hediyeler verdi.

Deogon'daki Khanseepore'dan Peer Khan tarafından "Chhotee
Gohur" takipçilerine gösterildiği söyleniyor, Bhooree Khan daha önce bir süre önce fidye için yağmalamış ve işkence etmişti, daha önce de belirtildiği gibi. Bhooree Khan ömür boyu deniz aşırı sürgüne mahkûm edildi ve Ekim 1851'de gönderildi.]

Bu tür anlatıları okuduktan sonra, bir İngiliz doğal olarak
bu tür vahşi çetelerin adaletin elinden kaçmasını sağlayan araçların ne olduğunu soracaktır. ORTAÇAĞ tarihini hatırlayacak ve
güçlü baronluk kalelerini, engebeli tepeleri, derin vadileri ve
bitmeyen kara ormanları düşünecektir. Oude'de böyle şeyler yoktur.* Tüm ülke düz bir ovadır, nehirlerle kesişir, bu nehirler bir istisna dışında yüzeye yakın akar ve hiç vadisi yoktur veya çok küçüktür. Küçük Goomtee nehri aşırı derecede kıvrılır ve bazı yerlerde elli fit derinliğe kadar toprağı keser. Bu tür yerlerde derin vadiler vardır; ve sınır boyunca toprak sahipleri, kendilerini ve takipçilerini Hükümetlerine karşı silahlandıklarında saklamak için ağaçlar ve ormanlık alanlar dikerek ve koruyarak bu doğal zorlukları iyileştirirler. Bu ormanlarda bir dal kesen veya develerini veya sığırlarını otlatmak veya otlatmak için toprak sahibinin önceden onayı olmadan bu ormanlara götüren herhangi bir kişi bunu hayatını tehlikeye atarak yapar. Ancak açık ovalarda ve hiç vadisi olmayan nehir kıyılarındaki toprak sahipleri aynı ormanlara sahiptir.

[* Kuzeyde Oude'yi çevreleyen Terae ormanı, orada doğup büyüyenler dışında kimsenin işgal etmesi için çok sağlıksızdır. Ele aldığım çeteler ovalarda doğup büyüyen insanlardan oluşur ve Terae ormanında yaşayamazlar.]

Bu ormanın ortasında, toprak sahiplerinin genellikle bir hendekle ve canlı bambulardan oluşan yoğun bir çitle çevrili bir veya daha fazla çamur kalesi vardır; bu çitlerden top mermisi geçemez ve insanlar ancak dar ve karmaşık patikalardan girebilir. Bunlar ateşe verilmek için her zaman çok yeşildir; ve siperden fitilli tüfeklerin menzili dahilinde olduklarından, kuşatma kuvvetleri tarafından kesilemezler. Garnizon, bu tür çitlerin üzerinden atılan mermilerle kolayca sürülebilir, ancak bir Oude kuvvetinin bu tür amaçlar için ne araçları ne de becerisi vardır. Top mermileri veya başka bir araçla kovulduğunda, garnizon geceleri, çok az riskle, yalnızca kendilerinin bildiği patikalardan, bambu çit ve çevredeki orman ve çalılıklar arasından çekilir. Uzun bir kuşatma için asla geçim araçları sağlanmaz; ve kendilerine karşı gönderilen Oude kuvvetleri onları bombalamak için gerekli araçlara sahip olmadıklarında, sessizce otururlar ve onları aç bırakır veya yorarlar. Bu genellikle çok uzun bir süreçtir, çünkü kuvvet nadiren yeri duvarlardan ve bambu çitlerden güvenli bir mesafede çevreleyecek kadar büyüktür, böylece garnizonun civardaki dostlarından ve müttefiklerinden alacağı her türlü erzaka erişimi engellenir, garnizon genellikle etrafındaki tüm büyük toprak sahiplerinin sempatisini kazanır ve kuşatan kuvvet genellikle herkesin ortak ve uzlaşmaz düşmanı olarak kabul edilir. Garnizon kaçar kaçmaz, sistematik ve gayretli bir şekilde, kendileri gibi baronluk sahiplerine ait olmayan, çevredeki ülkenin en verimli bölgelerindeki tüm köy topluluklarını ayrım gözetmeksizin yağmalamak için çalışmaya başlar. Ta ki hükümet yetkilileri şartlarını kabul edene veya ülkeyi bir harabeye çevirene kadar. Çetenin liderleri bazen, yağmaladıklarının bir kısmını, yerel yetkililere yağmayı ve buna bağlı gelir kaybını sona erdirmek için bir düzenleme yapmaları için bir emir veren, mahkemedeki etkili bir kişiyi rüşvet vererek süreci hızlandırmaya tenezzül edebilirler, aksi takdirde görevinden alınır veya sözleşmesi iptal edilir. İsyancı daha sonra takipçileriyle birlikte geri döner, kalesine yapılan tüm zararları onarır, savunmasını iyileştirir ve mahsullerinin veya ambarlarının uğradığı hasar nedeniyle bir yıl veya daha uzun süre gelirinin bağışlanmasını şart koşar. Şevki ve enerjisi bu azalmanın gerekliliğine yol açan şanssız Amil, muhtemelen "en büyük parayı ödeyene" kadar hapse atılır veya yoksulluğu nedeniyle serbest bırakılması için mahkemedeki etkili kişilere rüşvet verir. Burada, toprak sahipleri tarafından yaratılmış ve hala korunan Oude'daki ormanlardan bahsedebilirim, neredeyse sadece yukarıdaki amaçlar için. Hepsi en iyi toprakta ve en iyi iklimdedir; ve işgal ettikleri toprakların hemen hepsi hemen ekilebilir ve çok sayıda mutlu köy topluluğuyla
doğabilir.

Ancak, onları tarif etmeye başlamadan önce, Saray'daki birçok etkili kişinin ve toprak sahiplerinin kendilerinin böyle yararlı bir önleme karşı olduğu gerçeğinden bahsedebilirim. Ekilebilir ve mutlu köy toplulukları tarafından işgal edilirse, tüm gelir meşru kanallardan Kral'ın hazinesine akardı veya akabilirdi;
oysa şu anki hallerinde, onları işgal eden asi toprak sahiplerinden veya itaat etmeleri için Mahkeme'den izin almaları gereken yerel yetkililerden aldıkları bahşişlerle kendi keselerini doldurmayı başarıyorlar. Böyle yararlı bir önlem onları bu bahşişlerden mahrum ederdi; ve sonuç olarak, ormanın kesilmesi, şehre ne kadar yakın olursa olsun, aşırı derecede zordur; odun çok pahalıdır ve ormanın beş veya on katı uzaklıktaki ormanlardan getirilmesi gerekir.

_Sultanpore Bölgesi'nde_.

_1._.--Lucknow'dan yaklaşık yüz mil güneydoğuda, Goomtee nehrinin kıyısında, on mil uzunluğunda ve üç genişliğinde veya otuz mil karelik
Paperghat Ormanı.

Bu ormanda, Nanneemow'un tallookdarı Dirgpaul Sing'in bir kalesi vardır;
ve Dera'nın tallookdarı Rostum Sing'in bir kalesi daha vardır.

_2._.--Lucknow'dan yüz yirmi mil güneydoğuda, Mujhoee nehrinin kıyısında, on iki mil uzunluğunda ve üç genişliğinde veya otuz altı mil karelik
Dostpore Ormanı.

_3._.--Khapra Dehee Ormanı, Lucknow'dan yüz mil güneydoğuda, ovada, yaklaşık on mil uzunluğunda ve altı mil genişliğinde veya
altmış mil kare.

_4._.--Jugdeespore Ormanı, Goomtee nehrinin kıyısında, Lucknow'dan elli mil güneydoğuda, on altı mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde, kırk sekiz mil kare.

Allee Buksh Khan, tallookdar, bu ormanda, içinden Goomtee'ye akan Kandoo deresinin kıyısında Tanda kalesine sahiptir.
Bu ormandaki Bechoogur kalesi başka bir tallookdar tarafından tutulmaktadır.

_5._.--Gurh Ameytee, Lucknow'dan yetmiş mil güneydoğuda, Sae nehrinin kıyısında, dokuz mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde veya yirmi yedi mil kare.

Rajah Madhoe Sing'in bu ormanda bir kalesi var ve Oude'deki en
kötü, ama en makul adamlardan biri.

_6._.--Daoodpoor ​​Ormanı, Lucknow'dan yetmiş mil güneydoğuda, ovada, dört mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde veya on iki mil kare.

Beebee veya Leydi Sagura'nın kalesi ve ikametgahı bu ormanda.

_7._.--Duleeppore Ormanı, Lucknow'dan yüz on mil doğuda, Sae nehrinin kıyısında, on mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde, otuz mil kare.

Her zaman isyan halinde olan Seetla Buksh'un bu ormanda bir kalesi var.

_8._.--Matona Ormanı, Lucknow'dan elli mil güneydoğuda, Goomtee nehrinin kıyısında, on iki mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde--
mil kare, otuz altı.

Bu ormanda, inatçılığıyla ünlü Allee Buksh Khan'ın bir kalesi var. _Uldeemow Bölgesi'nde_.

_9._.--Mugurdhee Ormanı, Lucknow'dan yüz kırk mil doğuda, Ghogra nehri kıyısında, sekiz mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde--kare mil, yirmi dört.

_10._.--Putona Ormanı, Lucknow'dan yüz yirmi mil doğuda, Tonus nehri kıyısında, sekiz mil uzunluğunda ve dört mil genişliğinde--kare mil, otuz iki.

_11._.--Mudungur Ormanı, Lucknow'dan yüz yirmi mil doğuda, Tonus nehri kıyısında, altı mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde--kare mil, on sekiz.

Surubdowun Sing'in (otuz yıl önce Kral'ın birlikleri tarafından öldürülen) oğulları Amreys Sing ve Odreys Sing, bu ormandaki Mudungur kalesini tutuyor.

_12._.--Bundeepore Ormanı, Lucknow'dan doğuya doğru yüz kırk mil, ovada, yedi mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde--yedi mil kare.

_13._.--Chunderdeeh, Lucknow'dan güneydoğuya doğru yüz on mil, Goomtee nehri kıyısında, yedi mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde--mil kare, yirmi bir.

_Dureeabad Bölgesi'nde_.

_14._.--Soorujpore Behreyla Ormanı, Lucknow'dan doğuya doğru kırk mil,
Kuleanee nehri kıyısında, on altı mil uzunluğunda ve dört mil genişliğinde--mil kare, altmış dört.

Chundee Sing'in bu ormanda bir kalesi var ve aile birkaç nesildir soygunculuk yapıyor. Merhum kötü şöhretli soyguncunun dul eşi, ailenin başı olan Rajah Singjoo'nun daha da güçlü bir
sorunu var.

_15._.--Guneshpore Ormanı, Lucknow'dan altmış mil güneydoğuda, Goomtee nehrinin kıyısında, altı mil uzunluğunda ve iki genişliğinde - on iki mil kare.

Korkunç bir soyguncu olan Maheput Sing, Bhowaneegur kalesini bu ormanda tutuyor.

_Dewa Jahangeerabad Bölgesi'nde._

_16._.--Kasimgunge ve Bhetae Ormanı, Lucknow'dan on sekiz mil kuzeydoğuda, on altı mil uzunluğunda ve dört mil genişliğinde - altmış dört mil kare, küçük Reyt nehrinin kıyısında.

Gunga Buksh, bu ormanda Kasimgunge ve Atursae kalelerini tutuyor;
Thakur Purshad, Bhetae ve Buldeogur'unkileri; ve Bhugwunt Sing, Munmutpore'unkileri. Aynı ailenin diğer üyeleri Ramgura
Paharpore'unkileri tutuyor. Tüm aile kalıtsal ve köklü soyguncular.

_Bangur Bölgesi'nde_.

_17.--Tundeeawun Ormanı, Lucknow'un batısındaki ovada, yetmiş iki mil, on iki mil uzunluğunda ve altı geniş--kare mil, yetmiş iki.

_Salone Bölgesi'nde._

_18.--Naen Ormanı, Lucknow'un güneyinde, Sae nehrinin kıyısında, on altı mil uzunluğunda ve üç geniş--kare mil, kırk sekiz.

Jugurnath Buksh, tallookdar, bu ormanda Jankeebund kalesini tutuyor; ve diğerleri aynı ormanda ailesinin üyeleri tarafından tutuluyor.

_19._.--Kandoo nehrinin kıyısındaki Kutaree Ormanı, Lucknow'un güneydoğusunda altmış mil, sekiz mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde--
kare mil, yirmi dört.

Tallookdar Surnam Sing'in bu ormanda bir kalesi var.

_Byswara Bölgesi'nde_.

_20._.--Lucknow'un güneyinde yetmiş mil güneydeki Sunkurpore Ormanı, ovada, on mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde--kare mil, otuz.

Tallookdar Benee Madhoe'nun bu ormanda üç kalesi var.

_Hydergur Bölgesi'nde_.

_21._.--Lucknow'un güneydoğusunda elli mil güneydeki Kolee Ormanı, Goomtee nehrinin kıyısında, üç mil uzunluğunda ve bir buçuk mil genişliğinde--kare mil, dört buçuk.

Bu ormandaki isyancılar ve haydutlar vadilerin ve ormanların doğal savunmalarına güveniyorlar.

_22._.--Kurseea Kuraea Ormanı, Lucknow'un elli mil güneydoğusunda,
Goomtee nehrinin kıyısında, üç mil uzunluğunda ve bir genişliğinde--
kare mil, üç.

Toprak sahipleri de aynı şekilde doğal savunmalara güveniyorlar.

_Khyrabad ve Mahomdee İlçelerinde_.

_23._.--Gokurnath Ormanı, Lucknow'un yüz mil kuzeybatısında,
Terae ormanından uzanıyor ve güneydoğuya doğru otuz mil uzunluğunda ve beş genişliğinde bir şerit halinde uzanıyor--kare mil, yüz elli.

Julalpore'un tallookdar'ı Husun ​​Rajah'ın bu ormanda bir kalesi var. Lahurpore'un tallookdar'ı Sheobuksh Sing, burada
Katesura kalesini tutuyor; ve Oel'in tallookdar'ı Omrow Sing, bu ormanda iki kale tutuyor.

_Baree ve Muchreyta Bölgelerinde_.

_24._.--Suraen Ormanı, Lucknow'un kuzey batısında otuz dört mil, Suraen nehrinin kıyıları boyunca, on iki mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde--kare mil, otuz altı.

Bu ormanda Jowahir Sing, Basae Deeh kalesini tutuyor; Khorrum Sing, Seogur kalesini; Thakur Rutun Sing, Jyrampore kalesini tutuyor. Hepsi Baree bölgesinin toprak sahipleri ve kaleleri Saraen nehrinin
_kuzey_ kıyısında. Juswunt Sing,
Dhorhara kalesini tutuyor; Dul Sing, Gundhoreea kalesini; Rutun Sing, Alogee ve Pupnamow adında iki kaleye sahiptir.--Hepsi Muchreyta bölgesinin toprak sahipleridir ve dört kalesi Saraen nehrinin _güney_ kıyısındadır.

Bu, Terae ormanının ötesinde ve Oude'nin güzel ikliminde, kabaca bir hesaplamayla sekiz yüz seksen altı mil karelik bir alanı kapsayan yirmi dört orman kuşağı verir.* Bu ormanlarda
toprak sahipleri kendileri ve aileleri için avlanma, balık tutma ve güvenlik, atları ve sığırları için otlak ve takipçileri için yakacak
ve ot bulurlar; ve diğer ülkelerdeki aynı rütbedeki toprak sahiplerinin onlarsız nasıl mutlu bir şekilde yaşayabildiklerini anlamakta zorluk çekerler. Şiddet, dolandırıcılık ve işbirliğiyle daha zayıf komşularının mülklerini ele geçiren ve Oude'nin herhangi bir yerinde, ne kadar zengin bir şekilde ekili ve yoğun nüfuslu olursa olsun, kendisi için büyük bir mülk yaratan adam, bir veya iki çamur kalesi inşa eder ve etraflarındaki ülkeyi hem konforu hem de güvenliği için vazgeçilmez gördüğü bir ormana dönüştürür.

[* Terae ormanı da dahil olmak üzere Oude topraklarının yüzeyinin yirmi üç bin yedi yüz otuz dokuz mil kare olduğu varsayılmaktadır. Terae ormanı, muhtemelen dört ila beş bin mil arasındadır; ancak bu alanda çok miktarda iyi işlenmiş ve nüfuslandırılmış arazi vardır.]

Yukarıdaki anlatıda anlatılan vahşetler, Dewa mülkünü bir ormana dönüştürme ve çetesi için giderek daha da korkutucu hale gelen kaleler inşa etme sürecinde Bhooree Khan tarafından işlenmiştir. Deogon'u bir ormana dönüştürüp kalelerini inşa ettikten sonra, her zamanki şiddet, dolandırıcılık ve yerel yetkililerle işbirliği süreciyle, daha zayıf komşularının küçük çevre arazilerini ele geçirecek ve kendisi için çok büyük bir arazi oluşturacaktı. Aynı süreç, şüphesiz, İngiltere'de Saksonlar, Danimarkalılar ve Normanlar altında art arda; ve Avrupa'daki her ülkede, art arda gelen istilacılar ve fatihler altında veya toprağın baronluk sahipleri, Oude'da olduğu gibi, Hükümdarları tarafından zorlanamayacak kadar güçlü oldukları sürece devam etti. Bir İngiliz, kendisine asla haksızlık yapmamış insanlara, masum ve zararsız kadınlara ve çocuklara karşı böylesine zulümlerden suçlu bir alçağın, köleliğin bilinmediği bir toplumda, köleliği uygulamakta kendisine yardımcı olacak erkekler ve Hükümeti tarafından takip edildiğinde kendisini koruyacak ve barındıracak yüksek rütbeli ve büyük mülk sahibi toprak sahipleri bulabildiğini sorabilir. Bu sorunun çözümü için, İngiltere ve Avrupa'nın diğer uluslarında, toprakların baronluk sahipleri, egemenleri için çok güçlü olduklarında, aynı zulümleri işledikleri, hizmetkarlarında ve aynı toprak sahibi sınıfından olan kişilerde, onları kötülüklerinde gizlemek, barındırmak ve teşvik etmek için aynı istekli araçları buldukları ORTA ÇAĞ'a da geri dönmelidir. Bugün hükümete karşı silahlı direnişte bulunan birinin işlediği vahşete göz yumarlar ve onun girişimlerinde açık veya gizlice ona yardım ederler, çünkü aynı durumda olabileceklerini ve yarın ondan aynı yardımı talep edebileceklerini bilirler; birinin direnişi ne kadar güçlü olursa, hükümet görevlilerinin diğerlerinin direnişini uyandırma olasılığı o kadar az olur. Onlar, onun yağmalarından muzdarip olanlara sempati duymaz veya onları korumak için Hükümet görevlilerine yardım etmezler, çünkü onların Hükümdarlarıyla başarılı bir şekilde mücadele etmelerini ve onu şartlara indirgemelerini sağlayacak araçları destekleyemeyeceklerini, her yaştan ve her iki cinsiyetten masumları yağmalayıp ara sıra öldürmeden ve yarın benzer bir mücadelede aynı araçları kullanmak zorunda kalabileceklerini bilirler. Bu nedenle, kendi kiracılarını yağma ve katliamdan kurtarabilirlerse memnun olurlar. Dahası, başkalarının çektiği acıların, kendi mülklerine her türden çiftçi ve yararlı kiracıyı daha kolay şartlarda getirmelerini ve etraftaki daha küçük allodial veya khalsa sahiplerini topraklarını kendilerine vermeye ve daha az zorlukla kiracı olmaya ikna etmelerini sağladığını görürler. Aynı şekilde, büyük feodal baronlar İngiltere'de ve Avrupa'nın diğer tüm ülkelerinde ORTA ÇAĞ'da kendilerini yüceltiyorlardı.

Oude'da tüm bu büyük toprak sahipleri, Hükümdar'a ve onun memurlarına -başkalarını soymak veya zorlamak amacıyla onlarla işbirliği yapmadıkları sürece- doğal düşmanları olarak bakıyorlar ve kişisel güvenliklerine dair şüphesiz taahhütler olmadan asla onların gücüne güvenmeyecekler. İngiltere'deki ve Avrupa'nın diğer uluslarındaki Tacın büyük feodal kiracıları da aynısını yaptılar, ancak başkalarını haklarını çalmak amacıyla onlarla işbirliği yapmadıkları sürece; veya düşman olarak adlandırmayı seçtiği başka bir Hükümdar'ın tebaasını ve hizmetkarlarını soymak veya yok etmek amacıyla bayrakları altında savaşmadıkları sürece.

Hükümdar ile büyük toprak sahipleri arasındaki bu birlik kaynaklarından yalnızca biri Oude'da faaliyet gösteriyor. Bazıları her yıl başkalarını zorlamak ve soymak amacıyla bölge valileriyle işbirliği yaparlar; ancak Egemen onları asla başka bir ülkeyi işgal edip yağmalamak ve böylece kendisi ve onlar için mevcut _şan_, zenginlik ve yüksek sesli ünvanlar ile gelecek nesillerin hayranlığını ve alkışını güvence altına almak amacıyla
kendi bayrakları altında birleştiremez. İngiliz Hükümeti'nin güçlü kolu onlarla ve tüm çevre ülkeler arasında yer almaktadır;
ve yabancı fetihlerde huzursuz ruhları için bir emniyet valfi yoktur. Artık Ram'ın iki bin yedi yüz yıl önce yaptığı gibi yapamazlar - Ajodheea'dan Seylan'a bir orduyu yönetemezler. Ya savaşmaktan vazgeçmeli ya da Ram'ın zamanından beri yaptıkları gibi kendi aralarında savaşmalılar; ve şu anda Lucknow'dan veya Kapila vastee'den "dünyanın tüm uluslarına" barış ve iyi niyet vaaz etmek için başka bir "Sakya Guntama" gönderme eğilimine dair hiçbir işaret yok. Onlar, Saygıdeğer Doğu Hindistan Şirketi'nin
sancakları altında "doğunun tüm uluslarıyla" savaşmak için elli bin daha cesur asker göndermeyi tercih ederler.

Bir İngiliz devlet adamı ayrıca, Oude gibi küçük bir bölgede bu kadar çok düzensizliğin nasıl olup da çeteler olmadan hakim olabildiğini sorabilir.
Çeteler, sınırı geçip komşularının sınır bölgelerine
saldırmak zorunda kalır. Üç taraftaki bitişik bölgeler İngiliz Hükümeti'ne, dördüncü veya kuzeydekiler ise Nepal'e aittir. Bu çetelerin liderleri, İngiliz Hükümeti'nin müdahale edip Oude Hükümeti'ne birlikleriyle yardım etmeyi seçmesi halinde, onları birkaç gün içinde ezebileceğini bilirler; ve
eğer kendi topraklarında soygun ve cinayet işlemeye cesaret ederlerse, aynısını yapacağını da biliyorlar. Ayrıca, kuzey sınırını geçmeye ve Nepal topraklarında soygun ve cinayet işlemeye cesaret ederlerse, aynısını yapacağını da biliyorlar. Bu nedenle, yağmalamalarını Oude topraklarıyla sınırlıyorlar, çünkü bunu yaptıkları sürece, İngiliz Hükümeti sessiz kalıyor.

BÖLÜM VI. Bhowaneepoor'lu Maheput Sing'in maceraları--Lucknow'dan Fyzabad'a iyi bir yolun avantajları--Sınır Polisi'ndeki topçu öküzlerinin mükemmel durumu--Hükümetin onlara
izin verdiği her şeyi elde etmek--Tarae'de yetiştirilmek--Sorujpoor Bareyla'nın haydutları--Amil
onların tüm yağmalamalarına göz yumar ve sonuç olarak
büyür--Bitişik ilçelerin Amil'i bunu yapmaz ve sonuç olarak mahvolur--
Zayıflığı--Kapitalist Seetaram--Tekil bir
_Suttee_ hakkındaki anlatımı--Bukhtawar Sing'in _Suttee_ hakkındaki düşünceleri ve
Rajpoot dullarının nadiren _Suttee_ olmasının nedeni--Yerel yetkililerin neden yanlarında
mahkumlar taşıdığı--Mahkumların durumu--Mango ağaçlarına vergi yok--İnek gübresi Yakıt olarak oduna göre daha ucuzdu--Sutrik'teki "Şeyh Salar" Tapınağı--Küçük Rete Nehri üzerindeki köprü--Lucknow'da bir balonun
yükselişinin anısı--Hac yolculuğunun sonu.

Kuchohee'li Poorae Chowdheree, Radowlee'deki Bhanpoor köyünün topraklarında bir paya sahipti. 1830'da bunu bir ortak pay sahibine ipotek etti, o da ipotek hakkını Guneshpoor'lu _Meherban Sing_'e devretti. Poorae bu düzenlemeden hoşlanmadı ve tüm çiftçilerin Bhanpoor köyünü terk etmesini ve toprakların
çöp olmasını sağladı. Meherban bunun sonucunda Kuchohee köyüne saldırdı,
Porae'yi öldürdü ve Bhanpoor'un tüm topraklarını kendisi için ele geçirdi. Bu topraklardaki görevden alınmış ortaklardan biri olan Rajah Ram, 1832'de Meherban'a saldırıp onu öldürdü ve Bhanpoor'un tüm topraklarına el koydu.

İlk karısının ölümünden sonra Meherban, Bhowanee Sing'in evine saldırdı, Teur'dan Rajpoot, başka biriyle nişanlı olan kızını kaçırdı ve zorla karısı yaptı. Onunla birlikte bir kızı ve _Maheput Sing_ adında bir oğlu oldu ve şimdi babasından Guneshpoor topraklarının bölündüğü altı buçuk hisseden birinin on beşte birini miras aldı. Yavaş yavaş, tüm ortaklarını öldürdü veya köyden kovdu, ancak Kunnee Puttee adıyla bilinen hisselerden birinin küçük bir kısmının ortak sahipleri olan Gunbha Sing ve Chungha Sing hariç. 1843 yılından itibaren Maheput Sing mesleği itibariyle bir soyguncu ve güçlü bir çetenin lideri oldu; ve üç yıl içinde, uzun bir dizi başarılı girişimle, Guneshpoor kasabasının sınırındaki ikametgahını, Goomtee nehrinin derin vadileri arasında güçlü bir kaleye dönüştürmenin yollarını edindi. Bu kaleye, cinayet ve soygun ticaretinin patronu olan Bhowanee'den sonra _Bhowaneegur_ adını verdi ve bunu benimsedi.

Şimdi, kariyerinin son birkaç yılında, Oude'deki toplumun durumunu örneklendirmek için, kendisi ve çetesi tarafından işlenen birçok vahşetin birkaçından daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim.
45. Bengal Yerli Piyade Alayı'nın bir subadar'ı olan Bulbhudder Sing, Dureeabad bölgesindeki Rampoor Sobeha'da ikamet ediyordu. Dereceli olarak, maaşından ve 43. Bengal Yerli Piyade Alayı'nın havildarı olan yeğeni Mugun Sing'in tasarruflarından, birbirine bitişik olan bu iki küçük köyün topraklarının on üç on altıda birini satın aldı. Sakat kuruma transfer edildiğinde, subadar ailesiyle birlikte Rampoor'da ikamet etti ve Mayıs 1846'da yeğeni Mugun Sing onu ziyaret etmek için izinli olarak eve geldi. Maheput Sing'in bir ortağı olan Gujraj, bu iki köyün topraklarının diğer üç on altıda birini elinde tutuyordu; ve subadarın ve tüm ailesinin öldürülmesiyle, tüm mülkün mülkiyetini sonsuza dek kendisi için güvence altına alabileceğini düşündü. Aile, subadar ve eşi Mugun Sing'den, ölen kardeşi Man Sing'in oğlu ve eşinden; ve oğlu Bijonath ve eşi Dwarka Sing, Ojagur Sing'in oğlu, subadarın ölen diğer bir kardeşi, Mahta Deen, Chundun Sing'in oğlu, subadarın ölen diğer bir kardeşi ve eşi ve küçük oğlu Surubjeet Sing'den oluşuyordu, yedi yaşındaydı, Kulotee Sing, Gobrae'nin oğlu, subadarın ölen diğer bir kardeşi, Bag Sing, akraba, Bechun Sing, hizmetçi, Seo Deen, bahçıvan, Jeeawun Sing, berber ve Mugun Sing'in ölen diğer bir oğlu Salwunt Sing'in dul eşi, havildar.

Aile toplandığında, Maheput Sing, Gujraj ve diğer ortakları ve yüz elli silahlı takipçiden oluşan bir çeteyle gece yarısı köye doğru ilerledi ve dikkatlice etrafı keşfetti. İstişareden sonra, saldırının şafak vaktine kadar ertelenmesine karar verildi, çünkü subadar ve yeğenleri, sabaha kadar nöbet tutan ve sürprizle karşılaşmadıkları sürece çaresizce direnen cesur ve iyi silahlanmış adamlar olarak biliniyorlardı. Gujraj'ın evinin muhafazası içinde, gün doğmadan hemen öncesine kadar saklı kaldılar ve sonra sessizce subadarın evini çevrelediler. Gün ağarırken subadar kalktı, kapıyı açtı ve her zamanki gibi temiz havayı solumak için dışarı çıktı, her şeyin güvende olduğunu düşünüyordu. Hemen vuruldu ve Mugun Sing'in amcasına yardım etmek için dışarı koşması üzerine, gözünden vuruldu ve yere yığıldı. Soyguncular daha sonra içeri daldılar, kapıyı kapatmaya çalışırken berber Jeeawun'u kestiler ve Kulotee Sing,* Bag Sing ve gruptaki diğerlerini yaraladılar. Artık sayıya karşı duramayacaklarını anlayan, kapı ve pencerelere doğru koşan savunucular, evin içinden düz çatıya, adamların dairelerinin üzerinden tırmandılar, hala içeride olan soygunculara ateş açtılar ve onlardan birini vurdular. Soyguncular, onları başka şekilde yerinden oynatamayacaklarını anlayınca evin o bölümünü ateşe verdiler ve adamlar kendilerini kurtarmak için atlamak zorunda kaldılar. Bunu yaparken, Bag Sing omurgasını incitti ve Seo Deen ayak bileğini burktu ve ikisi de geceye kadar ölü gibi davranarak düştükleri yerde yattılar. Diğerleri, yardım aramak için
gittiler.

[* Kulotee Sing, birkaç gün sonra Maheput ve Gujraj tarafından, topraklarının ekimini denetlerken öldürüldü.]

Soyguncular, Surubjeet adlı çocuğu, annesinin gözetiminde, hasta bir şekilde yatağında yatarken buldular. Onu yakaladılar ve başını yere çarptılar; ve hala yaşam belirtileri gösterdiğinde, Gujraj onu kılıcıyla parçalara ayırdı. Daha sonra kadınları yakaladılar ve çıplak bıraktılar ve evde saklı olan tüm eşyaları gösterene kadar vücutlarına kaynar yağ serptiler. Zeminde gömülü olarak bin yedi yüz rupi bulundu; ve eşyaların geri kalanı, giysiler, altın ve gümüş süs eşyaları ve pirinç kaplar, yaklaşık on bin rupi tutarındaydı.

Öğle vakti, soyguncular hala evdeyken, Mohlara'nın Amil'i büyük bir kuvvet ve bir silahla geldi ve onları kuşattı; ancak
güvenli bir mesafede durdu, oradan bir süre tüfeğinden ve fitilli tüfeklerinden ateş açtı, ama bunun hiçbir etkisi olmadı. Soyguncular, ganimetlerinden bu şekilde korkmamaları gerektiğini göstermek için evden karşılık olarak ateş açtılar. Bu, akşam karanlığının geçmesine kadar devam etti, ta ki soyguncular, Amil tarafından rahatsız edilmeden
ganimetleriyle birlikte ormana çekildiler.

Amil'i oraya getiren Byjonath, onu
mülkü ve kadınları kurtarmak ve ölenlerin ölümünün intikamını almak için elinden geldiğince teşvik etti ve bir adamı öldürdü ve liderlerden birinin
oğlu olan diğerini yakaladı; ancak onu mülkün geri alınması ve soyguna tanıklık etmesi için rehin olarak Amil'e vermek zorunda kaldı. Amil onu altı ay boyunca tuttu ve sonra babasından alabileceği en büyük fidye karşılığında serbest bıraktı. Tüm
koşullar, Resident aracılığıyla Durbar'a iletildi ve
tazminat için dua edildi, ancak hiçbiri elde edilemedi.*

[* Resident, Ocak 1850'de burayı ziyaret ettiğinde, Dwarka Sing ve ailenin diğer üyeleri bu saldırının tüm
koşullarını anlattılar ve bunlar ele geçirildi; ve o zamandan beri bir adli soruşturmayla doğrulandı.]

Mayıs 1846'da Maheput, bir bahçıvan olan Seobuksh'un evine saldırdı ve
evini yağmaladıktan sonra, bahçıvanın kardeşi Puroutee'yi yakalayıp ormana götürdü ve fidye için talep edilen miktarı
bulamadığı için onu kızgın demirlerle işkence ederek öldürdü.

Ağustos 1847'de Maheput Sing ve çetesi, Rodowlee bölgesindeki Hareehurpoor köyündeki Gwalior Birliği'nin subadar'ı Meherban Tewaree'nin evine saldırdı. Gece saat on civarıydı ve tüm aile uyuyordu. Subadar, kapının yanındaki
aşağıdaki yatağında yatıyordu, kardeşi Angud Tewaree üst katta uyuyordu. Bazıları merdiven yerleştirip bir pencereden üst kata girdi; Maheput, diğerleriyle birlikte, subadarın aşağıda uyuduğu kapıyı
kırdı. Kardeşin elinden bir kılıç darbesi aldı ve
üst kattan olabildiğince yüksek sesle yardım istedi; ancak
komşuları yardımlarına gelmek için çok fazla endişeliydi.
Maheput, subadarı kendi kemeriyle yakalayıp bağladı ve
kardeşine aşağı inmesini emretti ve köylülerin onu çok iyi tanıdıkları için ona sarkıntılık etmek için yardım çağırması gerekmediğini söyledi; ve eğer
hemen aşağı inmezse evi ateşe verecekti. Yardım
şansı görmeyince aşağı indi ve aynı şekilde kendi kuşağıyla bağlandı. Subadar bu muameleye itiraz ettiğinde, Maheput onun yüzüne vurdu. Daha sonra evin içindeki tüm malları, altı yüz elli rupi değerinde yağmaladılar; ve subadar ile kardeşini ormana götürdüler; ve sabahleyin bin rupi fidye istediler. Sonunda dört yüz rupi ve subadarın kendi biniciliği için sakladığı atı aldılar. Subadar kabul etti ve
kardeşi parayı ve atı almak üzere serbest bırakıldı. Parayı ödünç aldı ve atla birlikte Ladeeka Poorwa'nın toprak sahibi Bhowanee Deen Tewaree'ye gönderdi ve subadar serbest bırakıldı. O, Resident aracılığıyla üç dilekçe sundu ve Durbar'dan yerel yetkililer Hurdut Sing ve Monna Lal'e emirler gönderildi, ancak ikisi de soyguncularla işbirliği içindeydi ve daha fazla sorun yaşamamak için subadarın kaçmasını sağlamaya çalıştı ve alayıyla birlikte güvenlik aradı.*

[* Subadar Meherban Tewaree, Maheput ve Gujraj'ın müteakip davasında tanık olarak hazır bulundu ve ömür boyu deniz aşırı nakil cezasına çarptırıldılar.]

Ocak 1847'de Maheput ve çetesi, Rodowlee bölgesindeki Bahapoor köyüne saldırdı; tüm evleri yağmaladıktan sonra, diğerlerinin yanı sıra ruh satıcısı Seetul'u ve Bhosoo'nun dul eşi Reehta'nın biri yirmi iki yaşında, diğeri on sekiz yaşında olan iki oğlunu ele geçirip götürdüler. Onlara kızgın demirlerle işkence ettiler ve her gün boyunlarına bambular bağladılar.
On beş gün boyunca Maheput en büyük oğlunu vurdu ve
vücudunu kılıcıyla parçalara ayırdı. Küçük oğul, gece, onlar uyurken
kaçtı ve annesine kardeşinin cinayetini anlatmak için geri döndü. Seetul, Kalwar, amcasının ona yirmi sekiz rupi borç vermesini sağladı ve bunun karşılığında serbest bırakıldı.

Nisan 1847'de Maheput Sing ve çetesi, Rodowlee'deki Guneshpoor Brahmin köyünden Ramoutar, Brahmin'in evine saldırdı;
evin değerini yüz rupi olarak belirledi ve ardından Ramoutar'ı, babasını ve iki oğlunu bağlayıp ormana götürdü;
ve orada hepsine yedi gün boyunca işkence ettiler. Daha sonra, biri dokuz, diğeri beş yaşında olan iki çocuğu bir ağaca astırdı ve kırbaçlattı; Ramoutar'ın kendisi dikenli bir ağaca bağlandı ve
kan aşağı akıp kemerini ıslatana kadar dövüldü, çünkü hiçbir şey ödeyemiyordu ve iki bin rupi ödemek için bir senet imzalamak istemiyordu.
Acıları ve iki oğlunun acılarını görünce sonunda bin rupi karşılığında bir tane imzalamak zorunda kaldı. Arkadaşları bin rupiden dört yüz getirene kadar tekrar kırbaçlandı ve Rodowlee'deki Koleea'nın saygın bir toprak sahibi olan Cheyt Sing, Thakoor, iki yüz kırk iki rupi daha ödemesi için teminat vermeyi kabul etti. Ramoutar ve ailesi, otuz altı gün boyunca hapsedildikten ve işkence gördükten sonra serbest bırakıldılar ve gidip Khundasa'daki Bookcheyna'da ikamet ettiler. Bir yıl sonra evi Maheput Sing ve çetesi tarafından saldırıya uğradı ve içindeki her şey yağmalandı; kardeşi Seetul ve en küçük oğlu yakalandı ve Bhowaneegur'daki kalesine götürüldü ve orada altı ay boyunca işkence gördü ve aç bırakıldı. Ramoutar daha sonra yüz altmış rupi borç aldı ve kardeşi Seetul'un serbest bırakılmasını sağladı ve bir yıl sonra kırk yedi rupi daha toplayabildi ve oğlunu fidye olarak kurtardı.

Mayıs 1847'de Maheput Sing, gece yarısı Rodowlee'deki Torsompoor'dan Seolal Tewaree'nin evine saldırdı; evi yağmaladıktan ve annesini, karısını ve kardeşi Jurbundun Sing'in karısını tüm giysi ve süs eşyalarından mahrum bıraktıktan sonra iki kardeşi, Seolal ve Jurbundun'u bağlayıp ormana götürdü. Yirmi gün boyunca her gün
kırbaçlandılar ve vücutlarına kızgın demirler uygulandı ve sadece üç günde bir yemek için biraz un ve içmek için suları oldu. Yirmi gün sonra karanlık ve fırtınalı bir gecede kaçmayı başardılar ve evlerine döndüler; ancak üç gün sonra
tekrar evlerine saldırdı ve sahip oldukları her şeyle birlikte
evlerini yaktı. Aynı zamanda, aynı köydeki amcalarının evini ve çiftçilerinden birinin evini yaktı; ve
iki inek ve bir öküz alevlerde yanarak öldü.

Temmuz 1847'de Maheput Sing ve çetesi, Rodowlee bölgesindeki Bunnee köyündeki Chubbee Lal, Brahmin'in evine saldırdı ve
beş yüz rupi değerindeki malını yağmaladıktan sonra,
yaşlı Brahmin'i bağlayıp ormana götürdü ve ondan sekiz bin rupi fidye istedi. Yaşlı adam bu parayı ödeyemedi ve dikenlerle kırbaçlandı ve her gün vücuduna kızgın demirler uygulandı. Maheput daha sonra yaşlı adamın oğlu Dwarka'ya bir mektup göndererek babasının yaşamasını istiyorsa sekiz bin rupi göndermesini istedi. Ev yağmalandığından, ailenin hiçbir şeyi kalmamıştı ve kimseyi onları ödünç vermeye ikna edemedi. Maheput bu yönde bir cevap aldıktan sonra yaşlı adamın vücudunu nemli barutla sıvadı ve kuruyana kadar güneşte bekletti. Daha sonra barutu ateşe verdi ve zavallı adam tamamen yandı. Daha sonra her iki elini bileklerinden ve burnunu kesti ve ailesine gönderdi ve bu durumda zavallı adamı bir karyolada evine gönderdi. Oğul babasını kapıda karşıladı, ancak yaşlı adam oğlu onu kucakladığı anda öldü. Maheput aynı zamanda Teeka'nın oğlu Pem'i kaçırdı ve ailesi istenen fidyeyi ödeyene kadar ona işkence etti. Yaşlı Brahmin'in işkencelerine tanık oldu.

Ağustos 1847'de Maheput ve çetesi, gece yarısı Rodowlee'deki Torsompoor köyündeki bir Brahmin olan Bichook'un evine, o uyurken saldırdı ve onu bağlayıp ormana götürdü.
Ertesi gün, fidye için ona işkence yaptırmak üzereyken,
takipçilerinden biri onun için araya girdi ve serbest bırakıldı. Ancak bir ay sonra Maheput ve çetesi tekrar evine saldırdı ve içindeki her şeyi yağmaladıktan sonra evi yerle bir ettiler. Bichook onların yaklaştığını duyunca kaçıp gitti ve Syudpoor'a kaçtı.

Kasım 1846'da Maheput Sing, Guneshpoor'daki Sook Allee'nin evine gece yarısı yüz kişilik bir çeteyle saldırdı; ve içindeki tüm malları, dört yüz rupi tutarında, yağmaladıktan sonra evi yaktı ve bağlayıp sekiz mil uzaklıktaki Kholee köyündeki bir toprak sahibi olan arkadaşı Byjonath Bilwar'ın evine götürdü. Orada beş yüz rupi fidye istedi; ve böyle bir meblağı ne ödünç alabileceğini ne de alabileceğini söylemesi üzerine onu kızgın demirlerle işkenceye tabi tuttu ve her zamanki gibi kırbaçlattı. Onu iki ay boyunca Kholee'de tuttu,
sonra onu Soorajpoor purgunnah'ındaki Tukra'ya götürdü,
bir ay daha orada tuttu, işkence etti ve her iki günde bir yarım öğün yemek verdi. Üç ayın sonunda, Odemow'un Rajpoot toprak sahipleri olan Akber Sing ve Bhowanee
Deen, Sook Allee için iki yüz rupi borç almayı başardılar ve bu miktarın ödenmesi üzerine serbest bırakıldı. Maheput Sing'in kendi elleriyle vücuduna uyguladığı kızgın demir izleri hala görülebiliyor ve yaşadığı sürece de öyle kalacak.*

[* Bu izleri hastada gördüm.]

Aynı zamanlarda, 1846'nın sonlarında, Maheput Sing aynı yerden Şeyh Sobratee'ye, Bhowanee Deen adlı bir duraklama aracılığıyla yirmi beş rupi talep eden bir mesaj gönderdi. Bu miktar gönderildi; ancak
Şeyh Sobratee aynı kişi aracılığıyla aynı miktarda başka bir talep alana kadar altı hafta geçmemişti. Parası yoktu,
ama on gün içinde parayı göndereceğine söz verdi. Bundan sonraki dördüncü
gün gece yarısı Maheput ve çetesi evine saldırdı ve bulabildikleri her şeyi, kadın süslerini, giysileri ve pirinç kap kacakları yağmaladılar. Sobratee o gece aynı kasabadaki arkadaşı oduncu Peree'nin evinde uyuyordu. Maheput annesi ve karısına işkence ederek nerede olduğunu göstermeye çalıştı,
ama onlar bunu ya yapmadılar ya da yapamadılar. Ancak biraz aradıktan sonra onu buldular ve kelepçelerle ve boynuna demir bir tasma takarak bağlayıp
Kurseea ormanına, Hydergur pergunnah'a götürdüler. Oğlu, bir çocuk, kaçmıştı. Sekiz gün boyunca her zamanki gibi işkence ettikten sonra, Maheput'un hizmetçisi Salar aracılığıyla annesine bir mesaj gönderdiler ve beş yüz rupi fidye göndermediği takdirde oğlunun burnunun ve ellerinin kesilip Bunnee'li Brahmin Chubbee Lal'inkiler gibi kendisine gönderilmesini istediler. Baroonath Gotum'u parayı ödünç vermeye ikna etti; Maheput da silahlı hizmetkarlarından biriyle birlikte Sobratee'yi ona gönderdi ve eğer ödemeyi usulüne uygun şekilde taahhüt ederse onu Gotum'a teslim etme emri verdi. Taahhüt etti ve Sobratee ona teslim edildi ve ertesi gün karısının ve annesinin yanına gönderildi. Ancak birkaç ay sonra, Bhowneegur kalesini tamamladığında, Maheput Sobratee'den iki yüz rupi daha talep etmek için bir emir gönderdi ve ödeyemeyeceğini anlayınca evini yıktırdı ve kalesine ait tüm malzemeleri götürdü. İhtiyaç duymadığı şeyleri yaktırdı. Sobratee'den fidye ve yağma olarak üç bin rupiden fazla aldı; ve o zamandan beri büyük bir yoksulluk ve sıkıntıya düştü. Kasım 1847'de Maheput Sing ve çetesi, Guneshpoor yakınlarındaki Buhapoor'daki kız kardeşinin yanına bir düğüne katılmak için giden Talgon'lu bir şekerlemeci olan Khosal'ı yakalayıp götürdüler ve onu ormana götürüp her zamanki gibi beş hafta boyunca işkence ve aç bıraktılar. Onu kızgın demirlerle yaktırdı, kırbaçlattı ve her gün bir
tankta çömeltti ve iki yüz rupi fidye istedi. Sonunda,
kardeşi Davey Deen, Odermow'lu bir tüccar olan
Rambuksh'tan otuz üç rupi ödünç aldı ve fidyesini ödemeyi teklif etti. Maheput,
temsilcisi Bhowanee Deen ile birlikte Khosal'ı Rambuksh'a gönderdi ve parayı aldıktan sonra onu serbest bıraktı. Vücudunda hala çizgilerin ve yanıkların izleri var. *

[* Bu izleri gördüm.]

Aralık 1847'de Maheput ve çetesi, ------ köyündeki bir Brahmin olan Motee Lal Misser'in evine saldırdı ve içindeki her şeyi
soyduktan sonra, yedi yaşında bir çocuk olan yeğeni Ram Deen'i yakalayıp götürdü ve onu bir ay boyunca ormanda işkence etti. Daha sonra sol kulağını ve sağ elinin işaret parmağını kesti ve bunları amcasına bir mektupla göndererek, kendisine bin rupi göndermezse çocuğun kafasını da aynı şekilde göndereceğini söyledi. Çocuğun babası ölmüştü ve amcası, büyük zorluklarla arkadaşlarını ve komşularını ona iki yüz yirmi rupi borç vermeye ikna etti, bunu Maheput'a gönderdi ve yeğeni serbest bırakıldı. Çocuk bana Maheput'un
kulağını ve parmağını kendi elleriyle kestiğini söylüyor.*

[* Bu çocuk Maheput'un davasında tanık olarak hazır bulundu.]

Haziran 1848'de, Rodowlee'deki Resalpandee-ka-Poorwa'dan Forsut Pandee,
Rodowlee'deki Bowra'dan bir Rajpoot olan Girwar Sing'e,
Guneshpoor'a bazı işler için eşlik etti. O yerin büyük bir toprak sahibi olan Thakoor'daki Mungul Sing'in evinde sigara içip konuşuyorlardı.
Maheput'un beş silahlı adamı gelip Forsut
Pandee'ye efendilerine kadar eşlik etmesini söyledi. Girwar Sing itiraz etti ve
onurunun Forsut Pandee'nin kişisel güvenliği için rehin tutulduğunu söyledi. Ancak, Mungul Sing, Thakoor ona, o yoldan gelen tüm yolcuları ele geçirdikleri için hiçbir
karşı koymaması gerektiğini ve onlara karşı koymanın tehlikeli olduğunu söyledi. Maheput, Guneshpoor'dan yarım mil uzaklıktaki Bhowaneegur'daki kalesinde, Maheput Sing'e götürüldü. Maheput ona, evinde iyi bir çakmak taşı tüfeği ve bir şal olduğunu duyduğunu ve bunlara sahip olması gerektiğini söyledi.
Forsut Pandee, Ganj üzerine yemin etti ki, böyle şeyleri yoktu.
Daha sonra onu bir ağaca bağladı ve dikenli çalılarla kendi elleriyle kırbaçladı, dikenlerin izleri hala görülebiliyordu. Daha sonra üç yüz rupi fidye istedi ve onu bir ay boyunca her gün kırbaçlatıp işkence ettirdi, bu arada ona her iki veya üç günde bir sadece yarım pound un yedirdi. Mahkumun kardeşi Bhoree Pandee, ailesinin tüm giysilerini ve süslerini, mutfak eşyalarını ve mobilyalarını ve miras kalan mango ve mhowa bahçelerini sattı ve iki yüz altı rupi topladı ve bunu Guneshpoor'dan iki mil uzaklıktaki Bharatpoor'un bir toprak sahibi olan Baldan Sing aracılığıyla Maheput'a gönderdi. Bu mektubun alınması üzerine Forsut Pandee serbest bırakıldı.

Ekim 1848'de Maheput Sing çetesinden on kişiyi, Syudpoor ​​kasabasının bir mil güneyindeki bir mezrada arazisini
ekmekte olan Khosal adlı bir çiftçiyi yakalamaya gönderdi. Onu yakalayıp bağladılar ve liderleri Maheput'a götürdüler. Maheput da ona her zamanki gibi bir ay boyunca işkence etti. Onu bir merdivene bağlattı
ve kırbaçlattı. Vücudunun farklı yerlerine kızgın demirler uygulandı - avuç içlerine kuru yanıcı maddeler koydu ve onları ateşe verdi, böylece parmaklarını ömür boyu kullanamaz hale geldi. Tüm ay boyunca ona sadece on pound un verdi; ancak
arkadaşları ara sıra ona biraz daha fazla un vermeyi başardılar,
ki o da gizlice yedi. Açlık ve işkenceyle son aşamaya geldi, ailesi dünyadaki her şeyini satarak ve arkadaşlarının şefkatiyle, yüz yirmi altı rupi topladı ve bunu Somba köyünün toprak sahibi Thakoor Persaud aracılığıyla Maheput'a gönderdiler ve serbest bırakılmasını sağladılar. İşkenceler onu sakat bıraktı ve aile
büyük bir sefalet durumuna düştü.*

[* Bu adam Maheput davasında tanıklık etti ve onun acılarının
işaretlerini gördüm.]

Güneşpoor köyü Hükümete yılda yirmi bir bin rupi gelir sağlıyordu ve her biri farklı bir kişi tarafından tutulan altı buçuk hisseye bölünmüştü. Biri Omrow Sing'e aitti,
44. Bengal Yerli Piyade Alayı'nda onbaşı olan Hunmunt Sing'in babası Rajpoot ve Omrow Sing'in en büyük oğlu Davey Sing'e aitti. Bir hisse, Maheput Sing ve Chotee Sing tarafından ortaklaşa tutuluyordu, Ekim 1848'de Maheput yaklaşık iki yüz kişilik bir çete toplayıp Davey Sing'in evine saldırdığında, kardeşi Hunmunt Sing ise askerlik hizmeti için evdeydi. Evde onbaşı ve üç kardeşi vardı ve hepsi arkadaşlarıyla birlikte evin tepesine kılıç ve mızraklarıyla çıktılar, ancak ateşli silahları yoktu. Hırsızlar, dışarıdan
çıkamadıkları için kapıları kırıp açtılar, ancak kardeşler aşağı inip
geçidi o kadar kararlı bir şekilde savundular ki, çete
geri çekilip daha iyi bir fırsat kollamak zorunda kaldı.

Üç ay sonra, Ocak 1849'da Maheput, beş yüz kişilik bir çete ve iyi tırmanma merdivenleriyle
tekrar eve saldırdı. Bazıları
merdivenlerle tepeye çıkarken, diğerleri kapıları
kırıp zorla içeri girdiler. Kardeşler ve ailenin diğer erkek üyeleri kendilerini kararlı bir şekilde savundular. Kardeşlerden biri olan
Esuree Sing, amcası Runjeet Sing, 11. Bengal Yerli Piyade Alayı sipahi'si, kuzeni Beetul Sing, 8. Bombay Yerli Piyade Alayı sipahi'si, hepsi öldürüldü ve Maheput ve çetesi tarafından parçalara ayrıldı. Ailenin yardımına kimse gelmedi ve soyguncular ganimetleriyle geri çekildiler. Bu ganimet beş yüz on rupi, dört tüfek, dört kılıç, bin iki yüz maund mısır ve bulunabilen tüm giysiler, süs eşyaları ve mutfak eşyalarıydı. Evi yaktılar ve ailenin mülkteki payını ellerinden aldılar ve tüm çiftçileri yağmaladılar. En büyük kardeş Davey Sine, civardaki Bhanpoor'a yerleşmeye gitti. Bir baklagil tarlasını biçerken, ertesi Mart ayında sabahın yedisinde, Maheput Sing iki yüz kişilik bir çeteyle evine saldırdı, iki kardeşi Gordut ve Hurdut Sing'i ve hizmetkarları Omed'i öldürdü ve yeğeni Gorbuksh Sing'i vurdu. Maheput Sing'in yeğeni Ramsahae, kılıcıyla onu öldürmek için koştu, ancak Gorbuksh ayağa kalktı, onu yere serdi ve kendisi ölmeden önce kılıcıyla öldürdü.

44. Yerli Piyade Alayı'ndan Onbaşı Hunmunt Sing, tüm bunları Sakine birkaç dilekçede anlattı ve
tazminat için dua etti, ancak hiçbir tazminat elde edilemedi. Saligram ve onbaşının diğer akrabaları Maheput Sing ve çetesi tarafından yağmalanmış ve yaralanmıştı ve aynı çete tarafından işlenen diğer birçok vahşeti anlatıyor. 27 Eylül 1849 tarihli dilekçesi Sakin tarafından Kral'a gönderildi ve ona Dureeabad, Girdhara Lal bölgesinin Amil'inin Maheput Sing ve çetesini ele geçirme emri verildiği söylendi. Bu Amil her zaman onlarla işbirliği içindeydi.

Aralık 1847'de Maheput Sing ve çetesi, Sheik Rozae'nin dul eşi Arganee adlı bir kadının Pertab Pahae köyündeki evine saldırdı. Gece yarısıydı ve Arganee, Bengal Yerli Piyade Alayı'nın 66. Alayında sipahi olan oğlunun oğulları olan iki torunuyla birlikte uyuyordu. Ellerini bağladılar ve küçük torunlarını yalnız bırakarak onu sekiz mil uzaklıktaki ormana götürdüler. Orada Maheput ondan biriktirdiği söylenen yedi yüz rupiyi talep etti; yoksulluktan yakınıp sipahinin maaşının geçimlerinin tek yolu olduğunu söylediğinde, onu soyup her zamanki gibi kırbaçlattı. Bir ay boyunca her gün aynı şekilde soyup kırbaçlattı. Daha sonra belirli bir günde yüz rupi ödemek için bir senet imzaladı ve serbest bırakıldı. Sahip olduğu her şeyi sattı ve alabildiği kadar borç aldı ve
dördüncü gün ona elli, diğer elliyi de
on beşinci gün gönderdi; ancak daha sonra zavallı dul kadının evini yıktırdı ve
tüm ahşap işlerini Bhowaneegur kalesine taşıdı. Nisan 1849'da Maheput Sing ve çetesi, 63. Bengal Yerli Piyade Alayı'nın sipahi'si Seodeen Misser'ın evine saldırdı;
ve evi yağmaladıktan sonra, kardeşini ve kardeşinin iki oğlunu -biri yedi yaşında, diğeri beş yaşında- ve kız kardeşini yakalayıp ormana götürdü. İki çocuğu iki yüz rupiye, Guneshpoor'dan Davey Sookul adında birine köle olarak sattı; ve sipahi ve arkadaşları fidye için dünyadaki her şeylerini satana kadar kardeşe ve kız kardeşe işkence etti, sonra onları serbest bıraktı.

Mayıs 1849'da Maheput Sing ve çetesi, gece yarısı Dureeabad'daki Salpoor köyünde Chouhan kabilesinden bir Rajpoot olan Eseree Sing'in evine saldırdı; ve annesini ve ailenin diğer tüm kadınlarını elbiselerinden ve süslerinden soyduktan sonra, evin içindeki her şeyi yağmaladı, rupi, yirmi beş para, iki güzel fitilli tüfek, iki kılıç, iki mızrak ve iki kalkan ve yüz altmış pound ağırlığında pirinç kaplar, Eseree Sing'i kendisi bağladı ve onu dört yaşındaki kız kardeşi ve henüz üç yaşında olan kızıyla birlikte dört mil uzaklıktaki bir ormana götürdü. Orada Eseree Sing'i kendisi serbest bıraktı, ancak kızları aldı ve kızını takipçilerinden biri olan Akber'e, kız kardeşini de çetesinden bir diğeri olan Bechoo'ya verdi, onlarla evlenmeleri için. Saldırıyı onların kışkırtmasıyla ve esas olarak bu amaçla yaptı.*

[* Akber ve Bechoo şu anda Maheput ile birlikte Lucknow'da hapiste.]

Ağustos 1849'da Maheput ve çetesi, Guneshpoor'dan Brahminler olan Seetul, Gorbuksh ve Sook Lal'in evlerine saldırdı; ve onları yağmaladıktan sonra Gorbuksh ve oğlu Ram Deen ile Seetul'un oğlu Bhowanee ve Sook Lal'i kaçırdı ve öldürdü. Aynı yerden Benee'yi kaçırdı ve fidye ödeyene kadar şok edici bir şekilde işkence etti; ve 26. Alay Yerli Piyade Alayı'ndan sakat Khalasie olan Khunmun'un oğlu Ongud'u kaçırdı.

Eylül 1849'da Maheput, 24. Bengal Yerli Piyade Alayı'nın sipahi'si Ongud Sing'in evine saldırdı ve yağmaladı ve
sipahiyi bir süre hapsetti. Dilekçesi 11 Kasım 1849'da Kral'a gönderildi.

15 Aralık 1849'da 62. Bengal Yerli Piyade Alayı'nın havildar'ı Monowur Khan, Maheput Sing'in kendisini ana yolda yürürken yakaladığını ve ondan on bir rupi gasp ettiğini söyledi. Dilekçesi, tüm yerel yetkililerin tutuklanmasına yardım etmeleri için teşvik edilmesi talebiyle Kral'a gönderildi; ve
Sınır Polisi'ne tekrar emirler gönderildi.

24 Aralık 1849'da, 11. Bengal Yerli Piyade Alayı'nın sipahi'si Madho Sing, Maheput Sing'in evine iki kez saldırıp yağmaladığından, evi yaktığından ve ailenin nesillerdir diktiği tüm ağaçları kestiğinden ve hepsini köyden kovduğundan şikayet etti - ikinci saldırıda henüz dokuz yaşında olan kızını öldürdüğünü söyledi. Dilekçesi Kral'a gönderildi ve Kral, 13 Şubat 1850'de Maheput'u bir soyguncu ve katil olarak ilan ettiğini ve tutuklanması için üç bin rupi ödül teklif ettiğini söyledi. 16 Mart 1850'de Goverdhun, Maheput'un evine saldırıp yağmaladığından ve babasını ormanlara götürüp ondan yüz on rupi fidye aldığından şikayet etti. Dilekçesi Kral'a gönderildi ve Kral, 27 Mart'ta Maheput Sing'in tutuklanması için sık sık ve acil emirler verdiğini söyledi.

Genel Vali'nin muhafızlarından Gunga Deen,
9 Ağustos 1844'te,
Mahkemeye, Maheput Sing'in, vergi tahsildarına yedi yüz yetmiş dört rupi götürürken ajanı Thakoor Sing'e saldırdığını ve onu kendi eliyle öldürdüğünü şikayet etti. 11 Eylül 1849'da, Maheput Sing'in Dureeabad'daki Bhurteemow ve diğer köylerde altı bin yedi yüz elli dokuz rupi değerinde mülkü yağmaladığından ve hizmetkarı Thakoor Sing dışında beş kişiyi öldürdüğünden ve 1848 yılı boyunca diğer köylerde sayısız soygun yaptığından tekrar şikayet etti. Bunlardan biri Bhurteemow'da Ramjeet ve dört kişiyi daha öldürdüğü soygundu - kısa süre sonra en az yirmi iki kişinin öldürüldüğü ve yaralandığı bir soygun yaptığını ve iki bin rupi değerinde mülkün kaçırıldığını söyledi. Kral sık sık bu iğrenç soyguncuyu tutuklaması için çok ciddi bir şekilde baskı gördü; ve 9 Aralık 1849'da, Sınır Polisi, Kral'ın isteği üzerine, onu yakalamak için ellerinden gelen her şeyi yapmaları yönünde talimat aldı. Temmuz 1847'de Maheput Sing ve çetesi, 24. Bengal Yerli Piyade Alayı'nın onbaşısı Mungul Sookul'un evine gece yarısı saldırdı, beş yüz rupi değerindeki malını gasp etti ve küçük oğlunun kulaklarını, altın yüzükleri kopardığı şiddetten dolayı kopardı, böylece çocuğun yaşaması pek mümkün değildi. Alayın komutanı, onbaşının tazminat talebini, Resident aracılığıyla Durbar'a gönderdi; ve yerel yetkililere bunu karşılamaları için emirler gönderildi, ancak onlar hiçbir şey yapamadılar veya yapmak istemediler.

Rodowlee bölgesindeki Buroulee'den Gunga Aheer, üç yıldır 48. Bengal Yerli Piyade Alayı'nda Mata Deen adıyla sipahi olarak görev yapıyordu. Devam eden hastalığı onu göreve uygunsuz hale getirdi ve terhis oldu ve ailesinin yanına döndü. Mart 1850'de, uzun süre işsiz kalmış ve ailesiyle birlikte büyük bir sıkıntıya düşmüştü, Oude Kralı'nın hizmetinde olan İstihbarat Departmanı'ndan akrabası Ramdhun'a gitti ve sonra; Amil ile birlikte Dureeabad'da görevdeydi. Kral, Maheput Sing'in tutuklanması için üç bin rupi ödül teklif ettiğinden, Amil Ramdhun'a onu bulmak için elinden geleni yapmasını emretti ve başarılı olurlarsa ona iyi hizmet edeceğine dair bir söz vererek Gunga Aheer'i de yanına aldı. Guneshpoor'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki ve Bhowaneegur'un eteklerindeki bir ormana gittiler. Davey'e kutsal olan ormandaki bir tapınakta dinlenirken, Maheput yirmi takipçisiyle birlikte kurban sunmak için geldi; ve Harkara Ramdhun'u tanıdıkları anda ikisini de yakaladılar ve akşam dört mil uzaklıktaki bir ormana götürdüler. Maheput'u korkutma umuduyla Harkara, Lucknow'daki Sakin'in hizmetindeymiş gibi davrandı; ancak tutuklanması için ödül, Sakin'in talebi üzerine, İngiliz ordusunun yaralı sipahilerinin başvurusu üzerine teklif edildiğinden, bu ona fayda sağlamadı. Elleri arkalarından bağlandı ve hava kararır kararmaz, Ramdhun'u Maheput Sing'in oturduğu yerden yirmi adım öteye götürdüler ve kılıçlarını çekmiş adamlardan oluşan bir çemberin içinde ayakta durmasını sağladılar. Bir adam ilerledi ve kılıcıyla bir vuruşta sağ kolunu vücudundan kopardı ve yere düştü. Bir diğeri, kütüğün altından yan tarafına, üçüncüsü ise boynunun sol tarafına sırtından bir kesik attı, sürekli merhamet diledi, ancak boşuna. Boynuna aldığı kesikle ölü düştü ve vücudu Goomtee nehrine atıldı. Maheput oturup
hiçbir şey söylemeden baktı.

Sonra bir süre Gunga Aheer'i dikenli çalılarla kırbaçlayarak eğlendiler, o acı içinde merhamet için ağlarken. Ertesi gün,
Maheput'un emriyle, onu dikenli bir yatağa yatırdılar ve
tekrar dövdüler, o acıdan çığlık atarken ve onun çığlıklarına güldüler. Takipçilerden biri Maheput'a, haydut Jugurnath, chuprassie tarafından Ramdhun ve arkadaşını öldürmemeleri konusunda uyarıldığını, aksi takdirde İngilizlerin bir gün intikamını alacağını söyledi; ancak güldü ve casusların cezalandırılması gerektiğini, böylece başkalarını onları takip etmekten caydırmak gerektiğini söyledi. Takipçilerinden biri daha sonra Gunga'nın göğsüne oturdu, diğeri kollarını, üçüncüsü bacaklarını tutarken, dördüncüsü burnunu, bir elini bileğinden ve diğer elinin parmaklarını kesti. Adam baygın bir hale geldi ve Maheput ve takipçileri onu bu halde bıraktı. Akşam, Bhowaneepoor'dan Seochurn Chowdheree'nin bir hizmetçisi, ormana giderken onu gördü ve durumunu efendisine bildirdi, efendisi de adamlar gönderip onu bir sedyeyle yanına aldı. Yaralarını bir köy cerrahı sardı ve ertesi gün onu karısının ve annesinin yanına gönderdi. Köyün ev sahibi, olayı Fyzabad'daki Sınır Polisi'nden Yüzbaşı Orr'a bildirdi. Yüzbaşı Orr, Gunga'yı Lucknow'daki hastaneye götürdü ve orada iyileşene kadar Residency cerrahının bakımı altında kaldı. Bu zavallı adam, annesine, karısına ve kızına emekleriyle destek olmak zorundaydı. Annesi onunla birlikte geldi ve hastanede ona baktı.
Karısı ve çocuğu köylerinde kalırken.

Hastanede iyileşirken, Maheput Sing, Sınır Polisi tarafından tanınması için önüne getirildi. Onu görür görmez, Ramdhun'un öldürülmesinin ve kendi işkencesinin korkunç sahnesi o kadar canlı bir şekilde gözlerinin önüne geldi ki, ateşli bir nöbet geçiren bir adam gibi baştan ayağa titredi ve bir süre konuşamadı. Sonunda, Maheput'un bacaklarındaki zincirleri, bileklerindeki kelepçeleri ve etrafındaki silahlı hükümet görevlilerini gördüğünde, kendine geldi;
ve yavaş yavaş, tanık olduğu ve ellerinden çektiği şeyleri kaydetti.

25 Mart 1850'de, Rajah Maun Sing, Durbar'ın emriyle, toplayabildiği tüm güçle Bhowaneegur kalesini kuşattı, Yüzbaşılar Weston, Thomas, Bunbury ve Magness komutasındaki güç ise Paska'lı Rajah Prethee Put'a ait üç kaleye saldırdı. Maheput Sing, takviye toplamak ve kuşatmacıları taciz etmek için 27'sinde on bir takipçiyle kaleden ayrıldı ve garnizon yeğeni tarafından yönetildi.

28'inde, Maun Sing garnizonun ateşinden üç kişiyi öldürdü ve birkaç kişiyi yaraladı ve on iki mil uzaklıktaki Dureeabad'da bulunan Yüzbaşı Weston'a takviye için mektup yazdı. Mektubu alır almaz atına bindi ve kuvveti takip etmeye bırakarak, Yardımcısı Yüzbaşı Orr ile birlikte, Guneshpoor'dan yarım mil güneyde ve Goomtee nehrinin sol kıyısından iki yüz metre kuzeyde olan yere gitti. Seo Sing komutasındaki birkaç sowar onlara eşlik etti ve 29'unda şafaktan önce oraya ulaştılar; gün doğar doğmaz, kaleyi keşfetmek için alayının önünde dörtnala giden Yüzbaşı Magness ile yola çıktılar ve
garnizon tarafından görüldükleri her yerde ateş açıldı. Maun Sing'in adamları birkaç adam kaybettikten sonra bir mil mesafeye kadar geri çekilmişlerdi ve ormanın üzerine dağılmışlardı.

Piyadeler gün batımından önce geldi ve silahlar hava kararmadan önce geldi
ve hepsi pozisyon aldı ve kaleye ateş açıldı ta ki silahlar doğrultulmayacak kadar karanlık olana kadar. Garnizon kısa bir süre sonra batı tarafından kaçmaya çalıştı ve o tarafta konuşlanmış gruplar tarafından ateşe tutuldular. Ateşi duyan Yüzbaşı Weston, toplayabildiği tüm adamları topladı ve kaleye zorlukla girdiğinde boş olduğunu gördü. Garnizon, yollarını kesmeye çalışırken iki adamı öldürdü ve on beş kişiyi yaraladı ve aldı ve beşi gecenin karanlığında yoğun ormana kaçmayı başardı. Maheput'un en
vahşi takipçilerinden biri olan Bikhai öldürüldü; ancak kuşatmacılardan ikisini öldürdü ve düşmeden önce ikisini daha yaraladı. Çetenin en
vahşisi olan Akber Sing'in kolu bir top atışıyla koptu ve yakalandı. Maheput'un yeğeni, garnizonun komutanı, Maheput'un sekreterlerinden ve danışmanlarından biriyle birlikte ele geçirildi.

Maun Sing'in grubundan dördü öldürüldü ve on üçü yaralandı ve
Yüzbaşı Magness'in bir havildarı ağır yaralandı. Kale
düzlendi ve etrafındaki orman kesildi. Daha sonra kuvvetler ilerledi ve Futtehpoor, Oskamow, Sorrea,
Dyeepoor ve Etonja kalelerini ele geçirdi, hepsi o bölgenin haydutlarının bir diğer lideri olan Jugurnath Chuprassie'ye aitti. Bhowaneegur'dan sadece birkaç mil uzaktaydılar ve çeteleri tarafından terk edildiler.
Bir İngiliz kuvvetini görüp Bhowaneegur'a açılan silahları duydular.
Jugurnath kalelerinde iki yüz baş çalıntı sığır bulundu ve gerçek sahiplerine iade edildi. Maheput Sing'i takip etmek için ekipler gönderildi ve iki takipçisi güvence altına alındı; ancak kendisi bir süreliğine kaçtı. Tüm kaleler yıkıldı.
Fyzabad'daki Sınır Polisi'nden sorumlu Yardımcı Müfettiş Yüzbaşı Orr, Maheput Sing'i uzun süredir takip ediyordu ve tüm mekanlarını ve ortaklarını bilen ekipleri ona rahat vermiyordu. Onun subadar'ı Seetul Sing, zimmetine para geçirmekten mülkünden mahrum bırakılan Ramnuggur'un tallookdar'ı Prethee Paul ile tanıştı ve Maheput Sing ile ilişki kurdu. Subadar, bu toprak sahibini, bu kadar
korkunç bir soyguncu ve katilin tutuklanmasına yardım etmesinin kendi lehine olacağına ikna etti; ve Maheput takipçilerinden biraz dinlenmek ve gelecekteki
planları hakkında danışmak için yanına geldiğinde, Seetul Sing'e bir ihbar gönderdi, onun sipahiler birliği çok uzakta değildi. İhbarı alan subadar hemen yürüdü ve 1 Temmuz 1850 sabahı, şafak vakti oraya ulaştı. Maheput Sing abdest almak için evden yeni ayrılmıştı, ancak onları görünce, planlarından şüphelendi ve eve tekrar girdi. Subadar'ın grubu onu gördü, hemen evi çevreledi ve teslim olmasını istedi, Maheput Sing, Prethee Paul'den evi savunmak veya yollarını kesmek için ona katılmasını rica etti; ancak Prethee Paul ona, vahşetleriyle kendini mahvettiğini ve artık kaderine boyun eğmesi gerektiğini, çünkü sadece ona yardım etmek için kendisini ve tüm ailesini mahvedemeyeceğini söyledi. Prethee Paul daha sonra onu kolundan tuttu, dışarı çıkardı ve Seetul Sing'e teslim etti. Seetul Sing, eğer bunu yapmazsa derhal evi ateşe vermekle tehdit etmişti. Daha sonra güvence altına alındı ​​ve iyi korunarak ve mümkün olan en hızlı şekilde Yüzbaşı Orr'a götürüldü,
çünkü çetesi toplanıp kurtarma girişiminde bulunabilirdi. Yüzbaşı Orr onu güçlü bir koruma altında ve iyi bir şekilde zincirlenmiş olarak Lucknow'a, Sınır Polisi Müfettişi Yüzbaşı Weston'a gönderdi.

Talookdar Prethee Paul, iyi hizmetinden dolayı, Oude hükümdarından mülkünü geri aldı ve nankarına veya kişisel ödeneğine yılda beş yüz rupi daha ekledi. Gunga Aheer artık İkamet fonundan emekli oldu ve ailesinin geçimi sağlandı. Maheput Sing ve ortağı Gujraj deniz aşırı nakil cezasına çarptırıldı ve Ekim 1851'de gönderildi.

Halk, bu baronluk soyguncularının çok azının doğal ölümlerle öldüğünü, birbirlerini öldürdüklerini veya er ya da geç Hükümet görevlileri tarafından öldürüldüğünü söylüyor. Her ay işlediklerinden daha korkunç suçlar olduğunu düşünmek zor.
Geçen ay geçtiğimiz Bangor bölgesinde, bu toprak sahibi sınıfı kesinlikle burada olduğu kadar güçlü ve Hükümetin haklı borçlarını ödememeye ve memurlarına ve birliklerine direnmeye daha meyilliler, ancak birbirlerinin köylerini yağmalayıp yakmıyorlar ve birbirlerinin kiracılarını burada olduğu kadar sık ​​öldürüp soymuyorlar. Koalisyon aralarında bir tür
_güç dengesi_ oluşturmuştur, bu da onların birbirlerinin haklarına ve
birbirlerinin kiracılarının haklarına saygı duymalarını sağlar, çünkü şefler kendi kiracılarının bağlılığına ve sadakatine bağlıdır. Yukarıdaki liste, Dureeabad, Rodowlee, Sidhore, Pertabgunge, Deva ve Jehangeerabad bölgelerinin istila edildiği çete liderlerinin sadece bir kısmını içerir. Oude'de ihraç edilebilir herhangi bir malın imalatını görmedik ve Oude'de Cawnpore'dan Lucknow'a giden yol dışında herhangi bir yolda trafik görmedik. Bazı kötü mevsimler nedeniyle, Başkent'te ve kuzeye doğru olan bölgelerde ihtiyaç duyulan tahılın önemli bir kısmı Cawnpore'dan bu yoldan geliyor. Fyzabad'dan Lucknow'a giden yol iyi ve güvenli olsaydı, normal mevsimlerde önemli miktarda arazi ürünü Goruckpoor bölgesinden ve Lucknow ile Fyzabad arasındaki müdahalelerden gelirdi. Ancak, onu istila eden çeteler bastırılıncaya kadar yolu yapmak faydasız olurdu. Lucknow'dan Sultanpoor'dan Benares'e giden iyi ve güvenli bir yol daha da büyük bir avantaj olurdu.

_25 Şubat_, 1850.--Dureeabad'da durduk. Burada, Kaptan Orr'un Sınır Polisi bölükleriyle birlikte, toplara bağlı taslak öküzleri gördüm. En iyi türden ve mükemmel durumdalar. Majestelerinin topçularına bağlı her öküz için çekilen günlük bir kahin ve yarım tahıl ödeneğine sahipler. Aradaki fark, ödenen her şeyi kendi adlarına almaları, diğerlerinin ise üçte birini almaları; ve son zamanlara kadar ayrı görevdeyken gerçekten hiç almamaları. Cuma günleri, Kaptan Orr'un öküzleri sadece yarısını alıyor; ve bunun, herhangi bir şey alan diğerlerinin kuralı olduğuna inanıyorum. Boğaları Nanpara, Nigasun, Dhorehra ve Oude Tarae'deki diğer bölgelerde yetiştirilir ve iş için mükemmel kalitededir. Çift başına 40 ila 75 rupi arasındadır. Tarae ormanının bu bölgelerinde ineklerin kaplanlardan korundukları geniş çimenlik alanlarda neredeyse vahşice dolaşmasına izin verilir; buzağılar bir yaşına geldiklerinde süt ürünleri veya iş için satılana kadar evde bakılmak üzere onlardan alınır. Yüzbaşı Orr'un boğalarının otlatma alanı yoktur ve otlatmak için dışarı gönderilmezler - sadece bhoosa (saman) ve mısır alırlar. Ayrı görevdeyken köylülerden ödeme yapmadan aldıkları bhoosa'dan yiyebilecekleri kadarını alırlar; ancak Lucknow'da olduklarında, hükümetin ödemesi gerektiği için çok küçük bir miktarla sınırlıdırlar. 15 Mayıs 1833'te Kral, herhangi birinin, özel veya kamu sığırları için, ödeme yapmadan bhoosa almasını yasakladı; ve tüm Topçu öküzleri için bhoosa'nın hasatlarda satın alınmasını ve kamu hesaplarında ücretlendirilmesini emretti;
ancak bu emir, kız çocuklarının öldürülmesine karşı olduğu gibi göz ardı edildi.

_26 Şubat_, 1850--Sidhore, on altı mil, B.G.B. Ülke, her zamanki gibi ilkbahar mahsulleri ve güzel yapraklarla kaplı bir ova; ancak
her iki tarafta da dalgalanmalara neden olan küçük Kuleeanee nehriyle yarı yolda kesişiyor. Toprak çoğunlukla karanlık ve hafif, ancak
verimli. Genellikle bu tür hafif topraklardan daha fazla beyaz karıncayla
dolu. Yukarıda anlatılan baronluk soyguncularının çoğunun ikamet ettiği Soorujpoor Behreylee arazisinden ve yakın zamanda soyup yaktıkları
birçok köyden geçtik, bu köyler yakılabildiği kadar. Çamur duvarlar ve örtüler, bu soygunculardan her zaman
alındıkları
yangına karşı bomba geçirmez kadar iyidir. Sadece yirmi gün önce, Chundee Behraleea
ve ekibi, buradan birkaç mil ötede geçtiğimiz Siswae köyüne saldırdı - yağmaladı ve üç kişiyi öldürdü ve altı kişi daha alevler içinde can verdi. Aynı şekilde mahalledeki birkaç kişiye daha hizmet ettiler; ve aynı süre içinde Sidhore kasabasına birkaç kez saldırıp yağmaladılar.

Dureeabad'ı Sidhore bölgesinden ayıran sınırdan
yaklaşık dört mil geriye geçtik; ve son zamanlarda saldırıya uğrayan köylerin büyük kısmı, ayrı bir Amil olan Aga Ahmud'un kontrolünde olan ikincisinde yer almaktadır ve bu nedenle gelirini toplayamamaktadır. Dureeabad'ın Amil'i Girdhara Sing,* aksine,
bu soyguncuların işlediği tüm vahşetlere razı oluyor ve
sonuç olarak, gelirini tahsil edebiliyor ve Mahkeme'nin lütfunu sağlayabiliyor.
Singjoo'nun dul eşinin elinde bulunan mülkün bazı köyleri,
Sidhore Amil'in yargı yetkisi altındadır; ve hiçbir gelir ödemeyeceği için, Amil birkaç gün önce Dureeabad bölgesindeki
Sonowlee'nin on iki köyüne bir kuvvet
gönderdi ve kiracılarından, erkek, kadın ve çocuklarından yaklaşık üç yüz kişiyi, bakiye borcun ödenmesi için rehin olarak ele geçirip götürdü ve onları
bir kaleye zorla hapsetti.
Geçerken nüfusun geri kalanının yaygarası korkunçtu, hepsi
Ranee'ye kiralarını ödediklerini ve tek başına onun sorumlu tutulması gerektiğini söylüyordu. Ancak o, Dureeabad Amilinin
yargı yetkisi dahilinde ve koruması altında
Soorujpoor'da ikamet ediyordu.

[* Girdhara Sing'in patronu, bakanın yardımcısı olan Chundee Sahaee'dir ve etkisi şu anda en üst seviyededir.]

Behraleea çeteleri son zamanlarda Dureeabad'ın başkanı Canoongo veya Chowdheree olan Soorujbulee'ye ait olan Sadutpoor, Luloopoor, Bilkhundee ve Subahpoor'un beş köyünü yağmaladılar.

Her iki Amil de yolun son kısmında benimleydi; ve aralarındaki anlaşmazlık çok şiddetliydi. Ancak Girdhara Sing'in haydutlarla ittifakında güçlü olduğu ve Mahkemede yerini koruyabileceğinin bilincinde olduğu açıktı;
ve Aga Ahmud onları bastırma çabalarında zayıftı ve artık gerekeni ödeyemeyeceğinin ve görevini sürdüremeyeceğinin bilincindeydi. Yanında iki Nujeeb ve iki Telinga Şirketi ve sekiz silah vardı. Silahlar işe yaramıyordu ve cephaneleri veya herhangi bir
depoları yoktu; ve Nujeeb ve Telinga'lara
güvenilemezdi. En iyi ödeme görevlisi kesinlikle en iyi şansa sahipti. Bu acımasız korsanlar tarafından Dureeabad, Rodowlee, Sidhore ve Dewa'daki köy topluluklarına ve kasaba halkına her gün yapılan bu tür haksızlıkları bütün bir halkın görmesi aşağılayıcı ve üzücüydü; ve onlara bu kadar kayıtsız bakan bir Hükümete öfkelenmemek imkansızdı.*

[* Zavallı Aga Ahmud, sezon sonunda zimmetine para geçirme suçundan hapse atıldı; ancak Girdhara Sing, Mahkeme tarafından büyük bir ilgiyle karşılandı. Bölgenin yönetimi, gelecek sezon için onaylandı ve kendisine her zamanki onur kıyafeti giydirildi, ancak
Yerleşik, araya girmeyi ve onun gönderilmemesi konusunda ısrar etmeyi görevi olarak gördü. Bölgenin yönetimi, sonuç olarak, ondan alındı ​​ve Rajah Maun Sing'e devredildi.]

Bu sabah yanımda Biswa, Seetaram'dan saygın bir genç tarım kapitalisti vardı ve ona, "Biswa ve diğer kasabaların yakınlarındaki bu
süt mezarlarının çoğunlukla kimin
üzerine yapıldığını" sordum.--"Efendim," dedi, "bunlar çoğunlukla Brahmanların dul eşleri, bankacılar, tüccarlar, Hindu kamu görevlileri, esnaf ve dükkan sahipleri için." "Oude'de, Rajpoot toprak sahiplerinin dul eşlerinin üzerinde bu tür çok mezar var mı?"--"Hiç görmedim, efendim ve bir Rajpoot toprak sahibinin dul eşinin kendini yaktığını nadiren duydum." "Hayır, efendim," dedi Bukhtawar Sing, "bu tür kadınlar nasıl suttee olmaya layık olabilir? Başlarında bu kadar masum çocuğun katledilmesi varken, suttee olmaya cesaret edemezler, efendim. Efendim, biz Brahmanlar ve diğer saygın Hindular kız sahibi olmaktan onur duyarız; ve onları saygın bir şekilde evlenene kadar bundan sonra mutlu bir hayat yaşayacağımızdan asla emin olamayız. Efendim, bu Tanrı'nın bizden talep ettiği bir görevdir ve ihmalkarlığı asla mazur görebileceğine inanmıyoruz. Damat, kızımızı almaya geldiğinde, rahip evlilik törenini okur ve kızın ebeveynleri onun ve damadının ayaklarını yıkar; ve törenlerden sonra birlikte otururken, kızın kollarına altın ve gümüş mücevherlerle dolu bir tepsi ve hayat şartlarının kendilerine sağlayabileceği zengin kıyafetler koyarlar; ve sonra Tanrı'nın birliktelikleri için dua ederler; ve sonra, ancak o zaman, çocuklarına karşı görevlerini yerine getirdiklerini hissederler. Kızlarını doğdukları anda öldüren erkekler ve kadınlar, bu hayatta veya gelecekteki bir durumda ne umut edebilirler? Bu tür suçların bilincinde olan dullar, bu tür suçları işlemelerine neden olan ölen kocalarının cesetleriyle birlikte cenaze ateşine çıkmaktan ne bekleyebilirler?" "Ve siz, bu hayatta görevlerini yapmış dulların bu tür fedakarlıklarında gerçekten bir değer olduğunu
düşünüyor musunuz?"--"Elbette düşünüyorum efendim; eğer
hiçbiri olmasaydı, Tanrı neden onları yanmanın acısına karşı duyarsız kılsın? Kendi zamanımda birçok dulun kendilerini yaktığını gördüm ve
ölüm niyetlerini ilk açıkladıkları andan itibaren onları izledim; ve bana göre hiçbiri alevlerden hiçbir şey hissetmiyordu: hiçbir şey, efendim, ancak yukarıdan gelen destek onları bu tür zorluklarda ayakta tutabilirdi. Şuna güvenin efendim, kendi soyunu
katleden bir Rajpoot'un dul eşi asla böyle desteklenmezdi; kendilerinin böyle olmayacağını çok iyi biliyorlardı; ve bu nedenle, çok akıllıca bir şekilde
kendilerini bu denemeye maruz bırakmaya asla cesaret edemediler: yalnızca sadık eşler ve
iyi anneler bunu göze alabilirdi. Rajpootlar, efendim ve
eşleri bu yasaktan memnundu, çünkü başkaları artık
kendilerinin yapmaya cesaret edemediklerini yapamazdı!" "Ne düşünüyorsun, Seetarum?"--"Bence,
efendim, bu bebek öldürme suçunun kökeni tamamen aile gururundan geliyordu, ki bu da insanları neredeyse her şeyi yapmaya zorlar. Bu gururlu
Rajpootlar, hiçbir erkeğin onlara
_salahs_ veya _sussoors_* (kayınbirader veya kayınpeder) deme yetkisini vermek istemezlerdi.

[* Bunlar Hindistan'ın her yerinde kullanılan küfür terimleridir. Bir erkeğe küfürle sussoor veya salah demek, ona, kızını veya kız kardeşini onursuzlaştırdım! demek demektir.]

"Biswa'dan altı mil uzaklıktaki Lasoora'da bir kadının kendini yaktığını hatırlıyorum, o zamanlar on beş yaşındaydım ve şimdi yirmi beş yaşındayım. Kesinlikle hiç acı çekmiyor gibiydi. Bir sabah kocasına, daha önceki bir doğumda ona Biswa'da bir _maha brahman_ olarak doğduğunda onunla evleneceğine ve on iki yıl boyunca onunla karısı olarak yaşayacağına söz verdiğini; bu on iki yılın artık sona erdiğini ve o gece Cennet'ten gerçek kocası Muthura'lı _Rajah
Kirpah Shunker_'ın bu doğumda evlenmeden öldüğüne dair bir mesaj aldığını; aslında onun karısı olduğunu ve bedeniyle beş kez kendini yaktığını ve şimdi küllerini karıştıracağını söyledi. onunla
altıncı kez ve onu hemen Lasoora köyüne göndermeliydi, orada bir suttee olacaktı. Kocası
şaşkındı, çünkü her zaman mümkün olan en iyi şartlarda birlikte yaşamışlardı ve sahip oldukları dört çocuktan ikisi hala hayattaydı.
O ve tüm akrabaları onu caydırmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak o onları görmezden geldi ve babam tarafından inşa edilen Biswa'daki Sewala'ya (tapınak)
kaçtı. Oradan, Gokurn adında bir Brahmin'i beni ve o zamanlar on yedi yaşında olan ağabeyim Morlee Munohur'u çağırması için gönderdi. Gittik ve bize daha önceki doğumlarında
annemiz olduğunu ve ölmeden önce bizi bir kez daha görmek istediğini söyledi; bizi kutsadı ve her birimizin beş oğlu olması için dua etti ve sonra bize Lasoora'daki cenaze yığınını ayarlamamızı söyledi, çünkü önceki beş suttee'sinin hepsi orada yapılmıştı.

"Biz onun delirdiğini düşündük ve hiç kimse onun gerçekten
kendini yakacağını tahmin etmedi. Ancak o, tapınağı terk etti ve Lasoora'ya doğru yürüdü, onu bir grup kadın ve çocuk takip etti,
ve kocası da onu eve dönmesi için yalvarmaya devam etti. Onu götürmek için yanında bir sedye vardı, ama o ne onu ne de başkasını dinlemedi. Gün batımından yaklaşık bir buçuk saat önce Lasoora'ya ulaştık ve insanlara kendisi için büyük bir odun yığını toplamalarını emretti ve onlara kendi ağzından çıkan bir alevle yakacağını söyledi. Onu ilham almış biri olarak görüyorlardı ve öyle de yaptılar. Yığının üzerine çıktı ve kısa sürede alev aldı, nasıl oldu bilmiyorum! Birçok kişi alevin onun ayından çıktığını gördüklerini söyledi,
ve herkes bunun böyle olduğuna inanıyor gibiydi. Alevler yükseldi, çünkü Mart ayıydı ve odunlar kuruydu ve o, onların ortasında
otururken oldukça mutlu görünüyordu ve yanarak öldü. Kocası bize, birkaç yıl önce bir oğlunu ve kendini
yakmadan sadece dört gün önce bir başkasını kaybettiğini ve onun ölümünden
çok etkilendiğini söyledi. Rajah Kirpah Shunker diye birinin gerçekten var olup olmadığını
sorgulamayı hiç kimse gerekli görmedi. Onun suttee mezarı hala Lasoora'da, diğer birçok kişinin arasında duruyor.
Annemiz hayattaydı, babamız uzun yıllar önce ölmüştü ve zavallı kadının çocuğunun ölümünden
sonra aklını kaçırmış olması gerektiğini söylerdi. Herkes onun doğruyu söylediğine inanıyordu,
ve kocası çok etkilenmiş gibi görünse de, boyun eğmek zorundaydı. İki oğlu hâlâ yaşıyor ve Biswa'da ikamet ediyor." *

[* Çok saygın bir tarım kapitalisti olan Moorlee Monowur, bana küçük kardeşi Seetaram'ın bana suttee hakkında anlattıklarının kesinlikle doğru olduğunu ve hâlâ hayatta olan zavallı kadının kocası ve oğullarına ve Bilwa ve Lasoora halkına yapılan bir atıfla kanıtlanabileceğini söyledi.]

Amil'e, "Mahkûmlarını nasıl beslediğini, giydirdiğini ve barındırdığını" sordum. "Onları her zaman yürüyüşlerimizde yanımızda götürüyoruz, stoklarla veya zincirlerle. Onları geride bırakamayız çünkü onları tutabileceğimiz bir hapishanemiz veya başka yerimiz yok ve tüm birliklerimizin bizimle birlikte hareket etmesini istiyoruz. Yiyecek ve giyecek konusunda, kendileri sağlamak zorundadırlar veya ailelerinin veya arkadaşlarının sağlamasını isterler, çünkü Hükümet
hesaplarında geçim ve giyecekleri için hiçbir şey talep etmemize
izin vermez."

"Sizin ve tutuklulardan sorumlu diğer tüm kamu görevlilerinin, tutuklulara sadece yiyecek ve giyecek sağlamakla kalmayıp, gece yanan bir lambaları olsun veya olmasın, lamba yağı için ödeme yaptırdığınızı anlıyorum?"--"Bir lambaya ihtiyaç duyduklarında, elbette bunun için ödeme yapmak zorundadırlar, efendim; tutuklular bizim için her zaman çok fazla endişe kaynağıdır, çünkü onları Lucknow'a gönderirsek, şükran günlerinde veya bahşiş ödemeleri karşılığında hemen serbest bırakılacaklarından neredeyse eminiz,
ve tutuklamada bize yardım eden herkesi cezalandırabilecekler; ve
etrafımızda bir sürü haydut varken, onları kurtarmaya yönelik bir girişimin her zaman tehlikesi altındayız, bu da bize birçok cana mal olabilir." "Lucknow'daki hapishane
darogahları mahkumlarını satma gücüne sahip olmasaydı, efendim,"
dedi Bukhtawar Sing, "o, yeri için ödediği kadar parayı nasıl ödeyebilirdi? Yeri için beş yüz rupi veya daha fazla ödemek zorunda ve satın aldıktan sonra bir ay elinde tutabileceğinden emin değil, bu kadar karlı bir yer için adaylar çok!" "Ama
Hazine'den mahkumlar için ödenen geçim parasının bir kısmını alıyor, değil mi?"--"Evet, efendim; Kral tarafından kendilerine ödenen günlük dört pidenin ikisini alır ve daha fazlasına ihtiyaç duydukları için onları şehirde dilenmeye gönderir." "Halkın veya arkadaşlarının ihtiyaç duyduklarını
düşündüğünden fazlasını alırlarsa, fazlalığı onlardan alır, bana öyle söylendi?"--"Bu çok doğru, efendim, inanıyorum.
Dilenemeyen ve dilenmek istemeyen, önemli bir arkadaşı olmayan arkadaşlar, bu yetersiz yiyecek kaynağı altında kısa sürede batarlar. "

_27 Şubat_, 1850--Sutrick, batıda on altı mil,
çok iyi işlenmiş, en iyi türlerden ağaçlarla
çok iyi süslenmiş, tek tek, kümeler halinde ve korularda, sessiz topraklı bir ovanın üzerinde.
Mango ağaçları çiçek açtı ve iyi şeyler vaat ediyor. Ağaçların üç mevsimden sadece birinde meyve verdiği söyleniyor, ancak bazıları bir mevsimde, diğerleri başka bir mevsimde meyve veriyor, böylece pazar her zaman tedarik ediliyor, ancak bazı mevsimlerde diğerlerinden daha bol. Ağaçlar çiçek açarken bulutlu bir gökyüzü ve doğu rüzgarının çok
zararlı olduğu söyleniyor. Büyük bir toprak sahibi bana, hiçbir ağaçtan, hatta mhowa ağaçlarından bile vergi almadıklarını, ancak sahibinin, belirli durumlar dışında, kesilecek bir ağaçtan, üzerinde bulunduğu toprakların sahibi olan zumeendarın izni olmadan
el koyamayacağını söyledi. O, bir tanesini Ailesinde herhangi bir evlilik durumunda,
evini inşa etme veya onarma veya yakıt için iznini aldı,
ama başka türlü değil. Yerel hükümet yetkilileri tarafından
birçok güzel ağacın yok edildiğini söyledi. Çadırları olmadığı için, sıcak veya kötü havalarda komşu bir köyden evlerin
çatılarını topladılar,
kiriş yapmak için dalları kestiler ve çatıları desteklemek için gövdeleri sütun olarak bıraktılar ve bu muamele altında kısa sürede öldüler. Bana,
bu bölgede inek gübresinin oduna göre yakıt olarak daha ucuz olduğunu ve dolayısıyla yemek pişirmede daha yaygın olarak kullanıldığını; ancak
inek gübresini yalnızca yılın dört ayında, Kasım, Aralık, Ocak ve Şubat aylarında yakıt olarak topladıklarını; diğer sekiz ayda düşenlerin tamamının dindar bir şekilde
bırakıldığını veya gübre olarak depolandığını söyledi. Depoladıkları çukurlara, genellikle kodo ve kotkee ​​gibi sonbaharın
kalitesiz yeşil ürünlerinden bazılarını attılar; ancak bunların arasında en çok değer verilen gübre _domuz gübresi_ idi - bunun, domuz besleyenler tarafından genellikle
depolanıp satıldığını söyledi. Bu bölgede yaygın olan en iyi muteear ve doomut
toprakları, yetiştiricinin onlardan alabileceği ürüne bakılmaksızın, iki rupiden
kutcha beegah'a kiralanıyor; ve iyi bir toprak işlemeyle, buğday, arpa, nohut vb. tohumdan on ila on beş dönüş veriyorlardı. Bir pucka beegah'ta iki buçuk veya üç kutcha beegah vardır; ve bir pucka
beegah 2750 ila 2760 metrekaredir.

Sutrick, Bahraetch'te bulunan Syud Salar'ın babası olan Shouk Salar, namıdiğer _Borda
Baba_'nın türbesiyle ünlüdür. Bu kişinin, Mahmood'un kız kardeşinin kocası olduğu
söylenmektedir, Ghuznee. Burada, hükümdarının ordularını Hindulara karşı yönetirken doğal bir ölümle öldüğü varsayılıyor. Oğlunun damarlarında kraliyet kanı vardı ve tapınağı ikisinin arasında en kutsalı olarak kabul ediliyor. Mart ayında, Bahraetch'te bu fuarın yapıldığı günlerde büyük bir panayır düzenleniyor. Tüm Hindu kamp takipçilerimiz, Müslümanlar kadar tapınağa saygı gösteriyorlardı. Ticaret veya üretim yeri olmayan bir yer; ancak birçok saygın Müslüman aile burada yaşıyor ve yanmış tuğlalardan birkaç küçük ama temiz cami inşa ettiler. İçinden geçen berbat yolda çok az ana yol var. Hindular, kendilerine karşı olsa bile, tezahür eden herhangi bir güç veya kudret belirtisine tapınırlar, çünkü tüm güç ve kudretin Tanrı tarafından yararlı bir amaç için verildiğini düşünürler, bu amaç bizden ne kadar gizlenmiş olursa olsun. "Bu istilacılar, Hindu ırkına karşı ne kadar acımasız ve yıkıcı olurlarsa olsunlar, Tanrı tarafından büyük ve yararlı bir amaç için göreve gönderilmiş olmaları gerektiğini, aksi takdirde başardıkları gibi başarılı olamayacaklarını söylüyorlar: eğer yaptıkları işlemler O tarafından onaylanmamış olsaydı, her an hepsini yok edebilir veya ilerlemelerini durdurmak için araya girebilirdi." Ancak bunlar yalnızca düşünen kesimin spekülasyonlarıdır. Hinduların kitleleri tarafından bu tür Müslüman türbelerine gösterilen saygının temelinde, her zaman güçlü bir _umut_ veya _korku_ temeli vardır: Yeryüzünde çok iyi desteklenmiş olan vahşi yaşlı adamın ruhu veya ruhu, hala Cennet Sarayı'nda onlara iyiliği güvence altına almak veya onları kötülüğe yöneltmek için bir miktar etkiye sahip olmalı ve buna göre onu çağırır veya yatıştırırlar. Aynısını, inançları veya ayinleri konusunda kafa karıştırıcı hiçbir soru sormadan, İskender, Jungez Han, Tymour veya Nadir Şah'ın mezarına da yaparlardı.

_28 Şubat_, 1850.--Chinahut, on bir mil batıda, en büyüğü Sutrick yakınlarındaki Rete olan birkaç küçük derenin kestiği bir ovanın üzerinde. Bugün üzerinden geçtiğimiz yerde, toprakta epeyce kunkur kireci var; ancak toprak her seviyede olduğunda işleme iyidir ve ürünler iyidir. Ova, bazı
buralarda ve orada bazı vadilerle kesilmiştir, ancak bunlar küçük ve sığdır ve yüzeyin sadece küçük bir kısmını işlemeye elverişsiz hale getirir. Küçük
derelerin kıyıları, çoğunlukla, su kenarına kadar ekilir.

Rete'yi, Rajah Bukhtawar Sing'in yirmi beş yıl önce kendi kesesinden yirmi beş bin rupi harcayarak inşa ettiği güzel bir köprüden geçtik. Bana bir sabah, yağmurda, dün geçtiğimiz bir kasaba olan Jeytpoor'dan Lucknow'a giderken bu nehrin kıyısına geldiğini ve nehrin o kadar şiştiğini gördüğünü
ve kendisinin ve takipçilerinin üzerine geçmek için birkaç büyük toprak küp satın almak ve bunların üzerine bir sal yapmak zorunda kaldığını
söyledi. Salını hazırlarken, ki bu bütün bir gün sürdü, her yıl bu küçük nehri geçmeye çalışırken beş ila on kişinin boğulduğunu ve insanların genellikle dört veya beş gün boyunca kıyıda tutulduğunu duydu. İnsanları tüm bu kötülüklerden kurtarmaya karar verdi; ve eve döner dönmez bu köprüyü inşa etmeye koyuldu ve bir sonraki yağmurdan önce
hazırladı. Üç iyi kemeri olan önemli bir çalışma. Köprünün bu tarafında yaklaşık iki mil ötede, yaklaşık on sekiz veya yirmi yıl önce Kral Nuseer-od Deen
Hyder'in Lucknow'daki Dilkosha Parkı'nda yaptırdığı büyük bir balonu yakaladığı mango korusunun yakınındaki tek ağacı bana gösterdi. Bana, bu balonun, amcasıyla birlikte Lucknow'u ziyaret eden uzun ve ince yapılı genç bir İngiliz beyefendisi tarafından yapıldığını söyledi. "Her şey hazır olduğunda, efendim, genç adam
altında asılı duran küçük bir tekneye bindi, yanında bir
tüfek ve biraz yapay balık götürdü. Ona bulutlarda bir
tüfekle ne yapmayı düşündüğünü sorduk; ve bize gökyüzünde balona zarar verebilecek büyük kuşlarla karşılaşma tehlikesi olduğunu ve onları korkutmak için
tüfek gerektiğini söyledi. Balon yükselmeye başladığında yaşlı beyefendinin gözleri yaşlarla doldu ve ona
neden diye sordum. Bana, bu genç adamın babasının denize düştüğünü ve boğulduğunu; ve oğlu yukarı çıktığında onu bir daha asla canlı görememekten her zaman korktuğunu söyledi.

"Kral, Dilkosha evinin üst katındaki pencerede, birkaç İngiliz beyefendiyle birlikte oturuyordu, balon yakınlardan geçti ve beyefendi şapkasını çıkarıp geçerken zarif bir şekilde eğildi, bu da Kral'ın çok memnun olduğu izlenimini verdi. Bir Ejderha alayını komuta ediyordum ve Kral bana en cesur ve en iyi binicilerden oluşan bir grubu alıp balonu takip etmemi söyledi. On yedi kişiyi seçtim ve hepimiz eyerlerimizde hazırdık. Balon dümdüz yukarı doğru
gitti ve adamı ve içinde oturduğu tekneyi gözden kaybettik. Tekne ve her şey dahil altmış fit uzunluğunda ve on iki fit genişliğinde olmasına rağmen, makine sonunda küçük bir su testisinden daha büyük görünmüyordu. Aşağıda rüzgar yoktu, ancak kısa süre sonra balonu Fyzabad yolu boyunca doğuya doğru bir üst akıntı tarafından
sürüklendiğini gördük. Atların bizi taşıyabildiği kadar hızlı takip ettik, Goomtee nehrini eski taş köprüden geçtik ve yolda bu sıra dışı makineye bakan birçok yolcunun yanından geçtik, çünkü onlar bu makine hakkında hiçbir şey duymamışlardı ve biz de onlara anlatacak zamanımız yoktu. Yaklaşık on yedi mil gittiğimizde balon alçalmaya başladı. Mart ayıydı ve hava sıcaktı ve yere inmeden önce üç at kaybetmiştim. Genç adam daha sonra balıklarını bırakmaya başladı ve
balıklar çırpınarak aşağı inerken, balonun etrafındaki muşambalar vahşi bir hayvanın
hırlamasına benzer bir ses çıkardı. Bu hızla giden devasa makineyi, bizi tam hızla takip ederken gören, sabahları her zaman kalabalık olan yoldaki insanlar o kadar paniklediler ki birçoğu yüz üstü baygın bir şekilde yere düştü ve bazıları birkaç saat sonra bile ayağa kalkamadı.

"Yere yaklaştığında ve solumuzdaki bu korunun sınırında sürüklendiğinde ondan çok uzakta değildik. Genç adam için şans eseri, hiçbir ağaca çarpmadı. Tamamen siyah giyinmişti ve çok uzun boylu, yakışıklı bir genç adamdı. Kendini yere yeterince yakın bulduğunda, elinde bir ip tutarak dışarı atladı ve balonu durdurmaya çalıştı, yoldaki insanlara olabildiğince yüksek sesle, _puckaro, puckaro!_ diye seslendi - yakala, yakala! O zaman biz ondan iki yüz metre uzaktaydık ve tam hızdaydık; ve, genç adama yardım etmek yerine, yoldaki insanlar, emrin onları yakalamak olduğunu düşünerek, yüz üstü yere düştüler, balona bakamadılar veya tek kelime edemediler. Hepsi, yukarıdan gelen korkunç bir iblisin onları yakalayıp yutmaya geldiğini düşündüler. Biraz daha yaklaştığımızda, hepimiz eyerler, genç adama iplerde katıldı ve sürüklenirken
bulabildiğimiz her şeye bağladı. Genç adam çakısını çıkardı,
ve balonu şişiren _dumanı_ dışarı atmak için balonun yan tarafına bir kesik attı ve balon çöktü ve durdu. Genç adamın yaptığı ilk şey, beyefendi,
itfaiye çağırmak, yelek cebinden bir puro çıkarmak ve sigara içmeye başlamak oldu, biz de panik içindeki yolcuların yardımına gittik, birçoğu hala yerde baygın yatıyordu. Su aldık ve yüzlerine fırlattık;
ve ayağa kalkabildiklerinde, genç adamı atlarımızdan birine bindirdik ve onu yavaşça Lucknow'a geri götürdük. Bana
yukarıda çok soğuk olduğunu, şiddetli bir baş ağrısına neden olduğunu ve
bu baş ağrısını gidermek için puro içmenin iyi bir şey olduğunu söyledi. Kral onu geri getirdiğimizde çok memnun oldu ve balonun yapım maliyetinin ve kendisinin ve amcasının konaklamaları boyunca geçimini sağlamanın maliyetinin üzerine birkaç bin rupi daha verdi. Kısa süre sonra Lucknow'dan ayrılıp Lahor'a gittiler ve başlarına ne geldiğini bilmiyorum." Bir Müslüman köyünden geçerken, filimin yanında yürüyen toprak sahiplerinden bazılarından, domuz gübresini gübre olarak kullanıp kullanmadıklarını, şikayetlerini anlatmalarını istedim. Çok şaşırmış ve şok olmuş görünüyorlardı ve Müslümanların böyle bir şeyi nasıl kullanabileceğini
düşünebildiğimi sordular. "Gelin," dedi Bukhtawar Sing, "Yerleşik'i kandırmaya çalışmayın. Hindistan'ın her yerini gezdi ve Müslümanların domuz beslemediğini veya yemediğini çok iyi biliyor; ama ayrıca, Oude'de domuz gübresini gübre olarak kullanmayan iyi bir çiftçi olmadığını da biliyor; ve güvercin gübresi dışında başka hiçbir gübrenin bu kadar iyi olmadığını biliyorsunuz." "Biz genellikle onu hazırlayanlardan _gübre_ satın alırız," dedi toprak sahipleri, "ve bunun neyden
olduğunu sormayız; ancak kullandığımız gübrenin büyük kısmı yağmur mevsiminde düşen ve sadece bu amaçla depolanan inek gübresidir. Kurak aylarda, efendim, ineklerin, öküzlerin, bufaloların vb. gübresi toplanır, kek haline getirilir ve yakıt olarak istiflenir; ancak yağmurlarda hepsi çukurlara atılır ve gübre olarak depolanır. "

Chinahut, 2 Aralık'ta yola çıktığımız noktadır ve burada başbakan Nawab Allee Nakee Khan ve hazine bakanı Maharajah Balkrishun tarafından karşılandım ve onlara Majestelerinin tebaasının barışçıl ve çalışkan kısmını şu anda onları çok ağır bir şekilde ezen kötülüklerden kurtarmak için alınması gereken önlemlere ilişkin görüşlerimi açıkladım.

Oude'daki üç aylık hac yolculuğum burada sona eriyor; ve güvenle söyleyebilirim ki ülkenin durumu ve insanların durumu ve gereksinimleri hakkında, yalnızca Lucknow başkentinde geçen uzun bir yaşamda öğrenebileceğimden daha fazlasını öğrendim.
Hac yolculuğu sırasında gördüklerim ve duyduklarım hakkında genel olarak söylemek istediğim herhangi bir yorum varsa bunları gelecek bir döneme ertelemeliyim.

Öğleden sonra saat dörtte Chinahut'tan ayrıldım ve Lucknow.
Rezidanstan yaklaşık üç mil uzaklıktaki eski yarış standında, veliaht beni karşıladı ve onunla birlikte arabasıyla Furra Buksh Sarayı'na gittik, orada birkaç dakika indik ve bir Doğu Sarayı'nın olağan sıkıcı törenlerinden geçtik. Yolda, papaz Bay Hamilton ve eşi, Dr. ve Bayan Bell ve Birinci Yardımcı Kaptan Bird ve kardeşi ve konuğu tarafından karşılandık. Törenden sonra Prens'ten ayrıldım ve Rezidansa saat altıda ulaştım. Karım ve çocuklarım beni Peernuggur'da bırakıp, tıbbi tavsiye almak için Rezidansa geri döndüler, orada onları iyi bulmanın ve beni gördüklerine sevinmelerinin mutluluğunu yaşadım. Nisan 1849'da atımdan düşerek sol uyluk kemiğimi kalça eklemine yakın bir yerden kırdığım için, tur sırasında ata binemedim ve etabın ilk yarısını bir tonjohn'da, son yarısını ise bir filin sırtında
gittim, böylece üzerinden geçtiğimiz ülkenin mümkün olduğunca çoğunu
görebildim. İyi bir filin hızı, iyi bir yürüyüşçünün hızına yakındır ve genellikle yanımda binen veya yürüyen toprak sahipleri ve çiftçilerle
konuşurdum.

TURUN SONU.

OUDE KRALLIĞININ İNGİLİZ HİNDİSTAN'INA İLHAK EDİLMESİYLE İLGİLİ ÖZEL YAZIŞMALAR.

__________________________

Kamp, Nawabgunge, 5 Aralık 1849.

Sevgili Kuşum,

Şarkıcılar tarafından Kral'a uygulanan
dayak konusunda Mahomed Khan'dan duyduklarımı duymuştum; Ancak,
hırsızlara bir khilaut vermiş olmasından, her zamanki gibi,
her şeyi affettiğini varsaydılar. Eğer Kral'ın onları cezalandırmaya veya cezalarına razı olmaya hazır olduğuna inanmak için sebepleriniz varsa, lütfen bir görüşme talep edin ve Majestelerinin isteklerini öğrenin. En son gittiğimizde, bana onların varlığından kurtulmak istediğini söyleyeceğini umuyordum ve onu bunu yapmaya
cesaretlendirmek için elimden geleni yaptım. Eğer Kral onları götürmek istiyorsa, onu bakana onları hapsetmesi için derhal emir vermeye teşvik edin; ve onları Ganj'ın
ötesine geçirmek veya güvenli bir şekilde muhafaza altına almak için
gerekli olabilecek her türlü yardımı teklif edin. Bu yapıldığında, hemen yapılmalıdır.

Tac Mahal'e gelince, Richmond'un "Kral isterse ona bir Mahaldarnee koysun" emri üzerine gittim. Bana bunun Richmond'un emri olduğu söylendi ve ben de buna karşılık benimkini veriyorum. Emri için
Dufter'a başvuracağım. Ancak derhal tüm
sipahilerin evinden çekilmesi konusunda ısrar etmelisiniz. Bu emir benim tarafımdan verildi
ve sizin tarafınızdan uygulanmalı. Mahaldarnee'nin
kalabileceğini, ancak tek başına, sipahiler olmadan, vb. olması gerektiğini söyledim.

Acil durumlarda, elbette kendi takdirinize göre hareket edin.
Kral'ın tüm şarkıcıların ve ayrıca karışan hadımların kaldırılmasına
izin vermesini istiyorum.

Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Başyardımcı Yüzbaşı Bird'e.

Sadik Allee güvence altına alınmalı ve geri kalanıyla birlikte cezalandırılmalıdır.

(İmza) W. H. SLEEMAN. __________________________

Kamp, Bahraetch, 10 Aralık 1849.

Sevgili Kuşum,

Kralı çileden çıkaran şarkıcıların davranışlarının, onların karışmasına izin vermeyeceğine dair söz verdiği kamusal konularla hiçbir ilgisi yoktu; ve benim tek isteğim, Majesteleri herhangi bir istekte bulunursa, onları uzaklaştırmak için yardımınızı teklif etmenizdi. Kral, onları Ganj'ın ötesine sürgün ederek cezalandıracağını söyledi ve bunu yapmasına izin verilmeliydi: bu, bizim tarafımızdan yapılan bir talepten değil, kişisel bir hakaretten veya anlayışına yönelik bir hakaretten kaynaklanan bir kızgınlıktan kaynaklanıyordu. Kral'dan bu koşullar altında yapacağını söylediği şeyi yapmasını isteyemeyiz, ancak bunu kendisine bırakmalıyız. Bu türden bir düzine adamdan ikisinin uzaklaştırılmasının hiçbir faydası olmayacak - yerleri yakında başkaları tarafından doldurulacak. Yerlerini daha iyi adamlarla doldurmaya yönelik herhangi bir girişiminiz, yalnızca Kralı onlara karşı isteksiz kılmaya yol açacaktır; ve Majestelerine özel saatlerinde kiminle görüşeceğini dikte etmek bizim görevimiz değildir.

Mevcut favorilerin etkisini azaltmanın, gücü daha iyi ellere verme eğilimi olmadığına dair bol miktarda kanıtım var - bakan tarafından onlardan alınan hiçbir tür yetki daha iyi adamlara emanet edilmedi; birinin yaratıkları diğerinin yaratıklarından zerre kadar daha iyi değil. Majesteleri kendini toparlayıp kendi zihnini işe verirse, biraz iyilik umabiliriz ve bunun için çok az şans görüyorum.

Kralın sözünü yerine getirmesini emretmemelisiniz, çünkü dediğim gibi, bu, Hükümetimizin Mukim'e verdiği bir söz değildi. Eğer yerine getirmezse, bu, aşırı zayıflığının yüzlercesine eklenen bir kanıttan başka bir şey değildir. Kral ve bakanın yaptığı her şeyi etkileyen en az bir düzine daha kötü adam var
Kotab Alee ve Gholam Ruza'dan daha kötü. Tac Mahal ile ilgili olarak tarafımdan verilen son emir, Kral'dan bir Mahaldarnee kabul etmesi gerektiğiydi,
ancak kendisine hiçbir sipahi zorla verilmemeliydi. Kral'a bu yönde bir mektup yazdım ve emrim uygulanmalı.
Moonshee'den öğrendiğime göre, Kral birçok kişi için böyle koruyucular
istediğinde, Richmond, böyle bir savurganlık kanıtı veren Tac Mahal için bir tane
olabileceğini söyledi. Bu, her koşulda bir rehber olarak anılacak bir yargı kararı değildi,
her an değiştirilmesi gerekebilecek basit bir düzenlemeydi. Tac Mahal
o kadar savurgan ve küstah bir kadın ki, emrime uymayı ve Kral'ın Mahaldarnee'sini kabul etmeyi
reddederse, Sakinleri geri çekeceğim.

Genel Vali'nin Kasım 1847'de Kral'a, Majesteleri bir hükümdarın görevlerini bugüne kadar yaptığından daha iyi yerine getirmediği takdirde, Hükümetimizin kendisini yapmakla yükümlü hissedeceği şeyle ilgili söylediklerinden sonra; ve o zamandan beri bu görevleri tamamen ihmal ettiğine dair edindiğimiz deneyimden sonra, bence, ona söylediğinizi söylememeliydiniz; Hükümetimizin onu sahip olduğu gücün zerresinden mahrum etmek istemediğini. Bu, koşullar tarafından çağrılmayan veya o anda gerekli olmayan bir bildiriydi ve gücünün kullanımıyla ilgili sorumluluğu izlenimini zedeleyeceği hesaplandığı için bundan kaçınılmalıydı. Hiçbir hükümdar, yüksek makamının görev ve sorumluluklarına bugüne kadar olduğundan daha fazla saygısızlık göstermemiştir ve Hükümetimiz daha iyi bir yönetim için Oude halkına karşı sorumlu olduğundan, her zaman aynı saygısızlığı cezasız bir şekilde gösterebileceği fikrine teşvik edilmemelidir - yani, uygun şekilde kullanıp kullanmadığına bakılmaksızın gücünün her zerresini elinde tutmaya devam edebilir. İnanıyorum ki, hiç kimse Kral'ın, ailesinin ve ülkesinin refahı için benden daha fazla kaygı duymamıştır; ancak korkutucu gücünü daha iyi kullanmazsa, herkesin iyiliği için, tümünün veya bir kısmının daha iyi ellerde olduğunu görmekten mutluluk duyarım. Bakanın Motroussil'i yanımda ve günlük olarak ne yapıldığı veya yapılması önerilenler hakkında iletişimlerim var ve emin olabilirsiniz ki hiçbir uyarı fırsatını kaçırmıyorum. Mahomed Khan'a yazdığınız mektupta Kral ile görüşmenizle ilgili söylediğiniz hiçbir şeyden bahsetmedim; ancak mektubunuz geldikten birkaç saat sonra bakandan her şeyi aldı ve bana bildirdi. Kral'ın gözdelerini
ortadan kaldırma işini üstlenmemizi istiyor, böylece efendisini bu konuda herhangi bir hareket
göstererek gücendirmeden, kaybettikleri tüm gücü geri alabilecek.

Yarın buradan gidiyoruz; 14'ünde Gonda'da ve 18'inde Fyzabad'da olmayı umuyoruz. Posta şefinden tüm mektuplarımızı önümüzdeki Perşembe günü, 13'ünde, normal sabah Fyzabad'a göndermesini rica ettim. Fyzabad'dan kampıma gelmelerini ayarlayacağım.

Saygılarımla,

(İmza) W. H. SLEEMAN.

Kaptan Bird'e,
&c. &c.

__________________________

Kamp, Ghunghole, 12 Aralık 1849.

Sevgili Bird,

Dün gece son yerimizde, 9'unda yazdığın mektubu aldım.
Yaptığın şeylerde, bence, ihtiyatlı davranmadın. Bana, herhangi bir acil durumda, kendi takdirine göre hareket edip etmemen gerektiğini sordun ve ben de sana cevap olarak bunu yapabileceğini söyledim; ama şüphesiz,
Kral'ın bir düzine şarkıcısı mı yoksa sadece on şarkıcısı mı olması gerektiği, senin benden talimat beklemeni veya en azından mektubuna bir cevap beklemeni
sağlamayacak kadar acil bir durum olarak kabul edilemez. Kral sana gerçekten, suçluların ihlal ettiği konunun onun eviyle ilgili olduğunu ve onun Hükümeti veya bizim Hükümetimizle ilgili olmadığını söyledi. Bu, ilkinden beri gözden kaçırdığınız bir ayrımdır. Eğer bir başkasından hizmetçilerinin uğradığı haksızlık veya hakaretler için tazminat talep edersem ve o da onları hizmetinden kovmakla cezalandıracağına söz verirse, ancak daha sonra vazgeçip onları alıkoyarsa, sözünün yerine getirilmesinde ısrar etmenin kendime ve karakterime uygun olduğunu düşünürüm; ancak hizmetçilerinin uzun zamandır tüm komşularına açık olan dayatmalarının farkına varan herhangi bir arkadaşımı gönüllü olarak ziyaret edersem, onu hizmetinden kovma konusundaki övgüye değer kararında cesaretlendirmek ve gerekirse amacı gerçekleştirmede yardım teklif etmek için ve o da benden sapmamaya söz verirse, ancak daha sonra vazgeçip sahtekârları alıkoyarsa, onun zayıflığına acırım, ancak sözünü yerine getirmesinde ısrar etmenin kendime veya karakterime uygun olduğunu düşünmem. İki çok farklı, aynı vakayı ele alarak kendinizi tatsız bir duruma soktunuz, çünkü sizi destekleyemem; yani, sizin yaptığınız taleplerin yerine getirilmesini talep edemem veya Kral'a bunları onayladığımı söyleyemem. 10'unda Bahraetch'ten gönderilen cevabımı beklemiş olsaydınız, kendinizi tüm bu sıkıntı ve utançtan kurtarmış olurdunuz. Bu, Majesteleri üzerindeki kişisel etkinize olan aşırı güveninizden kaynaklanıyor; gerçek şu ki, hiçbir Avrupalı ​​beyefendinin onun üzerinde kişisel bir etkisi olmadığına ve olmayacağına inanıyorum ve gerçek bir yerli beyefendinin herhangi bir etkisi olacağından çok şüpheliyim. Onların toplumunda hiçbir zaman bir zevk hissetmedi ve korkarım ki asla hissetmeyecek. Şimdiye kadar sadece şu anda sadece birlikte olduğu kişilerle birlikteyken rahat hissetti ve daha iyi sınıftan kişilerle rahat hissedeceğini ummak boşuna. Tanrısı adına ve bakanının başı üzerine ettiği yemine rağmen, size bahsettiğiniz sözü verdiğinden tamamen memnunum; ve bakanın şarkıcıların, efendisine bu konuda bir şey söylemek için görünmeden, bizim aracılığımızla kaldırılmasını istemesinden ve yalnızca sahip oldukları yetkiyi elde etmek amacıyla kaldırılmasını istemesinden de daha az memnun değilim. Bana önceden haber vermeden Kral ile bir daha görüşmemelisiniz; bunu gerektirecek hiçbir şey olması muhtemel değil.

Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Kaptan Bird'e,
&c.&c.

__________________________

Kamp, Fyzabad, 18 Aralık 1819.

Sevgili Bird,

Bahsetmek istediğiniz mektubu size gönderiyorum. İlk mektubumu alıntıladığınız için lütfen bana gösterin. Hiçbir kopyasını saklamadım, ancak şarkıcıların bu olayıyla ilgili olarak ne söylemeyi planladığımı net bir şekilde hatırlıyorum. Size geri gönderilecektir. "Uygunsuz" terimi yalnızca ikinci ziyaretinize ve Kral'dan vaadinin yerine getirilmesini talep etmenize atıfta bulunuyordu. İlk ziyaretinizde hiçbir kusur bulamadım. "Özel" terimi, vaade veya vaadin yapıldığı kişiye değil, şarkıcıların suçlandığı suça atıfta bulunuyordu. Bu, Kral'ın hakarete uğradığını anladığı bir hakaretti ve bana veya size karşı böyle bir hakarette bulunup bulunmaması hiçbir fark yaratmazdı. Eğer yerine getirmediyse, onun bu zayıflığının daha da ileri gitmesine acırdık, ancak bunu yapması konusunda ısrar etme hakkımız olamazdı. Suç kamu işlerine müdahale ve Kral'ın taahhütlerini ihlal etmek olsaydı bile, Vali Genel'e başvurmadan sürgün edilmelerini talep etmezdim, çünkü talimatları beklemenin gecikmesi herhangi bir tehlike veya ciddi rahatsızlık içermiyordu; yani, Kral buna bu kadar güçlü bir şekilde karşı çıktığında bunu talep etmezdim. Kral'ın sözünü benden alınan herhangi bir talimata veya bu konuda neyin doğru veya uygun olduğuna dair görüşlerime uygun olarak yerine getirmesini talep ettiğinizi açıkça reddetmeliyim. İkinci ziyaretiniz ve talebiniz ne birine ne de diğerine uygundu. Yazdıklarımı adil bir şekilde karşılayamayacağı bir şekilde yorumlamış olmalısınız. "Talepler" ile iki adamın Kral tarafından, verdiği söze göre sürgün edilmesi yönündeki taleplerinizi kastediyorum. Mahkeme tarafından ziyaretiniz hakkında bana hiçbir bildirimde bulunulmadı ve bu nedenle Mahkemeye yaptığım yazışmalarda bu konuda hiçbir şey söyleme fırsatım olmadı ve sanırım olmayacak da. 4. tarihli mektubunuzda, Tac Mahal davasıyla ilgili olarak, "Yokluğunuzda herhangi bir ani acil durumda harekete geçmemi isteyip istemediğinizi bilmediğimden, böyle bir isteğiniz olsaydı bana bu konuda talimat vereceğinizi varsayıyorum." diyorsunuz. Cevap olarak, böyle ani bir acil durumda kendi takdirinize göre hareket etmenizi talep ettim.

Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Kaptan Bird'e,
&c. &c. __________________________

Kamp, Mahomdee, 2 Şubat 1850.

Sevgili Sir Erskine,

Kampıma katılmak için çok geç olmasaydınız, Sayın Şirketin hakimiyetindekilerin çoğunu gördükten sonra, dışarı çıkıp Oude'nin ülkesini ve halkını biraz görmenizi isterdim. Birkaç yıllık katlanılabilir bir hükümet, onu Hindistan'ın en iyi ülkesi yapardı, çünkü Hindistan'ın doğadan bu kadar çok
avantajı olan hiçbir yeri yoktur. Daha ince bir toprak görmedim; ovanın tamamı ekilebilir; her yerde Himmalaya'nın karlı zincirinden akan nehirlerle kesişir,
bu nehirler nemi her zaman yüzeye yakın tutar,
sınırlarındaki toprakların hiçbirini derin vadilere ayırmaz;
en güzel korular ve tek ağaçlarla doludur, pitoresk sevenlerin isteyebileceği kadar;
Hindistan'daki en cesur ve en çalışkan köylülere ve zayıf ve sefil Hükümet için fazla güçlü bir toprak aristokrasisine sahiptir; çoğunlukla iyi ekilmiştir; yine de, tüm bunlara rağmen, üzerinde seyahat ederken,
sanki tedavisi olmayan fiziksel hastalıklardan muzdarip bir halkın arasında hareket ediyormuş gibi hissedersiniz, her gün cezasızca işlenen korkunç suçlar ve ona, telafi umuduyla yaklaşan ve umutsuzluk içinde geri gönderilen çok sayıda acı çeken ve masum insan.

Kuzeybatı eyaletlerinde faydalı müdahalenin
gördüğünüz işaretlerinin kaynağına ilişkin sonucunuzun adil olduğunu düşünüyorum. Bir
Vali Yardımcısı, sorumluluğu altındaki ülkenin her yerini her yıl veya neredeyse her yıl görebilir; ve genel iyiliği sağlamak ve buna ilgi duymak için yeterince
"araştırdığı her şeyin hükümdarı" olsa da, yerel memurların işlemlerini kontrol etmek için belirli bölgelerin iç yönetimi hakkında yeterli bilgiye sahiptir. Ayrıca çok etkili bir Gelir Kurulunda da iyi bir şekilde görevlendirilmiştir. Ancak, sizinle serbestçe konuşabileceğimiz bir yerde buluşma zevkine erişene kadar bu konulara daha fazla girmemeliyim.

Lucknow'daki her şeyin sizin ve Bayan Erskine'in memnuniyetine göre yürütüleceğine inanıyorum. Bu sabah Bay Erskine'den bir not aldım, görünüşe göre küçük varis ziyaretinize geri dönmeden önce sizi terk etmiş. Turumu tamamlayıp 20'sinde Lucknow'a dönmeyi umuyorum. O zaman mevcut sistemin işleyişini ve önerilen değişikliklerin olası etkilerini anlamak için görmem gereken her şeyi görmüş olacağım.

Bayan Erskine'e en içten saygılarımla,

İnanın bana,
En içten dileklerimle,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Sir Erskine Perry'ye.

Not: "Rambles" hakkındaki olumlu görüşünüzü ifade ettiğiniz için size teşekkür etmeyi ihmal etmemeliyim.
Size temin edebileceğim bir şey var ki, burada bahsedilen konuşmalar gerçektir ve insanların benimsedikleri konular hakkındaki gerçek düşüncelerini ve fikirlerini yansıtır. W. H. S.

__________________________

Lucknow, 26 Nisan 1850.
Sevgili Elliot,

Weston'ın mektuplarını diğer kağıtlarla birlikte göndermedim çünkü
resmi bir biçimde yazılmamışlardı. O, kuvvetin kıdemli subayıydı ve Durbar'dan tüm yerel, sivil ve askeri yetkilileri çalışmaya katılmaya çağırma yetkisine sahipti; ancak
komuta kendisine ait değildi veya resmi bir biçimde yazmadı.
Herkese uyum ve enerji verdi ve küçük kuvvetin tüm gücünü
doğru zamanda doğru noktalara yöneltti.

Paska'lı Prethee Put'un başı, ölümünden sonra Yüzbaşı Magness'in sipahileri tarafından kesilerek, Kral'a ganimet olarak gönderildi, ancak Yüzbaşı Weston içeri girmesine izin vermedi. Ceset, ailesine ve arkadaşlarına defnedilmek üzere sunuldu, ancak aileden veya kabileden hiçbiri (Kolhun'un Rajpoot'ları) en büyük ağabeyini ve kabilesinin başını öldüren bir adamın cenaze törenleriyle hiçbir şekilde ilgilenmek istemedi. Ceset, başıyla birlikte bir çarşafa konuldu, Ghagra nehrine götürüldü ve bir Hindu için en iyi cenaze töreni olarak Ganj'a akması için dereye bırakıldı. Bu sipahiler adamın geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; ancak Dhundee Kalesi'nden olayı gören kişiler, cesedin, Günlüğümden alıntıda belirtildiği gibi, teknede kendi elleriyle öldürdükten sonra, en büyük kardeşinin cesedini attığı yere, tam da nehre atıldığını belirttiler; ve herkes bu cezanın yukarıdan gelen bir müdahaleden kaynaklandığına inanıyor. Öldürülen kardeşin en büyük oğlu, umarım, mülkün mülkiyetine geçirilecektir.

Genel Vali bu mektupları incelemek isteyebilir ve ben de gönderiyorum. Belki de, yapılanlar ve yapılma biçimi hakkında, daha fazla çalışılmış, resmi bir
formda yazılmış kompozisyonların vereceğinden daha eksiksiz ve daha iyi bir açıklama sunarlar.

Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Sir H. M. Elliot, K.C.B.'ye.

__________________________

Lucknow, 8 Temmuz 1850.

Sevgili Sir James,

Kırk yıldır süren Hindistan kariyerimin sona erdiğini hissediyorum ve şu anda on yedi ila on sekiz yaşları arasında olan tek oğlumun hayatına yerleşmesini merak ediyorum. Hindistan Ana Hükümeti'nin herhangi bir üyesine karşı kişisel bir talebim olmadığından, onun adının Ekselansları Wellington Dükü'nün Dragoons'ta bir komisyon için adaylar listesine eklenmesini talep ediyorum; ve şu anda Londra yakınlarındaki Westow Hill, Norwood, Surrey'de Bay Yeatman'ın gözetiminde sınavına hazırlanıyor. Ancak babasının uzun süre hizmet verdiği Bengal'e bir randevu almak için hırslı ve kariyerinin ilk dönemlerinde ona faydalı olabilecek arkadaşları ve anıları olabilir. Hükümetin hayırsever görüşlerini halk için büyük ve genel fayda sağlayacak şekilde yerine getirmek ve yöneticilerine karşı minnettarlık ve sevgilerini sağlamak için sahip olduğum fırsatlara sahip olmak az sayıda kişiye düşer.
Uygulamak için görevlendirildiğim tüm önlemler, Hindistan Hükümeti'nin halkın refahı için hayırsever endişesini gösterme eğilimindeydi; hepsinin amacı ülke genelinde can ve mal güvenliğinin daha fazla sağlanması, halkın yönetimimizin bilgeliğine ve verimliliğine daha fazla güvenmesi ve bu istikrara daha fazla ilgi duymasıydı. Bu önlemler, bana emanet edildiği kadarıyla, hepsi başarılı oldu; Ancak, basılı bir raporda belirttiğim gibi (s. 79), bir kopyası size gönderilecek, ne belirli bir ulusun kendini beğenmişliğini pohpohladılar ne de herhangi bir nüfuzlu sınıfın veya güçlü bireyin öz sevgisini kendi taraflarına çektiler ve sonuç olarak çok az _eclat_ aldılar. Bununla birlikte, Hindistan halkının minnettarlığını ve sevgisini Hükümete sağlama eğiliminde oldular ve bu Hükümetin haklı olarak gurur duyabileceği önlemlerdir. Hükümetimizin Hindistan'daki istikrarı, askeri zaferlerimizden çok, sivil ve siyasi idaremizin halkın büyük kitlesine ilham verebileceği güven ve sevgiye bağlı olmalıdır. Genel inanç, hedefimizin onların önemli iyiliği olduğu ve bu hedefi gerçekleştirmek için İlahi Takdirin elindeki araçlar olduğumuzdur. Askeri zaferimizde hiçbir sempati hissedemezler ve toprak kazanımlarımızda çok az ilgi görürler; ancak onlar, toprak aracılığıyla hayat, mülkiyet ve endüstrinin güvenliğini iyileştirmeye yönelik her türlü önlemi takdir edebilir ve takdir ederler; Hükümet ile yönetilenler arasındaki iyi duygu bağını, bir süredir kazara kopmuş veya zarar görmüşse yeniden tesis etmek; insanlara konfor ve rahatlarını iyileştirmeye yönelik işler sağlamak; mevsimsel felaketlerden kaynaklanan acıları azaltmak ve herkesi kendi alanlarında dürüstçe çaba göstermeye teşvik etmek için. Hükümetin görüşlerini bu tür önlemlerle ve yalnızca bu tür önlemlerle yerine getirmek için Hindistan'daki hayatımı harcadım; ve bunu mütevazı yeteneğimin en iyisiyle yapmak için, inanıyorum ki, Hindistan'ın her yerinde yönetiminin saygı görmesi için çok şey yaptım. Bu tür önlemlerle, halkın büyük çoğunluğunun saygısı ve güveni sağlandı, böylece Avrupalılar, erkek ve kadınlar, ülkenin bir ucundan diğerine yalnızca kişisel bir yaralanmaya maruz kalmayacakları güvencesiyle değil, aynı zamanda saygısızlık
izi de görmeyecekleri güvencesiyle geçebildiler. Halkın büyük çoğunluğu arasında bizi bu güven ve saygıdan mahrum edecek bir şey olursa, zaferlerimizin anısı ve üstün askeri örgütlenmemizin güvencesi bize pek fayda sağlamayacaktır; ve bunları güvence altına almak için Hükümete gayretle ve başarıyla yardım etmiş biri olarak, şimdi size hitap etmeye cesaret ediyorum, umarım ki siz de bunu kamusal görevleriniz ve başkalarına verdiğiniz sözlerle tutarlı bir şekilde yapabilirseniz, oğluma Hindistan'ın kamu hizmetine bir adaylık vererek aynı yararlı kariyeri açarsınız. Şu anda on yedi yaşından beş ay büyük; ve on sekiz yaşına geldiğinde, Bay Yeatman'ın sağduyulu bakımı altında, sizin
araçlarınızla, hırsının en büyük amacını elde ederse, Haileybury sınavını geçebilecektir. Babasının Hindistan'daki ayak izlerini takip etme arzusunun ötesinde, Dragoonlar gibi kamu hizmetinin pahalı bir koluna girerek dört kız kardeşi için sağladığım küçük kaynaklara bu kadar fazla tecavüz etme zorunluluğundan kaçınmak istiyor. Sizden istediğim iyiliğin büyük doğasını biliyorum. Hindistan Anavatan Hükümeti'nin herhangi bir üyesinden şimdiye kadar istediğim ilk iyilik; ve bunu sizden yalnızca Hindistan Hükümeti'ne ve halkına hizmet etme gerekçesiyle talep ediyorum. Başvurumu bir bireye yöneltmem gerektiği söylendi; ve bunu size, böyle bir gerekçenin en çok dikkate alınması muhtemel üye olduğunuz izlenimiyle yöneltiyorum; - Sayın Mahkeme'nin herhangi bir üyesinin bunu göz ardı edeceğini düşünmüyorum; çünkü kamu işlerinde uzun ve çeşitli deneyimlerden ve çok fazla düşünme ve okumadan sonra, uzak bir mülkün Hükümeti'ne emanet edilen hiçbir kuruluşun, görevlerini Sayın Doğu Hindistan Şirketi'nin Yönetim Kurulu'ndan daha ciddi bir şekilde yerine getirmediğine inanıyorum; ancak, kamu kariyerinizin bana şu anda oluşturulmuş olan Mahkeme'nin diğer üyelerinden daha fazla güven vermesi nedeniyle. Eğer bana istediğim iyiliği
veremezseniz, bunu isteme özgürlüğümü bağışlayacağınızı biliyorum.

Ve bana inanın, büyük bir saygıyla,
Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Sir James Weir Hogg'a, Bart.

__________________________

Lucknow, 20 Eylül 1850.

Sevgili Sir Charles,

Belgeler bize tepelerden aşağı inerken Lucknow'u ziyaret etme niyetiniz olduğunu umut etmemiz için sebep veriyor ve eğer gelmeniz uygun olursa, size görülmeye değer her şeyi gösterme fırsatına sahip olmaktan ve sizinle birlikte gelen herkese, bayanlar ve baylar, konaklama imkanı sağlamaktan mutluluk duyarım.

Lucknow'a giden tek araba yolu Cawnpore'dandır ve eğer
oradan gelirseniz, sizin için arabalar gönderirim. Başka bir yoldan gelirseniz,
belirttiğiniz her yere filler ve gerekirse çadırlar gönderirim. Başkomutan Lucknow'u ziyaret ettiğinde, Hükümetin Oude'deki Yerleşik aracılığıyla Kral'a niyetini bildirmesi, onun kabulü için gereken hazırlığın
yapılabilmesi için alışılmış bir durumdur.

Bunu, Kral ve Sarayını hazırlamam için zamanında isteğinizi veya niyetinizi Genel Vali'ye bildirmeniz için söylüyorum.

Cawnpore'dan buraya sadece altı saatlik bir sürüş mesafesi var, mesafe elli mil ve yol iyi. Tüm subaylar, vb., saygıdeğer Şeflerine saygılarını sunma fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyacaktır.

İnanın bana,
En içten dileklerimle,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Ekselanslarına
Sir Charles Napier, G.C.B.,
&c. &c. &c.

__________________________

Lucknow, 7 Kasım 1850.

Sevgili Allan,

28'inci "Englishman" ve 29'uncu "Hurkara"da Oude meseleleri hakkında bazı kısıtlamalar var. Her iki gazetenin editörlerinin de,
inanıyorum ki, sağlam, dürüst adamlar; ancak muhabirleri, söz konusu özel davanın veya genel olarak Oude meselelerinin esaslarına aşina değiller. Ekteki makalede belirtilen her şeyin doğruluğunu garanti ediyorum ve bunu sizin fikrinize göre adil bir şekilde kullanma olasılığı en yüksek olana verirseniz kendimi yükümlü hissederim. Sadece bireysel değil, ulusal onuru da ilgilendiren bir konuda gerçek gerçeği bir editöre vermenin bir zararı olamaz; çünkü o, makalesini bu tür tüm sorularda gerçeğin aracı haline getirmek için endişeli olmalıdır. Editörlerden hiçbirine hitap etmek istemiyorum çünkü Hükümet, tüm hizmetkarlarının kendi savunmaları için bunu yapmaktan kaçınmalarını ve onurlarını kendilerinde bırakmalarını bekler. 1843'ten beri bunu yaptım ve bu konuyla tek başıma ilgilensem bile şimdi de bunu yapardım. Belirtilenler için yetkili olarak adımı belirtebilirsiniz, ancak lütfen gizlice belirtilsin. Hükümet gerçeklerden haberdar edildi ve kamuoyunun da haberdar olması iyi olur. Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN

J. Allan, Esq.'ye

__________________________

Lucknow, 17 Kasım 1850.

Sevgili Sir James,

7. Ultimo'daki çok nazik mektubunuz için teşekkür ederim: oğlum
sınavına hazırlanıyor ve çok yakında bir süvari alayında görevlendirilmesini bekliyor. Sadece buna alışmakla kalmadı, aynı zamanda, inanıyorum ki, Hindistan'a herhangi bir kapasitede gelmektense, evde bir süvari subayı olarak kalmayı
tercih ediyor. Benim sadece bir oğlum var ve onun da bakması gereken dört kız kardeşi var, eğer istekli olsaydı, onu Hindistan'a bir öğrenci olarak göndermek istemezdim. İyi bir alay, genç bir adam için mükemmel bir okuldur, ancak hiçbir okul kötü bir alaydan daha kötü olamaz; ve bu kadar çok alay arasında her zaman kötü olanlar
olur. Eski arkadaşlarımın oğullarından bazılarının, kendileri için düşünemeyecek kadar gençken bu tür alaylara atanmaları nedeniyle karakter ve yapılarının tamamen mahvolduğunu gördüm. Ancak, bu nazik teklifinizden
yararlansaydım,
olması gerektiği kadar
minnettar hissediyorum.

İngiltere'ye dönersem, saygılarımı sunmak ve sizinle şahsen tanışmak için en erken fırsatı değerlendireceğim; ancak bana emanet edilen görevleri
etkin bir şekilde yerine getirebileceğimi hissettiğim sürece Hindistan'dan ayrılmaya niyetim yok.

Birkaç gün önce, Hükümete bir gün sizin önünüze gelmesi gereken önemli bir soru yöneltirken, önemli ve ilginç bir gerçeği
anlatma fırsatım oldu. Seiks'le son çarpışmada, Hükümet menkul kıymetlerinin burada değerini koruduğunu,
ancak Kalküta'da epeyce düştüğünü gördüm; ve buradaki tüccarlar, büyük ölçüde burada satış yapmak için Kalküta'da acenteler çalıştırdılar. Lucknow şehrinde yaşayan insanlar, üç milyon sterlin veya üç crore rupiden fazla değere sahip kağıt parayı elinde tutuyor ve insanların, eninde sonunda muzaffer olacağımızdan en ufak bir şüpheleri bile yoktu. Soru, burada ikamet eden ve mülklerini Hükümet menkul kıymetlerinde bırakan kişilerin mirasçıları ve yöneticilerinin, vasiyetnameler ve idare mektupları için Kalküta'daki Majestelerinin Yüksek Mahkemesi'ne başvurmaları gerekip gerekmediği, yoksa Lucknow'daki en yüksek mahkemenin, ikamet eden kişi tarafından onaylanan kararının, Hükümet menkul kıymetlerindeki mülkler söz konusu olduğunda, kendi eyaletlerimizdeki bir yargıcın sertifikası kadar geçerli olması için bir yasa çıkarılması gerekip gerekmediğiydi. Bu tür bir hüküm, Oude krallığının bir parçası olduğu düşünülen tüm Britanya Hindistanı'na uygulanabilir olduğu düşünülen 1841 tarihli 20 sayılı Kanun'da çıkarılmıştı. Şimdi uzun süreli bir barış için makul bir beklentimiz var, bu süre zarfında mali durumumuzu iyileştireceğimizi umuyorum. Orta ve Güney Hindistan'daki savaşlardan sonra verilen cömert yaşam boyu emeklilik maaşları, birçoğu yaşlanıp güçsüzleşen mevcut görevlilerin ölümüyle sona erecek ve ulaşım ve sulama araçlarımız, oluşturulan yeni çalışmalarla artacak ve servet ve endüstri arttıkça dolaylı vergilendirmeden elde ettiğimiz geliri artırma gücümüz her zaman olacak.

İnanın bana, Sevgili Sir James,
En içten ve minnetle,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Sir James Weir Hogg'a, Bart.

__________________________

Lucknow, 2 Mart 1851.

Lordum,

24 Ocak tarihli posta yeni geldi ve tek oğlum Henry Arthur'un 16. Dragoons için resmi gazetede yayınlandığını görüyorum. Son
postada bana, o ayın 10'unda sınavını geçerse, bunu başaracağını söyledi; ancak adı "Gazette"de görünene kadar, onun adına gösterdiğiniz nazik çabalar için size teşekkür etmek için yazmayı erteledim. Lord'unuzdan, sizin elinizden aldığım diğer birçok nezaket eylemine ek olarak, bu nezaket eylemi için en minnettar
teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum. Kırk yıldan fazla bir süre önce İngiltere'den ayrıldığımdan beri aldığım tek iyilik olması daha az değerli değil, ancak, inanıyorum ki, çok azı, doğu bölgelerindeki insanlara fayda sağlamak ve onların saygısını ve sevgisini sağlamak için daha fazlasını yapmıştır.

Oğlumun, Lord'unuzun bu vesileyle bana ve kendisine yapılan iyilikten pişman olmasına neden olacak hiçbir şey yapmayacağına inanıyorum. O,
inanıyorum ki, mizaç, tavır ve eğitim açısından küçük bir beyefendi;
ve zamanla, umarım, iyi bir subay olacaktır.

Eğer izin verirseniz, Lordluğunuzun, uygun göreceğiniz terimlerle, Wellington Dükü Hazretleri ve Lord Fitzroy Somerset'e, bana gösterilen ilgi için minnettarlığımı sunmasını rica ediyorum. Londra Temsilcilerim, Austin Friars'tan Bay Denay, Clark ve Şirketi, oğlumun komisyonunu ve teçhizatını ödemeleri ve maaşına ek olarak ona vazgeçilmez bir şekilde gerekli olan fonları sağlamaları talimatını aldılar. Şimdi, Kızılderili meseleleri hakkındaki Parlamento tartışmalarına büyük ilgiyle bakacağız, çünkü Tüzüğün yenilenmesinde bazı önemli değişiklikler beklemeliyiz. Bu değişiklikler yerel veya yerel Hükümet için ne olursa olsun, Hindistan halkının yararının ana nokta olarak kabul edileceğine ve bir partinin zaferi olmayacağına inanıyorum. Hindistan'ı Yeni Zelanda ile daha yakından bağlayacak olan devlet adamı, hem İngiltere hem Hindistan ve ayrıca bu koloni için bir hayırsever olacaktır. Hindistan'da herhangi bir iş bulamayan Hintli subayların çocuklarını kendi lehine bir avantajla alabilir ve anavatana geri gönderilmemelidir. Bu bakış açısıyla, yetimhanelerimizi o adaya taşımak, emekli maaşları veya maaşlarıyla geçinen engelli ve emekli subaylarımızın çocuklarını ırklarının korunmasına uygun bir iklimde yetiştirmelerini sağlamak için yararlı olabilir, ki Hindistan'ınki kesinlikle böyle değildir. Hindistan şu anda sakin ve öyle kalmaya da devam edecektir. Huzursuzluk yaratacak yerli şeflerimiz veya yerli şefler kombinasyonumuz yok; ve eğer halkın büyük çoğunluğunu, onların mutluluğunu ve refahını en iyi şekilde teşvik etmek için istekli olduğumuza ve olabilecekleri en tarafsız hakemler olduğumuza ikna etmeye devam edersek, korkacak hiçbir şeyimiz olmayacak. Bu kitle, Hindistan'ı sadece kendimiz için veya Fransızların Cezayir'i yönetmesi gibi yönetmek istediğimize inandığı anda, o andan itibaren avantajlı konumumuzdan vazgeçmeli ve gerilemeliyiz. Hindistan'ın yerli şeflerine karşı savaşabiliriz, ancak halka karşı savaşamayız - siyasi tehlikeler olarak adlandırılabilecek şeylerden korkmamıza gerek yok, ancak tüm sınıfların ve tüm inançların üyelerini bize karşı birleştirecek sosyal karakterdeki tehlikelere karşı dikkatli olmalıyız. Ancak artık bu tür spekülasyonlara girmemeliyim, çünkü Avrupa uluslarının kurumlarında ve ilişkilerinde şu anda gerçekleşen önemli değişimler arasında artık pek ilgi duymuyorsunuz. Aldığım nezaketin minnettar hatıraları ve büyük saygıyla, Lordluğunuzun itaatkar hizmetkarı olarak kalıyorum, (İmza) W. H. SLEEMAN.

Sayın Hakim'e
Ellenborough Kontu.

P.S.--Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Lordluğunuzun 18 Ocak tarihli mektubunu aldım ve komutan ve subaylar hakkında sahip olduğunuz olumlu görüşten çok memnun oldum.
Çocuğumun güvende olduğuna dair sahip olabileceğim en iyi güvence bu.
Çocuğun kariyerinin başlamasından daha hayırlı bir şey olamaz ve bu avantajdan yararlanacağına inanıyorum.

__________________________

Lucknow, 18 Mart 1851.

Sevgili Sir Erskine,

Bana gönderdiğiniz iki küçük eseri, biri Budizm, diğeri Hukuk Reformu üzerine olan eseri büyük bir ilgiyle okudum; ancak Eğitim Kurulu'nun Yedinci Raporu'na henüz göz atamadım, çünkü yapacak ve düşünecek çok şeyim oldu; ve bunların çoğu küçük puntolarla yazılmış, gözlerim için çok zorlayıcı, ki hiçbiri en güçlülerinden değil. Ancak yakında okuyacağım.

Özel savunma sisteminin tamamının bir kenara atılmasının gerekliliği hakkındaki tüm görüşlerinize katılıyorum ve Sir J. P. Grant'in sizin önerdiğiniz yeniliklerden duyduğu dehşet beni eğlendirdi. Bu, "atalarımızın bilgeliği" tarafından inşa edilen ve içine birçok seçkin karakteri gömdüğü tüm piramidi havaya uçurmayı amaçlayan küçük Macaulay Kanunu'nda ifade ettiği şeyden daha az değil. Gerçekten de, sizin dediğiniz gibi, "büyük bir _laudator temporis acti_" idi; ancak İngiltere'de ve uzak mülklerinde her zaman onun gibi olanların sayısı korkutucudur. İnsan bu konuda ve ilerlemeye yönelik her şeyde Amerika'ya bakmayı sever; ancak orada "lanetli nokta" yüzümüze bakar, umutlarımızı karartır ve sempatimizi ezer - iğrenç kölelik - geçmişin hatırlanmasında, bugünün düşünülmesinde ve geleceğin beklentisinde aynı şekilde iğrençtir. İki şey istiyorum--1. Konuyla ilgili, sizin dediğiniz gibi daha az "taslak ve yüzeysel" bir eser yazmanız, böylece İngiliz hukuku ve prosedürü konusunda bilgili olmayan biri bile bunu anlayıp iyice takdir edebilir. 2. Mevcut görevinizden alındığınızda, görüşlerinizi Hükümetimizle etkili bir şekilde paylaşmak için meclisimizin hukuk üyesi olarak ortaya çıkmanız. Bu hukuk reformlarıyla, demiryollarında olduğu gibi, Hindistan'da İngiltere'dekinden daha az engel vardı; ancak
gözlemlemek istediğim bir şey var. Kendi Hindistan Mahkemelerimizde, yargıçlarımız -en azından bir süre için- davaları özetlemek ve raporlamak için dürüst _ustaların_
yardımına ihtiyaç duyacaklardır. Bu tür adamlar zamanla yetiştirilecekti; ve bu tür şeyleri düşünürken, Hindistan'da dürüst bir şekilde iş yaptıklarından emin olarak her yerine ajan gönderebilen neredeyse tek kişilerin yerli tüccarlar ve bankacılar olduğunu hatırlamalıyız. Ancak bu konuya değinmeyeceğim. Burada sayısız Budist arasında, Lucknow'a yakın bir yere yerleştirdiğiniz "Kapila vasta" hakkında bir şey bilen birini bulamıyorum. İnsanlık için Sakeen Gantama gibi çok şey yapmış bir adamın doğum yerini ziyaret etmek isterdim.

Benim yaptığımı yapmazdı, tek oğlumu 16.
Mızraklılara yerleştirirdi. Ancak kendimi teselli edebilirim, çünkü orada uzun süre fazla kötülük yapmadan kalabilir, çünkü modern Avrupa uluslarının insanlarının, 3. George, 3. Edward ve 5. Henry kral olduklarında, hükümdarlarının ve bakanlarının "oynamaya alıştıkları" gibi fantastik oyunlar oynamalarına izin vermeyecek kadar güçlü ve akıllı olduklarını umuyorum. Mülkiyet, sağduyu ve iyi işler büyük ölçüde artmış ve yayılmıştır ve her gün iyi meyveler üretmektedir.

İnanın bana,
Çok güveniyorum,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Sir Erskine Perry'ye,
&c. &c.

__________________________

Lucknow, 31 Mart 1851.
Sevgili Beyefendi,

Üzülerek söylüyorum ki merhum dostum Albay Ouseley'nin oğlu için hiçbir şey yapamıyorum ve bu konuda ona yazmak zorundayım, tıpkı eski ve değerli dostlarımın diğer birçok oğluna yazdığım gibi, eğer yapabilseydim yardım etmekten mutluluk duyardım.

Hindistan'da gördüğüm en mutlu ailelerin on binlercesi, sahip oldukları her şeyi, Saugor topraklarındaki Houshengabad ve Baitool bölgelerinin sivil sorumluluğundayken merhum Albay Ouseley'nin yetenekli ve sağduyulu yönetimine borçludur; ve hiç kimsenin anısı, o bölgelerin insanlarına şu ankinden daha değerli değildir. Hükümetini bu kadar büyük bir alanda sevilen ve saygı duyulan biri yapmak için çok şey yapmış bir adamın ailesi, eğer ben bunu engelleyebilseydim, asla ihtiyaç duymazdı; ancak benim elimde hiçbir durum yok ve
böyle durumlara sahip olan kişiler üzerinde hiçbir etkim yok.

İnanın bana,
Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Kaptan Harrington'a.

__________________________

Lucknow, 24 Kasım 1851.

Efendim,

Lucknow işleri artık ülkenin tüm yönetiminin üstlenilmesini gerektirecek bir durumda; ve Lordluklarınızın dikkate alması gereken temel soru, bunun yeni bir
antlaşmayla mı yoksa basit bir bildiriyle mi yapılacağıdır. Antlaşmalar sadece bu önlemi haklı çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda emreder; halka verdiğimiz sözler bunu gerektirir; ve tüm
Hindistan, bence, adaletinden memnundur, yeter ki
gelirleri kraliyet ailesinin geçimine uygun bir onurla ve halkın yararına bırakalım.

Hükümetimizi iki Oude Yerel Piyade alayının maaşından kurtarabilir ve bunları toplanacak Oude kuvvetiyle ve ikametgah subaylarının maaşından, toplamda yaklaşık iki buçuk rupi kadar indirebiliriz; ve işler biraz sakinleştiğinde, şu anda burada bulunan tugay -üç piyade alayı ve bir topçu bölüğü, yaklaşık dört lak daha fazlaya mal oluyor- belki de vazgeçilebilir.

İkisinden en iyisinin hangisi olduğuna dair bir görüş bildirmeme izin verilirse, daha onurlu olanı olarak duyuru derdim.

Efendinizin gerektireceğine inandığım tüm bilgileri hazırladım ve en uygun olduğu zaman ve yerde sizinle görüşmeye hazırım.

Hazine tükendi ve kraliyet ailesinin ve kurumların maaşlarını ödemek için elli lak gerekiyor; ve şüphesiz ki
o ailenin tüm üyeleri, Kral'ın kendi hanesi hariç,
İngiliz Hükümeti'nin garantisi altına alınmaları için büyük bir önlem istiyorlar. Şimdi herkes, en azından tüm iyi niyetli olanlar, bunu istiyor, çünkü hiçbir makamda dürüst veya insancıl bir adam kalmadı. Kral'ın anlayışı tamamen
kısıtlandı; ve kimseye isteyerek zarar vermese de,
hiç kimseyi koruyamıyor. Şimdi, inanıyorum ki, bakanından gönüllü olarak kurtulacaktır; ve hazineyi tükettikten sonra, bakan ondan kurtulmaktan pek hoşlanmayacaktır. Lord Hazretleri ile görüşene kadar, onun yaptığı yanlışların sorumluluğundan kurtulmasını önlemek için elimden geleni yapacağım. Mümkünse, Lord Hazretleri ile, zamanınızı alacak ve dikkatinizi dağıtacak en az kalabalığın ve geçit töreninin olduğu yerde buluşmak istiyorum. Eğer
Cawnpore'daysanız, kampımı nehrin Oude tarafında, gün boyunca iş için kampınızda bir çadırla birlikte kurmama izin vermenizi umuyorum.
Lord Hazretleri'nin emirlerine uymamla birlikte, gecikmeyi önlemek için
hazinemi Birinci Yardımcıya devretme emri almak
istenecektir. Herhangi bir muhtıra gönderilmesini isterseniz, bunlar
emredildiği anda iletilecektir. Oude işlerinin durumu hakkında daha fazla kamu raporuna ihtiyaç duyulursa, Lord'unuzdan bana en kısa sürede haber vermenizi rica ediyorum. Daha yüksek makamlar için hiçbir yerli beyefendiyi önermeyeceğim; ancak, Lord'unuzun yeni yönetimin tüm dallarında eğitimli yerli beyefendilere iş açmak istediğini göstermek için, alt makamlarda çok sayıda beyefendinin bulunması gerekecek.

Ben, Lord'unuzun itaatkar hizmetkarı olarak kalıyorum,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

En Asil
Marki Dalhousie'ye,
Genel Vali,
&c. &c. &c.

__________________________

Lucknow, 18 Mart 1852.

Efendim,

24'üncü ultimo'da Lordunuzun mektubunu vaktinde aldım ve hemen cevap vermedim, çünkü Kaptan Bird ve Dr. Bell hakkında
gerekli görünen her şeyi kamuya açık bir şekilde ifade etmiştim veya ifade etmek üzereydim.
Dr. Bell, konuşmadaki uygunsuz davranışlardan dolayı özür diledi, ancak Bay Brandon'a ismini kullanma yetkisi verdiğini
inkar etti; ve o sırada yürüttüğü entrikalardan tamamen habersizmiş gibi davrandı, Durbar'a yanlış izlenimler
vermek için elinden geleni yapıyordu. Lordunuzun bana verdiği destek için minnettarım. Oude halkının yararına etkili bir şekilde araya girmek niyetinde olduğunuz izlenimi altındayken bu çok aptal adamların entrikalarını hiç umursamadım, çünkü yeni düzenlemeler onları
zararsız hale getirecekti; Ancak, sizin şu anda bunu yapamayacağınızı gördüğümde,
kendi onuru ve Hükümetin onuru için,
onlara bir son vermek için elimden geleni yapmam gerekti. Kesinlikle, Kaptan Bird,
Kral'ı ve bakanını, Hükümetimizin müdahale edemeyeceğine ve Vali Genel'in tüm tehditlerinin bugüne kadar olduğu gibi olmaya devam edeceğine ve dikkate alınmayabileceğine ikna etmek için çok çabalamıştı.

Lordluğunuzun, Rangoon ve Martaban'a bir gösteri yapmak üzere bir müfreze göndererek, Burma'ya ilişkin orijinal planınızdan biraz saptığını görüyorum.
Bu kadar aptal ve kaynaklarımızdan bu kadar habersiz bir Hükümetle uğraşırken, böyle bir gösterinin sonucunu hesaplamanın bir yolu yok. Yerler başkentten çok uzak ve savaş ekibi, Kralı bu gösteride tüm gücümüzü ortaya koymamız konusunda ikna etmeyi başarabilir. Sizin nedeninizi anlayabiliyorum - mümkünse, herhangi bir ölçekte bir savaşın olması gereken bir ilhak
savaşından kaçınma isteği. Eski Hükümetin insafına bırakamayacağımız çok sayıda acı çeken insandan faydalanmak zorundaydık.

Son savaşta en büyük zorluklarımız, asker ve erzak için deniz yoluyla hızlı ulaşımın olmaması,
taşıma hayvanı eksikliği ve
hastalıktı. Bu üç engel artık bizi rahatsız etmeyecek. Kıyıdaki kendi ilçelerimiz kara taşımacılığı sağlayacak, buharlı gemiler asker ve erzakımızı taşıyacak ve daha sonraki deneyimler bize salgın hastalık kaynaklarından kaçınma olanağı sağlayacak. Ülkenin haritası yok;
ama gazetelerde Busseya nehriyle ilgili bazı mektuplar ilgimi çekti. Güçlü yanımız buhar; ve onu arkaya veya yanlara güç vermek için kullanabileceğimiz bir nehrin keşfi muazzam bir avantaj olurdu. Sağlıklı bölgeler olmalı;
aslında Burma genel olarak sağlıklı bir ülke olmalı, yoksa nüfus
bilindiği kadar güçlü ve zeki olmazdı. Dini duygularda Budist olmayan diğer insanlardan daha az bize karşılar. Aslında, insanlardan korkacak hiçbir şeyimiz olmamalı; ve ordu hem sayı hem de ekipman olarak önemsiz olmalı. Fox Maule gibi yetenekli ve iyi eğitimli bir devlet adamının Kontrol Kurulu'nun başına getirilmesinden çok memnunum; ve Burma meselesi tamamen çözülene kadar Lordluğunuzun başımızda kalacağına güvenin.

Malabar kıyısındaki Moplar'ların küçük meselesi, ustaca yönetilmediği takdirde çok büyük bir meseleye dönüşebilir. Conolly'lerin bir kardeşinin yargıç olduğuna inanıyorum. Bu fanatik
insanlar arasında hakim olan güçlü hoşnutsuzluk hissinin sebebi hakkında hiçbir şey öğrenemeyiz. Hindistan'da böyle güçlü bir his, hayatları acılaştıracak ve büyük sınıfların yöneticilerine veya yerel valilerine karşı sempatilerini birleştirecek ve onlara isyan edip şehit olmadan bundan kurtulamayacaklarını düşündürecek bir "kanser kurdu" olmadan var olamaz. Lordumdan bu uzun ve geveze mektubumu mazur görmesini rica ediyorum ve

İnanın bana, büyük bir saygıyla,
Sadık hizmetkarınız,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

En Asil
Dalhousie Markisi'ne,
Genel Vali,
Kalküta.

__________________________

Lucknow, 4 Nisan 1852.

Sevgili Sir James,

Oğluna verdiğiniz öğrencilik hediyesi zavallı dul kadının kalbini sevindirdi ve minnettarlık duygularını ifade etmek için yazdığından şüphem yok. Genç adam, umarım, ona bu kadar nazikçe bahşettiğiniz iyiliği hak ettiğini kanıtlayacaktır. Mahkeme, ofisimi devraldıktan kısa bir süre sonra Oude'de yaptığım turun Günlüğümün bir kopyasını istedi; ve ben de iki kopya gönderdim, biri Hükümet için, diğeri Mahkeme için. Kendi evimde basmak amacıyla küçük bir baskı makinesi ve daktilo satın aldım, böylece kendim ve dizgici dışında kimse göremez. Kendiniz ve başkan için iki kopyayı, Kalküta'da ciltlenebildiği anda eve göndereceğim. Günlükte Oude'un, Hükümetinin ve halkının sadık bir resmi var, sanırım. Sadece birkaç kopya bastım ve Mahkeme'nin bunları itirazsız bulduğunu öğrenene kadar dağıtılmayacaklar. Ruhsal olarak öyle bulunacaklar. Eğer zaman bulabilirsem, hüküm süren ailenin tarihini üçüncü bir ciltte sunmayı düşünüyorum. Oude meseleleri hakkındaki genel görüşlerim, Hükümete yazdığım mektuplarda belirtilmiştir ve bunların Mahkeme önünde olacağı sonucuna varıyorum. Şu anki Kral kadar yüksek görev ve sorumluluklarına ve halkın çektiği acılara aldırmayan bir hükümdar görmedim; işlerini yürütmede görevlendirdiği kişiler kadar beceriksiz ve değersiz bakanlar da görmedim. Hiçbir şey yapmadan, yoksul halkın yararına müdahale etmekle o kadar sık ​​tehdit ettik ki, onlar tüm umutlarını yitirdiler ve savurgan ve ilkesiz Hükümet tüm korkularını yitirdi. Burma ile olan tatsız savaş, şu anki Genel Vali'mizin, kendisinin ve benim, Sayın Mahkeme'nin her ikisinin de istediğine inandığımız şeyi yapmasını engelliyor. Anlaşmalarla halkı kötülüklerinden korumaya söz verdiğimiz için, böyle bir Hükümeti kötülüklerinde desteklemenin nefretini artık kesinlikle yaşamamalıyız. Yeni tüzükte Yönetim Mahkemesi'nin anayasasında herhangi bir ciddi değişiklik beklemiyorum. Hiçbir bakan Avrupa'nın mevcut durumunda böyle bir değişiklik yapmaya cesaret edemez. Mahkeme Hindistan'ın tek güvencesidir. Hiçbir yabancı mülk Hindistan'ın olduğu kadar kendi kendine yönetilmemiştir ve konuştuğum tüm yabancılar bunu kabul ediyor. Hollanda Hindistan Genel Valisi son zamanlarda eve giderken yanımdaydı.
O birinci sınıf bir devlet adamıdır ve bana, böyle yönetilen ve görünüşe göre babacan yönetimimizin ona sağladığı faydaların bu kadar farkında olan bir ülkeyi görmekten etkilendiğini ve memnun olduğunu söyledi.
Eğer onunla karşılaşırsanız size aynı şeyi söyleyecektir. Adı
Rochasson. Halk, Yönetim Mahkemesi'nin değerini takdir ediyor ve
bildikleri kadarıyla, hiçbir eylem, Scinde'deki büyük günahkar Allee Murad'a ceza getiren eylemden daha fazla güvenlerini
güçlendirmemiştir.
Hiçbir ceza
bundan daha adil veya hak edilmiş olmamıştır. Ancak Scinde, halkın genelinin işlerine veya ailelerine fazla ilgi duyması için çok uzaktır.
Son Burma savaşındaki zayıf noktalarımız şunlardı:--1. Askerler ve
malzemeler için ulaşım eksikliği; 2. Silahlar ve
malzemeler için kara yoluyla ulaşım eksikliği; 3. Hastalık. Tüm bunlar düzeltildi ve savaş, ciddi bir şekilde başlatıldığında, ancak kısa bir süre devam edebilir. Ülkeyi daha iyi tanıyoruz ve salgın hastalık kaynaklarından uzak duracağız; buharımız asker ve erzakların hızlı bir şekilde taşınmasını sağlıyor; ve taslak sığırlar kıyıdaki kendi bölgelerimizden tedarik edilecek. Hükümetimizin Mukim veya Konsolos olarak temsilcisi olmadığında, tüm Avrupalılara tamamen kendi sorumluluklarında oldukları söylenmelidir. Bu yapılmadığı takdirde, Hükümetler sonsuza dek çatışma içinde olmalıdır. Savaş ciddi bir şekilde sürdürülürse, bu bir ilhak savaşı olmalıdır: Burma Hükümeti'nin merhametine terk edemeyeceğimiz kişileri kullanmalıyız. Halktan korkacak hiçbir şeyimiz yok: bize karşı dini bir duyguları yok, hepsi Budist; ve son savaşta ele geçirilen topraklarda bizim tarafımızdan sağlanan faydaların çoğunu gördüler, bu yüzden egemenliğimizden hiç kimse ölmedi. Lord Dalhousie'nin bir savaştan kaçınmak için çok istekli olduğuna inanıyorum - bu ona zorla dayatıldı.

İnanın bana,
En içten dileklerimle,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Sir James W. Hogg'a,
Başkan Yardımcısı,
India House.

__________________________

Lucknow, 6 Nisan 1842.

Sevgili Bay Halliday,

Martiniere kurumunda hepimiz yanılıyoruz ve şimdi her şeyi yoluna koymak ve çok az zahmetle sonsuz miktarda iyilik yapmak için takdire şayan bir fırsatınız var. Bu tür şeylere ayıracak ne kadar az zamanınız ve ilginiz olduğunu biliyorum ve Bay Devereux'un bundan daha fazlasına sahip olamayacağı sonucuna varıyorum ve size yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yapacağımdan emin olabilirsiniz. Burada dilenci çocuklara beyefendi eğitimi vermeye çalışıyoruz, çünkü onlar günlük ekmekleri için her zaman günlük işlerine güvenmek zorundalar. Üst sınıf öğrencileri umutsuzluk içindeler, çünkü kendilerine açık olan tek işlere uyum sağlamak için neredeyse hiçbir şey öğrenmediklerini görüyorlar ve bu da gençleri cesaretini kırmaya meyilli. Roorkee İnşaat Mühendisliği Okulu son derece başarılı görünüyor ve orada eğitim gören herkese açık güzel bir alan var. Hükümet acı çeken insanlar adına araya girdiğinde Oude'da da benzer bir alan açılacağına şüphe yok ve Martiniere'i benzer bir okul veya koleje dönüştürerek buna hazırlanabiliriz. Komite size az önce, resmi müdür Bay Crank'in yerel dillerde bir sınavı geçebileceğine dair bir umut dile getirdi. Bu umut asla gerçekleşemez; ve eğer geçerse, onun başka türlü uygun olmadığına dair fikrimi kaydetmek zorundayım. Bir müdür atama yetkisi tamamen mütevelli heyetine aittir; ve eğer benim görüşlerime katılıyorsanız, hemen İngiltere'den veya başka bir yerden, Roorkee okulunun eski müdürü Bay Maclagan gibi, inşaat mühendisliğinin tüm dallarını öğretmek üzere bir adam bularak değişime hazırlanabilirsiniz. Ona her türden yardımcı sağlamak için fonlara sahipsiniz; ve daha fazlasını toplamak, makine, kitap vb. sağlamak için konaklama ve fonlarımız var. İş, yetenekli bir adamı denetlemesi için gönderdikten sonra hemen başlatılabilir; ve
iş, Hükümetimiz ve bizim için onurlu olacak ve bu Martiniere'de yetiştirilen çocuklar ve ebeveynleri ve aileleri için büyük bir fayda sağlayacaktır. Önerilen değişikliği olumlu düşünürseniz ve komiteye bunu dikkate almasını söylerseniz, çağrınıza içtenlikle yanıt vermesi için elimden geleni yapacağım; veya önlemin hemen kabul edilmesini söylerseniz, olması gerektiği gibi işlemesini sağlayacağım. Bay Crank'in matematik ve mekanik konusunda iyi bir bilgisi var ve iyi bir birincinin altında iyi bir ikinci olacak; ancak birinci olmaya hiç uygun değil. Bay Maclagan, Kaptan Oldfield tarafından rahatlatılır rahatlatılmaz Bombay üzerinden eve gitmeyi planlıyordu ve bu zamana kadar gemiye binmişti. Kendisine, yetenekli bir kişi ve gerekli makineleri göndermesi için yazılabilir. Constantia böyle bir kuruluş için takdire şayan
bir şekilde uygundur; Goomtee nehri hemen altından akar; arazi geniş, açık ve düzdür ve iklimi iyidir. Tüm Oude aristokrasisinin ilgisini çeker ve onları eğitim için oğullarını oraya göndermeye teşvik eder. Yüksek Mahkeme Yargıçları için, mevcut fonların
bu kadar yararlı bir amaca tahsis edildiğini bilmek memnuniyet verici olacaktır; ve Martiniere'nin neredeyse işe yaramaz eski gövdesine böyle yararlı bir dal
eklemenin hoş anısını eve götüreceksiniz.

Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

F. J. Halliday, Esq.'e Hükümet Sekreteri,
Kalküta.

Bay Maclagan bir Mühendis Teğmenidir ve Edinburgh'da yaşamaktadır.

__________________________

Lucknow. 10 Nisan 1852.

Efendim,

Eylül 1848'de, Lord Hazretlerine, Kızılderili hizmetimizde çok popüler olan ve kamu dergilerinde belirli bir yazar sınıfı tarafından çokça savunulan yerli eyaletleri ilhak etme ve yutma sisteminin bir gün bizi yerli ordumuza aşırı derecede bağımlı hale getirebileceği; bunu görebilecekleri ve kazaların onları veya çok büyük bir kısmını umutsuz bir eylemde birleştirebileceği korkusundan bahsetme özgürlüğünü aldım. Burma hakkındaki tek endişem aynı korkulardan kaynaklanıyor. Yerli ordumuz son zamanlarda çok fazla _şefkatle_ _şımartıldı;
ve kafalarına bizim onları onların bizi istediğinden daha fazla istediğimiz fikrini sokmaya meyilliler. 38. Alay'a ilk başta Aracan'a yürümeleri emredilseydi, büyük olasılıkla, Avrupalı ​​subaylarından hükümete su yoluyla gitmelerine izin vermeleri için yalvarırlardı.

Kısa bir süre önce tüm yeni birlikleri genel hizmet kolordusu haline getirerek büyük bir hata yaptık; ve kolordumuza kabulleri yüksek kastlı erkeklerle sınırlayarak ve yüksek kastlı erkeklerin terfisini, eşit derecede hak eden ancak daha düşük kastlı erkeklerin aleyhine teşvik ederek daha az ciddi olmayan bir hata yaptık. Alaylardaki Brahminler çok fazla etkiye sahip ve meydana gelen tüm kötülüklerin altında onlar var. Rajpootlar çok fazla, çünkü Brahminlerin etkisi altındalar ve sayılarından dolayı kendilerini çok güçlü hissediyorlar.

Madras Başkanlığı'nın karşılayabileceğinden daha güçlü ve daha cesur adamlara ihtiyacımız var, genel hizmete hazır olmalarına rağmen. İngiltere'nin Mısır'da görev yapmak üzere Hindistan'dan asker çağırmak zorunda kalacağı zaman uzak olmayabilir; ve Madras'tan veya hatta Bombay'dan gelen askerler Avrupalılara karşı işe yaramayacaktır. Kuzey veya Batı Hindistan'dan adamlara ihtiyaç duyulacaktır ve hazırlıklı olmak için, yeni birliklere ihtiyaç duyulması halinde, tüm yeni birliklerin Pencap veya Himmalayah zincirinden adamlardan oluşması ve her türlü hizmete hazır olması iyi olacaktır. Bu birliklere yalnızca Seikler, Jutlar, Goojurlar, Gwalalar, Müslümanlar ve Hillmenler kaydolmalıdır. Boy, sadece birliğin geçit töreninde iyi görünebilmesi için çok fazla önem taşıyor. Hindistan'da orta boydaki adamlardan uzun boylu adamlara göre çok daha fazla iş çıkarılabiliyor. Alaylardaki uzun boylu adamlar gerçek hizmette her zaman ilk başarısızlığa uğrarlar - sadece teftişlerde ve geçit törenlerinde gösteriş yapmaya uygundurlar: her zaman orta boydaki adamların Batı ve Kuzey Hindistan'dan alındığını varsayarlar, ki orada sadece onlar gerekli güç ve cesarete sahiptir. Bundan sonra hiçbir asker genel hizmet koşulu dışında alınmamalıdır; ve zamanla belirli bir statüye veya hizmet süresine sahip tüm sipahilere genel hizmet için isimlerini yazdırma veya emekli olma seçeneği verilebilir. Elbette bu şu anda yapılamaz. Şu anda hiçbir komutan, _tahvillerinde belirtilmeyen_ herhangi bir şekilde Hükümete yardım etmesi istendiğinde alayının ne yapacağını söyleyemez. Çok sık olarak, alaylarının kendi bencil amaçları için, bu alayların bu favorileri reddetmek için bir fırsat kolladığı sırada, alaylarının isteklerini karşılamak için her şeyi yapacağına onları ikna eden gözdeleri vardır. Bunun birçok örneğini biliyorum. Bu sefer sırasında Bengal'den Burma'ya yalnızca genel hizmet birlikleri veya gönüllüler gönderilmeli, aksi takdirde bir felakete yol açacağız. İnanıyorum ki, Lordunuzun henüz çağırmadığı birkaç kişi daha var. Bunlar en kısa sürede hazır olmalı ve mevcut yerleri başkaları tarafından doldurulmalı. Bu arada, Pencap ve Dağlı birlikleri genel hizmet için yetiştirilmelidir. Hiçbir komutan, dinlerinin veya önyargılarının itaatsizlik için bir bahane sağlayabileceği koşullar altında birliklerinin ne yapacağını söyleyemez, aynı zamanda hiçbir subay alaylarının, karşı çıkan veya hoşnutsuz birliklere ne kadar sempati duyduğunu ve onlara katılmaya hazır olduğunu söyleyemez.

Bahsettiğim şekilde, tüm birliklerin genel hizmet birlikleri haline getirilmesi önerilmesi durumunda, elbette, geçmiş hizmetin her yılı için bir aylık maaş veya buna benzer bir şey teklif eden herkese bir bağışta bulunulacaktır. Maksimum dört, beş veya altı ay belirlenebilir. Çok fazla maliyeti olmayacaktır, çünkü çok az kişi gidebilir. Lordumdan, bu konudaki düşüncelerimi dayatma özgürlüğümü mazur görmenizi rica ediyorum, ancak bu, Hindistan'daki ve Avrupa'daki mevcut durumda gerçekten hayati öneme sahip bir konudur.

Büyük saygılarımla, kalıyorum, vb.,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Moat Noble'a
Dalhousie Markisi, K.T.
Hindistan Genel Valisi,
Kalküta.

__________________________

_Muhtıra_.

1832 veya 1833 yılında, top öküzleri için boyunduruk olarak kullanılacak büyük boy bambu eksikliği Saugor'da ve o tümenin istasyonlarında çok hissedildi; ve komiserlik görevlisi, gelecekteki eksikliği gidermek için komiserlik sığırları tarafından sulanacak bir bambu korusu oluşturmaya yetkilendirildi. Bu amaçla kırk beega veya yaklaşık yirmi dönüm arazi tahsis edildi ve Hükümet, kutcha kuyularının bulunmadığı Orta Hindistan'ın siyah pamuk toprağına bambular ekildiği için on iki pucka kuyusu oluşturma masrafına girdi. İlk harcama, bu nedenle, normalden daha fazlaydı ve üç bin rupiydi. Kuruluş, ayda beş rupi alan bir bahçıvan ve her biri üç rupi alan iki yardımcıdan oluşuyordu. Bambular, topçu öküzleri ve komiserlik görevlileri tarafından sulanıyordu.

Birkaç yıl içinde bambular sulamadan bağımsız hale geldi ve o zamandan beri üzerlerine hiçbir harcama yapılmadı. Bambular artık
kırk ila elli fit yüksekliğinde ve dört ila beş inç çapında. Saugor'daki komiserlik ve mühimmat departmanları tarafından kullanılıyorlar, ancak topçu öküzleri için boyunduruklar için gerekli olmadıklarına inanıyorum.

Lucknow kantonlarının yakınında, aynı şekilde oluşturulmuş bir susam ağacı korusu var, ancak sulama için çok az veya hiç harcama yapılmadan. Ağaçlar dikildi ve tüm maliyet, onları izinsiz girmekten korumak için istihdam edilen insanlara aitti. Daha kuru bir iklimde birkaç yıl boyunca sulamaya ihtiyaç duyabilirler. Saul koruları, _diğer adıyla_ sukhoo
ağaçları, topçu öküzlerinin bulunduğu tüm istasyonların yakınında aynı şekilde oluşturulabilir; ve öküzler sulamada istihdam edilerek kendileri de faydalanabilirler. Öküzlere yönelik olarak bakılan tesisler, gereken tüm işi yapabilir.

6 top, 6 vagon ve 2 ambar arabası için öküz sayısı 106'dır. Her top ve vagona bağlanan sayı 61'dir,
[yazıcının notu, 6 olmalı] ve her arabaya 4, kazalar için 26 fazlalık kalır. Bu nedenle, böyle bir bataryanın tutulduğu
bu tür korulukların sulanması için her zaman yeterli sayıda öküz bulunur. Bu öküzlere 4 sirdar ve 59 sürücü bakar; ve her bataryaya öküz çavuşu olarak bir Avrupalı ​​topçu çavuşu atanır ve beslenme, temizlik vb. işlerine nezaret eder. Görevli subay öküzleri ara sıra, komutan da bazen görür. Bu tür koruluklar küçük istasyonlarda topçu komutanının, büyük istasyonlarda ise komiserlik subayının bakımına bırakılabilir.

Her büyük istasyonda her biri yüz dönümlük bir alanı kaplayan bir sesum, bir sakhoo ve bir bambu korusu olabilir; ve bataryası olan tüm istasyonlarda her biri yirmi dönüm veya daha fazla alanı kaplayan aynı türden üç koruluk bulunur. Su yoluyla taşıma kolaylığı için, bu tür korular çoğunlukla nehirlerin yakınlarında veya kerestenin en çok ihtiyaç duyulacağı yerlerde oluşturulabilir; ancak hiçbir batarya bu tür korular olmadan olmamalıdır. Erkekler ve öküzler, bu tür koruların kendilerine sağlayacağı istihdamdan faydalanacaktır. Erkekler, ilgilerini çekmek için, her biri koruluk içinde küçük bir bahçeye sahip olabilir ve bu bahçeleri sulamaya yardımcı olabilir. Bu tür korular, oluşturuldukları istasyonların sağlığını iyileştirme eğiliminde olacak ve subaylar ve askerler için hoş ve sağlıklı gezinti yerleri haline gelecektir. Çoğu istasyonda, 20 ila 50 rupi arasında bir maliyetle oluşturulan kutcha kuyuları, bu tür koruları sulamak için yeterli olacaktır. Köylülerinki gibi, saman ve dallardan yapılmış bükülmüş kablolarla çevrelenebilirler; ve öküzlere bakan adamlar,
tümünün
facines ve gabion yapmayı öğrenmesi gibi,
onları örmekte yararlı bir şekilde istihdam edilebilirler.
Kuyuların etrafına söğütler dikilmeli,
kuyuları kaplamak için kablolar yapmak için dallar sağlanmalı ve
topçu çekme öküzlerinin gübresi koruluklara tahsis edilmelidir.

[Özel Sekreter aracılığıyla, Mart 1852'de, Lord Hazretleri ile kampında yaptığım bir sohbete atıfta bulunarak
Genel Vali'ye sunulmuştur.]

__________________________

Lucknow, 23 Ağustos 1852.

Efendim,

Sadece Lord Hazretleri'nin Burma'daki düzenlemelerine eşlik eden
başarı için değil, aynı zamanda
bu başarının İngiltere Hükümdarı ve halkı üzerinde bıraktığı
çok olumlu izlenim için de tebriklerimi sunmama izin verin. Bu, savaşın Burma halkıyla değil, kibirli, küstah ve beceriksiz bir Hükümetle olduğunu ve bu halkın artık sempati duymadığını göstermenizi sağladı; ve koşullar topraklarının herhangi bir bölümünün ilhakını gerekli kılarsa, o bölümün halkı bu önlemi bir lütuf olarak görecek ve yeni yönetimin etkili koruması altında uyum içinde yaşamaktan memnun olacaklardır.

Onlar bize ne din ne de siyasi duygular açısından karşı değiller, çünkü Hristiyanlığı sadece insan ırkının neredeyse yarısını içeren kendi büyük Budizm sistemlerinin bir kolu olarak görüyorlar; ve artık altında yaşadıkları ve kendilerine herhangi bir tür koruma sağlamayan siyasi kurumlardan açıkça bıkmış durumdalar. Pegu'nun ilhakında -eğer Lordluğunuza zorla kabul ettirilirse- halkının veya İngiltere halkının duygularına
karşı iğrenç hiçbir şey olmayacaktır; aksine, her ikisi de, Pegu halkının bize karşı gösterdiği tutumdan sonra, bu önlemin hem kendi güvenlikleri hem de Hükümetimizin onuru ve çıkarları için gerekli olduğu konusunda tatmin olacaktır. Ayrıca, alınan bölgenin kaynaklarının, bir süre sonra, onu korumak ve yönetmek için gereken kurumların maliyetlerini karşılamaya
yeterli olmayacağı konusunda endişelenecek bir sebep olacağını da düşünmüyorum. Pegu halkı arasında, hem sivil hem de askeri kurumlarımızda bize sadakatle ve etkili bir şekilde hizmet edebilecek ve yabancıların bakımı için harcanan para büyük olmayacaktır. Pegu'lu adamların zihinsel ve fiziksel güçlerinin, hayatlarının büyük bir kısmını aralarında geçirmiş kişiler tarafından en yüksek terimlerle dile getirildiğini duydum; ve böyle adamlar yetiştiren bir ülke genel olarak sağlıksız olamaz. Bu erken gösteri, Lordluğunuzun, Ava Hükümeti'nin, uğranılan haksızlıklar için haklı olarak talep edilen tazminatı vermeme kararlılığını tespit edip ortaya koymasını, böylece tüm medeni ulusların sempatisini yanımıza çekmesini ve aynı zamanda düşmanın gerçek zayıflığını ve güçlü kolumuz olan buharlı donanmayı kullanmamız için güzel nehirlerinde bize sunulan olanakları keşfetmesini sağladı. Şimdiye kadar birliklerimizi yıldıracak, düşmana güven verecek veya Burma halkını bize karşı önyargılı hale getirecek tek bir "olumsuz olay" yaşanmadı: ve bu savaşta, "siyasi zorluklarımızın askeri başarılarımız tamamlandığında başlayacağı" konusunda bizi endişelendirecek hiçbir şey kesinlikle yok. Lordunuzun General Godwin gibi ihtiyatlı bir lidere sahipken, erken bir hamleye yönelik güçlü eğilimi algılamak hoşnutsuzluk verici değil.

Ben kalıyorum, &c.,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

En Asil
Marki Dalhousie, K.T.
Hindistan Genel Valisi.
Kalküta.

__________________________

Lucknow, Eylül 1852.

Lordum,

Mevcut Kral ne kadar uzun süre hüküm sürerse, hüküm sürmeye o kadar uygunsuz hale gelir ve yönetim ve ülke o kadar kötüleşir.
Devlet bundan çok önce iflas etmiş olmalı, ancak Kral ve onu yöneten düzenbazlar, son üç yıldır kendi babasının ailesi hariç, kraliyet ailesinin tüm üyelerinin maaşlarını ödemeyi bıraktılar; ve birçoğu aşırı sıkıntıya düşmüş durumda ve Hükümetimiz müdahale etmediği sürece maaşlarını tekrar alma umudu yok. Eski hükümdarların saraylarındaki kadınlar geçimlerini sağlamak için bağırıp çağırmaya cesaret ettiler ve utanmadan veya merhamet göstermeden sokaklara aç bırakılmak, dilenmek veya emekleriyle ekmeklerini kazanmak için sürüldüler. Bu, herkesi şikayet etmekten alıkoyuyor ve tam bir dehşet içindeler. Oude halkının hiçbir kesimi, kraliyet ailesinin üyelerinden daha fazla Hükümetimizin müdahalesini istemiyor; çünkü gerçekten daha çaresiz ve ezilen bir kesim yok: hiçbiri, her ikisinden de daha kötü olan hadımlar, kemancılar ve şairlerle çevrili olan Kral'a asla yaklaşamıyor; ve hepsinden daha kötü olan bakan ve yaratıkları. Ülkenin gelirlerinin en azından yarısını kendilerine tahsis ediyorlar ve yönetimin tüm kollarında en kötü türden
dolandırıcılardan başka hiçbir şey çalıştırmıyorlar. Kral, bu insanlar tarafından bir çocuk gibi
yönlendirilen ve istedikleri her şeyi yapmaya ve kişisel çıkarlarına en uygun emirleri vermeye zorlanan çılgın bir aptaldır. Şu anda, en güçlü favoriler
Decanut od Doula ve Husseen od Doula, iki hadım; Anees od Doula
ve Mosahib od Doula, iki kemancı; iki şair ve bakan
ve yaratıklarıdır. Bakan, hadımlar, kemancılar ve şairler olmadan bir an bile duramazdı ve Kral'ın onların yararına verdiği tüm emirlere uymak zorundaydı. Kemancılar, medeni adaletin idaresi üzerinde kontrole sahipti; hadımlar, ceza adaleti, kamu binaları vb. üzerinde. Bakan, arazi gelirine sahipti; ve hepsi muazzam servetler kazanıyordu. Mevcut Kral kesinlikle hüküm sürmemeliydi: bunu yapma hakkını bilerek kaybetti; ancak onu en büyüğü veya başka bir oğlu lehine bir kenara koymak, kalıcı bir iyi hükümet için hiçbir güvence sağlamazdı. İyi seçilmiş bir naiplik, şüphesiz, mevcut sisteme göre büyük bir
iyileştirme olurdu; ancak hiçbir halk sermayesini, birkaç yıl sonra, mevcut Kral'ın yetiştirildiği ve tüm oğullarının yetiştirileceği şekilde yetiştirilmiş bir prense devredilme ihtimaliyle, faydalı işlere, üretime ve ticarete yatırmazdı. Halkın istediği ve en içten dua ettiği şey,
Hükümetimizin onları iyi ve kalıcı bir şekilde yönetme sorumluluğunu üstlenmesidir. Şimdi Kralı çevreleyen ve yöneten düzenbazlar hariç, tüm sınıflar bunun için içten dua ediyor:
Eğitimli sınıflar, çünkü o zaman saygın bir istihdam şansına sahip olacaklardı, ki şu anda hiçbiri buna sahip değil;
Orta sınıflar, çünkü hiçbir koruma veya teşvik bulamıyorlar ve çocuklarının, hükümetimizin tahvillerine yatırılmadan bırakabilecekleri mülkü miras almalarına izin verileceğine dair hiçbir umutları yok; ve
Daha mütevazı sınıflar, çünkü şimdi açlık çeken askerlerin ve diğer kamu kuruluşlarının ve toprak sahiplerinin acımasız açgözlülüğüne terk edilmiş durumdalar, şu anki kötü yönetim durumu tarafından isyana sürükleniyorlar veya davet ediliyorlar. Hindistan'da, halkın en iyi çıkarlarına ve en içten isteklerine bu kadar tamamen karşı olan başka bir Hükümet yok; en azından ben hiç görmedim veya okumadım. Her sınıftan insan bundan tamamen bıktı.
Halkın Hükümetimize ve karakterimize karşı en iyi hisleri var. Hindistan'ın Nurbuddah vadisi hariç,
bize karşı hislerin daha iyi olduğu hiçbir yerini bilmiyorum. En yüksekten en düşüğe kadar herkes, bu zamanda, yönetimimizin gelişini sevinçle karşılar; ve Oude'nin kötü yönetiminin iyi bilindiği Hindistan'ın geri kalanı,
halkın korunması için bunun zorunlu hale geldiği inancına katılır. Fyzabad'a giden vapurlarla ve oradan Lucknow'dan Cawnpore'a giden bir demir yolu ile, Nepal halkı sonsuza dek sakinleşir, şu anda onlara bakmak için tuttuğumuz gücün yarısıyla; ve Kuzeybatı Eyaletleri, her ikisinin de büyük avantajına olacak şekilde Bengal'e daha yakın birleşir. Başlamak için önemli bir krediye ihtiyacımız olacağını söylemiştim; Ancak, Oude'de gelir olarak alınacak ve Oude'deki kamu kuruluşlarına ödenecek bir kağıt paranın, tek tük kuruluşları ödemek ve yeni işe başlamak için gereken tüm harcamaları karşılamak için güvenli bir şekilde yapılabileceğini düşünüyorum. Oude'den çok az para çıkıyor ve yeni kamu işleri ve yeni kuruluşlar için gereken artan dolaşım ortamı, ihraç edilen tüm kağıtları kısa sürede emecektir. Yeni yönetimin mali departmanı tarafından çok az maliyetle veya hiç maliyet olmadan ihraç edilebilir.
Herkes Kral'ın delirdiğini ve aptallaştığını bilse de, herkesin hayatı ve malı onun ve onu şimdi yöneten düzenbazların insafına kalmışken, onun böyle olduğuna dair yargısal kanıt elde etmek zor olacaktır. Günlük işleri bunu yeterince ortaya koyuyor. Onun şu ankinden başka bir şey olacağına veya çocuklarının daha iyi olacağına dair en ufak bir umut bile yok. Çocukları babalarından daha iyi olduklarını kabul edecek yaşa geldiklerinde, onları kamu işlerinde rol alma kapasitelerinden mahrum bırakmakla ilgilenen çok fazla kişi var. Son zamanlarda Lord Hardinge'in Resident'a periyodik olarak yapmasını emrettiği raporları yapmadım, ancak Lordluğunuz ne zaman emrederse onları tekrar yapmaya hazırım. Burma ile olan düşmanlıklar nedeniyle askıya aldım. Kuruluşların on sekiz kopyasını, şu anki ve geçen yılki halleriyle ve yeni sistem için önerdiğim halleriyle bastım. Lordluğunuz izin verene kadar kimseye bir kopya vermeyeceğim ve gerekirse hepsi sizin emrinizde. Bu ve "Maddi Kanun", Oude ile ilgili tek belgelerdir, ancak sizin tarafınızdan sipariş edilmediği sürece bastırdığım veya bastıracağım Günlük hariç.

Büyük saygıyla, Lordluğunuzun itaatkar hizmetkarı olarak kalıyorum,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

P.S.--Lord Hazretlerinin Oude'un tüm gelirlerinin kraliyet ailesi ve Oude halkının yararına harcanması ve İngiliz Hükümetinin yönetimi üstlenerek herhangi bir maddi avantaj elde etme isteğini reddetmesi gerektiğine inanıyorum.

(İmza) W. H. SLEEMAN.

En Asil
Marquis of Dalhousie, K.T.
Genel Valisi,
&c.&c.&c.

__________________________

Lucknow, 21 Eylül 1852.

Sevgili Beyefendi,

16'sında yazdığınız mektubunuzdaki sorulara hatırladığım kadarıyla cevap vereceğim. Ocak 1838'de, rahmetli Dyce Sombre oradayken Kalküta'daydım ve İngiltere'ye gitmek üzereydim. Mart 1836'da, Begum Sumroo'nun ölümünden kısa bir süre sonra Sirdhanah'da onu epey görmüştüm ve sonrasında Mussoorie'de benimle kısa bir süre geçirdi ve babasıyla yaşadığı bir anlaşmazlık konusunda bana epeyce danıştı.

Albay James Skinner ve Dr. Drener, sanırım, vasiyetinin uygulayıcılarıydı. Albay Skinner Delhi'deydi ve Dr. Drener ya
eve gitmişti ya da gidiyordu, hangisi olduğunu unuttum ve Dyce Sombre benden bu ülkedeki işlerini yürütmek için mütevellilerinden biri olmamı istedi.
Rıza gösterdim ve sanırım bu durum vasiyetine veya senedine eklenen bir ek veya muhtıraya eklenmiş; ancak bu noktadaki
hatırlamam net değil.

Ancak, Albay James Skinner'ın Aralık 1841'de ölümüne kadar, Sirdhanah'daki gözetmen veya temsilci Bay Reghilini'nin kuruluşlar vb. için harcamalara onayımı almasına kadar, bu ülkedeki işlerinin yürütülmesiyle hiçbir ilgim olmadı. Bu sırada Dyce Sombre ile yazıştım ve işleri Şansölye'ye devredilene kadar bunu yapmaya devam ettim. Daha sonra, uygun yolum hakkında bir avukatın görüşünü aldım ve Bay Reghilini'ye daha fazla emir vermeyi reddettim. Görüş, "benim tek güvenli yolum, işlerini yürütürken hiçbir şey yapmamaktı"; ve daha sonra hiçbir şey yapmadım. Albay Sheerman'dan hiç duymadım ve ismi yanlışlıkla benimkinin yerine eklenmiş olabilir; ama ben o zamanlar
(1838) sadece bir binbaşıydım ve 1843'e kadar terfi ettirilmedim. Dyce Sombre'nin veya Begum Sumroo'nun Sirdhanah kilisesinin bir uzantısı dışında bir kolej kurma isteğini hiç duymadım,
veya mülkünün geri kalanını bu amaç için verdiğini;
en azından böyle bir istek duyduğumu hatırlamıyorum.
Evliliğini duyana kadar,
geri dönüp Sirdhanah'ta ikamet edeceğini her zaman umuyor ve bekliyordum.

Dyce Sombre bana her zaman Bayan Troup ve Bayan Soloroli'den kız kardeşleri olarak bahsederdi: onları aynı şekilde görürdü ve Begum Sumroo da öyle.
Ben her zaman onların aynı annenin çocukları olduğunu düşündüm; ancak
soru hiç önüme getirilmedi ve her zaman şunu duydum
Bayan Troup görünüşte Dyce Sombre'ye çok benziyordu ve Bayan
Soloroli öyle değildi.

Sanırım hala Sirdhanah'da olan Bay Reghilini, bir Albay Sheerman'ın vasiyetname uygulayıcısı olarak atanıp atanmadığını bilebilir. Dr. Drener
bilmelidir. Dyce Sombre ile Hindistan'dan ayrıldıktan sonra aramızda geçen notlar, o günün sıradan konularıydı ve
okunduğu anda imha edildi. Bunlardan hiçbirine başvuracak kadar bilgim yok ve
olsaydı bile
söz konusu konu hakkında herhangi bir doğrulama sağlamazdı.

İnanın bana, saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Charles Prinsep, Esq.,
Avukat-avukat,
Kalküta.

__________________________

_Baylar Molloy, Mackintosh ve Poe'ya, Kalküta_.

Sayın Beyler,

16. günkü mektubunuza cevaben, benzer sorulara cevaben 21. son gün Bay Charles Prinsep'e hitaben yazdığım bir mektubun kopyasını ekliyorum. O mektupta belirttiklerime
amaç olarak pek bir şey
ekleyemem.

Dyce Sombre bana her zaman Bayan Soloroli ve Bayan Troup'tan kız kardeşleri olarak bahsederdi ve ilki ikisinin en büyüğüydü; ve Bayan Troup, Bayan Soloroli'den en büyük kız kardeşi olarak bahsederdi. Begum Sumroo tarafından her zaman kız kardeşleri olarak
görülürdü; ve Dyce Sombre İngiltere'ye gittiğinde, sanırım Begum'dan aldıklarına ek olarak her ikisine de aynı erzağı bıraktı.

Kasım 1837'de Mussoorie'den dönerken, kocası tarafından eski bir arkadaş olarak Bayan Troup ile tanıştırıldım, ancak Bayan Soloroli'yi görmedim, o ve kocası o sırada aynı yerde, Sirdhanah'daydı. İkisi de perdenin altında, erkeklerin gözünden uzakta, Hindustane tarzında, Hindistan'da kaldıkları sürece,
sanırım; ve Bayan Troup ile tanıştırıldım
ailenin bir dostu olarak, herkesin danışması gereken biri olarak. Görüşme sırasında sadece
kocası oradaydı. Dyce Sombre
burayı terk edip Kalküta'ya gitmişti. Geçtiğimiz yılın sonunda yeni vasiyetname
tartışılmaya başlayana kadar aynı anne ve babadan kardeş olduklarına dair hiçbir şüphe duymadım.

Size "Gezginlikler ve Anılar" başlıklı eserimin ikinci cildinin 378 ve 396. sayfalarına yönlendirebilirim,
burada Dyce Sombre'nin büyükannesinin 1838'de Sirdhanah'da akıl hastası olarak öldüğünden bahsediliyor. Ölümüne kadar kırk yıldan fazla bir süre akıl hastası kalmış olmalı. Oğlu Zuffer Yab Khan zayıf zekalı bir adamdı ve Dyce Sombre'nin annesinin babasıydı, kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Dyce Sombre, onu tanıdığım
sürece hiçbir akıl hastalığı belirtisi göstermedi; ama büyükannesinden deliliğe yatkınlık miras almıştı, ki bunun çok güçlü heyecan duygularıyla gelişebileceğini düşünüyordum; ve onu Avrupa'da görmek istediği her şeyi gördükten sonra geri dönüp Sirdhanah'a yerleşmesi için teşvik ettim.

Hindistan'da İngiliz toplumunun büyük bir kısmını gördü ve İngiliz eşlerinin genel toplumda sahip olduğu özgürlüğü iyi anladı; ama onları
tecrit etme konusundaki erken eğilimlerinden tamamen kurtulabileceğinden şüphe ediyordum. Karısının İngiliz evli hanımların alışkın olduğu şekilde başka erkeklerle kaynaşmasını görmek onun için her zaman derin bir aşağılanma kaynağı olurdu diye düşündüm. İşleri Şansölye'ye devredildiğinden beri, bunun büyükannesinden gelen yatkınlığa etki eden ve buna yol açan başlıca "heyecan verici neden" olduğuna her zaman ikna oldum. Bu noktada
zihninin bir sapma yaşadığından hiç şüphem olmadı, ancak
İngiltere'den bana yazdığı kısa mektupların hiçbirinde bu konudan hiç bahsetmedi ve hiçbirinde böyle bir sapma belirtisi göstermedi.

İnanın bana, saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

26 Ekim 1852.

__________________________

Lucknow, 28 Ekim 1852.

Sevgili Sir James,

6. Ultimo'daki mektubunuz son postayla bana ulaştı ve
Tüzüğün erken yenilenmesi ve birkaç değişiklik yapılması yönündeki umutlarınızı göreceğimize inanıyorum. Geri çağırma yetkisinin Mahkemenin gerekli yetkisi için vazgeçilmez olduğu fikrine tamamen katılıyorum; ve Maddock'un buna karşı olduğunu görünce çok şaşırdım. Ülkedeki birçok
düşünen adam, Bakanların Kraliçe için Yönetime belirli sayıda adaylık
sağlayacağı görüşündeydi, çünkü Hindistan'dan gelen en iyi adamların çoğu, seçimde gereken zaman ve taahhütler nedeniyle aday olmaktan
cezalandırılıyor. Ancak, son seçimler, bakanlık etkisinin Kıskançlığını
artırmak ve böyle bir
önlemin önüne geçmek için
zamanında gelmiş gibi görünüyor.

Burma ile olan düşmanlıklar, Günlüğümü sunduğumdan beri Oude işleri hakkında Hükümete periyodik raporlar
yapmamı engelledi.
Londra temsilcilerim aracılığıyla bir kopyasını size ve Başkan Yardımcısına gönderme özgürlüğünü aldım.
Yazıldığından beri işler
iyileşmedi. Kral, her zamanki gibi yüksek görev ve sorumluluklarından bihaberdir: Gerçekten de, birkaç kemancı, hadım ve şairin elinde bir aptaldır ve onlardan daha iyi olmayan bakan, ülkenin gelirlerinden ve himayesinden tüm bu adamlara bakmak zorundadır ve ayrıca saraydaki çeşitli kadınlar, onların nüfuzunu kendi lehine güvence altına almak için. Kral, hemen etrafındakilerin ve annesinin, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin maaşlarının gelirlerden ödenmesini sağlar; ancak daha uzak akrabalarının maaşları konusunda kayıtsızdır ve son iki hatta üç yıldır neredeyse hiçbiri maaş almamıştır. Eski Hükümdarlar tarafından kendilerine verilen küçük bir Şirket senedi veya Hükümetimiz tarafından garanti edilen ve Hazinemizden ödenen emekli maaşları olmayanlar açlıktan ölüyor ve Hükümetimizin yönetime müdahale edebileceği günü bekliyorlar. Harcamalar gelirin çok üzerinde ve ayrılmış hazine tükenmiş durumda; ancak Kral'ın mücevherleri ve babasından ve büyükannelerinden kalan bazı kişisel mülkleri Hükümet banknotlarında. Kendisini en iyi kral ve en iyi şair olarak görüyor ve hiçbir şey onu isteyerek yolunu değiştirmeye veya daha iyi bir yöneticiye veya daha iyi bir sisteme yer açmaya ikna edemez. Hükümetimiz müdahale ederse, bu müzakere ve antlaşma yoluyla değil, Oude halkına yönelik mevcut antlaşmalar ve yükümlülükler temelinde yetkili bir şekilde yapılmalıdır. 1837 antlaşması, Hükümetimize, sık sık kendimizi halka güvenceye almaya söz verdiğimiz şeyi güvenceye almak için tüm yönetimi kendi üzerimize alma yetkisi veriyor; ancak bunu yaparsak, Hindistan'ın geri kalanıyla iyi geçinmek için, tüm çıkarcı güdüleri dürüstçe ve açıkça reddetmeli ve gelirlerin tamamını Oude halkının ve kraliyet ailesinin yararına kullanmalıyız. Bunu yaparsak, tüm Hindistan bizi haklı görecektir, çünkü Oude halkının mevcut sistem altında çektiği acılar, uzun zamandır Hindistan genelinde biliniyor; ve sistem değiştirilmediği sürece, halkı bu acılardan kurtarmaya yönelik tekrarlanan sözlerimiz de öyle. Elli yıllık üzücü deneyim, bize ve tüm Hindistan'a, bu sistemin mevcut hanedanlık altında iyileştirilemeyeceğini ve tek alternatifin, en büyük gücün yönetimi kendi üzerine alması olduğunu gösterdi. 1801 antlaşması uyarınca, Oude topraklarının yarısını aldık ve bu yarısı bize iki crore rupiden fazla getiriyor; ancak, alındığında, yüz otuz üç lacs olarak tahmin ediliyordu. Oude Hükümdarı tarafından tutulan yarısı da aynı olarak tahmin ediliyordu; ancak, şimdi Hükümdar'a sadece bir crore getiriyor. Gerisi, yönetimde çalışan
hırsızlar ve saraydaki patronları tarafından emiliyor. Şimdi emilen her şey, bizim kontrolümüzdeki Hazine'ye gelecek ve
etkili kuruluşların bakımı ve yararlı kamusal yapıların inşasında kullanılacak; ve Oude kraliyet ailesinin tüm üyelerini geçindirmek için yeterli kaynağa sahip olacağız. Önlemden, tarafsızlık beyanımızı hiçbir şekilde ihlal etmeden önemli bir fayda elde etmeliyiz. Şu anda beş Piyade alayı ve bir Topçu bölüğü bulunduruyoruz, bunların maliyeti yılda beş ila altı lac. Residency'yi ve tüm tesislerini yılda bir lac rupiden fazla bir maliyetle koruyoruz. Tüm bunlar yeni yönetim altında Oude gelirlerine oldukça fazla yüklenebilir hale gelecek; ve şu anda Ganj'daki Cawnpore ve Dinapore'da bulunan askeri kuvvetlerin yarısından vazgeçebiliriz, çünkü Oude'daki askeri kuvvet bizi Nepal'e ilişkin tüm endişelerden kurtaracaktır. Oude, Oude'un ve kendi bölgelerimizin ürünlerinin her ikisinin de yararına serbestçe geçeceği ince makadam yollardan oluşan bir ağ ile kaplanacaktır; ve yakında Ganj'daki Patna yakınlarından Oude'deki Fyzabad'a kadar olan Ghagra nehrini vapurlar için
ulaşıma hazır hale getireceğiz: Fyzabad'dan Lucknow'dan geçerek Cawnpore'a giden bir demiryoluyla, Kuzey-Batı Eyaletleri ve Bengal'in büyük yararına.

Oude'yi veya herhangi bir bölümünü _ilhak_ veya _el koyma_ fırsatını değerlendirseydik, Hindistan'daki iyi namımız kaçınılmaz olarak
zarar görecekti; ve bu iyi nam bizim için bir düzine Oude'den daha değerlidir. Şimdi Hindistan'ın her yerinde, insanların genel olarak sahip olduğu veya bizim olmadan sahip olmayı umabileceği tek tarafsız hakem olarak görülüyoruz; ve bu şekilde görülmeyi bıraktığımız andan itibaren,
batmaya başlamalıyız. Scinde'deki davranışlarımızdan dolayı acı çektik; ancak
orası uzak ve az bilinen bir ülkeydi ve Hindistan'ın geri kalanına birkaç sempati bağıyla bağlıydı. Ona karşı Davranışımız, etrafındaki savaşlar ve çalkantılarla önceden belirlenmişti ve ilhakında açıkça kasıtlı hiçbir şey yoktu. Oude ile farklı olacak. Burada devin gücü açıkça ortadadır ve tüm Hindistan'ın gözünde acı çekmeden onu "bir dev gibi kullanamayız". İlhak veya müsadere, bu küçük bağımlı devletle olan ilişkilerimizle uyumlu değildir. Kendimizi yüksek fikirli ve onun zayıflığından faydalanmanın üstünde göstermeliyiz, gelirlerini yalnızca Oude halkının ve kraliyet ailesinin yararına kullanmalıyız. Yakında onu Hindistan'ın en güzel bahçesi haline getireceğiz, insanlar mutlu, müreffeh ve yönetimimize ve karakterimize bağlı olacak. Üç İkametgahın ordularında en az kırk bin Oude'lu adamımız var, hepsi şimdi, haklı veya haksız, ailelerinin evlerinde yaşadığı baskıcı Hükümeti lanetliyor. Bu aileler bizim yönetimimiz altına girecek ve iyi ünümüzü, şu anki yöneticilerinin kötü ünlerini yaydıkları kadar yaygın bir şekilde yayacaklar. 
Daha yüksek bir askeri onur duygusuna ve _tuzlarına_ karşı görev bilincine sahip askerlerin, hiçbir ülkede var olmadığına inanıyorum. Onların şu anda olduğundan daha yakın bağlarla bize bağlı olmaları, başlı başına önemli bir
fayda olacaktır.

Günlüğümün dördüncü bölümünün sonlarına doğru (s. 187*, cilt ii.) Oude Hükümeti ile ilişkilerimiz ve bu ilişkilerden doğan hak ve görevlerimiz konusunda söylediklerime pek bir şey ekleyemem. Hindistan Hükümeti'ne her hafta veya iki haftada bir gönderdiğim siyasi günlükler, yerel veya departman yetkilileri tarafından her gün Durbar'a yapılan raporlardan oluşturulmuştur. Residency News yazarı, bu raporları geldikçe okuma ayrıcalığına sahiptir; ve birçok önemli olayın raporları ondan gizlense de, genellikle
gittikleri yere kadar güvenilebilirler. İşlerin verdiği tablo
yeterince kötü, ama hak ettikleri kadar kötü değil.

[* Transkripsiyoncunun notu. "1801 antlaşmasıyla kendimizi bağlıyoruz......." metninden--cilt IV'ün sonuna kadar ii]

Sarayda o kadar çok değersiz ve savurgan insan var ki,
tahtın varisi olan kişinin sağduyu ve iyi hislerinin herhangi bir belirtisini
boğmakla ilgileniyorlar,
büyüdükçe onun üzerindeki hakimiyetlerini
sürdürmek için,
reşit olduğunda kamusal işlerin yürütülmesinde herhangi bir rol alabilecek kadar
uygun hale gelme şansı yok. Mevcut Kralın üç veya dört oğlu var, hepsi çok
genç, ancak bunlardan herhangi birinin bir iş adamı olması tamamen
imkansız; ve herhangi birinin babalarından daha iyi bir Hükümdar olmasını beklemek
aptallık olur. Şu anda sadece
yirmi sekiz veya yirmi dokuz yaşında; ancak
anlayışı her türden aşırı hoşgörüyle
oldukça
kötüleşti. Uzun yaşayabilir, ancak alışkanlıkları
şimdikinden daha iyi hale gelmesini veya bir ülkenin yönetimine emanet edilmeye uygun hale gelmesini kabul edemeyecek kadar kökleşmiştir.

Tüm askeri, sivil ve mali kuruluşların,
kendi Hükümetimizinkilerden tamamen ayrı tutulmasını tavsiye edeceğim,
böylece Oude'ye yönelik niyetlerimizin tarafsızlığı konusunda hiçbir hata olmasın. Askeri kuruluşlar
Gwalior eyaletindeki Scindiah'ın birliği veya Nizam'daki Hydrabad birliği gibi. Mevcut harcamayı,
sivil ve mali kuruluşlar ve maaşlı çalışanlar, 38 lacs olarak tahmin ediyorum.
Askeri ve polis, 55. Kralın hanesi, 30. Toplam, 123 lacs.
Etkin bir yönetim için gereken kuruluşlar--sivil ve mali--22 lacs. Askeri, 26 lacs. Eski Hükümdarların aileleri ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler,
12 lacs. Hükümdarın hane halkı, oğulları, kardeşleri ve kız kardeşleri,
15 lacs. Toplam, 75 lacs.

Bu, kamu işleri, askeri depolar,
şartlı masraflar, bizim emrimizde çalışan sivil ve askeri subaylar için emeklilik kurumları vb. için bol miktarda bir stok bırakacaktır. Mevcut tüm ağır maaş, maaş borçlarını ödemek, silah, mühimmat ve depo sağlamak ve tüm kamu işlerine başlamak için, Hükümetimiz
ya bir kredi vermek veya garanti etmek; ya da belirli bir miktarda kağıt paranın çıkarılmasını onaylamak, bunu yalnızca Oude'de dolaşıma sokmak, vergilerde Oude Hazinesi'nde tahsil edilebilir hale getirmek zorunda kalacaktır.

Gelirler, kamu görevlileri ve saray gözdeleri tarafından kendi özel amaçları için el konulan ve tahsis edilen her şeyi hazineye almamızla, büyük toprak sahiplerinin varlıklarının hak ettiği bir kısmını devlete ödemelerini sağlamamızla ve ham ürünlerin ve mamul malların uygun pazarlara güvenli bir şekilde taşınmasını sağlamamızla hemen büyük ölçüde artacaktır. Basit bir yönetim sistemi benimseyerek, basit bir halkın isteklerini karşılamak için, Oude'daki toplumun tüm sınıflarının iyi niyetini kazanmalıyız; ve hiçbir sınıf, geçimlerini maaşlarına bağlı olan ve mevcut Egemen ve sistem altında bunları bir daha asla alamayacaklarından umudunu kesen kraliyet ailesinin üyelerinden daha fazla bu değişiklikten memnun olmayacaktır. Umarım Burma ile olan mevcut savaşın mutlu bir şekilde sona ermesi, Lord Dalhousie'nin dikkatini Oude işlerine vermesini sağlar. Bana danışıldığı sürece, yukarıda açıklanan önlemleri, pozisyonumla uyumlu olabilecek kadar güçlü bir şekilde savunacağım, çünkü bunların Oude halkına fayda sağlamak, ana hükümetin isteklerini karşılamak ve Lord'un kendi itibarını ve temsil ettiği ulusun itibarını Doğu imparatorluğumuz boyunca sürdürmek için en iyi şekilde hesaplanmış olduğunu düşünüyorum.

Hindistan Hükümeti için onurlu ve halk için yararlı önemli önlemleri alırken karşılaştığım zorlukların bazılarının farkındasınız; ancak hayatımda hiçbir durumda, temsil ettiğim Hükümet için tüm sınıfların saygısını sağlayacak dürüst ve istikrarlı bir politika izlerken buradaki kadar çok kişiyle mücadele etmek zorunda kalmadım. Böyle bir
entrika, yolsuzluk, ahlaksızlık, görev ihmali ve yetki kötüye kullanımı
sahnesine daha önce hiç düşmedim ve bir daha asla düşmemeyi umuyorum; ve en iyi şekilde destek bekleme hakkım olduğu yerde acımasız bir düşmanlıkla mücadele etmek zorunda kaldım. Hükümetin bana emanet ettiği hiçbir görevi yerine getirmede şimdiye kadar hiç başarısız olmadım ve
İlahi Takdir altında,
burada bana emanet ettiğim görevi yerine getirmede eninde sonunda başarılı olacağımı umuyorum.

Lucknow, son yarım yüzyıldır bu güzel ülkenin tüm kaynaklarını
tüketmiş olan aşırı büyümüş bir Mahkeme'yi çevreleyen aşırı büyümüş bir şehirdir; ve halkın büyük bir kısmının duygularını o kadar yabancılaştırmıştır ki, onlar, Hükümdar ve memurları birbirlerine uzlaşmaz düşmanlar olarak bakmaktadırlar. Şehir, şımartılmış Mahkeme ve görevlileri ile ülkenin ötesindeki halk arasında
en ufak bir sempati duygusu yoktur; ve eğer birliklerimiz Lucknow civarından çekilirse, ülkenin toprak sahipleri ve güçlü köylüleri birkaç gün içinde içeri dalıp, kendilerine dayanılmaz bir kötülükten başka bir şey
olmayan
bir kaynak olarak orayı yağmalayıp yok edeceklerdir.

Uzun bir mektup yazmış olsam da, fark etmemi istediğiniz
birçok şeyi atlamış olabilirim. Bu durumda sizin bana bildirmenize güvenmek zorundayım; ve bu arada, sizinle ilgilenebilecek
bir şey
iletişime
geçtiğim
zaman yazmaya devam edeceğim.

İnanın bana, sevgili Sir James,
En içten dileklerimle,
W. H. SLEEMAN.

Sir James Weir Hogg'a, Bart.
&c.&c.&c.

P.S. Anlaşma gereği, Egemen'in korunması için başkentin yakınında belirli bir kuvvet bulundurmak zorundayız; ve yeni sistem altında her şey tamamen yoluna girene kadar, şu anda sahip olduğumuz düzenli birliklerimizin tugayını, şehirden üç mil uzaklıktaki
kantonlarda tutmakla yükümlüyüz.

W. H. SLEEMAN.

__________________________

Lucknow, 20 Kasım 1852.

Sevgili Sir James,

Kazalara hazırlıklı olmak için, Londra ajanlarım Baylar Denny ve Clark, Austin Friars'ın bakımına hitaben, size son postayla gönderdiğim mektubun bir kopyasını göndermeyi uygun görüyorum.
Oude'dan ileteceğim yeni veya ilginç hiçbir şey yok. Burma
savaşının, Genel Valinin dikkatini Oude ve Hidrabad meselelerinden bir süre daha uzaklaştırması muhtemel görünüyor; ve Wellington Dükü'nün ölümü ve evdeki bakanlıktaki muhtemel değişiklikler, savaş sona erdiğinde Oude yönetiminde herhangi bir önemli değişikliğe girişmesini engelleyebilir.

Savaş, çok küçük bir nedenden kaynaklanan "olumsuz bir olaydır"; ve
Hükümetle ilişkilerimizi yürütmek için akredite acentelerimizin olmadığı
ülkelerde İngiliz tebaasına asla garanti vermemizi engellemelidir. Bu tür tebaaların ve Avrupa ve Amerika müttefiklerimizin tüm tebaalarının, gelecekte bu tür ülkelere tamamen kendi sorumlulukları altında girdikleri anlaşılmalıdır. Bu tür bir önlem olmadan, her zaman bir ülkenin veya diğerinin maceracıları tarafından sınır komşusu ülkelerle savaşa girmemiz muhtemeldir; ve
savaş neredeyse her zaman ilhak veya müsadereyle takip edildiğinden, Romalılarınki gibi bizim Hint imparatorluğumuz da yakında kendi ağırlığı altında batacaktır. İnsanlar, yeni topraklar elde etmek için sürekli olarak savaş bahaneleri aradığımızı düşünecek ve genel veya evrensel izlenim tehlikeli olacak.

İngiltere'nin kamuoyu basını, mevcut savaşı
yürütmek zorunda olanları geciktirmek için aşağıladığında,
bizim nehirlerin durumu ve savaşa girdiğimizde ülkenin askeri kaynakları hakkındaki bilgisizliğimizi yeterince dikkate almıyorlar.
Nehirlerin gezilebilir olduğunu bilmiyorduk, nasıl savunulacağını da bilmiyorduk; ayrıca Burma'nın hangi güçleri toplayabileceğini
veya nasıl dağıtılacağını da bilmiyorduk. Yağmurlar yağdıktan sonra, birliklerin ülke üzerinden güvenli bir şekilde hareket ettirilebileceği zamana kadar savaşa başlanması planlanmamıştı; çünkü ülke Hükümeti'nin iddialarını destekleyecek askeri güç olmadan bu kadar kibirli ve küstah olabileceğini varsaymak makul değildi ve sık sık bir düşmanın gücünü küçümseme tehlikesiyle ilgili üzücü deneyimler yaşadık. Daha önceki hareketin amacı yalnızca güçlerimizi yaklaştıkça yoğunlaştıracağımız bazı destek noktaları sağlamaktı ve hiçbir birliğin karadan hareket edemeyeceği bir mevsimde hemen başkente veya ülkeye ilerlemek değildi. Güçlü kolumuz şüphesiz buharlı filoydu; ancak ülkenin nehirleri ve kaynakları hakkındaki bilgisizliğimizle Ava'yı tek başına buharlı gemilerle fethetmeyi hesaplamak bizim için delilik olurdu. Şimdi bildiklerimizle, insanlar General Godwin'in filoyu gerektiği gibi kullanamadığını, Lord Gough'un da Pencap savaşlarında "güçlü kolu" olan topçuları gerektiği gibi kullanamadığını rahatlıkla söyleyebilirler; ancak Lord Gough, ne operasyon yapmak zorunda olduğu ülkenin ne de mücadele etmek zorunda olduğu ülkenin kaynaklarının farkındaydı. Önceki hesaplamalara göre, savaş bu aya kadar başlamamalıydı. Ancak, daha önceki hareket büyük bir avantaj sağladı; bize ülkenin nehirlerinin ve kaynaklarının ne olduğunu öğretti; ve daha da önemlisi, insanların ve onların hükümetlerine ve bizim hükümetimize karşı duygularının ne olduğunu. Halkın, bizim yönetimimiz altında sahip olduğu korumanın değerini tam olarak takdir ettikleri ve bize karşı ne dini ne de siyasi düşmanlık duygularına sahip olmadıkları açıktır; ve en azından Pegu halkının, yönetimimizin kurulmasını bir lütuf olarak selamlayacağını.

Oğlumu görmek istediğinizi ifade edecek kadar nazik davrandınız. Şu anda İrlanda'da alayı 16. Mızraklılar'da ve yakın zamanda Teğmenlik rütbesini aldı. Ocak ayında yirmi yaşına girecek. Ona nazik dileğinizi ileteceğim ve Londra'yı ziyaret ettiğinde saygılarını sunacağından şüphem yok.

İnanın bana, Sevgili Sir James,
En içten dileklerimle,
W. H. SLEEMAN.

Sir James Weir Hogg, Bart,
&c. &c. &c.

Not: Günlüğümün 217. sayfasında, 4. satırda, matbaacı haftalar için "aylar" yazmış. Lütfen bunu düzeltmem için bana bir iyilik yapın.--W. H. S.

__________________________

Lordum,

Lord Hazretlerinin Oude işleriyle ilgili evraklarla ilgili istekleri kesinlikle yerine getirilecektir.
Onlar benim kutumda kilitli ve kimse onları
görmeyecek. Son mektubumda bahsettiklerim dışında hiçbirini
basmak istemedim ve onlar da Lord Hazretlerinin kampından ayrıldığımdan beri bakmadığım diğerleriyle birlikte kilitli; Günlük hariç.

Oude'daki her şey eskisi gibi; ve Kral'ın hırsı, günün en iyi davulcusu,
dansçısı ve şairi olma ününe sınırlı görünüyor. O saltanat sürmeye kesinlikle uygun değil; ama kendisi de hiçbir şey için kendisinden daha uygun birinin olamayacağına ikna olmuş durumda ve Hükümetin dizginlerini
hiç kimseye devretmeye gönüllü olarak razı olmayacak. Onu kendi oğlu lehine bile tahttan çekilmeye ikna etmek, hatta egemenliğini sonsuza dek devretmeye ikna etmek imkansız olurdu. Hükümetimiz araya girerse, bu iki Hükümet arasındaki mevcut ilişkilerden veya Hindistan'daki en üstün güç olarak konumumuzdan kaynaklanan bir hakkın kullanılmasıyla olmalıdır. Lordluğunuz, zihninizin Burma meselelerinden ne zaman kurtulacağını düşünüp karar vermek zorunda kalacak, ki bu meseleler çok sessiz bir şekilde sona eriyor gibi görünüyor. Lordluğunuzun emrini alana kadar Oude meseleleri hakkında genel olarak kamuoyuna yazmayacağım. Günlük düzenli olarak iletilmeye devam edecek; ancak Periyodik Genel Rapor askıya alınacak. Bay Bushe birkaç gün Lucknow'da kaldı. O zamandan beri Agra,
Bhurtpoor ve diğer yerleri gördü ve şimdi Kalküta'ya geri dönüyor,
turundan oldukça memnun.

Büyük saygılarımla,
Lord Hazretlerinin itaatkar hizmetkarı,
W. H. SLEEMAN.

En Asil
Marki Dalhousie, K.T.,
Hindistan Genel Valisi'ne.

__________________________

Lucknow, 2 Ocak 1853.

Sevgili Sir James,

Günlük için iki set Düzeltme Tablosu ekliyorum ve sizden rica ediyorum
bir seti elinizdeki kopyanın iki cildine koymam ve diğerini de kopyasına eklenmesi için Başkan Yardımcısına göndermem için.
Kontrol Kurulu Başkanı'na bir kopya gönderme özgürlüğünü almadım, ancak yapmam gerektiğini düşünüyorsanız, yapacağım.

Oude Kralı giderek daha aptal ve deliriyor ve
hizmetkarları güçlerini kötüye kullanmaya ve görevlerini ihmal etmeye giderek daha fazla devam ediyor. Kral, her gün yeni bir şekilde hüküm sürmeye
uygunsuzluğunu gösteriyor. Son zamanlarda gerçekleşen
Mohurrum törenleri sırasında birkaç kez, boynuna bağlanmış bir davulla sokaklarda dolaşıyor ve bu da ailesinin büyük skandalına ve halkının eğlencesine neden oluyor. Ailesinin üyelerine iki ila üç yıldır maaşları ödenmiyor ve
birçoğu yiyecek satın almak için
giysilerini satma zorunluluğuna düştü. Onu çevreleyen ve onun aptallığından
kârlık eden düzenbazlar hariç, tüm sınıflar ondan
tiksiniyor ve bıkmış durumda.

Ben, taahhütlerimizi ve garantilerimizi korumak ve
Rezidansın mevcut görevlerini, temsil ettiğim Hükümete tüm sınıfların saygısını sağlayacak şekilde yürütmek dışında müdahale etmiyorum. Mevcut Kral hüküm sürerken veya Hükümetle herhangi bir ilgisi varken, hiçbir müdahale önemli ve kalıcı bir reform üretemez. Bakan zayıf bir adam ve büyük bir düzenbazdır;
ama efendisi üzerinde, onun ahlaksızlıklarına ve çılgınlıklarına tamamen boyun eğerek, kendi onurunu feda ederek ve bir insan ve bir hükümdar olarak onu ne kadar aşağılarsa aşağılasın, yaptığı her şeyi överek elde ettiği bir nüfuza sahiptir.

Kral kamu işlerine veya herhangi bir tür işe hiç dikkat etmese ve tek hedefi topraklarındaki en iyi dansçı, en iyi şiir yazarı ve en iyi davulcu olma ününü elde etmek olsa da, onu herhangi bir adamın kendisinden daha fazla hüküm sürmeye
uygun olduğuna ikna etmek imkansızdır. Hiçbir şey onu kendi oğlunun lehine bile isteyerek tahttan çekilmeye ikna edemez, hele ki onu Hükümetimiz lehine sonsuza dek isteyerek tahttan çekilmeye veya yönetimin yürütülmesini Hükümetimize devretmeye ikna edemez. Eğer,
bu nedenle, Hükümetimiz müdahale ederse, bu iki Devlet arasındaki mevcut ilişkilerden veya Hindistan'daki üstün güç olarak konumumuzdan kaynaklanan bir hakkın kullanımında olmalıdır. 1837 Antlaşması uyarınca bu ilişkiler Hükümetimize mevcut koşullar altında yönetimi üstlenme _hakkı_
verir;
ve aslında Hükümetimize onu alma _görevi_ yükler:
ancak, daha önce belirttiğim gibi, ne bu ilişkiler ne de üstün güç olarak konumumuz bize Oude topraklarını _ilhak_ veya _el koyma_ hakkı vermez. Bize borçlu olduğu para karşılığında Haydarabad Nizamından toprak alma hakkımız olabilir; ancak Oude bize para borçlu değildir ve biz de ondan toprak alma hakkımız yoktur. Bizim tek hakkımız, acı çeken insanlar için, Egemenlerinin kendileri için güvence altına almaya söz verdiği ancak güvence altına alamadığı daha iyi bir Hükümeti güvence altına almak için araya girmektir.

Burma savaşı, Genel Valinin dikkatini Oude ve Haydarabad'a vermesini hâlâ engelliyor. Son savaşta ordularımızı başkente yürütmedik çünkü bu şekilde yok edeceğimiz hükümet için yeni bir
Hükümet sağlamaya hazır değildik; ve
ayaklanma ve iç savaş bunu takip etmiş olmalı. Bizim buradaki davranışımız
akıllıca ve iyilikseverdi. Bu sefer ordularımızı Rangoon'a taşıdığımızda, insanlara bir başkasını sağlamadan bir Hükümeti devirdik. Genel Vali, Sivil Hükümeti sağlayamadı çünkü Ava Hükümetinin bizi hakimiyet alanlarının herhangi bir kısmını elimizde tutmaya zorlayacağını bilemezdi;
ve sivil yönetimi kendimize almamız, onları tekrar eski yöneticilerine vermek zorunda kalması durumunda
halkı tehlikeye atacaktı.
Sonuç, bizi kurtarıcılar olarak selamlayan bir halk için büyük acı oldu. Herhangi bir ülkenin sadece nehirlerindeki vapurlarla alınabileceğini varsaymanın aptallığı artık yeterince belirginleşti.
Genel Vali, Pegu'ya nihai iyi yönetimi sağlamak için mümkün olan en iyi önlemleri aldı. Daha önce alınsalardı daha kolay gerçekleştirilebilirdi, ancak bu
durum engellendi.

Hindistan'da bir okul var, ne mutlu ki henüz Anavatan Hükümeti ne de Vali Genel tarafından pek himaye edilmiyor, ama her zaman yükseliş için az çok başarıyla mücadele ediyor. Herhangi bir yerel Devletin varlığına karşı sabırsızlıkla ve onların mümkünse dürüst yollarla ama yine de onların emilimini güçlü ve genellikle çılgınca savunmasıyla karakterize ediliyor. Onların tahminine göre, amaç için yeterli olmayan hiçbir bahane yok;
ve sadece bu hedefi göz önünde bulunduruyorsa, ne kadar zalim olursa olsun, haklı çıkarı olmayan hiçbir savaş yok. George Clerk veya Bay Robertson'ı tanıyorsanız, ikisi de Kuzey-Batı Eyaletlerimizin eski Valileri, size kastettiğim okulu anlatacaklardır. Onlar, benimle birlikte, bu okulun doktrinlerini Hindistan'a ve Hindistan'daki çıkarlarımıza, Hindistan'da var olmuş diğer tüm okullardan daha zararlı olarak şiddetle kınıyorlar. Bay George Campbell bu okulun öğrencilerinden biridir.--"Modern Hindistan" kitabının 4. bölümüne bakın. "Hindistan'ın Dostu" da bir diğeridir ve bu gazetenin en çok övdüğü kişiler de aynı okulun öğrencileridir. Yönetim Kurulu bu doktrinleri dikkatlice izlemek zorunda kalacak; ve George Clerk ve Bay Robertson ile bunlar hakkında konuşmanızı rica ediyorum. İkisi de geniş görüşlü ve sağlam yargıya sahip kişilerdir.

İnanın bana, Sevgili Sir James,
Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Sir James Weir Hogg'a,
&c. &c. &c.

__________________________

Lucknow, 12 Ocak 1853.

Sevgili Sir James,

Size 23 Ekim, 20 Kasım ve bu ayın 2'sinde yazdım; mektuplarımın hiçbiri kaybolmasın diye bundan bahsediyorum; İlk mektubun 2'sinde bir kopyasını gönderdim, ancak son ikisinin veya bunun kopyalarını göndermeyeceğim. Şimdi esas olarak, bu ayın 6'sında yayınlanan "Friend of India" dergisinde Bay Marshman'ın, Londra "Times" gazetesinin yazarlarından biri olmak üzere İngiltere'ye gitmek üzereyken yazdığı çılgın bir makaleye dikkatinizi çekmek için yazıyorum. Elbette, Hindistan makalelerini yazmakla görevlendirilecek; ve onu bu ayın 2'sinde yazdığım son mektubumda bahsi geçen okulun doktrinlerini savunurken bulacaksınız. Doktrinlerinin Hindistan'daki yönetimimizin istikrarına ve buna bağlı olan insanların refahına zarar verdiğini düşünüyorum. Yönetim Kurulu, bu Makyavelist doktrinlere karşı tek güvencemizdir; ve Hindistan Hükümeti için yapılan yeni düzenlemelerle bunları engellemek için çok güçsüz hale gelebilir. Ulaşmayı önerdikleri nesneler -din, ticaret, vb.- makul; ve bunlara ulaşmak için gereken araçları meşrulaştırmaya çalıştıkları yanlış mantık, ne kadar aşağılık, adaletsiz ve zalim olursa olsun, daha az değil. Bana Dr. "Calcutta Review" dergisinin editörü olan Duff, bu dergi için bazı makaleler yazmak, yanılgıları açığa çıkarmak ve bu okulun doktrinlerinin etkilerini etkisiz hale getirmek için evine dönmeden önce; ancak ben uzun yıllardır süreli yayınlara katkıda bulunmayı bıraktım ve pozisyonum gereği onlar için yazmamaya kendimi mecbur hissettim. Bu konudaki hislerim ve görüşlerimle birlikte Hindistan'da birkaç deneyimli eski subay kaldı; ve bu okulun, umutlarını ve özlemlerini çok fazla teşvik etme eğiliminde oldukları yükselen nesil üzerindeki etkisi çok büyük. Bay Elphinstone, Bay Robertson ve George Clerk size tehlikelerini açıklayabileceklerdir. Hindistan, onlara karşı güvenlik için yalnızca Yönetim Kuruluna bakmalıdır ve tüm bilgeliğini ve gücünü kullanması gerekecektir. Bay Robertson, 1842'de Bundelcund'a gönderildiğimde, bu eyaletin halkının duygularının, bu okulun doktrinlerinin işleyişi altında, bize karşı o kadar güçlü olduğunu, hiçbir Avrupalı ​​subayın İngiliz birliklerinin bir kantonunun sınırlarının ötesine güvenle geçemeyeceğini ve hizmetkarlarının bir kantondan diğerine geçmek için kendilerini gizlemek zorunda kaldıklarını size söyleyebilecektir. Kısa bir süre içinde, tamamen farklı bir duygu yarattım ve İngiliz subaylarının karakterini saygı duyulan ve sevilen biri haline getirdim. Gwalior topraklarında aynı sonuç, aynı yollarla elde edildi. Diğer durumlarda ne kadar dürtüsel olursa olsun, Lord Ellenborough, Gwalior birliklerine karşı kazandığı zaferlerden sonra cömertçe davrandı; ancak Devleti bağışlarken, inanıyorum ki, Konsey'inin duygularına aykırı davrandı; Konsey'de, okulları ele geçirme, ilhak etme ve müsadere etme doktrinleri hakimdi; ve "Hindistan'ın Dostu" onu kınadı, ancak işgal hiçbir zaman, uygunluk gerekçesi dışında, haklı gösterilmedi. Bu durumlarda, bu ekolün doktrinlerini benimsemiş olsaydım, Hindistan'daki en popüler ve etkili adamlardan biri olabilirdim; ancak, aynı zamanda, yönetimimizi ve karakterimizi Hindistan halkı için iğrenç hale getirirdim ve şimdiye kadar ülkeye olan kalıcı çıkarlarımıza zarar verirdim. Tüm bunlardan sadece, bu ekolün doktrinlerine karşı muhalefetimin yeni olmadığını, sadece teoride olmadığını, ancak etkimin uzandığı ölçüde uzun süreli ve pratik olduğunu göstermek için bahsediyorum. Bunların Hindistan'daki yönetimimiz için tehlikeli olduğunu ve ülkenin en iyi çıkarlarına zarar verdiğini düşünüyorum. İnsanlar, bu ilhakların ve müsaderelerin devam ettiğini ve ödüllerin ve onursal ayrıcalıkların onlar için ve onlara yol açan zaferler için verildiğini ve başka pek bir şey için olmadığını görüyor; ve bunların sistematik, teşvik edilmiş ve evden emredilmiş olduğu sonucuna varmaya çok yatkınlar. Yerli eyaletleri dalgakıran olarak görüyorum ve hepsi
süpürüldüğünde, her zaman yeterince kontrolümüz altında olmayabilecek yerli ordumuzun insafına kalacağız. 1842 ve 1843'te Bundelcund ve Gwalior'a nüfuz eden böyle bir his, bu doktrinler tam olarak uygulanırsa, er ya da geç tüm Hindistan'a nüfuz edecektir; ve bizim yönetimimiz muhtemelen
bunun altında var olamaz. Oude ile ilgili olarak, sadece Kral'ın aynı yolu izlediğini ve her geçen gün onun hüküm sürmeye uygun olmadığını gösterdiğini söyleyebilirim. Yüksek mevkiinin görev ve sorumluluklarına en ufak bir saygısı yok; ve halk ve hatta kendi ailesinin üyeleri bile onun kötü davranışlarından dolayı aşağılanmış hissediyor ve onun hüküm sürmesinden bıkmış durumda. Bu üyelerin büyük bir kısmı iki ila üç yıldır maaşlarını almamış ve o hüküm sürdüğü sürece maaşlarını alabileceklerinden ümitsizliğe düşmüş durumdalar. O ne zalim ne de zalimdir, fakat zamanının veya dikkatinin hiçbir türüne ayırma yeteneğinden tamamen yoksundur, fakat zamanının tamamını kadınlarla, hadımlarla, kemancılarla ve diğer asalaklarla geçirir. Hak ettiği gibi bir kenara bırakılırsa, üç seçenek vardır: 1. Varis reşit olmadığında, şu anda yaklaşık on bir yaşında olan, Yerleşik'in tavsiyesiyle yönetecek bir naip atamak; 2. Ülkeyi naiplik süresince veya sonsuza dek Avrupa aracılığıyla yönetmek, fazla geliri kraliyet ailesine bırakmak; 3. Ülkeyi müsadere edip ilhak etmek ve kraliyet ailesine emeklilik maaşı bağlamak. İlk plan, Lord Hardinge tarafından, Kral'ın başına bir kaza gelmesi durumunda
önerildi; ikincisi, Sir Richard Jenkins tarafından 1817'de Nagpore'da çok büyük bir avantajla yapılan şey; üçüncüsü, benim en çok kınayacağım şey. Bu, bizim için parasal açıdan en karlı, ancak bence politik açıdan en zararlı şey olurdu. Bu, o okulun doktrinlerinin er ya da geç başımıza getireceği krizi hızlandırma eğiliminde olurdu. Genel Valinin hangi yolu tercih edeceğini bilmiyorum.

İnanın bana,
Sevgili Sir James,
En içten dileklerimle
(İmza) W. H. SLEEMAN

Sir James Weir Hogg'a, Bart.,
&c. &c. &c.

__________________________

Lucknow, 12 Ocak 1853.

Sevgili Sir,

Size bu postayla, sizin önerdiğiniz gibi, Sayın Sekreter Melvill'e hitaben,
kapalı bir şekilde Günlüğümün bir kopyasını göndereceğim.
Burada iyi bir cilt bulamadığım için
kaba bir ciltle kaplı. On sekiz
kopya bastırdım ve birini Kalküta'daki Hükümete, kendisi için, birini de Yönetim Mahkemesi'ne; birini Genel Vali'ye, birini de Başkan ve Başkan Yardımcısına gönderdim. Ayrıca bir tane de bir kardeşime ve beş çocuğumun her birine bir tane gönderdim. Ailemden gönderdiğim herkesin bunu özel ve gizli olarak kabul etmesi emredildi ve öyle yapacaklar. Hükümet istediği herhangi bir kısmını yayınlayabilir. Size gönderilecek olan kopyaya bir düzeltme notu eklendi. Ekinlerin ve nüfusun çok fazla azalmadığı ve Devletin herhangi bir kamu borcu altına girmediği konusunda haklı olarak gözlemlediğiniz şeylerin ötesinde, sanırım Günlüğün bir yerinde, 1801'de ayrılmış olan Oude'nin yarısının toprak sahibi aristokrasisinin bize devredilen yarıdan daha iyi korunduğu gerçeğini belirtebilirim. Hükümete karşı genel olarak birleşmeselerdi, bizimkiler gibi, hepsi bundan önce ezilirdi. Bu, Hindistan'da çok fazla nüfuza sahip olan ve doktrinlerinden büyük bir nefret duyduğum bir okuldan bahsetmemi sağlıyor. Bunlar en iyi şekilde, son sayısında (6 Ocak 1851) sizin ve Hindistan'ın refahı ve üzerindeki yönetimimizin istikrarı ile ilgilenen tüm insanların incelemesine değer, konuyla ilgili ateşli bir makale bulunan sözde "Hindistan'ın Dostu" tarafından açıklanmıştır. Kendileri için arzu edilir olduğuna ikna ettikleri herhangi bir amaca ulaşmak için gereken her türlü yolu, ne kadar aşağılık, sahtekâr ve zalim olursa olsun, haklı çıkaran veya dünyayı haklı çıkarmaya ikna eden gerçek Makyavelist ruhtadır. Bu okul, Hindistan'da herhangi bir yerli prensliğin varlığına, bizimle ne kadar ilişkili veya bize ne kadar bağımlı olursa olsun, tahammülsüzdür. Bay George Campbell, "Modern Hindistan" adlı kitabının dördüncü bölümünde göreceğiniz gibi, neredeyse "Hindistan'ın Dostu" kadar ateşli olan bu okulun bir öğrencisidir. Bay Marshman, "Times" için Hindistan makaleleri yazacaksa, raporlarda belirtildiği gibi, bu doktrinlerin o etkili dergide savunulduğunu göreceksiniz. Yönetim Kurulu, Hindistan'ın ve içindeki istikrarımızın, benim görüşüme göre her ikisine de zarar vermeye meyilli olan doktrinlere karşı tek güvencesidir; ve gücü, onları reddetmek için çok güçsüz hale gelebilir.

İnanın bana,
Sevgili Beyefendi,
Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Albay Sykes'a,
Sayın Doğu Hindistan Şirketi Müdürü,
Londra.

Not: --Orta ve Güney Hindistan'ın jeolojisiyle çok ilgilendim; ve bazalt platosunu kaplayan tabakanın kökenine dair tatmin edici bir açıklama gördüyseniz, bana bunu bildirmenizden memnuniyet duyarım.

__________________________

Lucknow, 24 Nisan 1853.

Sevgili Beyefendi,

Londra'daki bir arkadaştan aldığım son postada, kulüplerde değerleri çokça tartışılan iki makale vardı, biri 9 Şubat tarihli Londra "Times" gazetesinden, diğeri ise Manchester gazetesi "Daily News" gazetesinden. "Times" makalesi, Bay J. Marshman veya okulun en ateşli üyelerinden biri tarafından yazılmış olmalı, ki okulun en büyük organı ve en önemli özelliği Hindistan'da herhangi bir yerel bölge şefi veya büyük toprak sahibi olmasına karşı sabırsızlıktır. Diğer makale buna bir cevaptır ve
genel olarak Sir George Clerk tarafından yazıldığı varsayılır.
Bunun ya kendisi ya da Kuzey-Batı Eyaletlerimizin hükümetinde ondan önce görev yapmış olan Bay T. C. Robertson tarafından yazıldığından oldukça eminim. "Times"daki makale çoğu Hint gazetesinde yer aldı - "Friend of India", 7 Nisan 1853 ve "Englishman", 15 Nisan. Ancak "Daily News"deki makalenin herhangi bir Hint gazetesinde yer aldığını görmedim, ancak hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmıştı. Size göndermeyi düşünüyordum ama kaybettim. Bence siz, Hindistan'daki diğer editörlerden daha tutarlı, daha güçlü ve daha akıllıca bir şekilde benimsediğiniz davayı savunabilirsiniz. Umarım öyle yaparsınız; çünkü "Times"ın doktrinlerini ahlakımız için utanç verici ve yönetim istikrarımız için tehlikeli buluyorum. Hindistan halkının refahının bizim yönetimimizin istikrarına bağlı olduğunu düşündüğümden, onu tehlikeye atan korkunç doktrinlerin yanlışlarının yetenekli bir şekilde ortaya çıkmasını görmek için çok endişeliyim. Bu yanlışlar hiçbir yayında, belki de "Hindistan'ın Dostu" hariç, Bay George Campbell'ın "Modern Hindistan" kitabının dördüncü bölümündeki kadar belirgin veya çok sayıda değildir. "Dostum" ile birlikte, müsadere ve ilhak teorisi bir hastalık haline gelmiştir ve bu okulun doktrinlerine dönüştüğü bilinmeyen hiçbir kamu görevlisini veya devlet adamını övemez veya hatta tolere edemez.

Sir George Clerk'in makalesinin "Daily News"de yayınlandığı tarihi unuttum, ancak makalenin 9 Şubat'ta Londra "Times"da yayınlanmasından hemen sonraydı. Makaleye gazetenizde önemli bir yer vermenizi umuyorum, çünkü gerçekten altın harflerle basılmayı hak ediyor. Ülkemizin karakterinin ve Hindistan'daki güvenliğimizin, önde gelen dergilerimizde bu tür iğrenç doktrinlerin açıkça
itiraf edilmesiyle tehlikeye girdiğini hissetmeme rağmen,
gazetelerde yazan siyasi görevli memurlara karşı verilen emirler o kadar
katı ki, bunların dayandığı yanlışları
ifşa etmeye veya bende uyandırdıkları öfkeyi herhangi bir kamu gazetesinde ifade etmeye cesaret edemiyorum. Üstlerime ve kamu görevlerimi yerine getirirken, bu tür doktrinlere olan nefretimi
ifade etmekten asla vazgeçmeyeceğim, çünkü bunları Machiavelli'nin
yazdıklarından daha kötü görüyorum.

İnanın bana,
Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

G. Buist, Esq.'ye

P.S.--Elbette, bu not gizli olarak kabul edilecektir.

(İmzalı) W. H. S.

__________________________

Lucknow, 24 Nisan 1853.

Sayın Beyefendi,

15'inci günkü gazetenizde Hindistan'ın uluslararası hukuku konusuyla ilgili bir makale ilgimi çekti ve beni çok memnun etti.
9 Şubat'ta Londra'daki "Times" gazetesinde çıkan bir makaleye atıfta bulunuyor; ve son zamanlarda Bombay Valisi olan Sir G. Clerk tarafından yazılan ve buna cevaben yayınlanan bir makaleye dikkatinizi çekmek için yazıyorum. Bu iki makale de Londra kulüplerinde çokça tartışıldı ve "Daily News" makalesinin ahlakı "Times" makalesinin ahlakıyla çok olumlu bir şekilde karşılaştırıldı. "Times" makalesinin Bay J. Marshman tarafından veya savunduğu Makyavelist doktrinin en fanatik üyelerinden biri tarafından yazıldığı varsayılıyor. Bu doktrinler en bilge devlet adamlarımızdan bazıları tarafından Hindistan'daki yönetimimizin istikrarı için tehlikeli olduğu kadar ahlakımız için de utanç verici olarak görülüyor; ve bu devlet adamları Hindistan halkının refahının bu istikrara bağlı olduğunu düşündüklerinden, yanılgılarının açığa çıkmasını ve kötülüklerinin kamu gazetecilerimizin hendeği tarafından öfkeyle kınanmasını her zaman memnuniyetle karşılıyorlar. Umarım atıfta bulunduğum "Daily News"de yetenekli makaleyi bulabilir ve "Englishman"de ona önemli bir yer
vermeyi kabul edersiniz. Londra'daki bir arkadaşım tarafından bana gönderildi,
ama ne yazık ki kaybettim. Bu not elbette gizli olarak kabul edilecektir.

Saygılarımla,
W. H. SLEEMAN.

W. C. Harry, Esq.'ye

__________________________

Lucknow, 5 Haziran 1853.

Lord'um,

Lord hazretlerinin Burma savaşıyla ilgili yetenekli tutanağını İngiliz dergilerinde büyük bir ilgiyle okudum ve
yayınlandığı için mutluyum, çünkü evdeki halkın zihnini yanıltmamak ve Londra "Times"daki bazı çok haksız makalelerle
heyecanlanan insanların hislerinde bir tepki yaratmak mümkün değil.
Bu makaleleri, ne kadar yetenekli olsalar da neredeyse her zaman yanlış düşünen Napier'lara atfettim.

Yeni Hükümdarın Pegu'ya sahip olmanıza razı olacağına ve hiçbir koşulda 
anlaşmayla onu devretmeyeceğine ikna oldum. Eski Hükümdar bunu yapabilirdi, ancak
büyük bir risk alarak, ancak yeni Hükümdar bunu yapmaya cesaret edemezdi.

Kendi tarihimiz bize, kamu yararı için fethedilmiş ancak pahalı
ve işe yaramaz mülklerden kurtulmak için endişelenen ancak halkın nefreti korkusuyla bu önlemi önermekten caydıran yeterince güçlü bakan örneği sunuyor, ki bu da hırslı ve hizipçi rakiplerin her zaman kışkırtmaya hazır olduğu bir şeydir.

Lordluğunuzun geri kalanların gücüyle öne sürdüğünü düşünmediğim ilerlemeye karşı bir argüman var. Yeni Hükümdar, hakimiyet alanlarının geri kalanında rahatsız edilmeden kalırken, onlar üzerindeki otoritesini sürdürecek ve yeni sınırlarımızın rahatsız edilmesini önlemek için elinden geleni yapacaktır, çünkü başkentine ilerleyebileceğimizi ve eğer bunu yapmazsa onu cezalandırabileceğimizi biliyoruz. Ancak, başkentinden sürülmesi halinde, hakimiyet alanlarının geri kalanı kısa sürede bir anarşi durumuna düşecek ve sınırlarımız kısa sürede kendilerine prenslikler
kazanmak isteyen ve takipçilerini
yaşatmak için yağmadan başka bir araçları olmayan düzensiz grupların liderleri tarafından rahatsız edilecektir. Bu tür adamların eylemlerinden, Hükümdarlarını başkentinden tepelere ve ormanlara sürdükten sonra, kimseyi sorumlu tutamayız; ve düzenin
sağlanması yarım yüzyıl sürebilir. Bu arada, sınırlarımız içinde onların saldırganlığını davet etmek için zenginlik büyüyecekti, onlar ise düzensizliklerden dolayı giderek daha fakirleşecek ve onu ele geçirmek için giderek daha istekli olacaklardı.

Amarapoora'ya doğru bir ilerleme söz konusu olduğunda, koşullar gerekli kılarsa
yağmurlardan sonra zor olmayacaktır.
Madras
sığırları Bengal'inkinden çok daha iyi çalışır ve her iklime uygundur ve deniz yoluyla bu durum için yeterli miktarda toplanabilir.
Yüceliğinizin sadece vapurlara güvenmeme nedenleri cevaplanamaz ve bir kara ve nehir kuvvetinin
ortak hareket etmesi imkansız görünüyor. Bunda, Arap masalındaki cinlerin mahkemesinde rüzgarlar ve moschettolar arasındaki mücadeleyi neredeyse fark ediyoruz: rüzgarlar çıktığında, moschettolar yapamadı ve
onlar çıktığında, rüzgarlar yapamadı. Kendi adımızın Hindistan'ın geri kalanındaki itibarı için, başkente ilerlemek ve sonra ülkenin geri kalanını Hükümdar'a vermek belki de en iyisi olabilir; ancak yeni edinimimizin ve Burma'nın geri kalanının güvenliği için, bulunduğumuz yerde kalmak kesinlikle daha iyi olacaktır. Bizim yönetimimizin faydaları, derece derece Burma'nın geri kalanına aktarılabilir. Hükümet, onları elinde tutmak için halkına daha önce yaptıklarından daha iyi davranmak zorunda kalacaktır.

Burada her şey hala sık sık tarif ettiğim gibidir; yani, olabilecek en kötü şekilde. Kral aynı ve istihdam ettiği subaylar ve gözdeler aynı. Lordluğunuzun bunu istediğini öğrenene kadar durumla ilgili kamuya açık raporlar yazmayacağım, ki bu da, Burma'daki düzenlemelerinizi gerçekleştirdiğinizde olacak.

Çin'deki korkunç ırklar savaşı, birkaç yıldır sabırsızlıkla beklediğim, yavaş yavaş yaklaşıyor gibi görünüyor. Yaklaşık iki veya üç yıl önce Sir H. M. Elliot'a bu konuda bir mektup yazdım ve ona, Tatarların şu anda gerçekte ne olduğunu göstermek için Jungez Han'ın bizimkinden daha iyi bir hayatını yazmasını önerdim. Sürülerini Çin, Orta Asya ve Avrupa'nın büyük bir bölümüne
yönettiğinde, savaş tanrısına tapıyorlardı; şimdi barış tanrısına tapıyorlar: ancak Tataristan'da, akraba bir dehanın çağrısı üzerine asalarını kılıçla değiştirecek milyonlarca Lama var ve şimdi bunu yapmak için sabırsızlanıyorlar ve tam da isyancıların Çin'in başkentini ve Tatar hanedanının yok oluşunu tehdit ettiği sırada onun gelişini kehanet ediyorlar. Bu hanedan kendini Tataristan'a atacak ve başarılı lider tarafından yeni bir hanedan
yükseltilecek.

Lordluğunuzun sadık ve itaatkar hizmetkarı,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

En Asil
Marki Dalhousie, K.T.,
Genel Vali.

__________________________

Lucknow, 24 Haziran 1853.

Sayın Beyefendi,

20 Haziran tarihli mektubunuz beni çok şaşırttı. Kendi ofisimde size teklif edebileceğim bir yerim yok ve Kral'a istihdam için hiç kimseyi önermedim. Rehberliğimiz için konulan kurallara göre, hiçbir durumda Mukim veya yardımcıları önünde avukatlık yapamazsınız. Oude'deki tüm toprak sahipleri, mülkleri Hozoor Tuhseel olarak adlandırılan şeye dahil olan birkaç kişi hariç, işlerini ilçelerin Amilleri, Chuckladarları ve Nazımları aracılığıyla yürütürler ve Lucknow'daki Durbar ile doğrudan hiçbir ilgileri yoktur. Onların işleriyle hiçbir ilgim olmadığı için, onların wakeel veya avukat istihdamı hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Toprak sahipleri, genellikle Durbar yetkililerinin çok küçük maaşlar uğruna epeyce kötü muameleye katlanmaya razı olan yerli wakeelleri istihdam ederler. Onların bir wakeel olarak sizin durumunuz kötü ücretlendirilir ve aşırı derecede aşağılayıcı olur.

Galip Jung'un oğlu sizi bakanla tanıştırmayı ve Lucknow'da sizin için iş bulmada yardımcı olmayı teklif ettiyse, bence bunu sizi bir entrikada kullanabilmek umuduyla yapmalıdır; çünkü Lucknow'da yalnızca bu tür entrikalara yardımcı olabilenler desteklenir ve maaşları ödenir. Dürüst adamlar hiçbir şey elde edemez ve Mahkeme'de hiçbir
iş bulamaz. Mahkeme'de bir iş bulursanız, sizinle hiçbir iletişim kuramam. Bunu yaparak kendimi tehlikeye atmış olurum. Sizin durumunuzda, Oude Durbar'da dürüst yollarla edinebileceğiniz herhangi bir işte çalışmaktansa
Kalküta'da veya Agra'da bölüm yazarı olmayı tercih ederim. Size verilen görevlerden biri,
gazetelerde kötü kişileri ve şeyleri övmek ve
iyileri kötülemek olacaktır. Bunu elbette yapmazsınız ve buna göre cezalandırılırsınız. Şu anda Oude ile hiçbir şey yapmamanızı şiddetle tavsiye ediyorum.

Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

G. Norton, Esq.,
Azimgurh. __________________________

Lucknow, 11 Ağustos 1853.
Sevgili Beyefendi,

Kardeşiniz, merhum Yarbay Ouseley, benim değerli bir
dostumdu.
Güneydoğu sınır bölgelerinin Vali Genel Temsilcisi olarak atanmasından önce, uzun yıllar boyunca Sangor ve Nerbudda bölgelerindeki farklı bölgelerin sivil sorumluluğunu üstlenmişti. Uzun yıllar boyunca, sorumluluğu altındaki bölgelerin sivil sorumluluğunu üstlendim ve kendisine emanet edilen görevleri yerine getirme biçimiyle kendisini ne kadar sevdirdiğini ve hükümetinin karakterinin ne kadar saygı gördüğünü görme fırsatım oldu.

1844'te bu bölgelerin Komiseri olduğumda, uzun süredir sorumluluğu altında olan bölgelerden geçtim ve dürüstçe söyleyebilirim ki, halk tarafından kendisini daha çok sevdirmiş ve saygı görmüş bir adam daha önce hiç tanımadım. Binlerce mutlu aile, tüm mutluluklarını, kendisinin yaptığı toprak geliri düzenlemesinin dikkatli ve cömertçe gözden geçirilmesine borçlu olduklarını kabul etmekten gurur duyuyordu. Bu düzenlemede, toprakla bağlantılı üst ve orta sınıfların çıkarlarını gözetirken, en mütevazıların haklarını da güvence altına almıştı. Aynı zamanda, o zamanlar güneydoğu sınırında bulunan bölgelerin ilçelerini ziyaret ettim ve o bölgeden birçok insanla sohbet ettim. Hepsi, ondan eskisinde olduğu gibi, o zamanlar da tüm sınıflar tarafından sevilen ve saygı duyulan biri olarak bahsediyorlardı. Her İngiliz'in, hükümetinin ve ulusunun karakterini saygı duyulan ve sevilen biri haline getirmesinin bir görev olduğu bir ülkede, on binlerce saygın, mutlu ve mutlu insan tarafından, kardeşiniz gibi, bir vatandaş ve iş arkadaşından bahsedildiğini duymaktan gurur duymak kaçınılmazdır. Hindistan'ın hiçbir yerinde, tüm sınıflardan ve tüm derecelerden insanların karakterimize ve Hükümetimize Saugor ve Nerbudda bölgeleri kadar bağlı olduğunu bilmiyorum ve bu güzel duyguyu oluşturmak için kardeşinizden daha fazla şey yapan kimse olmadığına inanıyorum. Kardeşinizin mizacı sıcaktı ve düşüncelerini ve duygularını kağıda dökmekten her zaman mutlu olmazdı. Bu nedenle, resmi üstleriyle ara sıra anlaşmazlıklar yaşandı. Ancak bu üstler onun asil doğasını anlayabilen ve takdir edebilen kişiler olsa da, bu tür ara sıra yaşanan anlaşmazlıklar hiçbir zaman ciddi sonuçlara yol açmadı. Güneydoğu sınırından uzaklaştırıldıktan sonra, acısının acısı içinde bana yazdı; ve onun davasını savunacak ve hükümetin ve ulusal karakterin temsilcisi olarak böyle bir adamın, kendisinin üzerine yerleştirildiği vahşi ve yarı medeni insanlar arasında değerini anlatacak bir konumda veya koşulda olmadığımı hissetmek benim için çok acı vericiydi. Sanırım Hindistan Kamu Hizmeti'nin en yetenekli ve saygıdeğer üyelerinden biri olan merhum Bay Launcelot Wilkinson'ın temsili üzerine güneydoğu sınırına gönderildi. Kardeşinizin sorumluluğu altındaki bölgelere komşu olan Bhopaul'da siyasi ajan olarak çalışırken Saugor ve Nerbudda bölgelerinde değerini görmüştü.

Hindistan'da oğlunun iş bulmasına yardımcı olma
gücümün olmaması benim için büyük bir pişmanlık kaynağı oldu.

İnanın bana,
Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Binbaşı Ouseley'e,
&c.&c.

__________________________

Lucknow, 14 Eylül 1853.

Sayın Beyefendi,

Oude Kralı kesinlikle Lucknow'da bir gazete çıkarmanıza
yardım etmeyecektir; ve ondan böyle bir yardım beklerseniz kesinlikle hayal kırıklığına uğrayacaksınız. Eğer onun hizmetine başka bir kapasitede girebilirseniz, buna karşı herhangi bir itirazınız olduğunu bilmiyorum, ancak daha önce size ve diğer birçok kişiye söylediğim gibi, onun altında çalışmak üzere kimseyi tavsiye edemem. Dürüst ve saygın Hıristiyanların, Durbar'a yönelik nüfuzlu kişilerin kıskançlıklarından dolayı hizmetinde katlanmak zorunda kaldıkları aşağılanmalar, çok az kişinin katlanabileceği veya katılması gereken türdendir; ve ben kesinlikle kimseye böyle bir hizmete girmesini tavsiye etmem. Hangi söz veya nüfuz altında girerlerse girsinler, görev süreleri ve maaşları tamamen güvencesiz olacaktır ve Yerleşik, birini tutmalarına veya diğerini geri almalarına yardımcı olamayacaktır.

Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

G. Norton, Esq.'ye

Not: Oude Kralı ve ailesi, iyi niyetlerine güvendikleri İngiliz Hükümeti'nden hiçbir tehlike altında değildir. Tek dileğim, dürüst ve çalışkan tebaasının, yönetimin tüm kollarında çalıştırdığı ve korkarım hiçbir yerde güvende olmadıkları memurlardan da aynı şekilde güvende olmalarıdır.

(İmza) W. H. SLEEMAN.

__________________________

Lucknow, 27 Eylül 1853.

Sevgili James,

Bahsettiğin koşullar altında, sana açık tek bir yol görüyorum; ve bu da, Bombay Hükümetine, Lord William Bentinck'in Bengal Başkanlığı'nda benzer koşullar altında yaptığı gibi, 1836 tarihli XX.[_sic_] ve 1843 tarihli XXIV. Kanunlar uyarınca suçluların yargılanması için özel bir Komiser atamasını; veya bu Kanunlar uyarınca Oturum Yargıçları tarafından yürütülen davaların gözden geçirilmesini tavsiye etmektir.

İlk seçenek mümkünse en iyisi olurdu; ancak ikinci seçenek de işe yarardı, çünkü Oturum Yargıçları artık kötülüğü ortadan kaldırmak için Hükümete yardım etmeye meyilli görünüyorlar ve Sudder Yargıçları bunu yapmıyor. Eskiden, inanıyorum ki, Sudder Yargıçları buna eğilimliydi ve Oturum Yargıçları değildi. Bombay Hükümeti'ne verdiğim yanıtta, Lord William'ın Bay Stockwell'i özel Komiser olarak atamasına atıfta bulunulduğunu göreceksiniz. O zamanlar Allahabad bölümünün Komiseriydi ve bu görev ona diğer görevlerine ek olarak yüklendi. Bombay Hükümeti böyle bir özel Komisyon atama yetkisine sahip olmadığını düşünüyorsa, Yasama Konseyi'ne, her Başkanlık Hükümeti'nin gerekli gördüğünde böyle bir Komisyon atama yetkisi veren bir Yasa geçirmesi için başvurabilir. Bu, mevcut Adli Mahkemelerin rehberliği için yeni kanıt kuralları oluşturmaktan ve bunları yürürlüğe koymaktan daha iyi ve daha güvenli olacaktır. Biri özel bir acil durum için ve geçici olacaktır; ve Hükümet buna çok karşı olmayacaktır; ancak diğerine, özellikle şu anda kesinlikle girişmezler. Bu konuda hem burada hem de evde büyük bir yaygara koparılacaktır; ve avukatlar her iki yerde de çok etkilidir.

Başka bir alternatif olmadığını gösterebilirsiniz - bu suç sisteminin Bombay Başkanlığı'nda gelişmesine izin verilmesi gerektiğini, şu anda tek başına
yürürlüğe girdiğini veya böyle bir Komisyon atanması gerektiğini; ve Yasalar ve bunlara etki etme mekanizması bunu geri kalan her yerde ortadan kaldırmayı başardığından, Bombay halkını böyle özel bir
Komisyonun eksikliğinden kaynaklanan tüm kötülüklere maruz bırakmak zor olacaktır. Bu tür Komisyonlar, toplumu yalnızca küçük bir
kısmını etkileyen
yeniden başlatma yasalarının zorluklarından kurtarmak için kabul edilmiştir; ve tüm toplumun rahatlaması için bir tane önermenizin mantıksız olarak değerlendirilmeyeceğini umuyorsunuz; çünkü hiçbir ailenin hayatı ve malı bir saat bile güvende olmayacaktır, eğer bu suçlular kalıtsal meslekleri nedeniyle
işlerini cezasız bir şekilde sürdürebilecekleri güvence altına alınırsa, ki sizin teşkilatınız geri çekilir ve tüm tutuklular serbest bırakılırsa
olmalıdırlar.

Bu güçlü davada Bombay Hükümetine zorla bir temsilde bulunursanız, güçleri varsa tedbiri kabul edeceklerdir,
veya yüce hükümetten yetki isteyeceklerdir; ve bence yüce hükümet bunu verecektir. XXX kapsamındaki taahhütlerin yargılanması için özel bir Komisyon derim. 1836 ve 1843 tarihli XXIV. veya bu Yasalar uyarınca davaların revizyonu için özel bir Komisyon, Hükümete en iyi görünen şekilde; ancak Bombay Başkanlığı'nda ilkinin amaca en iyi şekilde cevap vereceğini düşünebilirsiniz. Gerekirse Bombay'a gidip görüşlerinizi Hükümet Konseyi'ne sunmayı teklif edebilirsiniz. Bunu gerekli görmezler ancak tekliften memnun olurlar. Genel suçlamayla tutuklanan kişiler olduğunda, çetenin bir cinayet veya soygun işlediğini göstermek her zaman gerekli görülmüştür, ancak mahkumların bunda hangi rolü oynadığını göstermek gerekli değildir. Yardımcınız bunu yapmadıysa, önemli bir noktada başarısız olmuştur. Tüm sınıflarla uğraşırken çok dikkatli olmalıdır. Bombay yardımcılarımızın hatası, yalnızca bazı üyeler suçluyken, tüm sınıfları suçlu yapma eğilimi olmuştur. Mevcut davayı en iyi şekilde değerlendirmelisiniz - çözümün gerekliliğini açıkça göstermeli ve Yargıçları kusurlu bulmaya çalışmadan saygılı bir şekilde savunmalısınız; sadece, rehberlikleri için konulan kanıt yasalarının yorumlarının, ne kadar vicdanlı olursa olsun, kalıtsal meslekten suçluların mahkum edilmesinin önünde aşılmaz bir engel oluşturduğunu söylemelisiniz. Bu yasaları yenmenin en başarılı yollarında atalarının deneyimine ve olağan Adli Mahkemelerin teknik ayrıntılarına dayalı bir sistem. Sanırım bu konuda şu anda söyleyebileceğim tek şey bu. Monckton'lar bu akşam aramızdan ayrılıyor ve Amelie 6'sında tepelere doğru yola çıkmayı planlıyor.

Sevgilerimle,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Yüzbaşı J. Sleeman'a.

__________________________

Lucknow, 28 Eylül 1853.
Sevgili James,

Daha fazla düşündüğümde, Oturum Yargıçları tarafından yargılanan suçluların davalarının
revizyonunu yapmak üzere özel bir Komiserin ikinci teklifi hakkında hiçbir şey söylememen gerektiğini düşünüyorum.
1836 tarihli XXX. ve 1843 tarihli XXIV. ve belki de 1841 tarihli XI. Kanunlar uyarınca yargılanmak üzere hapsedilen tüm tutukluları yargılamak üzere özel bir Komiserin ilk teklifini önermelisin. Basılı Raporuma bak, sayfa 357.

Böyle bir Komiserin, tüm siyasi görevlilerin Mart 1835'e kadar yaptığı gibi, cezalarını Hükümetin değerlendirmesi ve nihai emirleri için sunması gerektiğini veya siyasi görevlilerin o tarihten sonra yaptığı gibi sadece Hükümetin bilgilendirilmesi için sunması gerektiğini belirtebilirsin.

23 Mart 1835'te Hindistan Hükümeti Sekreteri, Lucknow Mukimine, o tarihte Saugor ve Nerbudda topraklarındaki Genel Vali Temsilcisine hitaben yazılmış bir mektubun kopyasını, rehberliği için iletti. Thug'lara ilişkin cezalarını infaz etmesini ve onay için Hükümete hiçbir referansta bulunmamasını, yalnızca Hükümete cezaların özet ifadelerini sunmasını talep etti; ancak herhangi bir idam cezasının yürürlüğe girmesinden önce Oude Kralı'nın onayının alınmasını istedi. O zamandan sonra hiçbir idam cezası verilmedi. Tüm tutuklular genel suçlamayla yargılanacağından, özel Komiser tarafından hiçbir zaman idam cezası verilmeyecek ve Bombay Hükümeti ona aynı emirleri vermeye meyilli olabilir. Ancak Bombay'daki Vali Konseyi bu konuda en iyi kararı verecek kişi olacaktır. Lord Falkland, son olayların kendisine karşı duyulan hislerin tonunu değiştirmiş olabileceği endişesiyle caydırılmış olabilir; ancak bu tedbiri yürürlüğe koymaktan memnuniyet duyacağına ikna oldum. Size buradaki
İkametgah'a yazılan Hükümet mektubunun bir kopyasını göndereceğim; ve siz de acentenin ofisinden aynı tarihte kendisine gönderilen mektubun bir kopyasını alabilirsiniz, ancak yeni düzenlemeler kapsamında bu
ofisi kolayca bulamayabilirsiniz. Bence güçlü bir davanız olacak ve bu konuda size başarılar diliyorum.

Sevgilerimle,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Kaptan Jas. Sleeman'a. __________________________

Lucknow, 4 Kasım 1853.

Sevgili Malcolm,

Baee'ye aylık beş bin rupi tutarında ömür boyu para yardımı tavsiye etmeliyim, ancak bir çocuk evlat edinirse bu yardımdan elde ettiği birikimlerden ve özel mülkünden ona bakmak zorunda kalacak. Rajah'ın başkalarına vasiyet edebileceği şeyler dışında kalan tüm özel mülkleri elbette ona kalacak ve uygun gördüğü şekilde elden çıkarılacak. Ancak bu yardım, Rajah'ın maaşlı çalışanlarına devam ettirilecek olanlardan bağımsız olmalıdır. Rajah'tan aldıkları maaştan başka hiçbir şeye güvenmeyen birçok kişi var; ve artık gidecekleri Bajee Rao, Benaek Rao, Jhansi ve Saugor şefi olmadıklarını unutmamak gerekir. Bu, Peşvalar tarafından dünyanın o bölgesinde kurulan Brahmin hanedanlarının sonuncusu olacak.
Bu nedenle, Hükümetimiz mülkü bir miras olarak ele geçirmede cömert olmalıdır.

Hesaplardaki Mahratta dili derhal ortadan kaldırılmalıdır;
ancak Hükümet, mülkün gelirlerinden İngilizce, Hindoo ve Farsça için iyi bir okul; ve her şeyden önce, iyi eğitimli ve denenmiş cerrahlar, yerli ve Avrupalı, şube açma yeteneğine sahip çok iyi bir hastane ve dispanser kurmalıdır.

Rajah'ın tüm kamu görevlileri, hizmet sürelerine ve saygınlıklarına orantılı olarak maaş veya istihdam veya her ikisine sahip olmalıdır. Eğer işe girerlerse, maaşları görevdeyken, tıpkı bizim hizmetimizde olduğu gibi, maaşlarından kesilmelidir.

Saugor'daki Baee Regent'in durumunda, emekli maaşının küçük bir kısmını evlat edindiği oğluna, aylık bin rupi olarak, bıraktık, böylece emekli olmayan bakmakla yükümlü olduğu kişilere bakabilsin. Yönetimi ölümünden çok önce devraldık ve ona sadece özel bir hanım bıraktık, sanırım aylık sekiz bin rupi gibi büyük bir emekli maaşı; ayrıca yöneticisi Benaek Rao'nun ailesine -çok büyük- emekli maaşları: Jhansi'de bu gereksiz olacak. Jhansi arazisinin tüm büyük mirasçı toprak sahipleri sabit oranlarda cömert yerleşimlere sahip olmalı. Hepsi Bundelcund'un toprak sahibi aristokrasisindendir ve dikkate alınmalıdır. Toprak gelirinin ilk yerleşimi çok ılımlı olmalıdır. Topraklar, Mahkeme'nin dağılması ve başkentte Rajah'ın kurulmasıyla ürünleri için en değerli pazarı kaybedecek ve daha önce olduğundan daha az para, vb.,
verecektir. Bunu akılda tutmak gerekir.

Jhansi sorusunda en iyi olduğunu düşündüğünüz şekilde bu görüşlerimi özgürce kullanabilirsiniz.

Yönetime gelince, Yönetim Kurulu'ndan nihai emirler gelene kadar mümkün olduğunca az değişiklik yapmalıyım ki
yaptıklarınızın geri alabileceği hiçbir şey olmasın. Yönetimi sizin gözetiminiz altında Ellis'e bırakacağım ve sadece acil durumlar hariç, özel durumlardaki referanslara müdahale edeceğim. Sistemin ne olacağını veya Vali Genelinin hangi sistemi önerdiğini bilmiyorum, ancak Rajpootana'da olduğu gibi tek bir başkan olması gerektiğini;
ve Hükümetle tüm yazışmaların o başkan üzerinden yapılması gerektiğini biliyorum. Bu durumda ne önereceğimi veya ne söyleyeceğimi bilmiyorum.

Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Binbaşı Malcolm'a,
&c. &c.

__________________________

Lucknow, 11 Kasım 1853.
Lordum,

Lord hazretlerinin 27. tarihli mektubu için minnettarım, ancak
son olayda kullanılan araçları veya işvereni keşfetme umudum olduğunu söyleyemem.
Hükümetin tüm gücü, gerçeği gizlemek ve gerçekten hiçbir girişimde bulunulmamış gibi göstermekle derinden ilgilenen adamların
elindedir. Bakan, entrikalarıyla, kendisini şüphelendiğim düzenbazın
gücüne o kadar çok soktu ki, onu
kızdıracak hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyor. Adam isterse ifşalarıyla onu hemen mahvedebilirdi ve kendi güvenliği için gerekli görürse bunu yapardı. Adam, eski bakanlara sık sık yaptığı gibi zamanını bekliyordu; ve Kral, kendini kurtarmak için bakanın güzel kızlarından biriyle evlenmeseydi, zaman bundan önce gelirdi.

Kralın baş eşi; bakanın yeğeniydi ve oğlu
varis; bu yüzden onun ve amcası bakanın çıkarı, Kral'dan mümkün olduğunca çabuk kurtulmaktı. O, sefahat düşkünü bir kadındı ve Kral'ın annesinin ona
tehlikeli olduğuna dair bir ipucu verdiği düşünülüyordu. Kızlardan birine ilgi duydu ve onunla evlendi, böylece bakanın onu mümkün olduğunca uzun süre hayatta tutması onun çıkarınaydı. Şimdi, Kral'ı, şu anki pozisyonunda olduğu sürece ne hayatının ne de saltanatının hiçbir şekilde tehlikede olamayacağına inandırmak için bir yol buluyor.

Bu olayın yaşandığı geceden sonraki gece, evin bir ucunda nöbet tutan 35. Yerli Piyade'nin bir sipahi'si, tüfeğinin namlusuna sağ bileğini dayamış haldeyken uykuya daldı.
Tüfek ateş aldı; mermi bileğinden geçti, üstündeki büyük bir kirişe çarptı, revakın çatısındaki bir taşa çarptı
ve nöbetçinin yanında yere düştü, o da baygın ve kanayarak yerde yatıyordu. Bileği sararmıştı ve birkaç atardamarı kesilmişti. Çok kanıyordu ve ayağa kalktığında tutarsızca konuştu, bir adamın yirmi adım öteden korkulukların arkasından ona ateş ettiğini söyledi. Benzer tutarsızlık vakalarını benzer bir nedenden kaynaklandığını gördüm. Gün doğar doğmaz top bulundu ve
üstteki kiriş ve taştaki izleri davanın gerçek durumunu gösteriyordu.
Uyurken sağ dizi muhtemelen tüfeğin kilidine yaslanıyordu.
Bu durumla ilgili olarak Hükümete herhangi bir kamusal veya resmi rapor vermedim.

Şimdi önümde, bakanın ve bu Mahkemedeki diğerlerinin bunu engellemekle ilgilendiği
zaman gerçeğe ulaşmanın zorluğuna dair ilginç bir örnek var. Geçtiğimiz Nisan ayında, Kral'ın tahsildarlarından birinin önderliğinde yaklaşık yüz silahlı adam tarafından, Oude'daki bir kardeşi ziyaret etmek için Cawnpore'dan gelen yerli bir İngiliz vatandaşına karşı kasten bir saldırı düzenlendi.
Adamın kendisi bir yara aldı ve birkaç gün sonra Cawnpore'da öldü; hizmetkarlarından ikisi öldürüldü ve kendisinden yirmi bin rupi alındı.
Davayı, asistanım Yüzbaşı Hayes'in yardımıyla ve Kral'ın bir değerlendiricisinin katılımıyla kendim araştırdım. Dava çok açık, ancak zavallı tüccarın grubundan hiçbir adamın yaralanmadığına yemin etmek için yaklaşık otuz tanık gösterdiler; ve saldırıya uğramak yerine, yüzden fazla silahlı takipçiyle Oude topraklarını işgal etti ve geliri toplama görevlerini yerine getirirken, sadece on beş suçsuz adamdan oluşan Kral grubuna kasten saldırdı. İfadeleri, Kral suçluları cezalandırmayı ve tazminat ödemeyi kabul etmediği takdirde, davayı nihayetinde Hükümete sunmak zorunda kalacağım beklentisiyle tercüme ettim. Çelişkili ifadeler karşısında şaşkına dönen ve tüm sorumluluktan kaçmak isteyen yaşlı bir adam olan değerlendirmeci, çok sıkıcı olan soruşturmanın büyük bölümünde derin bir uyku çekti.

Ben, Lordluklarının en itaatkar ve mütevazı hizmetkarı,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

En Asil
Hindistan Genel Valisine.

__________________________

Lucknow, 28 Aralık 1853.

Sevgili Bay Colvin,

El yazınızı tekrar gördüğüme ve zamanın
bunda çok az değişiklik yaptığını gördüğüme sevindim. Eski işler, sizin de tahmin ettiğiniz gibi, eskiden olduğu gibi devam ediyor, ancak Kral şimdi bakanı ve gözdesi tarafından, seleflerinin etrafında bu kadar bilge erkekler ve kadınlar olsaydı, Hindistan Hükümeti'nin kötü yönetim cezasını uygulamaya gerçekten niyetli olduğuna
inanmış gibi davranmayacaklarına ikna edildi.
Hükümetimiz o kadar sık ​​"kurt geldi" diye bağırdı ki artık kimse dinlemiyor. Kral her türden aşırı hoşgörüden dolayı tam bir aptal; ve yönetiminde çalıştırdığı düzenbazlar, hayatının ve tahtının korunmasının tamamen onların uyanıklığına ve kendisinin hiçbir şey yapmamasına bağlı olduğuna onu ikna etmeye çalışıyorlar. Hazine doluyken ve Naseer-od Doon Hyder parasını en iyi şekilde harcamak ve Hükümetimizi memnun etmek için en iyi şekilde harcamak için istekliyken buraya gelseydim, Oude'u faydalı kamu işleriyle doldurabilirdim ve hayatımın en iyi yıllarından bazılarını uğraşmak zorunda olduğum bir grup düzenbaz ve aptal arasında heba etmek için buraya geldiğim için çok pişmanım. Bence bahsettiğiniz konuda şu anki görevinizi yerine getirirken çok iyi işler yapacaksınız. Yerli soylulara karşı nezaketsizlik konusunda, sadece Robert Martin Bird'ün fırsat buldukça onlara hakaret ettiğini ve Bay Thomason'ın bu konuda ve diğer konularda onu taklit etmeye çok meyilli olduğunu söyleyebilirim. Elbette onların örneği çok sayıda takipçisi ve hayranı tarafından takip edildi; ancak, sizin gibi, memurluktaki yaşlı üyelerin çoğunun, bu kötü örneklere rağmen, yerli soylulara mümkün olan en nezaketle davrandığını ve onlara, davranışlarıyla hak ettikleri sürece sempati duyduklarını gösterdiğini görmekten mutluluk duydum.

Bay Thomason'ın sisteminde, orta ve üst sınıfın topraklarda büyümesini engellemek için elinden gelen her şeyi yaptığı her zaman dikkatimi çekmiştir -- Hindistan'daki toplumun mevcut durumunda iyi bir üst ve orta sınıfın geçinebileceği tek mülk türü.
Köy cumhuriyetleri ve Sir Thomas Munro'nun Ryutwar sistemi, mülkü toprakta ayrıntılı olarak bölme ve tüm toprak sahiplerini ortak yoksulluk seviyesine indirme konusunda tam olarak aynı eğilime sahipti. Tek fark, Kuzey-Batı Eyaletlerindeki yoksul kiracıların kendi işlerini yönetmeleri beklenirken, Madras'takilerin işlerini çok yaramaz bir yerel kamu görevlisi sınıfına
yönettirmesiydi. O (Bay Thomason), sorumluluğu altına giren herhangi bir yeni ülkeye veya ormana kendi köy cumhuriyetlerini
zorla yerleştirirdi ve böylece gelişmeyi imkansız hale getirirdi. Ben, tüm bu yeni ülkelere, Hindistan Hükümetimizin kendisini taklit eden bir babacan hükümet sistemi
getirirdim, bu da gelişmeyi kesinleştirirdi ve orta ve üst sınıfın
büyümesini de kesinleştirirdi. O, her şeyi bizim yargı mahkemelerimize verirdi ve böylece toprağın tüm fazla ürününü
yutmak için
sahtekâr avukatlardan oluşan bir orta sınıf yaratırdı. Tüm toprağı mali mahkemelerimizin elinde tutardım, hepsini kiralık mülk haline getirir ve tüm köy arazilerinde primogeniture yasasını sürdürürdüm. Bay Thomason'ın, bana söylendiğine göre, ülkenin tüm toprak sahibi aristokrasisini, gereksiz ve yaramaz bir aracılar grubu olarak sistematik bir şekilde bir kenara koyduğunu söyledi.

Hindistan'ın orta ve üst sınıfın topraklarda varlığını sürdürdüğünü gördüğüm tek kısmı, Saugor ve Nerbudda topraklarının orta düzeyde yerleşik bölgeleridir; ve Hindistan'ın hiçbir yerinde, Hükümetimiz ve karakterimiz bu kadar sevilir ve saygı görür.
Bay Read'i o tarafa gönderdiniz; ve eğer Bay Thomason'ın sistemine karşı bağnazsa, tüm bunları altüst edecek ve bence birçok kötülüğün temelini atacaktır. Her köyde bir babacan hükümet sistemi bulduk ve bunu koruduk ve geliştirdik. Hepsi küçük prensliklerdi; ve Sudder Gelir Kurulu'nun çok iyi olan basılı kurallarıyla, tüm alt kiracılar haklarında etkili bir şekilde güvence altına alınmıştı.

1849'un sonu ve 1850'nin başında Oude'da bir tur yaparken insanlarla epeyce sohbet ettim. Birçoğu, karışıklık dönemlerinde topraklarımızda ikamet etmişti. Genel izlenim, sivil davalardaki sıkıcı prosedürlerimizden vazgeçebildiğimiz sürece ülkenin İngiliz yönetimi altına alınmasından memnun olacaklarıydı. Hepsinin sivil mahkemelerimiz ve prosedürün maliyeti ve gecikmesi hakkında çok olumsuz bir izlenimi vardı.

Görevin size devredilmesi gereken Mills ve Harrington'a emanet edilmesi çok faydalı olabilir ve umarım öyle olur, çünkü sistemimizde gerçekten bu kadar çok çare gerektiren hiçbir şey yoktur. İnanıyorum ki, eğer Oude halkı arasında oylamaya sunulacak olsaydı, yüz kişiden doksan dokuzu, hayatlarında veya mallarında hiçbir güvenlik hissi olmadan,
şu anki karmaşık haliyle sistemimizin
başlatılmasındansa oldukları gibi kalmayı tercih ederdi; ancak yüz kişiden doksan dokuzu, aynı zamanda anlayabilecekleri daha basit bir sistem
söz konusu olduğunda,
bizim hükümetimizi tercih ederdi.

1801'de, Oude toprakları bölündüğünde ve yarısı bizim tarafımızdan alındığında
yarısı Oude'a bırakıldığında, her birinin toprak sahibi aristokrasisi hemen hemen eşitti. Şimdi bu sınıftan neredeyse hiç aile bizim yarımızda kalmadı,
Oude'da ise bozulmadan kaldı. Oude'daki herkes bu ailelerin sistematik olarak ezildiğine inanıyor. Eğer zamanla
halkın demiryollarımıza ve diğer büyük kamusal çalışmalara harcamalarımıza ilgi duymasını sağlayabilirsek, bu benim çok değer verdiğim orta sınıfı yaratmaya ve çok ihtiyaç duyduğumuz yönetim istikrarına olan ilgiyi
vermeye yönelecektir. O zaman
konuşup düşünebileceğimiz ortak ilgi nesnelerimiz olacak ve onlarla daha fazla duyguda birleşeceğiz.

Maddock Seylan'da, ancak 5'inde Kalküta'dan ayrılacak olan vapurla geri dönmeyi düşünüyor. Oradaki spekülasyonları
başarısız oldu. Derbylilerin bitkin partisine katılmak yerine oradaki mülklerine baksaydı daha iyi olabilirdi.
Büyük
hatalar yaptı ve şimdi bunların acısını çekiyor. Lord Torrington'a olan desteği ilkiydi.

İnanın bana,
Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Bay Colvin'e.

__________________________

Lucknow, 5 Mart 1854.
Sevgili Low,

Bugün Hükümete, Bay B.'nin bana yaptığı bir teklifle ilgili olarak, elbette göreceğiniz bir mektup yazdım.
Hükümet, şüphesiz, Lucknow'a bir Avrupa temsilcisi göndermesine izin vermemem için bana verdiğim gerekçeyi yeterli görecektir;
ancak önerimi kabul edip, İkametgahın, Kral'a, Bay B.'nin, iki kez suçlarından dolayı sınır dışı edildikten sonra, geri dönüp Lucknow'da ikamet etmesine izin vermeyeceğine dair güvence verme yetkisi verip vermeyeceğini bilmiyorum. Kesin olan bir şey var ki, Cawnpore'daki ikametgahı, bakanın, İkametgahtan kurtulmaya yardımcı olursa geri dönüp zengin olacağı yönündeki güvencesi altında, çok
zararlı.

B., Wasee Allee ve Bakan, Kralı, Shurfod Dowla ve Lucknow aristokrasisinin en saygın üyelerinin, Hindistan Hükümeti'ne bir anıt
imzaladıklarına ve mevcut Kralı beceriksiz bir aptal olarak bir kenara bırakıp yerine Mostafa Alee'yi tahta oturtması için dua ettiklerine ikna etmeyi başardılar.
Bütün bunlar benim tarafımdan 2 Mart 1853'te Hükümete bildirildi.

Mühürlerin hepsi burada Lucknow'da sahteydi veya çalınmıştı, ancak belgeler
Synd Jan, Sir H. E.'nin
aracılığıyla Kalküta'da yazılmıştı. 'nin Bilgram'dan, ailesinin uzun zamandır kira ödemeden bir mülke sahip olduğu, bakana entrikalarında verdiği yardımdan dolayı, moonshee'si. Bu yanılsamayı aptal Kral'ın zihninden asla çıkaramadım; ve bu düzenbazların o zamandan beri hareket ettikleri "_ham_" budur; çünkü bakanın onu, yalnızca uyanık olmasının hayatını ve tacını koruduğuna ikna etmesini sağlar.

Bakan, tüm bunları bildiğimin farkındadır ve bir gün Kral'a nasıl kandırıldığını ve aldatıldığını gösterebilir; ve benden kurtulmak için elinden gelen her şeyi verir. B. ve diğer temsilcilerine, editörlere bana karşı yazmaları için rüşvet vermeleri için her türlü parayı verir; ancak pes eden tek editörler, Bay C. yönetimi devralmadan önce "Mofussilite" editörleri olmuştur. Bay B. Cawnpore'da Bay L.'ye evdeki pis işlerini yapması için büyük bir miktar para verdiğinden şikayet ediyor; ancak bunun için hiçbir şey yapmamış. Bu pek de olası değil. Bakan ve Wasee Alee'nin İkametgah'ta ya beni kaçırmak ya da beni korkutarak gitmeye ikna etmek için girişimde bulunduklarına ikna oldum; ancak bunun için yargısal kanıt elde etmeye çalışmayacağım. Bakanın devletin tüm gelirleriyle çalışabileceği
burada boşuna olur.

Bu belgeye mühürleri yapıştırılan tüm yerli beyefendiler,
korunma için bana bakıyorlar; ve o zamandan beri büyük bir
telaş içindeler. Bu telaşı sürdürmek için
Shurfod Dowla'yı Oude'den
kovmaya çalıştılar. O zamana kadar onu nadiren görmüştüm;
ve kantonlara gittiğinden beri onu sadece bir kez gördüm; ve
o da bahçede yürüyüşüm sırasında sadece beş dakikalığına, Mulki Jahan'ın işleri hakkında konuşmak için. Kral'a yaklaşmaya cesaret eden herkesi cezalandırırlar; ve eğer yapabilirlerse Yerleşik'e yaklaşmaya cesaret eden herkesi mahvederler, yoksa Kral'ın işledikleri kötülüklere gözlerini açabilir. Askerler aç ve neredeyse hiçbir hükümet belgesi veya garantisi olmayan kraliyet ailesinin eski üyelerinin hepsi aç veya kovulmuş durumda. Oude daha önce hiç bu kadar aptal ve görevlerinden ve halkının acılarından
bu kadar uzak duran bir Hükümdar tarafından
zarar görmemişti; ayrıca
kendi itibarından ve efendisinin itibarından bu kadar uzak duran bir bakan da olmamıştı. Kral'a erişimi olan herkesi para, güç ve himaye ile rüşvetle, düzyazı veya şiirle övgülerini
söylemek için kandırır; ve Kral hayatının ve tahtının
işlerin yürütülmesine tamamen karışmaktan
uzaklaşmasına bağlı olduğuna ikna olmuştur. Futtehgur'daki Vali-General kampındayken, S. A. K.'nin oğlu M. H., silahlı olarak oraya geldi, biliyordum, dört lac rupi ile. O, E.'nin eski bir tanıdığıydı ve bana bir görüşme istediğini ve onu görmeye razı olup olmayacağını sorduğunu söyledi. Ona, eğer onu görürse, adamın Kral'ı paranın büyük kısmını ona verdiğine ikna etmesi gerektiğini söyledim, ancak adam, aybaşına vermediği her şeyi kendisi sakladı. Adamı görmeyi reddetti; ancak o zamandan beri Allahabad'da Bay L. ile birlikte, halkına eski mülklerinden adam seçmeleri için entrika çeviriyor; veya Oude halkıyla, Kral'ın zihninde yerleşmiş olan _ham_ı korumak için. Kral, aşırı hoşgörüyle zekasını beş yaşında bir çocuğun zekasının altına düşürdü.
Bu kadar tamamen hadım edilmiş bir
zihne sahip bir adamla konuşmak acı verici.

Hükümetimiz, 1837 tarihli anlaşmanızda öngörülen cezayı her an uygulamaya yetkili olacaktır ve bunu uygulamamak büyük bir nefret ve
hakarete yol açmaktadır. Ancak Lord D.'nin bu sorumluluğu şu anda üstlenmemesi için şüphesiz sağlam nedenleri vardır.
Halkımı kurtarmak için elimden geleni yapıyorum ve halk benim yaptığım şeyin farkında ve bunun için minnettar; çünkü Yerleşik, umutla bakabilecekleri tek kişidir. Hükümet, Bay B.'nin Lucknow'a geri dönüp tekrar ikamet etmek, benim ve
halk için çok faydalı olacak, çünkü ona sunulan umutlar
başım için veya yıkımım için teklif edilen bir prim gibidir; ve insan bu tür teklifler altında, hiçbir zaman veya hiçbir ülkede kendini rahat hissetmez. Bu adamın Cawnpore'daki maceracıların kendisi için
yazmasını ve dikkatsiz veya yozlaşmış editörlerin yayınlamasını sağladığı pervasız yalanlar,
bireyin aşağılık karakterini veya atıfta bulunulan gerçeklerin gerçek doğasını bilmeyenleri
şaşırtmaya meyillidir.

W.'yi gördüğünüze sevindim. Yüksek karakterli ve birinci sınıf
yetenekli bir adamdır ve bol miktarda sağduyu ve enerjiye sahiptir. Onu çok
özledim. Aktif hizmete girerse alayı için bir onur olacaktır.

Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Albay Low'a, C.B.

P.S.--Burada sizin içinizdeki yasla ilgili hiçbir şey söylemeyeceğim,
ancak sizin için çok şey hissettim.

W. H. S.

Kamu mektubumda, Marquess of W.'nin L.'ye yazdığı, ikamet ettiği zamanki mektubuna atıfta bulundum. Lütfen ona 388. Sayfa, 1. Cilt,
"Despatches" başlığı altında atıfta bulunun.

__________________________

Lucknow, 1 Haziran 1854.

Sevgili Low,

10 Kasım 1853 tarihli mektubumda, belirtilen sebeplerden dolayı Weston'ı yanımda tutmak için izin istedim. Cevap olarak, Bay Dalrymple'ın 2 Aralık tarihli mektubunda, "Genel Vali Konseyi'nin benim görüşlerimi danışmak istediği, ancak, en azından şimdilik, Lordlar Konseyi'nin, Teğmen Weston'ın diğer subaylar gibi, alayına katılması gerektiğini düşündüğü" söylendi.

Onun hizmetlerini tekrar doldurduğu görevde görmek için o kadar hevesliyim ki, bugün Dışişleri Bakanı'na yazdığım bir kamu mektubunda, eğer Burma'daki mevcut durumun, alayından çekilmesini gerektirecek bir durum olduğunu düşünürlerse, Genel Vali Konseyi'ne isteklerimi sunmasını rica ettim. Kamu mektubumda, herhangi bir zorunluluk ortaya çıkarsa, elbette, alayına tekrar katılabileceğini söyledim.

Eğer bana hizmetlerini almamda herhangi bir yardımda bulunabilirseniz, size çok minnettar hissedeceğim, çünkü onun yeteneklerine ve yüksek fikirliliğine olan güvenim, _locum tenens_'inde hissedemediğim kadar büyük; ve soğuk hava sona erene kadar, askere alma iznine ayrılmam gerekene kadar, her şeyin yolunda gitmesi için çok endişeliyim. Burada gerçekten çok zor bir durumdayım, Kral'la ilgili olarak değil, çünkü bana tamamen güvendiğine inanıyorum; ancak bakanıyla o kadar iç içe geçmiş durumda ki, ondan korkuyor; ve bakan, beni ortadan kaldırmak için sahip olduğu her şeyi (ve ülkenin tüm gelirlerine sahip) verecek.

Shurfod Dowla ile ilgili Hükümet emirlerini yürürlüğe koydum,
ve şimdi ailesiyle birlikte sakin ve güvende. Kral çok iyi davrandı ve bakanın onu itiraz etmeye ikna etme girişimlerine
karşı koydu. Bugün Shurfod Dowla'nın Hükümete olan minnettarlık mektubunu sunmak üzereyim. Umarım Hükümet ona cevap olarak yazmaz, çünkü bu Kral'ı
kırabilir ve üzebilir, çünkü Genel Vali ona
yazmıyor.

Sanırım bakan Wasee Alee ve Şirketi'nin Kral'ın aklına yerleştirdiği _ham_ inancı anlatmıştım -- kraliyet ailesi üyeleri ve Lucknow'daki yerli beyefendilerden oluşan bir grubun, onu bir kenara itip tahta saygın kardeşi Mostafa Alee'yi geçirmesi için Hükümeti ikna etmeye çalıştığı inancı. Kralı herhangi biriyle
kızdırmak istediklerinde, ona bu
kabalığın lideri olduğunu söylerler. Fakat Kral, bu çılgınlıktan yavaş yavaş sıyrılıyor. Tahtta, sanırım, ondan daha
zararsız bir adam hiç olmadı; ve ona doğru tavsiyelerde bulunma ve her durumda adaletin sağlanması konusundaki endişeli arzumu gayet iyi anlıyor. Ama ben bakan ve idarede çalışan diğer kötü ve beceriksiz memurlar için üzücü bir engel teşkil ediyorum.

İsterseniz, Weston'ın _vekili_, 1. Süvari Alayı'nın Teğmen B.'si hakkında daha ayrıntılı bilgi vereceğim. Hem kendi itibarı hem de Hükümetin itibarı için, siyasi departmanla ne kadar az ilgisi olursa o kadar iyi olacağını düşünüyorum. Siyasi bir görevden ziyade askeri bir kadroda daha iyi olurdu.

Saygılarımla,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

Sayın Albay Low'a, C.B.

__________________________

Lucknow, 11 Eylül 1854.

Efendim,

Bu sabah bana Lordluğunuzun 6. mektubunu getiren posta, ayrıca, Lordluğunuzun incelemesi için ekte gönderdiğim Bombay'dan bir mektup daha getirdi. Değerli olduğunu düşünürseniz, Albay Outram
konuyu elekten geçirebilir. Uzun zamandır entrikanın farkındayım ve Kral'a bunu bildirmek için özen gösterdim; ancak aynı zamanda amacın sadece ondan para koparmak ve bakanına olan güvenini
artırmak olduğunu bildiğimden, bu güven sarsılmaya başlamıştı, Lordluğunuzu bu konuda herhangi bir referansla rahatsız etmeyi gerekli görmedim.
Pers Kralı'ndan Oude Kralı'na, Hindustan'ı aralarında bölmeyi öneren mektuplar
düzenlendiğini biliyordum ve onu uyarmak için bunu ona söylemenin benim görevim olduğunu düşündüm; ancak, böyle mektuplar
aldığını reddettiği için, ona bir Kral'ın sözüne güvenmem ve bu konuda daha fazla konuşmamam gerektiğini söyledim. Kesinlikle
aklı başında değil ve işler çok geçmeden bir krize girecek. Gençken aklı ortalama bir türde olabilir, ancak aşırı şımartma yüzünden çoktan hadım edilmiş durumda; bakan ve yandaşları ona istediklerini inandırabilir veya yaptırabilirler. Bunun uzun süremeyeceğini bilirler ve Bombay ve Kalküta'da Kral'ı her türlü sahtekarlıkla dolandırmalarına yardımcı olacak ajanları vardır.

Bakan, tam bir düzenbaz ve tanıdığım en beceriksiz iş adamlarından biri olarak, ülkenin tüm gelirlerini ve himayesini yalnızca Kral'a erişimi olanlara dağıtır - bunlar şairler, kemancılar, hadımlar ve sefahat düşkünü kadınlardır; ve her biri, doğrudan veya dolaylı olarak, insanları dolandırmak için mali, cezai veya medeni bir mahkeme veya başka bir mahkeme tutar. Hükümet kadar iğrenç bir şeye
hiçbir yerde tanık olmadım ve onları yönetme konusunda Kral'dan daha beceriksiz bir adam
tanımadım.

Lordluğunuz halef seçimini bana bıraksaydı, Albay Outram'ı işaret ederdim; ve onun göreve seçildiği için çok mutluyum ve umarım en kısa sürede gelir. Lucknow'da birçok dürüst adam var ve hiçbir ülke bundan daha iyi bir köylülükle övünemez. Ancak hiçbir dürüst adam, mevcut bakan ve daire başkanlarıyla birlikte Hükümet altında bir görev elde edemez veya görevi elinde tutamaz. Ancak iyi bir ülkenin tüm gelirleri, Kral'ın bir _Solomon_ olduğunu kanıtlamak için
inatçı tanıklara sunulduğunda, hiçbir Yerleşik
onun aptal olduğuna dair yargısal kanıt bulamaz; ancak öyle olduğuna dair, buraya geldiğimden beri bana göre bol miktarda tatmin edici kanıta sahibim. Ancak Yerleşik'in bunu öyle kılma çabaları olmadan, yakında netleşecektir. Hindistan Hükümeti
bir ülkenin insanlarına adaletin sağlanmasını bu kadar ciddiyetle taahhüt etmişken, bu kadar beceriksiz bir Hükümdar tarafından daha uzun süre yönetilmelerine
adil bir şekilde izin veremez. Kötü yönetim ve ihmal edilen görevlere dair yeterince kanıt Günlüğümde verildi; ve bundan daha doğru bir resim,
inanıyorum ki, hiçbir ülke için çizilmemiştir. Kötülükleri giderme ve Lordluğunuzun Oude'deki görüşlerini, ne olursa olsun, yerine getirme görevi artık başkasına devredilmelidir. Şu anki yardımcılarımdan hiçbiri Oude, Hükümeti veya halkı hakkında hiçbir şey bilmiyor; ve Albay Outram, bu nedenle, büyük dezavantajlar altında çalışacak. Bu nedenle, Lord Hazretlerinin, Kaptan Weston'ın yardımına izin verilmesini önermemdeki özgürlüğümü affetmenizi umuyorum. O, benimle birlikte Oude'un tamamını gezdi ve son beş yılda iyi veya kötü olarak kendilerini öne çıkaranların neredeyse hepsini tanıyor. Biliyorum ki,
gider gitmez, görevden uzak tuttuğum en iğrenç
kötü adamlardan bazıları geri dönmenin yolunu satın almaya çalışacak; ve bakan için çok kötü bir adam yoktur, yeter ki onun restorasyonunu ödesin.--Günlüğümde, cilt i, s. 131'de bahsi geçen bankacının katili ve aynı ciltte bahsi geçen binlerce kişinin katili. Yüzbaşı
Weston yüksek fikirli, akıllı, enerjik, çalışkan,
uzlaştırıcı ve Albay Outram için yeni görevindeki hizmetleri
paha biçilmez olacaktır.

Lord Hazretlerinin sadık ve itaatkar hizmetkarı olarak kalma şerefine erişiyorum,
(İmza) W. H. SLEEMAN.

En Asil
Marki Dalhousie, K.T.
Genel Vali.

SON.

LONDRA: W. CLOWES AND SONS, STAMFORD STREET TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

William Sleeman'ın
Oude Krallığı'nda Bir Yolculuk,
Cilt I ve II, Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KINGDOM OF OUDE ***

***** This file should be named 16997.txt or 16997.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/9/16997/

Produced by Philip Hitchcock

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
