*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vanished Messenger (Kaybolan Haberci)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: April, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1699
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Vanished Messenger, by E. Phillips Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vanished Messenger

Author: E. Phillips Oppenheim

Posting Date: November 23, 2008 [EBook #1699]
Release Date: April, 1999
[Last updated: October 3, 2015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VANISHED MESSENGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Proje Gutenberg Gönüllüsü Tarafından Üretilmiştir

KAYIP HABERCİ

E. Phillips Oppenheim Tarafından

BÖLÜM I

2 Nisan akşamı saat dokuza çeyrek kala Liverpool Caddesi İstasyonu'nun Yirmi Bir Numaralı Peronunda çok az insan vardı - muhtemelen
çünkü söz konusu peron büyük terminaldeki en uzak ve en az kullanılanlardan biridir. Ancak, istasyon şefi bizzat oradaydı ve yanında bir müfettiş vardı. Uzun bir seyahat
elbisesi ve bir Homburg şapkası takan, elinde siyah harflerle BAY JOHN P. DUNSTER ismi yazılmış kahverengi bir deri tuvalet çantası taşıyan esmer, tıknaz bir adam birkaç metre ötede duruyordu, uzun bir puro içiyordu ve görünüşe göre tek raylı yolun diğer tarafındaki pis duvarı süsleyen
reklamları incelemeye dalmıştı. Birkaç hamal, tek bir valizin bulunduğu bir el arabasına oturmuştu. Başka yolcuların veya bagajların hiçbir izi yoktu. Aslında, zaman çizelgesine göre, bu platformda birkaç saat boyunca hiçbir trenin istasyondan ayrılması veya istasyona varması beklenmiyordu.

Platformun diğer ucundaki ahşap bariyer geriye doğru itildi ve bir el arabasının üzerinde biraz bagaj taşıyan bir hamal gürültülü bir şekilde yaklaştı. Onu, gri tüvit takım elbise ve üzerinde ünlü bir kriket kulübünün renklerini taşıyan hasır bir şapka giymiş uzun boylu genç bir adam takip etti.

Müfettiş onları merakla izliyordu. "Yolunu kaybetmiş olmalı," diye belirtti.

İstasyon şefi başını salladı. "Vagonu kaçıran genç adama benziyor," diye belirtti. "Belki de bir asansör için yalvarmaya gelmiştir."

Söz konusu genç adam platformda istikrarlı bir şekilde ilerledi. Ellerini ceketinin ceplerine sokmuştu ve alnı
kaşlarını çatarak büzülmüştü. Daha yakından yaklaştığında, Bay John P. Dunster'ı seçti ve hamalına beklemesini işaret ederek
yolun kenarına geçti ve ona seslendi.

"Sizinle bir dakika konuşabilir miyim, efendim?"

Bay John P. Dunster hemen döndü ve soru soran kişiye baktı. Bunu
acele etmeden yaptı -aslında belli bir dikkatle- ama gözleri
birdenbire parlak ve keskindi. Temiz giyinmişti, genellikle seyahat eden Amerikalıları
niteleyen o sessiz titizliğe sahipti.
Görünüşe göre orta yaştan biraz daha gençti, temiz tıraşlıydı,
geniş omuzluydu ve her türlü fiziksel güce sahipti.
Tellerin üzerinde, tetikte, hiçbir şeyi kaçırma olasılığı olmayan bir adam gibi görünüyordu.

"Siz Bay John P. Dunster mısınız?" diye sordu genç.

"Kartvizitimi elimde taşıyorum, efendim," diye cevapladı diğeri, tuvalet
kılıfını sallayarak. "Adım John P. Dunster."

Genç adamın ifadesi pek de hoşnut edici değildi. Doğal
somurtkanlığına şimdi, hoş olmayan bir göreve yaklaşan birinin sinirli tiksintisi eklenmişti.

"Eğer izin verirseniz, sizden bir iyilik isteyeceğim," diye devam etti. "Eğer
onaylamak
istemiyorsanız, lütfen hayır deyin ve hemen yola koyulacağım. Lahey'e doğru
yoldayım. Yarım saat önce hareket eden vapurla gidecektim. Oturmuştum ve bana
postalar gelmediği için trenin en az on dakika hareket etmeyeceğini söylediler.
Bazı gazeteleri almak için perona indim ve tanıdığım bir adamla bir iki dakika sohbet ettim. Sanırım düşündüğümden daha uzun süre kaldım veya posta çantalarını
beklediklerinden daha hızlı taşıdılar. Neyse, geri döndüğümde tren hareket ediyordu.
Atlamama izin vermediler. Kolayca yapabilirdim ama oradaki o aptal müfettiş beni tuttu."

"Bu ülkede çok katılar, biliyorum."

Bay Dunster ifadesini değiştirmeden kabul etti. "Lütfen devam edin."

"Geldiğinizi gördüm - tren için çok geç. Müfettişe küfür ederken, istasyon şefiyle konuştuğunuzu duydum. O zamandan beri
sorguladım. Harwich'e özel bir tren sipariş ettiğinizi duydum."

Bay John P. Dunster hiçbir şey söylemedi, sadece keskin, berrak gözleri sürekli bu kasvetli görünümlü ama görünüşte zararsız genç adamı sorguluyor gibiydi.

"İstasyon şefinin ofisine gittim," diye devam etti ikincisi, "ve onları sizin özel görevlinizin muhafız minibüsünde seyahat etmeme izin vermeye ikna etmeye çalıştım, ancak aptalca bir yaygara kopardı, bu yüzden size gelmem gerektiğini düşündüm. Kompartımanınızda veya Harwich'e kadar trenin herhangi bir yerinde bir yer rica edebilir miyim?"

Bay Dunster, o an için doğrudan bir cevap vermekten kaçındı. Kendisine yapılan talepten, makul veya mantıksız bir şekilde, hoşlanmayan bir adamın havasına sahipti.

"Bu gece özellikle geçmek için istekli misiniz?" diye sordu.

"Öyleyim," diye kesin bir şekilde itiraf etti genç. "Treni kaçırma riskini asla almamalıydım. Yarın Lahey'de olacağım."

Bay John P. Dunster biraz kıpırdandı. Yağmurdan sıçrayan bir gaz lambasının ışığı şimdi yalvaran kişinin yüzüne tam olarak vuruyordu: bir çocuğun yüzü, hoşnutsuz ağzı, alnı alnı ve gözlerindeki gölge olmasa hoş ve hatta yakışıklı olurdu, sanki yıllar içinde kesinlikle çocuk olsa da, bir ara hayatın ciddi şeylerine bakmıştı. Sinirliliği de neredeyse groteskti. Bir yabancıdan böyle bir iyilik istemekten
çok hoşlanmadığı havası vardı. Bay Dunster bunların hepsini takdir ediyordu, ancak genç adamın isteğini yerine getirmesini yavaşlatan sebepler vardı.

"Lahey'deki acil işinizin niteliği nedir?" diye sordu.

Genç tereddüt etti.

"Korkarım ki," dedi sertçe, "bunu çok önemli bulmayacaksın. Orada bir golf turnuvasında oynamaya gidiyorum."

"Lahey'de bir golf turnuvası!" diye tekrarladı Bay Dunster, hafifçe değişmiş bir tonda. "Adınız ne?"

"Gerald Fentolin."

Bay Dunster bir an hareketsiz durdu. Harika bir
hafızaya sahipti ve o anda ona karşı ince bir
çekim olduğunun bilincindeydi. Fentolin! Bu isimde, kendisine karşı tetikte olduğu şeylerle bir şekilde ilişkili gibi görünen bir şey vardı. Birkaç dakika şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak, başarısız bir şekilde durdu.
Sonra aniden gülümsedi ve gaz lambasının altına doğru hareket ederek,
taşıdığı bir akşam gazetesini açtı. Sayfaları çevirdi
ta ki spor malzemelerine gelene kadar. Burada, neredeyse ilk
paragrafta, bir iki dakika önce gözüne çarpan ismi gördü:

LAHEY'DE GOLF

Yarın başlayacak turnuvaya katılanlar arasında, Bay Barwin, Bay Parrott, Bay Hillard ve Bay Gerald Fentolin dahil olmak üzere birkaç tanınmış İngiliz oyuncu var.

Bay Dunster gazeteyi katladı ve cebine koydu. Genç adama doğru döndü.

"Yani siz bir golfçüsünüz, öyle mi?"

"Biraz oynuyorum," diye biraz kayıtsız bir cevap verdi.

Bay Dunster gazetenin başka bir bölümüne döndü ve büyük siyah manşetleri işaret etti.

"Sizin gibi genç bir adamın maçlar hakkında endişelenmesi tuhaf bir şey gibi görünüyor," diye belirtti. "Bu ülkede birkaç saatten fazla kalmadım ama tüm genç adamların hazırlanırken bulmayı bekliyordum."

"Ne için hazırlanıyorlar?"

"Neden, elbette savaşmak için," diye cevapladı Bay Dunster. "Bu akşamki gazeteye göre, Kuzey Denizi'nin bir yerlerinde bir keşif kuvvetinin donatıldığı oldukça açık görünüyor. Bu tarafta konuştuğum tek İngiliz, bir hafta içinde savaşın ilan edileceğine dair bana bahse girmeye istekliydi."

Genç adamın ilgisizliği ilginçti.

"Orduda değilim," dedi. "Beni gerçekten etkilemiyor."

Bay Dunster ona baktı.

"Merakımı bağışlayın," dedi, "ama bu şey olursa girebileceğiniz ve savaşabileceğiniz hiçbir şey yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey," diye cevapladı genç adam soğukkanlılıkla. "Savaş, iki ülkenin yalnızca askeri ve donanma kısmını ilgilendiren bir meseledir.
Sivil halk--"

"Sanırım golf oynuyor," diye sözünü kesti Bay Dunster. "Genç adam, birkaç yıldır İngiltere'de değilim ve sen benim nefesimi kesiyorsun. Yine de, benimle Harwich'e kadar gelebilirsin."

Genç adam biraz memnuniyet belirtisi gösterdi. "Size çok minnettarım, efendim," diye ilan etti. "Size engel olmayacağıma söz veriyorum."

Ofisinden bir memurun getirdiği küçük bir telgraf yığınını inceleyen istasyon şefi şimdi onlara doğru döndü. İfadesi biraz ciddiydi.

"Özel görevliniz doğrudan geri çekilecek, efendim," diye duyurdu, "ama
hat hakkında çok kötü haberler duyduğumuzu söylemekten üzgünüm. Buraya
geldiğimiz fırtınanın sadece son kısmı olduğunu ve doğu kıyısında yaklaşık yirmi dört saattir
kızgın olduğunu söylüyorlar. Harwich gemisinin erteleyebileceğinden şüpheliyim."

"Bunun için şansımızı denemeliyiz," diye belirtti Dunster. "Posta
gemisi çalışmazsa, kiralayabileceğimiz başka bir şey olacağını varsayıyorum."

İstasyon şefi, aslında kelimelerle ifade etmediği merakla baktı.

"Para günümüzde birçok şeyi satın alabilir, efendim," diye gözlemledi, "ama posta
gemimiz için uygun değilse, Harwich Limanı'na gelebilecek başka hiçbir şey için kesinlikle uygun değildir. Ancak, oraya vardığınızda ne dediklerini duyacaksınız."

Bay Dunster başını salladı ve açıkça tuhaflıklarından biri olan bir suskunluğa geri döndü. Genç adam platformda yürüdü ve müfettişe yetişip omzuna dokundu.

"Adamın kim olduğunu biliyor musunuz?" diye merakla sordu. "Benimle birlikte gitmeme izin vermesi çok nazik bir davranış, ama buna pek de hevesli görünmüyordu."

Müfettiş başını iki yana salladı.

"Hiçbir fikrim yok, efendim," diye yanıtladı. "Tren kalktıktan sadece iki dakika sonra geldi, doğrudan ofise geldi ve özel bir sipariş verdi. Dışarı çıkmadan önce bunun parasını da Bank of England banknotlarıyla ödedi. Sanırım
Amerikalı ve adını John P. Dunster olarak verdi."

Genç adam bir sigara yakmak için durdu.

"Eğer Amerikalıysa, sanırım bu yüzden," diye belirtti. "Ama
bir yere yetişmek için çok acele ediyor olmalı."

"Böyle bir gece de!" diye belirtti müfettiş titreyerek.
"Ben mecbur kalmadıkça Londra'dan ayrılmazdım. Doğu kıyısında
çok büyük bir fırtına olduğunu söylüyorlar. Tren geliyor, efendim - sadece bir salon ve muhafızın minibüsü."

Küçük tren yavaşça platform kenarından geri geri gidiyordu. Motor çamurla
sıçrıyordu ve sırılsıklamdı. Motor sürücüsünün ve arkadaşının yüzleri damlayan yağmurdan parlıyordu. İstasyon şefi salonun kapısını açık tuttu.

"Önünüzde zorlu bir yolculuk var, efendim," dedi. "Yine de
vapuru yakalarsınız, eğer giderse. Posta treni bu gece çok ağırdı.
Colchester'ın bu yakasına kadar yetişmelisiniz."

Bay Dunster başını salladı.

"Bu genç beyefendiyi de yanımda götürüyorum," diye duyurdu kısa bir süre sonra.
"Görünüşe göre o da treni kaçırmış. İlginiz için size çok minnettarım,
istasyon şefi. İyi geceler!"

Bay Dunster bir kez daha camı indirdiğinde yola çıkmak üzereydiler.

"Bu arada," dedi, "çok çılgın bir gece olduğu için,
makinist sürücüsüne postayı yakalarsak kendisi ve arkadaşı için beş poundluk bir banknot olacağını söylerseniz beni çok mutlu edersiniz.
Müfettiş!"

Müfettiş şapkasına dokundu. İstasyon şefi ihtiyatlı bir şekilde
başka tarafa dönmüştü. Kendisi de bir zamanlar müfettişti ve hükümdarlar da ona faydalı olmuştu. Sonra tren platformdan kaydı,
bir çığlıkla ardı ardına gelen karanlık tünellerden geçti ve
hızla artan bir hızla fırtınayla yüzleşti.

BÖLÜM II

Genç adam salonun bir tarafında, Bay John P. Dunster ise diğer tarafında oturuyordu. Her ikisine de belli miktarda demir yolu literatürü verilmiş olmasına rağmen, ikisi de okuma
iddiasında bulunmadı.
Yaşlı adam, ayakları karşı koltukta ve kolları kavuşturulmuş bir şekilde,
yağmurla ıslanmış pencere camından,
geçilmez karanlığa dalgın dalgın bakıyordu. Genç adam, arkadaşının asosyal içgüdülerini görmezden gelemese de, huzursuzdu.

"Yarın biraz sel olacak," diye belirtti.

Bay Dunster başını çevirip bara baktı. Bunu yaparkenki kasıtlı tavrında ve konuşmadan önceki tereddütünde, genç adama sohbet etmeye istekli olmadığı gerçeğini daha da aşılamak için tasarlanmış gibi görünen bir şey vardı.

"Çok muhtemel," tek cevabıydı.

Gerald Fentolin, arkadaşının suskunluğundan pişmanlık duyuyormuş gibi içini çekti ve birkaç dakika sonra barın en uzak ucuna doğru yürüdü. Akıntıya kapılan pencereden karanlığa bakmaya çalışarak biraz zaman harcadı. Gardiyanla birkaç dakika sohbet etti, ancak dışarı çıkmak zorunda kaldığı için sinirliydi ve söyleyecek pek bir şey bulamadı. Sonra golf sopalarından birini çantasından çıkardı ve birkaç yarım vuruş yaptı. Sonunda koltuklardan birine uzandı ve gözlerini kapattı.

"Biraz kestirmeye çalışsam iyi olur," diye esnedi. "Bu şekilde
eserse, vapurda pek şansımız olmaz."

Bay Dunster hiçbir şey söylemedi. Yüzü asıktı, gözleri oturduğu salonun sınırlarının
ötesine bakıyordu. Böylece
bir saatten fazla yolculuk ettiler. Genç adam ciddi bir şekilde
uykuya dalmış gibi görünüyordu ki, bir dizi sarsıntıyla tren hızla
yavaşladı. Bay Dunster camı indirdi. Vagonun içi bir anda
karmaşaya sürüklendi. Birkaç gazete alınıp
havaya savruldu, bir yağmur selinin içeri girmesiyle. Bay Dunster hızla
pencereyi kapattı ve zili çaldı. Muhafız bir iki dakika sonra içeri girdi.
Giysileri ıslaklıktan parlıyordu; sakalından yağmur damlaları sarkıyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Dunster. "Neden burada bekliyoruz?"

"Bir yerde hatta bir blok var," diye cevapladı adam. "Tam olarak nerede olduğunu söyleyemem. Sinyaller bize karşı; şu anda bildiğimiz tek şey bu."

Yaklaşık on dakika sonra tekrar sürünerek ilerlediler, durdular ve daha da yavaş bir
hızla ilerlemeye devam ettiler. Bay Dunster bir kez daha muhafızı çağırdı.

"Neden böyle seyahat ediyoruz?" diye sordu sabırsızlıkla. "Tekneyi asla yakalayamayız."

"Eğer çalışırsa tekneyi yakalarız, efendim," diye güvence verdi adam. "Posta bizden sadece bir veya iki mil ileride; bu yüzden bu kadar yavaş gitmemiz gerekiyor. Sonra su şu anda bulunduğumuz hattın hemen üzerinde ve Ipswich'in diğer tarafından hiçbir haber alamıyoruz. Böyle devam ederse, köprülerden bazıları yıkılacak;
korktuğum şey bu."

Bay Dunster kaşlarını çattı. İlk kez biraz tedirginlik belirtisi gösterdi.

"Belki de," diye mırıldandı, yarı kendi kendine, "bir motorlu araç daha iyi olurdu."

"Hayatın pahasına," diye araya girdi genç arkadaşı. "Buradaki kıyıya giden tüm yollar, demir yolu köprülerinden çok daha zayıf olan küçük köprülerden geçiyor. Bahse girerim, bunlardan birkaçı çoktan yıkılmıştır.
Ayrıca, böyle bir gecede nereye gittiğini göremezsin."

"Bir ihtimal var gibi görünüyor," diye kuru bir şekilde belirtti Bay Dunster, "yarın yarışman için çabalamak zorunda kalacaksın."

"Ayrıca," diye gözlemledi genç adam, "bu özel trene bedava binmiş olacaksın. Harwich gemisinin böyle bir gecede yola çıkmasını hayal edemiyorum."

Bay Dunster taş gibi ama endişeli bir sessizliğe büründü. Tren düzensiz ilerlemesini sürdürdü, bazen düdük çalarak bir süreliğine tamamen durdu; bazen de emniyete doğru yolunu
hissediyormuş gibi metaller boyunca sürünerek ilerledi. Sonunda, biraz uzun bir
beklemenin ardından, durdukları küçük istasyonun platformunda duydukları boğuk sesinin ardından,
gardiyan vagona girdi.
Onunla birlikte bir rüzgar esintisi geldi, bir kez daha kağıtları kompartımanın etrafında
uçurdu. Yağmur, giysilerinden halıya damlıyordu.
Şapkasını kaybetmişti, saçları rüzgarda savruluyordu, yüzü şakağındaki
hafif bir yaradan kanıyordu. "Vapur treni hemen önümüzde, efendim," diye duyurdu. "Bizden daha iyi gidemez. Ipswich ile Harwich arasındaki hatta bir köprü olduğunu duyduk."

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu Bay Dunster.

"Ben de tam bunu sormaya geldim, efendim," diye cevapladı gardiyan. "Posta Ipswich'e kadar yavaş yavaş gidiyor. Sabaha kadar orada bekleyeceklerini düşünüyorum. Görebildiğim en iyi şey, eğer
müsait olursanız, sizi Londra'ya geri götürmek. Hemen yola çıkarsak, büyük ihtimalle bunu başarabiliriz."

Bay Dunster, adamın önerisini görmezden gelerek, ulsterinin hacimli ceplerinden birinden küçük bir harita çıkardı. Haritayı önündeki
masanın üzerine açtı ve dikkatle inceledi.

"Harwich'e ulaşamazsam," diye sordu, "Düz devam edip Yarmouth'a ulaşma olasılığı var mı?"

Muhafız tereddüt etti.

"Ipswich'ten Norwich'e giden hat hakkında hiçbir şey duymadık, efendim," diye yanıtladı, "ama kesin talimatlar olmadan rotamızı değiştiremeyiz."

"Kesin talimatlarınız," diye hatırlattı Bay Dunster kuru bir şekilde, "beni Harwich'e götürmekti. Siz onlardan ayrılmak zorunda kaldınız. Değişen varış noktamızla ilgili olarak yapabileceğim herhangi bir öneriyi benimsemenizde bir sakınca görmüyorum. Doğal olarak ekstra mesafeyi ben ödeyeceğim."

"Ne kadar uzağa gitmek istiyordunuz, efendim?" diye sordu muhafız.

"Yarmouth'a," diye kesin bir şekilde yanıtladı Bay Dunster. "Eğer köprüler yıkılmışsa ve Harwich ile iletişim kesilmişse, Yarmouth bana her yerden daha uygun olur."

Muhafız başını iki yana salladı.

"Talimatlar olmadan o yoldan gidemem, efendim."

"Bu istasyonda bir telgraf ofisi var mı?" diye sordu Bay Dunster.

"Hat üzerindeki herhangi bir yerden konuşabiliriz," diye yanıtladı gardiyan.

"O zaman Liverpool Caddesi'ndeki istasyon şefine telgraf çek," diye talimat verdi Bay Dunster. "Birkaç dakika içinde ondan bir cevap alabilirsin. Durumu açıkla ve ona isteklerimin ne olduğunu söyle."

Gardiyan tereddüt etti.

"Buradan Norwich'e epeyce bir yol var," diye belirtti, "ve bildiğimiz kadarıyla--"

"Liverpool Caddesi İstasyonu'ndan ayrıldığımızda," diye sözünü kesti Bay Dunster, "Sana, makinist ve arkadaşına beşer pound söz verdim. Eğer beni kıyıya ulaştırmayı başarırsan, o beş pound yirmi beş pound olacak. Benim için elinden geleni yap."

Gardiyan şapkasını çıkardı ve başka bir şey söylemeden ayrıldı.

"Muhtemelen sana daha uygun olur," diye devam etti Bay Dunster, arkadaşına dönerek, "beni Ipswich'te bırakıp postaya katılman."

İkincisi başını iki yana salladı.

"Zaten, şu anda zamanında varmam için hiçbir şans göremiyorum," diye belirtti. "Beni Norwich'e kadar götürürsen, oradan sessizce eve gidebilirim!"

"O zaman dünyanın bu tarafında mı yaşıyorsun?" diye sordu Bay Dunster.

Genç adam onayladı. Yine tavırlarında belli bir tereddüt vardı.

"Norwich'in diğer tarafında, biraz uzakta yaşıyorum," dedi. "Seni çok fazla sömürmek istemiyorum," diye devam etti, "ama gerçekten dayanıp oraya gitmeye çalışacaksan, ben de gitmek istiyorum. Korkarım ki masrafları paylaşmayı teklif edemem, ama yapılacak bir şey varsa yolculuğumu hallederim."

Bay Dunster bir an parmaklarıyla masaya vurdu. Genç adam konuşurken gözleri yüzünü inceliyordu. Şimdi tekrar haritasına döndü.

"Yarmouth'tan bir buharlı trol gemisi kiralamak benim fikrimdi," dedi, ". Eğer bunu yaparsam, istersen Hollanda'ya varacağımız limana kadar bana eşlik edebilirsin. Öte yandan, seninle tamamen dürüst olmak gerekirse,
yalnız gitmeyi tercih ederim. Bu gece geçerken şüphesiz ki bir miktar risk olacak. Benim işim önemli. Ancak bir golf
turnuvası hayatını riske atmaya değmez, öyle değil mi?"

"Ah, bunu bilmiyorum!" diye cevapladı genç adam sertçe. "Sanırım
bunu daha çok isterim. Bakalım Norwich'e varabilecek miyiz,
neyse, ne dersiniz? O hat üzerinde köprüler olduğunu görebiliriz. "

Bir kez daha sessizliğe büründüler. Hemen ardından gardiyan tekrar belirdi.

"Eğer mümkünse sizi Yarmouth'a götürmek için talimatlar efendim," diye duyurdu, "ve varış noktamızdaki milleri toplamak için."

"Bu oldukça tatmin edici olacak," diye kabul etti Bay Dunster. "O zaman, en kısa sürede yola çıkalım." Hemen ardından sürünerek ilerlediler. Ipswich İstasyonu'nda
vapur trenini geçtiler ve orada birkaç dakika kaldılar.
Bay Dunster şarap ve sandviç aldı ve arkadaşı da onun örneğini izledi.
Sonra yolculuklarına devam ettiler. Bir saat veya daha fazla geçti; fırtınanın
azalma belirtisi yoktu. Hızları artık nadiren saatte on veya on beş mili aşıyordu. Bay Dunster sürekli sigara içiyordu, ara sıra
pencere camını ovuşturuyor ve dışarı bakmaya çalışıyordu. Gerald Fentolin huzursuzca
uyurdu.

"Nerede olduğumuz hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu Bay Dunster bir keresinde.

Çocuk camı dikkatlice biraz aşağı indirdi yol. Fırtınanın
gürültüsüyle birlikte, bir an şaşkın bir yüzle dinlediği başka bir ses daha geldi: suyun düşüşü gibi donuk, gürleyen bir ses. Nefes nefese
pencereyi kapattı.

"Sanırım Norwich'ten çok uzakta değiliz. Neyse, bir
zaman önce Forncett'i geçtik."

"Hala yağmur mu yağıyor?"

"Şiddetli bir şekilde! Önümde bir metre bile göremiyorum. Bahse girerim bundan sonra biraz sel olur. Sanırım şimdi çıktılar, eğer biri görebilseydi."

Yürüdüler. Aniden, fırtınanın üstünde, önce bir silahın
gürültüsüne benzeyen bir ses duydular, sonra da biraz ileride tiz bir düdük. Frenleri aceleyle uygulandığında oluşan sarsıntıyı,
küçük trenin sallanmasını ve sonra da altlarındaki toprağın
hızla çıtırdamasını, motorları yol yatağına doğru ilerlerken kaçan buharın kükremesini hissettiler.

"Raydandan inin!" diye bağırdı çocuk ayağa fırlayarak. "Sıkı tutunun, efendim. Ben pencereden uzak dururdum."

Araba sallandı ve sarsıldı. Aniden bir telgraf direği pencereden ve cilalı maun panellerden
çarparak geldi. Genç
adam bir tarafa atlayarak ondan kurtuldu. Ayağa yeni kalkmış olan Bay Dunster'ı alnından yakaladı. Her tarafta çatlayan camların
çatırtısı vardı, daha da büyük bir şok. İkisi de ayaklarından
sıçrıyordu. Işık aniden söndü. Camların çatlamasıyla,
ahşabın çatlamasıyla--iğrenç, yırtılma sesiyle--enkaz halindeki salon,
motoru da yarı yola kadar sürükleyerek, alçak bir setten aşağı kaydı
ve geriye kalan kısmını bir şalgam tarlasında yan yattı.

BÖLÜM III

Genç adam sendeleyerek ayağa kalkarken, sanki yeni bir hayata başlıyormuş veya aniden yeni bir varoluşa
geçmiş gibi bir kopukluk hissi yaşadı. Yine de yakın çevresi çirkin anılarla
yüklüydü. Salonun yıkık tarafındaki büyük bir boşluktan yağmur
içeri doğru
dolaşıyordu. Ayağa kalkarken, başı çatının
parçalarına
takıldı. Enkazı kolayca geri itebildi
ve dışarı adım attı. Fırtınanın şiddetiyle karşılaştığında bir an sendeledi. Sonra, enkazın yan tarafına tutunarak kendini
sabitledi. Yakınında bir ışık ileri geri hareket ediyordu. Zayıfça bağırdı: "Merhaba!"

Fener taşıyan bir adam, rüzgara karşı ilerlerken iki büklüm olmuş bir şekilde onlara doğru süründü. Yakınında bir istasyondan gelen bir hamaldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Burada yaşayan var mı?"

"İyiyim," diye mırıldandı Gerald, "en azından öyleyim sanırım. Neyin var, neyin var? Bir kaza geçirdik."

Hamal, kendini sabitlemek için enkazın bir parçasını yakaladı.

"Treniniz tam üç fitlik suya girdi," diye cevapladı. "Raylar
gitmişti, yırtılmıştı. Telgraf hattı koptu."

"Treni neden durdurmadınız?"

"Elimizden geleni yapıyorduk," diye karşılık verdi adam kasvetli bir şekilde. "Bu gece başka bir şey beklemiyorduk. Hat boyunca bir fenerle bir adamımız vardı, ama az önce setin üzerinden uçmuş halde bulundu, başı bir su birikintisinde. Arabanızda başka biri var mı?"

"Benimle seyahat eden bir beyefendi," diye cevapladı Gerald. "Onu çıkarmaya çalışsak iyi olur. Muhafız ve makinist ne olacak?"

"Makinist ve ateşçi ikisi de hayatta," dedi hamal.
"Seni görmeden önce onlarla karşılaştım. İkisi de sersemlemiş gibi
ama çok fazla yaralanmamışlar. Muhafız taş kesilmiş."

"Neredeyiz?"

"Wymondham'dan birkaç yüz metre uzakta. Diğer beyefendiye bir bakalım."

Bay John P. Dunster hareketsiz yatıyordu, sağ bacağı ikiye katlanmıştı ve
salonun düşerken beraberinde taşıdığı
büyük bir telgraf direği bloğu hala alnına bastırıyordu. Onu
sürükleyip enkazın
koruduğu bir minderin üzerine yatırdıklarında inledi.

"O yaşıyor," diye belirtti hamal. "Yolda bir doktor var. Hadi onu hemen örtelim ve bekleyelim."

"Onu bir tür barınağa taşıyamaz mıyız?" diye önerdi Gerald.

Adam başını iki yana salladı. Herhangi bir şekilde konuşmak zordu.

Dudakları diğerinin kulağına yakın olsa bile neredeyse bağırmak zorundaydı.

"Yapılamaz," diye yanıtladı. "Burada setin barınağından uzakta, tarlanın ortasına çıktığınızda tek başınıza yürüyebileceğiniz tek şey bu. Yol boyunca uçan ağaç parçaları var. Hiç böyle bir gece olmamıştı! İnsanlar sabah ne olduğunu görmekten korkuyor.
Bir sonraki tarlada yan yatmış bir değirmen var ve değirmenin sorumlusu ölü yatıyor. Bu zavallı adam yeterince kötü."

Gerald, dört ayak üzerinde, bölmeye geri süründü. Şarap şişesi atomlara
ayrıldı. Arkadaşının önündeki masada tuttuğu küçük tuvalet
kutusunu sürükleyerek dışarı çıktı. Bir tarafı ezikti, ancak çok güçlü olan kilit
hâlâ dayanıyordu.

"Belki bu tuvalet kutusunun bir yerinde bir şişe vardır," dedi Gerald.
"Bana bir bıçak ödünç ver."

Ne kadar güçlü olsa da, kilit neredeyse temellerinden
kopmuştu. Yayı zorlayıp açtılar. Hamal fenerini genişleyen boşluğa çevirdi. Gerald, içindekilerin rüzgar tarafından dağılmasını önlemek için kapağı çok
yavaşça kaldırırken, adam yaklaşan bir doluya karşılık vermek için başını çevirdi. Gerald kapağı biraz daha yukarı kaldırdı ve aniden gürültüyle kapattı.

"Sonunda insanlar geliyor!" hamal diye bağırdı, heyecanla
dönerek. "Uzun zaman oldu ve hiç şüphe yok. Köy bir çeyrek mil uzakta değil. Bir matara buldunuz mu, efendim?"

Gerald cevap vermedi. Tuvalet dolabı bir kez daha kapandı ve eli kapağa bastırdı. Hamal ışığı yüzüne çevirdi ve
yumuşak bir ıslık çaldı.

"Siz de neredeyse bitirdiniz, efendim," diye belirtti. "Bekleyin."

Genç adamı kollarının arasına aldı. Gerald'ın kulaklarında rüzgarın uğultusundan başka bir uğultu daha vardı. Hayatında hiç bayılmamıştı ama
şu an o his vardı üzerinde - ölümcül bir hastalık, yerin sallanması.
Hamal aniden küçük bir çığlık attı.

"Eğer doğuştan aptal değilsem!" diye bağırdı, elini
çekmeden ceketinin cebinden bir şişe çıkararak. "Burada viski var. Bunu romatizması için hanıma götürüyordum. Hadi bakalım."

Şişenin mantarını dişleriyle çekip biraz
sıvıyı genç adamın dudaklarının arasına sıkıştırdı. Sesler artık daha da yaklaşıyordu. Gerald çaresizce bir çaba gösterdi.

"İyiyim," diye ilan etti. "Ona bakalım."

Bilincini kaybetmiş adama doğru el yordamıyla ilerlediler, Gerald hala
elleriyle tuvalet çantasını tutuyordu. Durumunda herhangi bir değişiklik belirtisi yoktu, ancak hala ağır nefes alıyordu. Sonra arkalarından neredeyse kulaklarının dibinde bir bağırış duydular. Hamal sendeleyerek ayağa kalktı.

"Şimdi her şey yolunda, efendim!" diye haykırdı. "Battaniyeler, bir sedye ve konyak getirdiler. İşte bir doktor, efendim."

Şapkasız ve büyük bir paltoya sarılı güçlü görünümlü bir adam onlara doğru
hareket etti.

"Kaç kişisiniz?" diye sordu, Bay Dunster'ın üzerine eğilirken.

"Sadece ikimiz," diye cevapladı Gerald. "Arkadaşım ağır yaralı mı?"

"Beyin sarsıntısı," diye duyurdu doktor. "Onu köye götüreceğiz. Ya sen, genç adam? Yüzün kanıyor, görüyorum."

"Sadece bir kesik," diye kekeledi Gerald; "başka bir şey yok."

"Şanslı adam," diye belirtti doktor. "Onu bir tür barınağa götürelim. Gel. Şuradaki sokağın köşesinde bir han var."

Hepsi sendeleyerek yürüdüler, Gerald hala tuvalet çantasını tutuyordu,
ve diğer tarafta heyecanlı ve biraz tutarsız bir köylü tarafından destekleniyordu.

"Hiç olmadığı kadar büyük bir fırtına," diye gönüllü oldu ikincisi. "Telgraf telleri millerce ve millerce koptu. Bu hat boyunca birçok hafta tren
geçmeyecek ve ağaçlara gelince - sanki birileri Squire Fellowes'un parkında dokuz pin oynuyormuş gibi. Sabah olduğunda, kesinlikle görülecek şeyler olacak. Bu şekilde,
efendim. Kapıya dikkat edin."

Yol boyunca sendeleyerek ilerlediler, yolun karşısında uzanan bir ağacın üzerinden bir kez tırmandılar ve bitişik tarlaya kadar gittiler. Kısa süre sonra, korkunç olaylar söylentileriyle yataklarından uyanan köylülerden daha fazlası onlara katıldı. Küçük, tek katlı, sarmaşıklarla kaplı han tamamen aydınlatılmıştı ve kapı sıkıca açıktı. Dar girişten geçtiler ve taş döşeli bara girdiler, adamlar sedyelerini bıraktılar. İçeri girebilen köylülerin çoğu geçidi doldurdu. Gerald bir sandalyeye çöktü. Rüzgarın aniden kesilmesi neredeyse rahatsız ediciydi. Kendini bir kez daha bayılma tehlikesiyle karşı karşıya hissetti. Sadece kırmızı yüzlü ve sempatik bir kadının bir sürahiden döktüğü sıcak sütün belli belirsiz farkındaydı. Ancak, iyileştirici etkisi anında ve harikaydı. Gözlerinin önündeki sis dağıldı, beyni çalışmaya başladı. Her zaman arka planda dehşet ve
utanç oradaydı, elini o tuvalet çantasının kırık kilidine doğal olmayan bir güçle bastıran utanç. Diğerlerinden biraz
uzak oturdu ve dinledi. Karmaşık seslerin
mırıltısının üstünde, baygın adamı muayene ettikten sonra ayağa kalkarken doktorun yorumunu ve kısa emirlerini duyabiliyordu.

"Sıradan bir beyin sarsıntısı," diye ilan etti. "Şimdi gidip makinistle görüşmeliyim. Onu setin yanındaki bir kulübeye koydular. Daha sonra tekrar uğrayacağım. Sana bir kez daha bakalım, genç adam."

Gerald'ın alnındaki kesiğe baktı, yanaklarındaki renk artışını fark etti ve başını salladı.

"Asılmak için doğmuşsun," diye ilan etti. "Harika bir
kaçış yapmışsın. Hemen geri geleceğim. Arkadaşın için endişelenmene gerek yok.
Sanki güçlü bir bünyesi varmış gibi görünüyor. Fenerimi yak,
Brown. İkiniz benimle kulübeye gelseniz iyi olur.
Bir adamın tek başına dolaşması için gece değil."

O gitti ve köylülerin çoğu da onunla birlikteydi. Ev sahibi oturdu
ve ağlamaya başladı.

"Ne gece! Ne gece!" diye haykırdı ellerini ovuşturarak. "Ve
doktor zavallı beyefendiyi yatağa yatırmaktan bahsediyor! Neden,
evin arka tarafındaki çatı kopmuş ve orada bir yatak odası yok,
benim ve John'un odası var ve yağmur sağanak halinde geliyor.
Ne gece! Bu, Rab'bin üzerimize olan yargısı! İşte bu -- Rab'bin yargısı!"

"Saçma sapan yargı!" diye homurdandı kocası. "Ateşi
yakamaz mısın kadın? Orada oturup sızlanmanın ne faydası var?"

"Ateşi yak," diye tekrarladı acı bir şekilde, "ve bacayı da yola koy! Hepimizi boğmak mı istiyorsun yoksa bira hala kafanda mı? Bunu başımıza getiren senin kötü işlerin, Richard Budden ve senin gibiler. Keşke Bay Wembley içeri gelip dua etse!"

Kocası alaycı bir şekilde güldü. Üzerinde sadece gömleği ve pantolonu vardı, saçları
dağınıktı, pantolon askıları arkadan sarkıyordu.

"İçeri gelip dua et!" diye tekrarladı. "O değil! Bay Wembley değil! Güvende, yatağında kıvrılmış, korkudan titriyor, bahse girerim. Bir cesedi kurtarmak veya burada yardım etmek için ayaklarını ıslatmıyor. Ruhlar onun
işi. Vaizi rahat bırak, anne, ve bize bu beyefendiyle ne yapacağımızı söyle."

"Yalnız Tanrı bilir!" diye haykırdı, ellerini ovuşturarak. "Yakın bir yerden bir motorlu araç kiralayabilir miyim?" diye sordu Gerald.

"Otomobiller var, doğru," diye cevapladı hancı, "ama
bir tane alacak kadar aptal olan çok kişi yok. Yolu göremiyordun ve
bu fırtınada o vebalı şeylerden birinin kıpırdayacağından şüpheliyim."

"Konuştuğun saçmalık, Richard Budden!" diye bağırdı karısı sertçe.
"Saat üçü yirmi geçiyor ve üzerimize doğru hızla ışık geliyor. Eğer öyleyse genç beyefendinin buralarda tanıdığı insanlar varsa veya yakınlarda yaşıyorsa, neden o motorlu araçlardan birine binip daha iyi bir yere gitmesin? Zavallı beyefendi için Tanrı tarafından vurulmuş bir evde yatmaktan daha iyi olur."

Gerald sertçe ayağa kalktı. Beyninde bir fikir şekilleniyordu.
Gözleri parlıyordu. John Dunster'ın yerde yatan bedenine baktı
ve bir kez daha cebini yokladı.

"Garaj ne kadar uzakta?" diye sordu.

"Tam yolun karşısında," diye cevapladı hancı, "Komşu Martin'in bir spekülasyonu ve bana aptalca geliyor. Orada iki arabası var ve birini postaları teslim etmesi için Hükümete kiralıyor."

Gerald cebini yokladı ve bir altın çıkardı.

"Bunu," dedi, "oraya gidip bana bir araba getirecek herhangi birine ver--eğer bir fark varsa, sahip oldukları en güçlü araba. Onlara iyi bir
ödeme yapacağımı söyle. Bu--arkadaşım aklı başına geldiğinde yabancı bir yerde olmaktansa benimle evde çok daha iyi olacak."

"Bu mantıklı bir sağduyu," diye ilan etti kadın. "Defol git,
Richard."

Adam paraya açgözlülükle bakıyordu, ama karısı onu itti.

"Bu beyefendiden böyle küçük bir iş için alacağın bir altın değil," diye ısrar etti sertçe. "Gittiğinde sahip olduğu şeyin karşılığını bize ödeyecek ve hoş geldin, eğer öyle olursa, sütü, brendiyi ve bu geceki karmaşayı da dahil ederek, onu bir altın yapmaya razı olur, tamam. Ağır bir hesaplaşma olabilir, ama gece bunu gerektiriyor. Bunu daha sonra göreceğiz. Seninle geçin, diyorum, Richard."

"Sırılsıklam olacağım," diye mırıldandı adam.

"Ve sana hakkını vereyim!" diye haykırdı kadın. "Bu gece bu köyde giysileri kuru olan bir adam varsa, bundan utanması gerekir."

Hancı isteksizce ayrıldı. Kapı açılıp kapanırken rüzgarın uğultusunu duydular. Kadın bir bardak daha süt koydu ve Gerald'a getirdi.

"Tanrısız bir adam, benimki," dedi sert bir şekilde. "Eğer öyle olsaydı, Bay Wembley yıllar önce buralara
gelmiş olsaydı, kendimi daha önce mezarımda görürdüm
bir meyhaneciyle evlenirdim. Ama artık çok geç. Bu dünyada önemli olan şeyler için
çok geç kaldık. Yani yıkılan senin arkadaşın, genç adam. Umarım iyi yaşayan bir adamdır?"

Gerald hafifçe titredi. Ancak sütü içti. Gücüne
ihtiyacı olabileceğini hissetti.

"Hangi trendeydin?" diye devam etti kadın. "Bu hatta bildiğimiz kadarıyla
hiçbir tren yok. İstasyon şefi David Bass, daha iki saat önce buradaydı ve geceyi bitirdiğini söyledi ve bunun için Tanrı'ya şükretti. Tüm yük trenleri Ipswich'te durmuştu ve
ilk yolcu treni saat altıya kadar gelmeyecekti."

Gerald yorgun bir tavırla başını salladı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Hiçbir şey hatırlamıyorum. Sanırım saatlerce geciktik."

Kadın baygın adama bakıyordu. Gerald yavaşça ayağa kalktı ve yanında durdu. Bay John P. Dunster'ın yüzünde, baygınken bile, bir güç ve amaç vardı. Başının şekli, çenesinin kareliği, kalın dudaklarının düzlüğü, hepsi sert ve katı bir mizaca işaret ediyor gibiydi. Saçları kömür karasıydı, sertti ve en ufak bir gri lekesi yoktu. O
bir dövüşçünün boynuna ve boğazına sahipti. Alnındaki o tek, soluk, mavi leke dışında, kazaya dair hiçbir iz taşımıyordu.
O biraz şişman olmaya meyilliydi. Yeleğinin üzerine ağır bir altın zincir gerilmişti. Yattığı yerden, tabancasının
parlak sapı kalça cebinden dışarı çıkıyordu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı kadın, aşağı bakarken. "Neden böyle bir
şeyi taşıyor ki - hem de barışçıl bir ülkede!"

"Sadece onun bir fikriydi," diye cevapladı Gerald. "Bir iki gün içinde yurtdışına çıkacaktık. Her zaman gergindi. İstersen onu alırım."

Eğildi ve baygın adamın cebinden çıkardı. Her bölmenin dolu olduğunu
keşfettiğinde irkildi.

"Bu şeylerin görüntüsüne dayanamıyorum," diye ilan etti kadın. "Bu tür
korunmaya ihtiyaç duyanlar, Tanrı'ya güvenmeyen kötü yolların adamlarıdır."

Kapının itilerek açıldığını, koridordan gelen rüzgarın ulumasını ve taş döşemelere çarpan yağmurun sesini duydular. Sonra tekrar yavaşça kapandı. Ev sahibi odaya sendeleyerek girdi, ardından genç bir adam geldi.

"İşte Bay Martin'in çavuşu," diye duyurdu. "Ona ne istediğini
kendin söyleyebilirsin."

Gerald neredeyse hevesle yeni gelene doğru döndü.

"Holt'un diğer tarafına gitmek istiyorum," dedi, "ve arkadaşımı - bu beyefendiyi buradan uzaklaştırmak - mümkünse onu eve götürmek istiyorum.
Beni götürebilir misin?"

Şoför şüpheyle baktı.

"Yollardan korkuyorum, efendim," diye cevapladı. "Birçok köprünün yıkıldığından, ağaçlardan ve her yerde sel olduğundan bahsediliyor. Şimdi köy sokağında bile yarım ayak su var. Korkarım ki çok
uzaklaşamayız."

"Bakın," diye yalvardı Gerald hevesle, "hadi bir deneyelim.
Size arabanın kirasının iki katını ödeyeceğim ve herhangi bir hasardan ben sorumlu olacağım.
Bu canavarca yerden çıkmak istiyorum. En azından
medeni bir ülkeye doğru bir yere gidelim. Hiçbir şey kaybetmemenizi sağlayacağım.
Holt'a kadar gidersek size beş poundluk bir banknot vereceğim."

"Ben varım," diye onayladı genç adam kısa bir süre sonra. "Açık bir araba, biliyorsun."

"Önemi yok," diye cevapladı Gerald. "Seninle birlikte ön tarafa koyabilirim,
ve onu tonneau'da örtebiliriz."

"Doktor gelene kadar mı bekleyeceksin?" diye sordu ev sahibi.

"Ve neden beklesinler ki?" diye sertçe araya girdi karısı. "Doktorların hepsi aynı. Zavallı beyefendiyi birkaç ekstra gine ve gözlerini
açabileceği sefil bir yer uğruna burada tutmaya çalışacak, çatının geri kalanı dayansa bile, ki ben bundan şüphelenmeye başlıyorum. Onu buradan gün ışığında
taşımak zorunda kalacaklar, her neyse. Bütün gün bar salonunda yatamaz, değil mi?"

"Bir şekilde doğru görünmüyor," diye inatla yakındı adam. "Doktor onu
taşımakla ilgili hiçbir şey söylemedi."

"Sen arabayı al," diye emretti Gerald genç adama. "Tüm sorumluluğu
ben üstleniyorum."

Şoför sessizce odadan çıktı. Gerald şöminenin
üzerine birkaç altın koydu.

"Arkadaşım biraz tuhaf bir mizaca sahip bir adam," dedi sessizce. "Kendine geldiğinde rahat bir odada kendini evinde bulursa, iyileşme şansının daha yüksek olacağından oldukça eminim.
Burada rahat etmesi mümkün değil ve gözlerini açtığında hala mahallede olduğunu
görürse olanların şokunu daha da fazla hissedecek. Durumunda herhangi bir değişiklik olursa, yolda bir yerde kolayca durabiliriz."

Kadın iki altını cebine koydu.

"Bu sağduyulu bir davranış efendim," diye içtenlikle kabul etti, "ve eminim ki size çok minnettarız. İyi bir odamız ve üstünde bir çatımız olsaydı,
sizi içtenlikle karşılardık, ama şu anki haliyle, burası hasta bir adam için uygun bir yer değil ve aksini söyleyenler ne hakkında konuştuklarını bilmiyorlar. Sizi motorlu arabayla
götürecek olan gerçekten dikkatli bir genç adam. Eğer birileri isterse, sizi oraya güvenli bir şekilde ulaştıracak."

"Benim dediğim şu ki," diye itiraz etti kocası somurtkan bir şekilde, "doktorun emirlerini beklememiz gerekiyor. Böyle zavallı bir vücudun, kendi eyaletinde, açık bir motorlu araçla ülkenin bir ucundan diğerine sarsılmasını görmeye karşıyım. Bunun onun iyiliği için olduğundan emin değilim. "

"Ve senin işin ne, bilmek isterim?" diye sordu kadın
sertçe. "Yukarı çık ve mobilyaları
yağmurun sırılsıklam geldiği yerden taşımaya başla. Ve eğer öyleyse bunu yaparken
bunun başımıza gelen bir yargı olduğunu hatırlayabilirsin, neden, çok daha iyi. Hepimiz kötüyüz, her ne kadar kolay yolları sevseler de
genellikle bunu unutmayı başarırlar."

Adam sessizce geri çekildi. Kadın bir tabureye oturdu ve bekledi.
Gerald onun karşısına oturdu, yıpranmış tuvalet çantası dizlerinin üzerindeydi.
Aralarında baygın adamın bedeni uzanıyordu.

"Duaya alışkın mısınız, genç beyefendi?" diye sordu kadın.

Gerald başını salladı ve kadın konuyu uzatmadı. Sadece
bir kez gözleri yarı kapalıydı ve sözleri odanın içinde sürüklendi.

"Tanrı bu adama merhamet etsin, bir günahkâr!"

BÖLÜM IV

"Size tavsiyem, beyefendi, onu atmanız!"

Gerald, yanında oturduğu şoföre doğru biraz sertçe döndü, çünkü uzuvları soğuk ve bitkinlikten uyuşmuştu. Sabah, gri ve belirsiz bir ışıkla
doğmuştu. Buharlı bir sis
örtüsü, karanlık. Arabanın durduğu tepenin tepesinden bile, görülecek pek bir şey yoktu.

Şoför devam etti, "Zaten kırk mil yol kat etmiş olmalıyız," "kırık köprüler yüzünden sürekli yolumuzdan çıkmakla.
Ben neredeyse donmuş durumdayım ve ona gelince," diye ekledi, başparmağını omzuna doğru sallayarak, "bana biraz risk alıyormuşsun gibi geliyor."

"Doktor, yirmi dört saat boyunca aynı durumda kalacağını söyledi," diye açıkladı Gerald.

"Evet, ama onu kırk mil engebeli yolda sarsmaktan bahsetmedi," diye itiraz etti diğeri. "Affedersiniz efendim," diye devam etti, hafifçe değişmiş bir tonla; "Elbette benim işim değil,
ama oldukça yoruldum. Böyle devam etmek mantıklı görünmüyor. Bir mil ötede Holt köyü var ve rahat bir han ve sizi bekleyen bir ateş var. Gelmek istediğiniz yerin burası olduğunu sanıyordum. En azından birkaç saat orada yatabiliriz."

Yolcusu yerinden kaydı ve halıyı kaldırarak
arabanın tentesine baktı, üzerine bir kaput bağlamışlardı.
Görünüşe göre, orada yatan adamın durumu değişmemişti.
Dudaklarında biraz morluk vardı ama nefesi hala algılanabilirdi. Hatta biraz daha güçlü gibiydi. Gerald koltuğuna oturdu.

"Holt'ta kalmaya değmez," dedi sessizce. "Artık
evden yedi mil uzaktayız. Birkaç dakika kıpırdamadan otur ve
nefesini tut."

"Sadece yedi mil," şoför daha neşeli bir şekilde tekrarladı. "Bu da bir şey zaten."

"Ve hepsi yokuş aşağı."

"Denize doğru, o zaman?"

"Doğrudan denize," dedi Gerald ona. "Gideceğimiz yer Salthouse yakınlarındaki
St. David's Hall."

Şoför biraz ürkmüş gibiydi.

"Vay canına, orası Squire Fentolin'in evi!"

Gerald başını salladı.

"Oraya gidiyoruz. Bu yolu neredeyse düz takip
edin."

Şoför debriyajı bıraktı.

"Ah, artık yolu biliyorum, efendim, tamam!" diye haykırdı. "Ama
geçmemiz gereken Salthouse bataklığı var. Bunu bilmiyorum."

"Bunu da hallederiz," diye ilan etti Gerald. "Artık daha fazla ışığımız var."

İkisi de etrafa baktı. Son birkaç dakikadır geç sabah bulutların arasından
zorla geçmiş gibiydi. Çarpılmış ülkenin loş, hayaletvari bir görüntüsü vardı: sulak bir ova, burada
orada çalılıklara kadar batmış büyük tarlalar ve
suların çoraklığı arasında oyuncak evler gibi duran evler.
Sökülmüş ağaçlardan oluşan bütün plantasyonlar vardı. Sol taraflarında, yola yakın bir yerde,
çatısız bir ev ve bir branda barınağın altında ağlayan bir çocuk ailesi vardı. Sürünerek ilerlerken, rüzgar onlara
acı bir tat, denizle birlikte tuzlu bir tatla geldi. Şoför şüpheyle ileriye bakıyordu.

"Bataklığın görünümünü beğenmedim," diye homurdandı. "Yolu hiç göremiyorum. Ancak, işte gidiyorum."

"Yarım saat daha," diye onu cesaretlendirerek güvence verdi Gerald, "ve
St. David's Hall'da olacağız. O zaman istediğin kadar dinlenebilirsin."

Şimdi rüzgara karşı duruyorlardı ve sohbet etmek imkansız hale geldi.
İki kez aniden durup önemli bir sapma yapmak zorunda kaldılar, bir kez
yolu tıkayan devrilmiş bir ağaç yüzünden ve bir başka kez
bir köprünün yıkıldığı yerdeki kocaman boşluk yüzünden. Ancak Gerald,
bulundukları ülkenin her karışını biliyordu ve gerekli talimatları
verebiliyordu. Artık evlerinden kovulmuş insanlarla dolu çiftlik arabalarıyla karşılaşmaya başladılar. Yolların durumuyla ilgili uyarılar ve bilgiler sürekli olarak bağırarak onlara iletiliyordu. Şu anda
son dik inişe geldiler ve harap olmuş bir orman parçasından neredeyse deniz seviyesine kadar çıktılar. Şoför frenlerine
bastı ve aniden durdu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "İşte daha fazla sorun!"

Gerald bir an için konuşamadı. Birdenbire büyük bir su ovasına, her iki tarafta da görebilecekleri
kadar uzanan muazzam bir göle gelmiş gibi görünüyorlardı. Önlerindeki yol bir kurdele gibi
sonraki üç mil boyunca uzanıyordu. Burada ve orada kaybolup tekrar
görünüyordu. Birçok yerde küçük dalgalar tarafından yalanıyordu. Her yerde
çitler ya tamamen ya da yarı yarıya su altındaydı. Uzakta
bir çiftlik evi vardı, sadece çatısı görünüyordu ve sakinleri
bir tekneye
tırmanıyordu. Ve ötesinde, garip şekilli bir tepenin yükselmesi dışında neredeyse hiç aralık olmayan deniz vardı.
Gerald parmağıyla işaret etti.

"Tepenin diğer tarafında St. David's Hall var," dedi, "yol iyi görünüyor."

"Öyle mi!" diye homurdandı şoför. "Yarısından fazlası su altında ve Tanrı bilir yanları ne kadar derin! Orada hayatımı riske atmayacağım. Arabayı Holt'a geri götüreceğim."

Eli zaten geri vites kolundaydı ama Gerald kolu kavradı.

"Bakın," diye itiraz etti, "geri dönmek için bu kadar yolu gelmedik.
Korkak gibi görünmüyorsunuz."

"Ben korkak değilim, efendim," diye cevapladı sessiz bir şekilde. "Ben de aptal değilim.
Hayatımızı ve efendimin arabasını riske atmanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum,
çünkü siz eve gitmek istiyorsunuz."

"Elbette," diye cevapladı Gerald sakin bir şekilde, "ama şunu unutmayın. Arabanızdan ben sorumluyum, siz değil. Bay Fentolin benim amcam."

Şoför başını hafifçe salladı.

"Siz Bay Gerald Fentolin'siniz, değil mi efendim?" diye belirtti. "Seni
tanıdığımı sanmıştım."

"Tanıdığımı sanıyordum," diye itiraf etti Gerald. "Zorlu bir yolculuk geçirdik, ama
şimdi geri dönmenin bir anlamı yok, değil mi, ev görünürdeyken?"

"Bu çok iyi, efendim," diye itiraz etti şoför şüpheyle, "ama
yolun geçilebilir olduğunu bile sanmıyorum ve bana göre seller yükseliyor."

"Dene," diye yalvardı genç adam. "Bak, sana rüşvet vermek istemiyorum
veya buna benzer bir şey. Bu kuyudan çıkacağını biliyorsun. Bu benim için
ciddi bir konu ve bunu unutmam pek mümkün değil. Bu beyefendiyi
St. David's Hall'a götürmek istiyorum, hastaneye değil. Beni buraya kadar bir adam gibi getirdin. Hadi yapalım. En kötü ihtimalle, ikimiz de yüzebiliriz sanırım ve
derinliğimizden çıkmamız pek olası değil."

Şoför başını geriye doğru hareket ettirdi.

"Ona ne dersin?"

"Şansını denemeli," diye cevapladı Gerald. "Olduğu yerde iyi durumda.
Araba devrilmeyecek ve başımız derde girerse bizi görecek çok sayıda insan var. Hadi, hemen harekete geçelim."

Şoför debriyajını sıktı ve kendini sakinleştirdi. O virajlı yol boyunca
kayarak uzaklaştılar. Tam kenarında, her iki yanlarında, neredeyse dokunabilecekleri kadar yakın, su geliyordu,
görebildikleri kadar uzanan, sallanan, dalgasız,
uğursuz görünümlü su. Hatta Gerald, ilk hayret dürtüsünden sonra,
gözlerini kaçırıp önlerindeki yola sabitledi. Kısa süre sonra suyun önlerinde birleştiği bir yere ulaştılar. Sadece her iki tarafta onları yönlendirecek beyaz çitler vardı. Şoför ilk hızına geçerken kendi kendine mırıldandı.

"Motor durursa," dedi, "buradan
nasıl çıkacağımızı bilmiyorum."

Diğer tarafa çıktılar. Bir süre rahat bir koşuları vardı. Sonra
sürücü aniden frenlerine bastı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Ondan geçemeyiz!"

Önlerinde yüz metreden fazla bir mesafede su aniden yolun üzerinden akmış gibi görünüyordu. Hala bir mil uzakta, o garip şekilde yerleştirilmiş tepenin bir sırtında, varış noktaları vardı.

"Bu yapılamaz, efendim!" diye inledi adam. "Hiçbir zaman
oradan geçebilen bir araba
yapılmadı. Bak, neredeyse o direklerin tepesine kadar.
Onu geri vitese alıp geri dönmeliyim, hatta yolun daha yüksek kısmında bir tekne beklemek zorunda kalsak bile."

Arkasına baktı ve dudaklarından ikinci bir çığlık yükseldi. Gerald
yerine
ayağa kalktı. Birkaç dakika önce açık olan yol çoktan
gizlenmişti. Su, arkalarındaki beyaz direklerin neredeyse
üzerinden akıyordu. Küçük dalgalar
yükseltilmiş kıyının zirvesine çarpıyordu.

"Yolumuz kesildi!" diye haykırdı şoför. "Bunu denemekle ne kadar da aptallık ettim! Ayrıca gelgit geliyor!"

Gerald yerine oturdu.

"Bakın," dedi, "ister isteyelim ister istemeyelim geri dönemeyiz.
Arkada önden olduğundan çok daha kötü. Tek bir şans var.
İlk hızınızda düz gidin. Motoru durdurmayabilir.
Her neyse, şu anda daha da kötü olacak. Korna çalmanın bir faydası yok.
En kötüsü olursa, arabada oturabiliriz. Su başımızın üstünde olmayacak ve etrafta birkaç tekne var. Önce kornanızı iyice çalın, eğer duyan birileri varsa, sonra gidin."

Şoför itaat etti. Tıslayıp suya girdiler. Kısa süre sonra yolun tüm izleri tamamen kayboldu. Sadece beyaz direklerin
tepelerinden dümen tutuyorlardı.

"Daha da derinleşiyor," diye ilan etti adam. "Şimdi kaputa bir iki santim mesafede. Tutunun."

Üzerlerinden neredeyse bir dalga geçti ama motor ritmini sürdürdü.

"Şimdi durursak," diye soluk soluğa söyledi, "bittik!"

Motor vurmaya başladı.

"Devam et," diye haykırdı Gerald, yerinde biraz doğrularak. "Bak,
geçtiğimiz sonuncudan daha alçakta sadece bir direk var. Önümüzde her zaman daha da yükseliyorlar. Orada önünüzdeki yolu neredeyse görebiliyorsunuz.
Şimdi, tekrar teçhizatınızı takın ve devam edin."

Başka bir dalga daha kırıldı, bu sefer tamamen üzerlerinden geçti.
Gergin kulaklarla dinlediler--motor çalışmaya devam etti. Hala yavaş hareket ediyorlardı.
Sonra bir şok oldu. Tekerlek yolda bir şeye çarpmıştı--büyük bir
taş veya kaya. Şoför arabayı vitesten çıkardı.
Motor hala çalışıyordu. Gerald arabadan atladı. Su dizlerinin üstündeydi. Kaputun önünden geçti ve eğildi.

"Buldum!" diye bağırdı, sertçe çekerek. "Bu bir taş."

Arabayı hareket ettirdi, bir tarafa doğru yuvarladı ve arkadaşı hızlanırken
arabanın direksiyonuna bastı. Tekrar yola koyuldular.
Yerine
atladı.

"Başardık, tamam!" diye bağırdı. "Görmüyor musun? Her geçen
zaman daha da alçalıyor."

Şoför cesaretini kaybetmişti. Yanakları solgundu, dişleri
çatırdıyordu. Ancak motor hala çalışıyordu. Yavaş yavaş
suyun basıncı azaldı. Önlerinde yolun bir anını yakaladılar. Setlerden birinin üzerindeki küçük bir köprünün
tepesine yanaştılar.
Gerald zafer dolu kısa bir haykırış
yaptı.

"Güvendeyiz!" diye neredeyse hıçkırdı. "Yol orada, dümdüz ileride ve
sağda. Yakınlarda su yok."

Selin ana kısmını geride bırakmışlardı. Yolun kenarlarında hala
büyük göletler vardı ve büyük deniz yosunu kütleleri
taşınmış ve yollarında yatıyordu. Ancak,
artık su yoktu. Her an, ağaç tepesiyle
tuhaf biçimli tepeye yaklaşıyorlardı.

"Ev diğer tarafta," diye belirtti Gerald. "Arkadaki kulübe kapılarından geçebiliriz. Tırmanış o kadar dik değil."

Beyaz direklerle döşenmiş düz bir yolun başka bir bölümünden keskin bir şekilde sağa döndüler, kırmızı tuğladan bir kulübe ve kapalı bir kapının önünde sona erdiler. Kornayı çaldılar ve bir bahçıvan çıktı. Onlara hayretle baktı.

"Her şey yolunda," diye bağırdı Gerald. "Çabuk geçin, Foulds. Arkamızda hasta bir beyefendi var."

Adam saygılı bir selamla kapıyı açtı. Oldukça uzun, dolambaçlı bir yoldan yukarı doğru ilerlediler ve sonunda neredeyse bir platform gibi geniş, açık bir alana geldiler. Sol taraflarında bataklıklar ve ötesinde deniz vardı. Sağ taraflarında Elizabeth dönemine ait bir malikanenin uzun cephesi uzanıyordu. Koridor kapısının önüne yanaştılar. Geldikleri görülmüştü ve hizmetçiler çoktan bekliyordu. Gerald yere
atladı.

"Arkada hasta bir beyefendi var," diye açıkladı uşağa.
"Yolda bir kaza geçirdi. Üç veya dördünüz onu
bir yatak odasına taşısanız iyi olur - hazır olan herhangi biri. Ve sen, George," diye ekledi, bir çocuğa dönerek, "arabaya bin ve bu adama garaja giden yolu göster ve sonra onu hizmetçilerin salonuna götür."

Hizmetçilerden birkaçı onun emrini yerine getirmek için acele etti ve Gerald, hevesli ama saygılı soru akışına cevap vermek için elinden geleni yaptı. Ve sonra,
tam da hala baygın olan adamı salonun zeminine kaldırırken, tuhaf bir ses duyuldu - tiz, yankılanan bir ıslık. Hepsi merdivenlerden yukarı baktı.

"Efendi uyandı," diye belirtti uşak Henderson, sesini biraz alçaltarak.

Gerald başını salladı.

"Hemen yanına gideceğim," dedi.

BÖLÜM V

Karşılaşacağı manzaraya alışmış olsa da,
Gerald Bay Fentolin'in odasının kapısını açarken hafifçe ürperdi.
Görünüşüne ve ifadesine garip bir korku sinmiş gibiydi, o korkunç saatler boyunca -hatta bataklıklar boyunca yaptığı son pervasız yolculukta bile- hiçbir izi kalmamış bir korku. Geniş ve yüksek odada tereddütlü adımlarla yürüyordu. Efendisine yaklaşan korkmuş bir yaratık havası vardı. Yine de tüm ev halkını ölümcül bir korkuyla yöneten despottan görünen tek şey, bodur uzuvları ve vücudu merhametle gizlenmiş yaşlı bir adamın nazik ve güzel yüzüydü. Küçük bir arabada oturuyordu, göğsüne ve koltuk altlarına kadar bir halı çekilmişti. Güzel şekilli elleri ve yüzü açıktaydı; başka hiçbir şey yoktu. Saçları gümüş beyazıydı; ten rengi parşömen gibi, soluk, tamamen renksizdi. Gözleri yumuşak bir mavi tonundaydı. Yüz hatları o kadar ince kesilmiş ve yontulmuştu ki, zarif bir heykele benziyorlardı. Yeğeni yavaşça ona doğru yaklaşırken gülümsedi. İnsan neredeyse genç adamın sefil halinin onun için bir zevk kaynağı olduğunu düşünebilirdi.

"Demek geri döndün, sevgili Gerald. Gerçekten hoş bir sürpriz, ama bunun anlamı ne? Peki ya benim küçük görevim, ha?"

Genç adamın yüzü karanlık ve asıktı. Hızlıca konuştu ama verdiği
bilgilere karşı hiçbir heves veya ilgi belirtisi göstermedi.

"Fırtına tüm trenleri durdurdu," dedi. "Gemi dün gece geçmedi ve her halükarda Harwich'e ulaşamazdım. Senin
komisyonuna gelince, Londra'dan bana casusluk yapmamı söylediğin adamla tek başıma seyahat ettim. Eğer işe alışmış olsaydım, sahip olduğu her şeyi çalabilirdim. Neyse ki - adamı bizzat ben getirdim."

Bay Fentolin'in narin parmakları sandalyesinin sapıyla oynuyordu.
Dudaklarındaki gülümseme kaybolmuştu. Yeğenine nazik bir şaşkınlıkla baktı.

"Sevgili oğlum," diye itiraz etti, "hadi, hadi, ne söylediğine dikkat et. Adamı bizzat sen getirdin! Bana göre Bay John P. Dunster çok önemli bir diplomatik
komisyonla görevlendirildi. Köln'e doğru gidiyor ve adam hakkında bildiklerimden yola çıkarak, yolculuğunu yarıda kesmesi için ikna etmenizden daha fazlasının gerekeceğini düşünüyorum. Gerçekten de onu buraya misafir olarak getirdiğinize inanmamı mı istiyorsunuz?"

"Dün gece Liverpool Street İstasyonu'ndaydım," diye açıkladı Gerald. "Ona nasıl yaklaşacağımı bilmiyordum ve eşyalarından herhangi birini çalmaya gelince, bunu yapamazdım. Ama talihin bana nasıl yardım ettiğini duymuş olmalısınız. Bay Dunster treni kaçırdı; ben de - bilerek. Özel bir sipariş verdi. Onunla seyahat etmek için izin istedim. Treni kaçırdığıma dair ona yalan söyledim. Bundan nefret ettim ama gerekliydi."

Bay Fentolin onaylayarak başını salladı.

"Sevgili oğlum," dedi, "gerçekle oynamak her zaman tatsızdır. Ayrıca, sen bir Fentolin'sin ve gerçeğe olan sevgimiz atasözü haline gelmiştir. Ama
bazen, bilirsin, başkalarının iyiliği için
temizliklerimizden vazgeçmemiz gereken zamanlar vardır. Bu yüzden Bay Dunster'a yalan söyledin."

"Benimle seyahat etmeme izin verdi," diye devam etti Gerald. "Bütün gece boyunca
yarım yola kadar geldik. Sonra--fırtınayı biliyorsundur herhalde?"

Bay Fentolin ellerini açtı.

"Bunu bilmekten kaçınmak mümkün mü?" diye sordu. "Böyle bir manzara daha önce hiç görülmedi."

"Harwich'e gidemediğimizi gördük," diye devam etti Gerald. "Londra'ya telgraf çektiler ve bizi Yarmouth'a götürmek için izin aldılar. Norwich'e gidiyorduk ve tren raydan çıktı."

"Bir kaza mı?" diye haykırdı Bay Fentolin.

Gerald başını salladı.

"Trenimiz raydan çıktı ve bir setten aşağı devrildi. Bay Dunster'ın
beyin sarsıntısı var. O ve ben Wymondham yakınlarındaki sefil küçük bir hana götürüldük. Oradan bir araba kiraladım ve onu buraya getirdim."

"Bir araba kiraladın ve onu buraya getirdin," diye tekrarladı Bay Fentolin yumuşak bir sesle. "Sevgili oğlum, bunu biraz zor anlarsam beni affet. Onu buraya getirdiğini söylüyorsun. Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi yok muydu?"

"Onu aldığımızda baygındı," diye açıkladı Gerald. "Şu anda baygın. Doktor en az yirmi dört saat öyle kalacağını söyledi ve bana yolculuğun ona herhangi bir zararı olacağı gibi gelmedi. Bulunduğumuz hanın çatısı sökülmüştü ve yer yaşanmaz durumdaydı, bu yüzden onu bir yere
taşımamız gerekirdi. Onu arabanın tentesine koyduk ve üzerini örttük. Şimdi onu bir yatak odasına taşıdılar ve Sarson ona bakıyor."

Bay Fentolin oldukça sessiz oturuyordu. Gözlerini bir iki kez kırpıştırdı ve dudaklarında tuhaf bir
eğim vardı.

"İyi iş çıkardın, oğlum," diye yavaşça telaffuz etti. "Onu buraya getirme planın biraz ilkel görünüyor, ama başarı her şeyi haklı çıkarır."

Bay Fentolin dudaklarına götürdü ve yeleğine bağlı bir zincirden sarkan küçük altın bir düdüğü hafifçe üfledi. Hemen hemen hemen
kapı açıldı. Siyahlar giymiş, duruşu ve tavırları bir hizmetçiyi andıran, ama fiziği bir boksörün fiziğine sahip, ciddi bir adam içeri girdi. Boyu beş fit altıdan biraz fazlaydı, ama omuzları olağanüstü genişti. Kısa, boğa boynu ve uzun, güçlü kolları vardı. Ağır çenesi ve küçük gözleriyle yüzü tipik bir dövüşçünün yüzüydü, ama yüz hatları alışkanlıkla nazik, neredeyse kölece bir nezaket ifadesine dönüşmüş gibiydi.

"Meekins," dedi Bay Fentolin, "bir ziyaretçi geldi.
Ne tür bagaj getirdiğini fark ettiniz mi?"

"Küçük bir tuvalet çantası var, efendim," diye cevapladı adam; "gördüğüm başka
bir şey yok."

"Sadece bunları getirdik," diye araya girdi Gerald.

"Doktor Sarson'a hemen tuvalet çantasını getir," diye talimat verdi Bay Fentolin,
"ve ayrıca beyefendinin arkadaşlarına bir mesaj göndermemize yardımcı olabilecek herhangi bir cüzdan veya kağıt."

Meekins kapıyı kapatıp gitti. Bay Fentolin yeğenine doğru döndü. "Sevgili oğlum," dedi, "söyle bana neden odada hayaletler uçuşuyormuş gibi görünüyorsun? Hasta değilsindir umarım?"

"Yorgun olabilir," diye kısaca cevapladı Gerald. "Arabada saatlerce kaldık. Hiç uyuyamadım."

Bay Fentolin'in yüzü şefkat dolu bir sempatiyle doluydu.

"Sevgili dostum," diye haykırdı, "Gerçekten bencilim! Seni bir an bile burada tutmamalıydım. Gidip yatsan iyi olur."

"Hemen gideceğim," diye söz verdi Gerald. "Önce seninle bir an konuşabilir miyim?"

"Konuş benimle," diye tekrarladı Bay Fentolin, biraz şaşkınlıkla. "Sevgili
Gerald, tamamen hizmetinizde olmadığım bir an var mı?"

"O Dunster denen adam, platformda, onunla ilk konuştuğum anda,
kendimi bir köpek gibi hissettirdi," dedi çocuk, sesinde ani bir canlılık
keşkesiyle. "Ona bir golf turnuvasına gittiğimi söyledim ve o da
savaşla ilgili haberleri işaret etti. Amca, her an savaşta olabileceğimiz doğru mu?"

Bay Fentolin içini çekti.

"Korkunç bir düşünce, sevgili oğlum," diye itiraf etti yumuşak bir sesle, "ama, ne yazık ki!
olasılığın parmağı o yöne işaret ediyor."

"Peki ya ben?" diye haykırdı Gerald. "Şikayet etmek istemiyorum ama
dinle. Harbiyeli birliğime bile katılamadan beni devlet okulundan eve sürükledin. Beni burada bir öğretmenle uğraştırdın.
Üniversiteye gitmeme izin vermedin.
Hizmetlerden herhangi birine girmemi engelledin. On dokuz yaşındayım ve işe yaramazım. Savaş
çıkarsa yarın ne yapmam gerektiğini biliyor musun? Askere git! Bana kalan tek şey bu."

Bay Fentolin şok olmuştu.

"Sevgili oğlum!" diye haykırdı. "Böyle konuşmamalısın! Annenin kalbini
kıracağından oldukça eminim. Gerçekten askere git! Öyle bir şey yok. Sen ülkenin sivil nüfusunun bir parçasısın."

"Sivil nüfus kahrolsun!" diye bağırdı çocuk aniden, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde. "Amca, beni affet, dayanabileceğim kadar dayandım. Eğer beni orduya
göndermezseniz--yarın sınavlarımdan geçebilirim--giderim. Savaşı beklemeden
yazılacağım. Bu boş hayata daha fazla dayanamıyorum."

Bay Fentolin sandalyesinde biraz öne eğildi.

"Gerald!" dedi yumuşak bir sesle.

Çocuk başını çevirdi, isteksizce. Bakıcısının
sözünü dinleyen kafesteki bir hayvanın havası vardı. Son birkaç dakikada üzerine belli bir vahşi
kabalık çökmüş gibiydi.

İfadesinde neredeyse bir hırlamaya benzer bir şey vardı.

"Gerald!" diye tekrarladı Bay Fentolin.

Sonra bu ikisi arasında bir şey olduğu belliydi, bir
anı ya da canlı bir şey, nadiren, hiç, konuşulmayan ama
her zaman mevcut olan. Çocuk titremeye başladı.

"Biraz fazla gerginsin, Gerald," diye ilan etti Bay Fentolin. "Birkaç dakika
kolay
koltuğumda sessizce otur. Bay Dunster'ın eşyalarını inceleyene kadar
bekle. Ah! Meekins gerçekten de zamanında geldi."

Kapıda gizlice bir vuruş oldu. Meekins elinde küçük
tuvalet çantasıyla içeri girdi. Çantayı efendisinin sandalyesine götürdü. Bay Fentolin yere işaret etti.

"Aç şuraya, Meekins," diye emretti. "Taşıdığınız cüzdanın daha ilginç olacağını düşünüyorum. Önce
giyinme
kutusuna bir göz atalım. Teşekkür ederim. Evet, eşyaları
yere koyabilirsiniz. Spartalı gibi yaşayan bir adam, Bay Dunster'ı hayal ediyorum. Yine de
yedek bir diş fırçası görmekten mutluluk duyarım. Çok çirkin bir
desende pijamalar. Ve gömleklerde ne zevk! Sadece giysi ve
çok az şey, sanırım."

Giyinme
kutusu boştu, içindekiler yerdeydi. Bay Fentolin
elini uzattı ve Meekins'in
taşıdığı cüzdanı aldı. Bu, Amerikan bankalarının
kredi mektuplarını eklemek için çıkardıkları cüzdanlara benzeyen sıradan bir Fas işiydi. Bir tarafı
notlarla doluydu. Bay Fentolin onları çıkardı ve göz gezdirdi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Arkadaşımızın özel trenlere binmesine şaşmamalı! Gerçekten
bir prens gibi seyahat ediyor. Bu küçük kompartımanda iki bin pound veya ona yakın bir miktar. Ve burada, görüyorum ki, bir mektup, adresi olmayan mühürlü bir mektup."

Bunu önünde uzattı. Sıradan tipte uzun bir ticari zarftı ve kapağı bir mühür mumu parçasıyla kapatılmış olmasına rağmen, üzerinde belirli bir baskı yoktu.

"Sanırım bu zarfı eşleştirebiliriz," dedi Bay Fentolin yumuşak bir sesle. "Mührü kopyalayabiliriz. Bence, başkaları için, Bay John P. Dunster'ın bu aceleci yolculuğunun nedenini keşfetmeliyiz."

Uzun, narin işaret parmağıyla Bay Fentolin zarfı açtı ve
içindeki tek kağıt parçasını çıkardı.
Bir düzine satır yazılı metin ve bir düzine imza varmış gibi görünen bir şey vardı. Bay Fentolin ilk başta sıradan bir ilgiyle okudu.
Sonra bir değişiklik oldu. Kendiliğinden çıkmış,
çevresine veya içinde bulunduğu duruma dair tüm bilgisinden çıkmış bir adamın bakışı yüzüne sızdı. Kelimenin tam anlamıyla büyülenmişti.
Sol elinin narin parmakları küçük arabasının yanlarını kavradı.
Gözleri, sanki perçinlendikleri o birkaç yazılı satır gerçekten de bilinmeyen, hayal edilemeyen bir dünyadan gelen bir mesajmış gibi parlıyordu.
Yine de dudaklarından hiçbir kelime çıkmadı. Gerginliğin biraz gevşediği bir zaman geldi. Hala titreyen parmaklarıyla, Sayfayı katladı ve zarfa geri koydu. İki eliyle korudu ve kıpırdamadan oturdu. Ne Gerald ne de hizmetçisi hareket etti.
Bir şekilde, Bay Fentolin'in bastırılmış heyecanı onlara iletilmiş gibiydi. Bay Fentolin'in
sonunda kendisi tarafından kırılan küçük bir tabloydu.

"Yalnız kalmak istiyorum," dedi Gerald'a dönerek, "Bay Dunster'ın denizleri
aşarak getirdiği ve elimde tuttuğum bu belgenin modern zamanların en şaşırtıcı
mesajı olduğunu bilmek ilginizi çekebilir."

Gerald ayağa kalktı.

"Bununla ilgili ne yapacaksın?" diye sordu aniden. "Telgraf odasından
birini istiyor musun?"

Bay Fentolin başını yavaşça salladı.

"Şu anda," diye duyurdu, "düşüneceğim. Meekins, sandalyem
kuzey penceresine--öyleyse. Burada oturacağım," diye devam etti, "ve
denizin ötesine bakıp düşüneceğim. Sonuçta, sanırım, Bay John P. Dunster'ı dün gece Harwich teknesinden uzak tutan çok şanslı bir fırtına. Beni bir süre yalnız bırak, Gerald. Sandalyemin arkasında dur, Meekins ve
kimsenin içeri girmediğinden emin ol."

Bay Fentolin sandalyesinde oturuyordu, elleri hala harika belgeyi tutuyordu, gözleri artık güneş ışığıyla beneklenmiş okyanusun üzerinde geziniyordu.
Gözleri ufka sabitlenmişti. Sürekli doğuya bakıyordu.

BÖLÜM VI

Bay John P. Dunster gözlerini garip bir çevreye açtı. Kendini
lacivert çarşaflı ve lavanta kokulu yatak örtüleri olan
yumuşak bir yatakta yatarken buldu. Gizlice açılan üst pencereden hoş ve ozon yüklü bir esinti geliyordu. Odadaki mobilyalar çoğunlukla eski tipti, bazıları meşedendi, tuhaf bir şekilde oyulmuştu ve çoğunun üstünde bir arma vardı. Daire yüksekti ve neredeyse saray boyutlarındaydı. Mekanın tüm atmosferi rahatlık ve zarafet saçıyordu. Tamamen onaylamadığı tek şey, mırıldandığı soruyla sessizce ayağa kalkan hemşirenin yüzüydü:

"Neredeyim?"

Alnına dokundu, bir an için bir bandajı değiştirdi ve
bileğini parmaklarının arasına aldı.

"Hastalanmışsın," dedi. "Bir tren kazası oldu. Hiç kıpırdamadan yatıp tek kelime etmeyeceksin. Şimdi doktoru çağıracağım.
Seni konuştuğun anda görmek istedi."

Bay Dunster birkaç dakika daha uyukladı. Gözlerini tekrar açtığında,
yatak başında siyah sakallı,
altın çerçeveli gözlük takan kısa boylu bir adam duruyordu. Bay Dunster, iyileşme sürecinin bu ilk aşamasında, belki de memnun edilmesi zor biriydi, çünkü o da doktorun
görünüşünü beğenmiyordu.

"Lütfen bana nerede olduğumu söyle?" diye yalvardı. "Bir tren kazası geçirdin," dedi doktor, "ve daha sonra buraya getirildin."

"Bir tren kazası," diye tekrarladı Bay Dunster. "Ah, evet, hatırlıyorum! Harwich'e özel bir şeyle gitmiştim--şimdi hatırladım. Tuvalet çantam nerede?"

"Yatağının yanında."

"Ya da cüzdanım?"

"Tuvalet masanda."

"Eşyalarımdan herhangi birine bakıldı mı?"

"Sadece kimliğini belirlemek için gereken kadar," diye temin etti doktor. "Çok fazla konuşma. Hemşire sana biraz dana
çayı getiriyor."

"Ne zaman," diye sordu Bay Dunster, "yolculuğuma devam edebileceğim?"

"Bu birçok şeye bağlı," diye cevapladı doktor.

Bay Dunster dana çayını içti ve kendini oldukça daha güçlü hissetti. Başı
hala ağrıyordu ama hafızası geri geliyordu.

"Benimle birlikte arabada genç bir adam vardı," diye sordu hemen.
"Bay Gerald bir şey ya da başka bir şey olduğunu söyledi sanırım?"

"Fentolin," dedi doktor. "Yaralanmamış. Bu,
sizi getirdiğiniz akrabasının evi."

Bay Dunster bir süre kaşlarını çatarak yattı. Bir kez daha
Fentolin ismi ona bir şekilde tanıdık geldi,
bir şekilde hafızasına bir uyarı notu getirmiş gibiydi. Odanın etrafına endişeyle baktı.
Çok hoşlanmadığı hemşirenin yüzüne baktı ve
nefret etmeye başladığı doktora baktı.

"Bu tam olarak kimin evi?" diye sordu.

"Burası St. David's Hall - Bay Miles Fentolin'in evi," dedi doktor. "Seyahat ettiğiniz genç beyefendi onun
yeğeni."

"Telgraf gönderebilir miyim?" Bay Dunster biraz ani bir şekilde sordu.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı doktor. "Bay Fentolin,
güvenliğinizden haberdar etmek istediğiniz biri olup olmadığını sormamı istedi."

Yine yataktaki adam, kaşlarını çatarak hareketsiz yatıyordu.
Bu isimde kesinlikle tanıdık bir şeyler vardı. Ateşli bir hayal miydi yoksa biraz da uğursuz bir şey miydi?

Odadan süzülerek çıkan hemşire, hemen
bazı telgraf formlarıyla geri döndü. Bay Dunster elini uzattı ve sonra
tereddüt etti.

"Doktor, buradan ayrılmam için güvenebileceğim bir tarih söyleyebilir misiniz?"

"Muhtemelen üçüncü gün seyahat edebilecek kadar iyi olacaksınız," diye temin etti doktor.

"Üçüncü gün," diye mırıldandı Bay Dunster. "Çok iyi."

Üç telgraf yazdı ve onları iletti.

"Biri," dedi, "New York'a, biri Lahey'e ve biri de Londra'ya.
Cebimde bolca para vardı. Belki siz bulursunuz ve
bunların parasını ödersiniz."

Doktor, "Rahatınız için yapılabilecek başka bir şey var mı?" diye sordu.

"Şu anda hiçbir şey yok," diye cevapladı Bay Dunster. "Başım ağrıyor ama sanırım üç gün dolmadan gitmek isteyeceğim. Mahalledeki doktor siz misiniz?"

Sarson başını iki yana salladı.

"Ben Bay Fentolin'in evinin doktoruyum," diye cevapladı sessizce. "Burada yaşıyorum. Bay Fentolin'in kendisi de bir bakıma sakat ve sürekli tıbbi bakıma ihtiyaç duyuyor."

Bay Dunster konuşmacıyı kararlı bir şekilde düşündü.

"Beni affedin," dedi. "Ben Amerikalıyım ve
düzgün konuşmaya alışkınım. Garip doktorlar tarafından muayene edilmeye hiç alışkın değilim. Anladığım kadarıyla
şu anda genel muayenehanede değilsiniz.
Tam olarak yeterli olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

"Ben Londra'da bir tıp doktoruyum," diye cevapladı doktor. "Yeterliliklerim konusunda kendinizi
oldukça rahat hissedebilirsiniz. Bay Fentolin'in itibarı olmayan birinin bakımına kendini emanet etmesi
amacına uygun olmaz."

Odadan çıktı ve Bay Dunster gözlerini kapattı. Ancak uykuları
tamamen huzurlu değildi. Kafasının içinde sürekli bir
vuruş varmış gibi görünüyordu ve bulanık hafızasının bir yerinden Fentolin ismi sürekli olarak kendini gösteriyordu.
Bir yerden veya başka bir yerden, bazen maceraperest insanlara tehlike uyarısı veren
şaşırtıcı his, duyargalarını açmış gibiydi. Yorgun olduğu için dinlendi, ancak uykudayken bile
rahatsızdı. Doktor, elinde telgraflarla, Van Dyck ve Rubens'in başyapıtlarının kaşlarını çatarak kendisine baktığı uzun resim galerisinin yanından geçerek görkemli bir
merdivenlerden aşağı indi; geniş meşe merdivenlerin son kısmını
indi, salonu geçti ve efendisinin odasına girdi.
Bay Fentolin açık pencerenin önünde oturuyordu, önünde bir sehpa, sol elinde bir palet, ustaca, hızlı dokunuşlarla resim yapıyordu.

"Ah!" diye haykırdı etrafına bakmadan, "Doktor arkadaşım,
Londra'dan Doktor Sarson, L.R.C.P. ve geri kalan her şey. Hasta odasının kokusunu da beraberinde getiriyor. Bir iki dakika, sadece bir dakika, sevgili dostum, beni rahatsız etme. Beynime yabancı hiçbir düşünce getirme. Anlıyor musun, dalmışım - dalmışım. Bu garip bir renk sorunu."

Birkaç dakika sessiz kaldı, pencereden dışarı tekrar tekrar baktı
ve tuvaline geri döndü, her zaman hızlı ve hassas bir şekilde resim yaptı.

"Sandalyem arkasında duran Meekins," diye devam etti Bay Fentolin, "Meekins bile
büyülenmiş durumda. Bir ruhu var, dostum Sarson, ama sen
bunu düşünmeyebilirsin. O da bazen gökyüzündeki renkleri, kumlardaki
parıltıyı, o uzun bakir suların
berrak, tatlı saflığını görüyor. Meekins'in bir ruhu olduğuna inanıyorum, ancak o
bu şeylerin efendisinin dokunuşu altında
büyümesini, etrafta dolaşıp
onların bilmecelerini kendi başına çözmekten daha çok seviyor."

Adam tamamen hareketsiz kaldı. Hiçbir özelliği kıpırdamadı. Yine de, Bay Fentolin'in onu gözlemleyemeyeceği bir yerde durmasına rağmen, bakışlarını
tuvalden hiç ayırmadığı bir gerçekti.

"Görüyorsun ya, tıbbi dostum, gecede büyük bir gelgit oldu, selden sonra? Küçük sınır taşlarımız bile değişti. Yakında, küçük arabamla Kule'ye ineceğim. Orada
oturacağım ve denizi izleyeceğim. Sanırım bu akşam, gelgitin
dönmesiyle birlikte, su sıçraması oradaki pencerelerime kadar ulaşabilir. Tekrar
resim yapacağım. Denizde her zaman taze bir şeyler vardır, bilirsin -- denizde her zaman taze bir şeyler. Bir insan yüzü gibi -- öfkeli veya
memnun, somurtkan veya neşeli. Bazı insanlar denizi en sakin ve en güzel haliyle
resmetmeyi sever. Bazı insanlar etraflarında
mutlu yüzler görmeyi sever. Diğer şeyleri takdir eden herkes değildir. Benim için pek de öyle değil, değil mi, Sarson?"

Eli yanına düştü. Bir an işini bitirmişti.
Döndü ve sessizce duran doktora baktı.

"Cevap ver. Cevap ver," diye ısrar etti.

Doktorun kasvetli yüzü daha da karanlık görünüyordu.

"Doğruyu söylediniz, Bay Fentolin," diye itiraf etti. "Siz, zevk ve mutlulukla birlikte olmayı seven kaba sürüden değilsiniz. Siz, başkalarındaki mutsuzluğun güzelliğini anlayanlardansınız," diye ekledi, hafif bir vurguyla.

Bay Fentolin gülümsedi. Yüzü neredeyse büyük İtalyan ustanın meleklerinden birinin yüzü gibi oldu.

"Beni ne kadar iyi tanıyorsunuz!" diye mırıldandı. "Benim mütevazı çabam, Doktor, nasıl buldunuz?"

Doktor tuvalin üzerine eğildi.

"Sanat hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi, biraz sert bir şekilde. "Çalışmanız bana
zekice görünüyor, belki biraz grotesk; tehdit eden
sert, sade şeylerden sonra biraz zorlayıcı. Çalışmanızda idealist hiçbir şey yok, Bay Fentolin."

Bay Fentolin bir an tuvali kendisi inceledi.

"Zeki bir adam, Sarson," diye sakin bir şekilde belirtti, "ama saraylı değil. Önemi yok, yaptığım iş hoşuma gidiyor. Bana geçici bir mutluluk hissi veriyor.
Peki, hastamız ne olacak?"

"İyileşiyor," diye açıkladı doktor. "Kısa muayenemden, öküzün yapısına sahip olduğunu söyleyebilirim. Ona üç gün içinde uyanacağını söyledim. Aslında, isterse yarın evden çıkabilecek."

Bay Fentolin başını iki yana salladı.

"Onu bu kadar erken kurtaramayız," diye ilan etti. "Zeki genç yeğenimin bize sağladığı bu harika fırsattan yararlanmalıyız. Onu bir süre yanımızda tutmalıyız. Elinizde ne var, Doktor? Telgraflar sanırım. Bir bakayım."

Doktor onları uzattı. Bay Fentolin onları ince, narin parmaklarının arasında hevesle aldı.
Birden yüzü karardı ve
şımarık ve öfkeli bir çocuğun yüzüne benzedi.

"Şifre!" diye bağırdı öfkeyle. "Çok iyi bildiği ve
hatırladığı bir şifre! Önemi yok, çözmesi kolay olacak. Öğleden sonra beni
eğlendirecek. Çok iyi, Sarson. Bunların sorumluluğunu
ben alacağım."

"Hiçbir şey gönderilmesini istemiyor musunuz?"

"Şu anda hiçbir şey," diye iç çekti Bay Fentolin. "Bence zavallı adamın
arkadaşlarından gelen herhangi bir iletişimden rahatsız olmaması iyi olacak. Hiç huzursuz mu?"

"Yolculuğuna devam etmek istiyor."

"Göreceğiz," diye belirtti Bay Fentolin. "Şimdi nabzımı hisset, Sarson. Bu sabah nasılım?"

Doktor ince bileği bir an parmaklarının arasında tuttu ve
bıraktı.

"Her zamanki gibi mükemmel sağlıklıyım," diye duyurdu sertçe.

"Ah, ama emin olamazsın!" diye itiraz etti Bay Fentolin. "Lütfen dilim."

Dilini çıkardı.

"Harika!"

"Kesinlikle emin olmalıyız," diye devam etti Bay Fentolin. "Beni özleyecek çok insan var. Dünyadaki yerim kolayca
doldurulamaz. Yeleğimi çıkar, Sarson. Lütfen kalbimi hisset. Dikkatlice hisset.
Cebindeki stetoskopunun ucunu görebiliyorum. Kaçırma. Bu sabah, burada tek başıma yatarken, çarpıntıya benzer bir şey olduğunu hayal ettim - daha hızlı bir ritim. Çok dikkatli ol, Sarson. Hemen."

Doktor ifadesiz bir yüzle muayenesini yaptı. Sonra geri çekildi.

"Durumunuzda hiçbir değişiklik yok, Bay Fentolin," diye duyurdu. "Bahsettiğiniz çarpıntı bir hata. Sağlığınız mükemmel."

Bay Fentolin hafifçe iç çekti.

"O zaman," dedi, "Şimdi kendimi Kule'ye doğru hafif bir yolculukla eğlendireceğim. Tamamen tatmin oldun mu, Sarson? Benden hiçbir şey saklamıyor musun?"

Doktor ona sert, ifadesiz bir yüzle baktı. "Saklanacak hiçbir şey yok," diye ilan etti. "Bir kovboyun yapısına sahipsin. "Otuz yıl daha yaşamaman için hiçbir sebep yok."

Bay Fentolin sanki kalbinden bir yük kalkmış gibi iç çekti.

"Şimdi," diye karar verdi, arabasının sapına doğru uzanarak, "Kule'ye ineceğim. Birkaç günlük bir inzivaya çekilmenin misafirimiz için iyi olabileceği mümkün."

Doktor sessizce arkasını döndü. Kapıya doğru yürürken ifadesini görecek kimse yoktu.

BÖLÜM VII

Cafe Milan'daki ızgara odasında birlikte akşam yemeği yiyen iki adam,
uzaktaki restorandan gelen gül renkli lambalar ve grubun sallanan müziğiyle biraz uyumsuz görünen bir ciddiyetle konuşuyorlardı. Sohbetleri, birkaç saat önce kulübün sigara içme odasında başlamıştı ve akşam boyunca aralıklı olarak devam etmişti. Birkaç dakika önce tiyatrodan dönerken bir Evening Standard satın alan Richard Hamel, gazetede yüksek sesle okuduğu bir paragrafla karşılaştığında daha da canlanmıştı.

"Burada, artık anlıyorsam asıldım, Reggie!" diye ilan etti, gazeteyi yere bırakarak. "Almanya'da hapsedilmiş bir İngiliz daha var -- bu sefer daha önce hiç kimsenin duymadığı bir yerde. Bunu telaffuz etmeye
çalışmayacağım. Tüm bunların anlamı ne? Omuz silkmek
çok güzel ama bir hafta içinde casusluk suçlamasıyla on sekiz tutuklama olduğunda, bir şeyler olmalı."

Reginald Kinsley ilk kez konuyu ciddi bir şekilde tartışmaya meyilli görünüyordu. Kağıdı kendine doğru çekti ve küçük
paragrafı kelime kelime okudu. Sonra dikkatli bir
maitre d'hotel'e biraz daha emir verdi ve duyulmadıklarından emin olmak için etrafına baktı.

"Bak, Dick, dostum," dedi, "yurt dışından yeni döndün
ve henüz her şeyin üstesinden gelemedin. Sana basit bir soru
sorayım. Hepimiz hakkında ne düşünüyorsun?"

"Kendini mi düşünüyorsun?" diye tekrarladı Hamel, biraz şüpheyle. "Kişisel olarak mı demek istiyorsun?"

"İstediğin gibi anla," diye cevapladı Kinsley. "Bana bak. Dokuz yıl
önce aynı on birde kriket oynuyorduk. Şimdi pek krikete benzemiyorum, değil mi?"

Hamel arkadaşına düşünceli bir şekilde baktı. Şüphesiz
hala genç olan bir adam için Kinsley kesinlikle yaşlı görünüyordu. Şakaklarındaki
saçlar griydi; ağzında ve alnında çizgiler vardı.
Endişe dolu bir atmosferde yaşayan birinin havası vardı.

"Bana göre," diye açıkça ilan etti Hamel, "endişeli görünüyorsun. Siyasi kariyerinin ve geri kalanının başarısını bu kadar çok duymamış olsaydım, seninle ilgili
işlerin kötü gittiğini düşünürdüm."

"Kişisel olarak bana karşı yeterince iyiler," diye itiraf etti Kinsley, "ama
ben sadece birçoğundan biriyim. Politika eskisi gibi bir oyun değil. Dışişleri Bakanlığı özellikle son birkaç yıldır adamlarını hızla yaşlandırıyor.
Cehennemden geçiyoruz, Hamel ve şimdi onunla karşı karşıyayız, sert bir şekilde karşı karşıyayız."

Hamel'in güneş yanığı, iyi huylu yüzünün dudaklarından hafif bir gülümseme geçti. Kendisi de arkadaşının kaygısından bir şeye bulaşmış gibiydi.

"Ciddi bir sorun yok, değil mi, Reggie?" diye sordu.

"Dick," dedi Kinsley iç çekerek, "Korkarım var. Birisiyle bu kadar açık bir şekilde konuşmam çok nadirdir ama sen tam da insanın içini dökebileceği kişisin; ve gerçeği söylemek gerekirse, bu oldukça rahatlatıcı. Dediğin gibi, bir haftada gerçekleşen bu on sekiz tutuklama bir şey ifade ediyor. Tutuklanan İngilizlerin yarısı, bildiğim kadarıyla, Gizli Servisimizle bağlantılı ve birçok durumda, elli mil mesafede bahsetmeye değer bir tahkimat olmadığında, bir bahaneyle tutuklanmışlar. Gerçek şu ki, şu anda Almanya'da olup bitenler bizim için hayati önem taşıyor."

"O zaman bu tutuklamalar," diye belirtti Hamel, "gerçekten gerçek mi?"

"Hiç şüphesiz," diye onayladı arkadaşı. "Sadece daha fazlasının
olmadığını merak ediyorum. Size bu hafta kıtanın bir yerinde veya başka bir yerinde -benim de nerede olduğunu bilmiyorum-
bir konferansın düzenleneceğini söylediğimde oldukça açık bir sırrı anlatıyorum. Bu konferansın geleceğimiz üzerinde
çok önemli bir etkisi olacak. Biz de en az bunun kadarını biliyoruz ve
çok daha fazlasını değil."

"Kimin arasında bir konferans?" diye sordu Hamel.

Kinsley sesini neredeyse bir fısıltıya düşürdü.

"Biliyoruz ki," diye cevapladı, "Rusya'dan çok büyük bir adam, Fransa'dan daha büyük bir adam, Avusturya'dan bir bakan, İtalya'dan bir devlet adamı ve Japonya'dan bir elçi, adını size bile vermeyeceğim bir Alman bakanla görüşmeye davet edildi. Önerilen tartışmanın konusu hiç konuşulmadı. İnsan ancak şüphelenebilir. Size bu ülkeden hiç kimsenin konferansa davet edilmediğini söylediğimde, genel olarak amacını tahmin edebileceğinizi düşünüyorum. Bulutlar uzun yıllardır toplanıyor ve biz sadece kafamızı biraz daha kuma gömdük. Şansımızı denedik ve onları isteyerek
attık. Dört yıl önce Ulusal Hizmet veya üç ordu birliği daha bize yirmi bir yıl boyunca mutlak güvenlik anlamına gelecek bir ittifak getirecekti. Ne olduğunu biliyorsunuz. Birçok söylentiyi yaşadık ve çoğu insanın fark ettiğinden daha dar bir şekilde birçok tehlikeden kurtulduk, ancak bu sefer sonun geldiğine dair her türlü işaret var. gerçekten geliyor."

"Ve sonu ne olacak?" diye sordu Hamel hevesle.

Kinsley omuzlarını silkti ve kadehleri ​​şarapla
doldurulurken durakladı.

"Bu diplomatik bir darbe niteliğinde olacak," dedi hemen. "Bundan
eminim. İngiltere öyle bir duruma zorlanacak ki
savaş ilan etmekten başka
başka seçeneği kalmayacak. Bu, elbette,
bizim sonumuz olacak. Gülünç derecede küçük ordumuz ve kesinlikle
akıllı bir ev savunma planımız olmadan, savaşmaya değer her şeyimizi -kolonilerimizi- kaybedeceğiz ve bir darbe indiremeyeceğiz. Bu
şey çok gülünç derecede açık. Her deniz lordu ve her başkomutan tarafından defalarca kabul edildi. Biz dinledik, hepsi bu. Filomuza, mevcut koşullar altında kendi kıyılarımızı korumak için ihtiyaç duyuluyor. Güvenli bir şekilde kurtarılabilecek tek bir savaş gemisi bile yok. Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda, Mısır, Hindistan, kendilerine bakmalı. Acaba dünyanın bir ulusu bizim yaptığımız gibi büyük mülklerle
hızlı ve gevşek bir şekilde oynamış mıdır!"

"Bu, İngiltere'deki ilk gecenizde duymak için hoş bir şey," diye belirtti Hamel biraz kasvetli bir şekilde. "Bana bu konferans hakkında biraz daha bilgi ver. Bilgilerinin güvenilir olduğundan emin misin?"

"Bilgilerimiz acınacak derecede yetersiz," diye itiraf etti Kinsley. "Gariptir ki, tüm bu konuda en çok şey bilmesi gereken kişi, Britanya İmparatorluğu'ndaki en meraklı ölümlülerden biri olan bir İngiliz. Bir casusu, halkımızdan herhangi birinden daha fazla şey öğrenmeyi başardı ve ayrıca tutuklanmadı."

"Peki bu tekil kişi kim?" diye sordu Hamel.

"Sanırım hiç duymadığınız bir adam," diye yanıtladı Kinsley. "Adı Fentolin--Miles Fentolin--ve Norfolk'ta bir yerlerde yaşıyor. O,
şimdiye kadar yaşamış en tuhaf karakterlerden biri,
tanıştığım herhangi bir kurgu eserinden daha tuhaf. Bir keresinde Dışişleri Bakanlığı'ndaydı ve
herkes onun için parlak bir kariyer öngörüyordu. Sonra bir
kaza oldu--bakalım, altı veya yedi yıl önce olmalı--ve her iki bacağının da kesilmesi gerekti. Kaza tam olarak
nasıl oldu kimse bilmiyor ve bununla ilgili her zaman belli bir miktar gizem vardı. O zamandan beri kendini
ülkeye gömdü. Aslında, hiç yerinden ayrıldığını sanmıyorum;
ama bir şekilde günün tüm
politik hareketleriyle temas halinde kalmayı başardı."

"Fentolin," diye kendi kendine yumuşak bir şekilde tekrarladı Hamel. "Söyle bana, nerede
yaşıyor?"

"Sanırım Norfolk'ta, denize yakın bir yerde, oldukça harika bir yer.
Adını şimdilik unuttum. Telsiz telgraf
kurdurmuş; evde bir telgraf ofisi, yarım düzine özel
telgraf var ve dış politikayla temas halinde kalmak için muazzam miktarda para harcadığını söylüyorlar. Bahanesi, büyük ölçüde spekülasyon yapması,
benim de söylediğim gibi; ama son zamanlarda," diye devam etti Kinsley daha yavaş bir şekilde,
"hepimizin endişe kaynağı oldu. En azından bu konferansın nerede yapılacağını
öğrenmek için Almanya'ya ilk ajanı gönderen oydu. Adamı sağ salim döndü ve şu anda orada tutuklanmamış bir
adamı var. Görünüşe göre neredeyse
hepimizi kaybettik."

"Bu Fentolin denen adamın aslında hükümetin sahip olmadığı bilgilere sahip olduğunu mu söylemek istiyorsun?
Dış güçlerin niyetleri hakkında?" diye sordu Hamel.

Kinsley başını salladı. Solgun yanaklarında hafif bir kızarıklık vardı.

"Sadece sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda ondan ayrılmak da istemiyor. Birkaç
yüz yıl önce, bu ülkenin yöneticileri damarlarında kan olan adamlarken, bildiği her şeyi anlatması için sadece bir şans verilirdi ve tereddüt ederse
hain olarak asılırdı. Biz artık böyle şeyler yapmıyoruz. Biz hainleri korumayı tercih ediyoruz. Onlara kendi Avam Kamaramızda bile izin veriyoruz. Ancak, Londra'ya döndükten hemen sonra sizi üzmek ve korku salmak istemiyorum. Eski ülkenin bizim zamanımızda
zorluklarla uğraşacağını söyleyebilirim."

"Aptal olma," diye yalvardı Hamel. "Başka hiçbir konuşma konusu beni bu kadar ilgilendiremez. Bu konferansın doğası hakkında
kendin bir fikir edindin mi?"

"Hepimizin bir fikri var," diye cevapladı Kinsley sertçe; "Rusya için Hindistan; muhtemelen Avustralya'nın da dahil olduğu
Japonya için büyük bir Çin dilimi;
Fransa'nın tarafsızlığı için Alsace-Lorraine. İşte sana rüşvet. O zaman zavallı İngiltere'nin hali ne olacak? Sonuçta dostlarımız sadece insan ve
ve mesele sadece onlara yeterli ganimet vermek.
Önce kendilerini düşünmeliler: Politikacılarının ülkelerine karşı ilk görevi budur. "

"Yani," diye sordu Hamel, "Fransa ve Rusya'nın bu tür önerileri ele almaya davet edileceği bir
konferansın yapılmak üzere olduğuna gerçekten inandığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Korkarım ki bu konuda hiçbir şüphe yok," diye ilan etti Kinsley. "Londra'daki
büyükelçileri hiçbir şey bilmediklerini iddia ediyorlar. Elbette bu onların makul tutumu, ancak konferansın
planlandığına dair hiçbir şüphe yok. Bu gece savaşa daha yakın olduğumuzu söylemeliyim, eğer savaşmak için yeterli ruhu
toplayabilirsek, Fashoda'dan beri olduğumuzdan daha yakınız."

"Tam zamanında dövüşe yetiştiysem garip," diye belirtti Hamel düşünceli bir şekilde. "Bir zamanlar Milis'teydim, bu yüzden bir iş
bulabileceğimi umuyorum, eğer bir çatışma varsa."

"Sana savaşmaktan daha iyi bir iş bulabilirim--yarın da başlayabileceğin bir iş," diye duyurdu Kinsley aniden, "tabii eğer gerçekten yardım etmek
istiyorsan?"

"Elbette isterim," diye ısrar etti Hamel. "Her şeye varım."

"Önümüzdeki altı ay boyunca tamamen kendi efendin olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ya da istediğim kadar uzun süre," diye onayladı Hamel. "Hiçbir planım yok, sadece
Norfolk kıyısına gidip valinin resim yaptığı
yerlerden bazılarını araştırabilirim. Garip küçük bir ev var--St. David Kulesi, öyle dendiğini sanıyorum--ki aslında
bana ait. Babama verilmiş, ya da daha doğrusu, sanırım arkadaşınızın bir akrabası olan bir adamdan satın almış. İsminin Fentolin olduğundan eminim."

Reginald Kinsley şarap kadehini bıraktı.

"St. David Kulesi Salthouse adlı bir yerin yakınlarında mı?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Köyün adı bu," diye itiraf etti Hamel. "Babam eskiden
o bölgelerde epey vakit geçirirdi ve orada en az bir düzine resim çizerdi."

"Bu bir tesadüf," dedi Reginald Kinsley bir sigara yakarak. "Sanırım, senin yerinde olsam, Dick, aşağı inip malıma sahip çıkardım."

"Benden bıktın mı?" diye sordu Hamel gülümseyerek.

Reginald Kinsley sigarasının külünü silkeledi.

"Önemli olan o değil. Gerçek şu ki, sana bahsettiğim iş
sadece şuydu. Salthouse'a birinin gitmesini istiyoruz - tam olarak bir casus olarak değil, bilirsin, ama aklı başında biri olarak. Hepimiz
bu Fentolin adlı adam hakkında çok meraklıyız. Sana
bahsetmeyeceğim söylentilerin sonu yok, çünkü bunlar seni sadece kokudan uzaklaştırabilir. Ama
adam her zaman ilgi çekici görünüyor. Arkadaşımız olsaydı veya sadece bir finansçı olsaydı çok da önemli olmazdı ama gerçeği söylemek gerekirse, ondan şüphelenmek için nedenimiz var."

"Ama o bir İngiliz, değil mi?" diye sordu Hamel. "Babamın arkadaşı olan Fentolin, duyduğum kadarıyla çok zengin bir Norfolk toprak sahibiydi. En iyilerinden biriydi."

"Miles Fentolin bir İngiliz," diye itiraf etti Kinsley. "Çok eski bir Norfolk ailesinden geldiği de doğru. Ancak, buna fazlaca bir şey eklemek doğru değil. Onun hakkında öğrenebildiğim kadarıyla, bir tür Puck, profesyonel bir yaramaz. Sanırım bir yabancının bulup da bizim için gerçekten yararlı olabilecek bir şey olduğunu sanmıyorum, ama yine de zamanım olsaydı, kesinlikle Norfolk'a kendim giderdim."

Konuşma bir süre dağıldı. Ortak tanıdıklar içeri girdi, birkaç kez tanıştılar ve ancak ikisi Kinsley'nin odalarında birkaç dakika birlikte kaldıktan sonra ayrıldılar.
Hamel daha sonra konuya geri döndü.

"Reggie," dedi, "eğer en ufak bir faydası olacağını düşünüyorsan, yarın Salthouse'a gideceğim. Zaten oraya gitmek konusunda oldukça istekliyim. Buradaki hayattan bıktım artık."

"Senden yapmanı istediğim şey bu," dedi Kinsley. "Korkarım Fentolin
sizin onun doğru tarafına geçmeniz için biraz fazla zeki, ama
eğer oradaki oyununun ne olduğunu bir anlayabilseydiniz, bu
çok yardımcı olurdu. Görüyorsunuz ya, adam bu tür şeylere gözü kapalı giremezdi. Yurt dışında çok faydalı birkaç ajanımızı ve
New York'tan maaşına giren iki ajanımızı kaybettik. Bir yerde bir yöntem olmalı. Eğer gerçekten mali operasyonlarıyla sona eriyorsa - neden, tamam. Muhtemelen buna varacak, ama bilmek isteriz. En ufak bir ipucu bile faydalı olurdu."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi Hamel. "Her halükarda, dört gözle beklediğim birkaç günlük tatil olacak."

Kinsley viski ve soda aldı ve arkadaşına doğru döndü.

"Sana şans, Dick! Kendine iyi bak. Her türlü şey olabilir, biliyorsun. Yaşlı Fentolin sana ilgi gösterebilir ve Avrupa'daki herhangi bir devlet adamının duymaktan memnun olacağı
sırları sana söyleyebilir. Bu konferansın neden yapıldığını ve sonucun ne olacağını sana söyleyebilir.
Yaklaşan sonbaharımızı ilk duyan sen olabilirsin. Neyse, sana
içelim! Bana bir satır yaz, eğer rapor edecek bir şeyin varsa."

"Teşekkürler!" Hamel boş bardağını bırakırken cevap verdi. "Bu küçük macera hakkında ne kadar hevesli hissettiğime
şaşırtıcı. Son bir haftadır sürdürdüğüm sıkıcı hayattan bıktım ve sen de bir şekilde Binbir Gece Masalları'na geri dönüyorsun, biliyorsun, Reggie. Seni ciddiye alıp almama konusunda
asla emin olamıyorum."

Kinsley bir an arkadaşının elini tutarken gülümsedi.

"Dick," dedi içtenlikle, "eğer inanırsan, Binbir Gece Masalları'ndaki maceralar, günümüzün dış politika
dramıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Görüyorsun ya, artık şeyleri gizlemeyi öğrendik - onları yumuşatmayı, gizli anlarımızda gizli kolları çekiştirirken dünyaya karşı sıradan vatandaşlar rolünü oynamayı.
İyi geceler! İyi şanslar!"

BÖLÜM VIII

Richard Hamel, kesinlikle sinirleri bozuk birine benzemese de hafifçe irkildi. Trenin hiç durmadığı son yarım saat boyunca, kompartımanında yalnızdı. Yine de, şaşkınlıkla, karşısındaki koltuğun, trenin yavaşça ilerlediği geniş bataklık ve kumluk alana meraklı bir dikkatle bakan bir kız tarafından sessizce alındığını fark etti. Hamel, yurtdışında uzun yıllar geçirmişti ve ilk dürtüsü, beklenmedik yabancıyla konuşmaktı. Bir an için İngiltere'de olduğunu, birinci sınıf bir vagonda seyahat ettiğini unuttu ve sol eliyle denizi işaret etti.

"Burası tuhaf bir ülke, değil mi?" diye hoş bir şekilde belirtti. "Biliyor musun,
seni hiç duymadım. Bir Yol arkadaşı."

Ona belli bir miktarda hala şaşkınlıkla baktı, o da aynı kararlılıkla karşılık verdi, çünkü o birkaç saniyede bile, kesinlikle onun görünüşüne dair kendi izlenimleriyle açıklanamayan, o tuhaf seçici ilginin farkındaydı. O ilk bakışta, ona, iyi görünümü ölçtüğü standartlardan hiçbirine göre, iyi görünmekten çok uzak görünüyordu. Zayıftı, onun zevkine göre fazla zayıftı ve kendini alışık olmadığı bir mesafeyle taşıyordu. Yanakları oldukça soluktu, saçları yumuşak bir kahverengi tonundaydı, gözleri gri ve üzgündü. Ona tamamen renksiz bir izlenim veriyordu ve o, renk ve canlılığın çok şey ifade ettiği bir ülkede yaşıyordu. Konuşması da, kısıtlamasıyla, kulaklarına garip bir şekilde geliyordu.

"Rahatsız bir kompartımanda seyahat ediyordum," diye gözlemledi. "Koridordan geçerken senin koridorun boş olduğunu fark ettim. Her neyse, bir sonraki istasyonda ineceğim."

"Ben de öyle," diye cevapladı, hala neşeyle. "Sanırım bir sonraki istasyon
St. David's?"

Cevap vermedi, ama ifadesinin bir şey ifade ettiği kadarıyla, biraz şaşırmıştı. Gözleri bir an onu süzdü.
Hamel uzun boylu, 1,80'in üzerinde, güçlü yapılı, güzel yüz hatlarına,
berrak gözlere ve alışılmadık şekilde güneş yanığına sahip bir tene sahipti. Alışık olmadığı bir
şekildeki flanel yakayı takıyordu ve kıyafetleri, yeterince düzgün olmalarına rağmen, görünüşe minimum önem vererek maksimum rahatlık ve konfor sağlamak için tasarlanmış bir desen ve kesime sahipti. Ayrıca, çok kalın
botlar giyiyordu ve elleri nadiren eldivenliymiş gibi bir izlenim veriyordu. Sesi hoştu ve dünyada kendinden emin bir kişinin rahat özgüvenine sahipti. Onu bir
sömürgeci --belki de bir Amerikalı-- olarak niteledi ama hayattaki rütbesi onu şaşırtıyordu.

"Burası ülkenin en tuhaf kısmı gibi görünüyor," diye devam etti; "denize doğru uzanan uzun kum şeritleri, setler ve dereler --millerce ve millerce. Şimdi, merak ediyorum, gelgit düşük mü yoksa yüksek mi? Düşük, sanırım,
kumun üzerindeki deniz parıltısı yüzünden."

Pencereden dışarı baktı.

"Gelgit," dedi ona, "neredeyse en düşük seviyesinde."

"Bu mahallede mi yaşıyorsun, belki?" diye sordu.

"Evet," diye onayladı.

"İnsanın çok hoşuna gidebilecek türden bir kırsal," diye cesaret etti.

Gri gözlerinin derinliklerinden ona baktı.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye soğuk bir şekilde karşılık verdi. "Benim açımdan, nefret ediyorum."

Kadının ses tonunun beklenmedik vurgusuna şaşırmıştı - aslında, ilk kez, sohbete ilgi gösterdiğine dair bir işaret vermişti.

"Sanırım biraz sıkıcı buluyorsun," diye düşünceli bir şekilde belirtti, lavanta yetişmiş bataklıkların, deniz yosunuyla
yığılmış kum tepeciklerinin ve çok uzaktaki çakıllı kıyı şeridinin çoraklığına bakarak. "Ve yine de bilmiyorum. Deniz kenarında epey yaşadım ve ilk başta ne kadar monoton görünse de, her zaman bolca değişiklik oluyor, gerçekten. Gelgit ve rüzgar
harika işler."

O da şimdi denize doğru bakıyordu.

"Ah, tam olarak öyle değil," dedi sessizce. "Bu yerlerin büyüleyiciliğine
tüm turistlerin ve tesadüfen gelen ziyaretçilerin
dediğini kabul etmeye oldukça hazırım. Onlardan hoşlanmıyorum, hepsi bu. Belki de
burada yaşadığım için, onları her gün gördüğüm için; belki de onları
görmek ve düşünmek hayatımın bir parçası haline geldiği için."

Kendi kendine konuşuyordu. Bir an için, onun varlığının bilgisi bile ondan kaçmıştı. Ancak Hamel bu gerçeğin farkında değildi. Onun özgüvenini, daha önceki soğuk tavırlarından
bir rahatlama işareti olarak karşıladı.

"Bu zor görünüyor," diye sempatiyle gözlemledi. "Böyle
konuştuğunu duymak da garip geliyor. Hayatın, kesinlikle, yeterince keyifli olmalı."

Denizden uzaklaşıp yüzüne baktı. Orada gördüğü gerçek ilgi ve gözlerindeki nazik ifade
sıkıntıyı yatıştırsa da, yine de hafifçe gerildi.

"Neden olsun ki?"

Soru biraz şaşırtıcıydı.

"Neden, çünkü genç ve kızsın," diye cevapladı. "Neşeli olmak
doğal, değil mi?"

"Öyle mi?" diye cevapladı isteksizce. "Bilemiyorum. Çok fazla
deneyimim olmadı."

"Kaç yaşındasın?" diye sordu açıkça.

Bu sefer cevabı kesinlikle merakına karşı bir
azarlama içerecek gibiydi. Ancak bir kez daha yüzüne baktı ve
o hak edilmiş aşağılamayı uygulama içgüdüsel arzusu
geçti. O kadar belli ki, sorusu o kadar doğal bir şekilde sorulmuştu ki, sanki hiç var olmamış gibi küstahlık baharatı vardı.

"Yirmi bir yaşındayım," dedi ona.

"Peki sen ne zamandır burada yaşıyorsun?"

"Yatılı okuldan ayrıldığımdan beri, dört yıl önce."

"Kendimi bir süreliğine gömeceğim yerin yakınlarında bir yer mi acaba?" diye devam etti.

"Buna bağlı," diye cevapladı kadın. "Tek komşumuz Market Burnham'dan Lorneybrookes. Oraya mı gidiyorsun?"

Başını iki yana salladı.

"Benim de küçük bir gecekondum var," diye açıkladı, "St. David's İstasyonu'na oldukça yakın. Daha hiç görmedim bile."

Hafif bir merak gösterisi yaptı.

"Bu gecekondu dediğiniz yer nerede?" diye sordu ona.

"Gerçekten en ufak bir fikrim yok," diye cevapladı adam. "Ben onu arıyorum
şimdi. Size söyleyebileceğim tek şey, tam gelgitlerin erişemeyeceği bir mesafede, bir kaya parçasının üzerinde, sahilde ve istasyondan yaklaşık bir mil uzaklıkta durduğudur. Başlangıçta bir sahil güvenlik istasyonu için inşa edilmişti ve bir cankurtaran botunu tutması amaçlanmıştı, ancak cankurtaran botunu
ellerinde olduğunda asla suya indiremeyeceklerini fark ettiler, bu yüzden kıyı şeridinin ve buradaki arazinin çoğunun sahibi olan adam -sanırım Bay Fentolin- onu babama sattı. Sanırım bu zamana kadar yer yer yıkılmış olmalı ama
bir göz atmayı düşündüm."

Şimdi ona kararlılıkla bakıyordu, dudakları aralanmıştı.

"Adın ne?" diye sordu.

"Richard Hamel."

"Hamel."

Uzun uzun tekrarladı. Oldukça yabancı geliyordu.

"O zaman baban Bay Fentolin'in çok yakın bir arkadaşı mıydı?" diye sordu.

"Bir bakıma öyle olduğuna inanıyorum," diye cevapladı. "Babam Hamel'di, sanatçıydı, biliyorsun. Ölmeden bir süre önce onu R.A. yaptılar. Buraya gelip bir çadırda yaşardı. Sonra Bay Fentolin burayı kullanmasına
izin verdi ve sonunda ona sattı. Babam ölmeden önce bana sık sık bundan bahsederdi."

"Söyle bana," diye sordu, "Bu konularda fazla bir şey bilmiyorum ama
babana satıldığını ve istediğin zaman
orada oturma hakkına sahip olduğunu kanıtlayacak bir belgen var mı?"

Gülümsedi.

"Elbette var," diye temin etti onu. "Aslında, hiçbirimiz
burada uzun zamandır bulunmadığımızdan, tapuyu veya her ne diyorlarsa onu yanımda getirmem gerektiğini düşündüm. Norwich'teki diğer tuzaklarımla birlikte. Ah, burası bana ait, öyle değil mi!" diye devam etti gülümseyerek. "Bana onu yıktıklarını veya
dünyanın yüzünden kaybolduğunu söyleme?"

"Hayır," dedi, "hâlâ orada duruyor. Bir sonraki virajı
döndüğümüzde, sanırım sana gösterebilirim. Ama sanırım herkes unutmuş,
sanırım, bu hala Bay Fentolin'e ait değil. Kendisi de sık sık kullanıyor."

"Ne için?"

Soru soran kişiye oldukça kararlı, oldukça sessiz,
suskun bir şekilde baktı. Düşüncelerine tuhaf bir huzursuzluk girdi. Yüzünde
gizemli şeyler vardı. O andan itibaren onun da,
doğrudan veya dolaylı olarak, Kinsley'nin ima ettiği
o garip olaylarla ilgilendiğini biliyordu. Şimdi ondan
sakladığı şeyler olduğunu biliyordu.

"Bay Fentolin odalardan birini stüdyo olarak kullanıyor. Orada resim yapmayı
ve denize yakın olmayı seviyor," diye açıkladı. "Ama geri kalanını bilmiyorum.
Hiçbir zaman oraya yaklaşmam."

"Korkarım," diye belirtti, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "Bay Fentolin'in beni biraz sevmeyeceğinden. Belki önce yazmalıydım ama tabii ki kimsenin burayı kullandığına dair hiçbir fikrim yoktu."

"Anlamıyorum," dedi, "nasıl olur da
bu şekilde gelip orada yaşamayı beklersin, hiçbir hazırlık yapmadan."

"Neden olmasın?"

"Hiçbir hizmetçin, mobilyan veya yemek pişirecek bir şeyin yok."

Güldü.

"Ah! Ben eski bir aktivistim," diye temin etti onu. "Köyden birkaç
ıvır zıvır almayı düşünüyordum. Her neyse, sanırım çok uzun süre kalmayacağım,
ama oraya bir göz atmak istedim. Bu arada, Bay Fentolin ne tür bir adam?"

Yine gözlerinde o meraklı ifade vardı, neredeyse gizli bir dehşet ifadesi, bu sefer tamamen gizlenmemişti. Ellerinin
soğuk olduğuna yemin edebilirdi.

"Yıllar önce bir kaza geçirdi," dedi yavaşça. "İki bacağı da
kesildi. Hayatını kendi etrafında döndüğü küçük bir arabada geçiriyor."

"Zavallı adam!" diye haykırdı Hamel, güçlü bir adamın acıya hazır sempatisiyle. "Onun hakkında duyduğum tek şey bu. Başka şekillerde de düzgün bir adam mı? Sanırım, neyse, eğer gerçekten
küçük kulübeme ilgi duyduysa, ondan vazgeçmek zorunda kalacağım."

Sonra, ona öyle geldi ki, ilk kez gerçek hayat onun yüzüne
sıçradı. Ona doğru eğildi. Sesi yarı buyurgan, yarı yalvaran, tavrı tamamen gizliydi.

"Yapma!" diye yalvardı. "Senin. Sahip çık. İçinde yaşa. Onunla ne istersen onu yap ama Bay Fentolin'den al!"

Hamel konuşamıyordu. Biraz öne doğru oturdu, bir eli iki dizinin üstünde, ağzı zarif olmayan bir şekilde açık, yüzünde boş ve tam bir şaşkınlık ifadesi vardı. İlk kez bu genç hanımla ilgili belirsiz şüpheler duymaya başladı. Onunla ilgili her şey çok
tuhaftı: arabaya sessizce girişi, alışılmadık konuşma tarzı ve son olarak bu son tutkulu, açıklanamaz yalvarışı.

"Korkarım," dedi sonunda, "tam olarak anlamıyorum. Zavallı adamın buraya
bayıldığını ve orada olmaktan hoşlandığını söylüyorsun. Neyse,
benim için pek de çekici değil zaten. Ben daha çok gezginim ve
yıllarca buralara geri dönmeyeceğimi söyleyebilirim. Eğer isterse neden ona vermeyeyim? Benim için bir kayıp değil. Ressam değilim, bilirsin, babam gibi."

Daha fazla itirazda bulunmanın eşiğindeydi. Dudakları bile
aralıydı, başı biraz geriye atılmıştı. Sonra durdu.
Hiçbir şey
demedi. Sessizlik o kadar uzun sürdü ki neredeyse utandı.

"Biraz kalın kafalıysam beni affedersin, değil mi?" diye yalvardı. "Doğrusunu
söylemek gerekirse," diye devam etti gülümseyerek, "Bana
istediğin her şeyi yapmak istediğime dair bir his var içimde. Şimdi ne demek istediğini biraz daha
açıkça anlatsan olmaz mı, ben de eski yeri havaya uçururum, eğer senin için bir zevkse."

Birdenbire eski haline dönmüş gibiydi - ilk önce onun karşısındaki koltuğa oturan soğuk ve renksiz genç kadın.

"Benimki çok aptalca bir istekti," diye itiraf etti sessizce. "Bunu
yaptığım için üzgünüm. Bu sadece bir dürtüydü, çünkü bahsettiğimiz küçük bina
bir veya iki çok tatsız
olayla ilişkilendirilmişti. Yine de, bu benim aptallığımdı. Orada ne kadar kalmayı düşündün - yani," diye ekledi, hafif bir gülümsemeyle, "iddianı kanıtlayıp mülkiyeti ele geçirmeyi mümkün bulursan?"

"Ah, sadece bir hafta kadar," diye hafifçe cevapladı, "ve mülkiyeti geri almaya gelince," diye devam etti, hafif kavgacı bir içgüdü onu harekete geçirdi, "bu konuda herhangi bir zorluk olacağını sanmıyorum."

"Gerçekten!" diye mırıldandı.

"Kendimi rahatsız edici yapmak istediğimden değil," diye devam etti, "ama Kule benim, yeterince, bir süre boş kalmasına izin vermiş olsam bile."

Pencereyi indirdi - bu görevde ona yardım etmek için acele etti.
Bölmeye bir tuzlu, soğuk hava hücumu geldi.
Hevesle kokladı.

"Harika!" diye haykırdı.

Uzun bir kolunu uzattı ve işaret etti. Uzakta, Çakıllı kıyı şeridinin zirvesi, denizin üzerinde dik bir şekilde duruyormuş gibi
görünüyordu, küçük siyah bir noktaydı.

"İşte," dedi, "Kule."

Pozisyonunu değiştirdi ve pencereden dışarı doğru eğildi.

"Eh, tuhaf küçük bir yer," diye belirtti. "Kavga etmeye değecek gibi görünmüyor, değil mi?"

"Ve" diye devam etti, dikkatini tepeye çekerek, "Bay Fentolin'in evi, St. David's Hall."

Birkaç dakika boyunca hiçbir yorum yapmadı. Deniz hattından aniden yukarı doğru uzanan o tuhaf, minyatür dağda, ağaçlarla taçlandırılmış arka planıyla birlikte,
tuhaf bir şekilde etkileyici bir şey vardı; ve evin uzun, hava şartlarından etkilenmiş ön cephesi cesurca denize doğru dönüyordu.

"Daha önce buna benzer bir şey görmedim," diye açıkladı. "Neden, denizden sadece çeyrek mil uzakta, değil mi?"

"Biraz daha fazla. Garip bir şekilde konumlanmış bir mesken, değil mi?"

"Harika!" diye kabul etti, vurgulayarak. "O tepenin jeolojik oluşumunu incelemeliyim," diye devam etti, ilgiyle. "Neden, şimdi neredeyse bir ada gibi görünüyor."

"Bunun nedeni seller," dedi ona. "Gelgit sırasında bile dereler asla arkadakilere kadar ulaşmıyor. İç kesimlere doğru uzanan tüm su, sel suları -- fırtınanın sonucu, sanırım. Buradan çıkıyorsun," diye sonlandırdı ayağa kalkarken.

Hafifçe başını sallayarak arkasını döndü. Kompartımanın kapısında bir hizmetçi onu bekliyordu. Hamel aniden onun
gitmesinden hoşlanmadığının farkına vardı.

"Belki önümüzdeki birkaç gün içinde tekrar görüşürüz," diye belirtti.

Başını yarı yarıya çevirdi. İfadesi pek de cesaretlendirici değildi.

"Umarım," dedi, "konutunuzdan
hayal kırıklığına uğramazsınız."

Hamel onu yavaşça platforma kadar takip etti, onu
çok yakışıklı bir arabaya, dalkavuk bir istasyon şefi tarafından eşlik edildiğini gördü ve
ilkinin tepeye giden düz yolda kaybolmasını izledi. Sonra, bir elinde bir baston, diğer elinde tek bagajı olan el çantasıyla istasyondan ayrıldı ve denize doğru döndü.

IX. BÖLÜM

Uydularıyla çevrili Bay Fentolin, yazı masasının önündeki sandalyesine
oturuyordu. Odada, biraz tuhaf hayatında onun için önemli olan insanların çoğu vardı. Birkaç adım ötede, karakteristik bir tavırla, Meekins duruyordu. Doktor Sarson, ellerini arkasına koymuş, pencereden dışarı bakıyordu. Masanın diğer ucunda, bir deste mesajla birlikte, az önce ayrılan gizli bir telgraf memuru duruyordu. Yanında, elinde bir not defteriyle, Bay Fentolin'in özel sekreteri duruyordu; beyaz saçlı, garip bir şekilde şeffaf bir teni ve açık kahverengi gözleri olan, kasvetli siyahlar giymiş, otuz ila elli yaş aralığında herhangi bir yaşta olabilecek bir kadındı. Arkasında, evdeki konumundan kimsenin tam olarak emin olmadığı orta yaşlı bir adam vardı; adı Ryan olan ve bir zamanlar aktör veya din adamı olabilecek temiz tıraşlı bir adam. Arkada, mükemmel uşak Henderson duruyordu.

"Belki de uygun olur," dedi Bay Fentolin sessizce, "güvendiğim hepinizin burada bir arada bulunması. Bir şeyi anlamanızı istiyorum. İnanıyorum ki, benim hizmetimde sessizliğin armağanını öğrendiniz. Bu, yeğenimin buraya getirdiği, üzülerek söylüyorum ki şu anda ciddi şekilde hasta yatan bir ziyaretçiyle ilgili olarak kullanılacak."

Mutlak bir sessizlik vardı. Sadece Doktor Sarson pencereden döndü, sanki konuşacakmış gibi, ama Bay Fentolin'in gözleriyle karşılaştı ve hemen pozisyonunu aldı.

"Hepinize güveniyorum," diye devam etti Bay Fentolin yumuşak bir sesle. "Henderson, belki de en zor görev sende, çünkü kontrol etmen gereken hizmetçiler var. Yine de sana da güveniyorum. Bu ziyaretçinin buradaki varlığına dair tek bir kelime bile köye kadar sızarsa, hepsi
çıkıp gider. Burada isteklerime saygı duymayan bir hizmetçiye izin vermem. Emirlerim için istediğin kadar sebep gösterebilirsin.
Bu bir heves. Benim heveslerim var ve onlar için ödeme yapmayı seçiyorum. Hepinize
neredeyse nefes alan herhangi bir adamın ödeyebileceğinden daha iyi ücret ödeniyor. Karşılığında sadece
kabul edilen itaatinizi istiyorum."

Elini uzattı ve yanında duran tuhaf bir şekilde oyulmuş fildişi kutudan bir sigara aldı. Kutuyu hafifçe masaya vurdu
ve başını kaldırdı.

"Sanırım efendim," dedi Henderson saygıyla, "hizmetçiler adına ben cevap verebilirim. Çoğunlukla yabancı oldukları için köy halkını çok az veya hiç görmüyorlar."

Başka hiç kimse bir yorum yapmadı. Hepsinin, başının oturduğu masadan ancak bir ayak yukarıda olduğu o tuhaf küçük insanlık parçası tarafından nasıl egemen kılındığını görmek garipti. Sessizce, neredeyse sefil bir şekilde, tek bir el hareketiyle
gittiler. Bay Fentolin sekreterine kalmasını işaret etti. Biraz daha yaklaştı.

"Otur, Lucy," diye emretti.

Kendisini ondan birkaç adım uzağa oturttu. Bay Fentolin onu birkaç dakika boyunca izledi. Kendisi sırtını ışığa dönmüştü. Öte yandan kadın ona bakıyordu. Pencereler yüksekti ve perdeler
sonuna kadar çekilmişti. Kuzeyden gelen soğuk bir ışık huzmesi yüzüne düştü. Bay Fentolin ona baktı ve başını hafifçe salladı.

"Sevgili Lucy," diye ilan etti, "harikasın - mükemmel bir minyatür, bir mücevher. Şimdi sana, o güzel beyaz saçların ve kusursuz teninle bakınca, tek bir öfkeli kelime söylediğine, damarlarında kanın aktığını hissettiğine veya gözlerinin hayatın nazik şeylerine baktığına asla inanmazdı."

Ona baktı, hala konuşmuyordu. Yüzünün hareketsizliği gerçekten de harikulade bir şeydi. Bay Fentolin'in ifadesi karardı.

"Bazen," diye mırıldandı yumuşakça, "sanırım güçlü parmaklarım olsaydı -gerçekten güçlü parmaklarım, bilirsin Lucy- seni boğazından tutup daha da sıkı tutmak isterdim, ta ki nefesin hızla gelene ve gözlerin gölgelerinden çıkana kadar."

Defterinin birkaç sayfasını çevirdi. Görünüşe bakılırsa tek bir kelime bile duymamıştı.

"Bugün," diye duyurdu, "dört Nisan. Çeşitli çekleri Paris, New York, Frankfurt, St. Petersburg ve Tokyo'daki adamlara göndereyim mi?"

"Çekleri gönderebilirsin," dedi ona. "Her zamanki gibi, Credit Lyonaise'e ve bildiğin isme yazdığından emin ol. Paris'li Lebonaitre'e son raporlarını hatalı bulduğunu söyle. Monsieur C'nin Rus Büyükelçiliği'ne yaptığı ziyaretten veya Baron von Erlstein'a belirli bir Rus beyefendisi tarafından verilen akşam yemeği partisinden hiç bahsedilmedi. Lütfen onu uyar, bu tür eksiklikleri olan raporlar
benim için işe yaramaz."

Kitabına birkaç kelime yazdı.

"Bunu not ettin mi?"

Başını kaldırdı.

"Ben hata yapmam," dedi.

Kaşları çatılmıştı. Bu onun işi, dedi kendi kendine,
bu muhteşem fiziksel boyun eğme. Yine de onu harekete geçirememesi
bazen onu çileden çıkarıyordu.

"Bu evde kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu. "Bilinmeyen konuğumun adını biliyor musun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı. "Onun varlığı beni ilgilendirmiyor."

"Ya bilmeni istersem?" diye ısrar etti, biraz öne eğilerek. "Ya sana bunu bilmenin senin görevin olduğunu söylersem?"

"O zaman," dedi, "sana onun New York'tan Lahey'e veya bu konferansın yapılacağı kıtadaki herhangi bir yere
gönderilecek özel elçi olduğuna inandığımı söylemeliyim. "

"Haklısın, kadın!" Bay Fentolin sert bir şekilde cevap verdi. "Haklısın! Özel
elçi. Onun yanında yetkisi var. Benim ikisine de sahibim - adam ve yetkisi. Onlarla ne yapacağımı tahmin edebilir misin?"

"Zor değil," diye cevapladı. "Yöntemlerin pek de orijinal değil. Emri alevlere, bedeni denize!"

Konuşurken gözlerini kaldırdı ve Bay Fentolin'in omzunun üzerinden, bataklıktan okyanusun gri uzantısına baktı. Gözleri
sabitleşti. Herhangi bir ifade taşıdıklarını söylemek mümkün değildi,
ama yine de gri dalgaların altını, hatta aşağıdaki kayaları
ve mağaraları gördüğünü hissediyordu.

"O zaman," diye sordu merakla, "bu çatının altındaki bir adamın ölmek üzere olduğunu düşünmek seni korkutmuyor mu?"

"Neden korksun ki?" diye karşılık verdi. "Ölüm beni korkutmuyor - kendiminki veya
başkasınınki. Seni korkutuyor mu?"

Yüzü aniden mosmor oldu, gözleri şiddetli bir öfkeyle doluydu. Dudakları
seğirdi. Önündeki masaya vurdu.

"Canavar kadın!" diye bağırdı. "Sen hortlak! Nasıl cüret edersin! Nasıl
cesaret edersin--"

Aniden durdu. Elini alnında gezdirdi. Bu arada
kadın hiç kıpırdamadı.

"Biliyor musun," diye mırıldandı, sesi hala biraz titriyordu, "bazen senden
korktuğumu düşünüyorum? Beni
orada, eh, o aç denizin dibinde görmek ister miydin? Bazen öyle
dikkatle izliyorsun ki. Beni özlersin, değil mi? İyi bir efendiyim, biliyorsun.
İyi para ödüyorum. Uzun yıllardır benimlesin. İlk geldiğinde
farklı bir kadındın."

"Evet," diye itiraf etti, "farklı bir kadındım."

"Sanırım o günleri hatırlamıyorsun," diye devam etti, "kahverengi saçların olduğu, güller taşıdığın ve o zavallı daktiloda işini
çıkarırken kendi kendine şarkı söylediğin günleri?"

"Hayır," diye cevapladı, "o günleri hatırlamıyorum. Onlar bana ait değil. Başka bir kadını düşünüyorsun."

Gözleri buluştu. Bay Fentolin önce başını çevirdi.
Dirseğindeki zile vurdu. Kadın hemen ayağa kalktı.

"Defol!" diye emretti. "Bana öyle baktığında,
beni ürpertiyorsun! Gitmen gerekecek; gitmen gerekeceğini görebiliyorum. Seni daha fazla
tutamam. Yeryüzünde bana düşündüren şeyler söylemeye cesaret eden tek kişi sensin, sesimi duyunca
irkilmeyen tek kişi. Gitmen gerekecek. Hemen Sarson'ı
bana gönder. Beni üzdün!"

Sözlerini ifadesiz bir sessizlikle dinledi.
Bitirdiğinde, kitabını elinde taşıyarak, çok sessizce
kapıya doğru yürüdü. Adam onu ​​izledi, sandalyesinde biraz öne eğilmişti,
dudakları aralanmıştı, gözleri tehdit ediciydi. Kadın sabit, düzgün adımlarla yürüyordu. Kendini neredeyse makine gibi bir diklikle taşıyordu;
etekleri sessizdi. Kapının kolunu mükemmel bir sessizlikle
çevirme becerisine sahipti. Onun sakin sesini koridorda duydu.

"Doktor Sarson, Bay Fentolin'e gidecek."

Bay Fentolin, kendi nabzını hissederek oldukça hareketsiz oturuyordu.

"O kadın," diye mırıldandı kendi kendine, "o--kadın--bir gün gerçekten--olursa şaşırmam"

Durakladı. Doktor odaya girmişti.

"Üzgünüm, Sarson," diye ilan etti. "Gel ve nabzımı hemen kontrol et. O
kadın beni üzdü."

"Bayan Price?"

"Bayan Price, kahretsin! Lucy--evet!"

"Ona hiç benzemiyor," diye belirtti doktor. "Hayatımda
hiçbir zaman gereksiz bir hece söylediğini duymadım."

Bay Fentolin bileğini uzattı.

"Söylemediği şey bu," diye mırıldandı.

Doktor saatini çıkardı. Bir dakikadan kısa bir sürede kaldırdı.

"Bu tamamen gereksiz," diye belirtti. "Nabzınız harika."

"Acele etmiyor musunuz? Çarpıntı belirtisi yok mu?"

"Yedi veya sekiz uşağınız var, hepsi genç adamlar," diye yanıtladı Doktor Sarson kuru bir şekilde. "Bahse girerim ki hiçbiri sizinki kadar
güçlü bir nabza sahip değildir."

Bay Fentolin sandalyesinde hafifçe geriye yaslandı. Yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi.

"Beni rahatlatıyorsun, sevgili Sarson. Bu harika. Peki ya
hastamız?"

"Hiçbir değişiklik yok."

"Korkarım," diye iç çekti Bay Fentolin, "onunla başımız belaya girecek. Bu güçlü insanlar her zaman sorun çıkarır."

"Uzun vadede de aynı olacak," diye belirtti doktor, omuzlarını silkerek.

Bay Fentolin parmağını kaldırdı.

"Dinle! Bir motorlu araç, sanırım?"

"Az önce gelen Bayan Fentolin," diye duyurdu doktor. "Koridoru geçerken
arabanın geldiğini gördüm."

Bay Fentolin nazikçe başını salladı.

"Gerçekten mi?" diye yanıtladı. "Gerçekten mi? Demek ki sevgili yeğenim geri döndü. Kapıyı aç, dostum Sarson. Lütfen kapıyı aç. Beni görmek için can atacaktır. Onu çağırmalıyız."

BÖLÜM X

Bay Fentolin boynundan sarkan küçük altın düdüğü dudaklarına götürdü ve üfledi. İşlem için çok az çaba harcıyormuş gibi görünüyordu, ancak notanın gücü harikaydı. Yankılar
sönünce düdüğü yanına bıraktı ve dudaklarında hoş bir
tebessümle
bekledi. Birkaç saniye sonra eteklerin telaşlı çırpınışı
ve ayak sesleri duyuldu. Tren yolculuğunu yeni tamamlamış olan kız, ardından kardeşiyle birlikte içeri girdi. İkisi de biraz
nefes nefeseydi, ikisi de gülümsemeden sandalyeye yaklaştı, kız önden, gözlerinde belli bir endişe ifadesiyle. Bay Fentolin içini çekti. Bunları fark etmiş ve pişman olmuş gibiydi.

"Çocuğum," dedi ellerini uzatarak, "sevgili Esther, tekrar eve hoş geldin! Dışarıdan vagonun sesini duydum. "Hemen yanıma koşmadığın için üzgünüm."

"Evde iki dakika bile kalmadım," diye cevapladı Esther, "ve
henüz annemi görmedim. Beni affet."

Birkaç metre ötede durmuştu. Şimdi çok yavaş bir şekilde
sandalyeye doğru hareket ediyordu, nefret dolu bir görevi yerine getiriyormuş gibi. Ellerini kabul eden parmaklar neredeyse tereddütle uzanıyordu.
Esther onu kendine doğru çekti ve orada tuttu. "Annen, canım Esther, üzülerek söylüyorum ki, hafif bir rahatsızlık çekiyor," diye belirtti. "Son birkaç gündür odasına
kapandı. Sadece önemsiz bir sinir sorunu; daha fazlası değil, Doktor Sarson bana güvence verdi. Ama canım çocuğum," diye devam etti, "parmakların buz gibi soğuk. Bana da çok garip bakıyorsun. Ah! Sevgili
annenin şefkatli mizacına sahip değilsin. Bir haftadan fazla süredir ayrı olduğumuza inanmak zor."

"Bir haftadan fazla," diye tekrarladı kısık sesle.

"Eğil canım. Alnını öpmeliyim - işte! Şimdi yanıma bir
sandalye getir. Korkmuş - telaşlı görünüyorsun. Bana kötü haberlerin
var mı?"

"Hiçbir haberim yok," diye cevapladı, yavaş yavaş kendine gelerek.

"Londra'nın neşeleri, korkarım," diye itiraz etti nazikçe, "biraz rahatsız edici oldu."

"Benim için neşe yoktu," diye cevapladı kız acı bir şekilde. "Bayan Sargent emirlerinize çok sadık bir şekilde itaat etti. Onunla birlikte
olmadan dışarı çıkmama izin verilmedi."

"Sevgili çocuğum, Londra'da refakatsiz dolaşamazsın!"

"Bir refakatçiyle bir gardiyan arasında bir fark var," diye karşılık verdi.

Bay Fentolin içini çekti. Başını yavaşça salladı. Acı çekiyor gibiydi.

"Bana hak ettiğin ilgiyi gösterdiğinden emin değilim, Esther," diye ilan etti. "Davranışında beni hayal kırıklığına uğratan bir şeyler var.
Önemli değil, kardeşin bir kefaret ödedi. Ona
küçük bir görev emanet ettim ve bu görevde son derece başarılı olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Bunu duyduğuma sevindiğimi söyleyemem," diye cevapladı Esther sessizce.

Bay Fentolin sandalyesine yaslandı. Uzun parmakları gergin bir şekilde
birlikte oynuyordu, ona ciddi bir şekilde baktı.

"Sevgili çocuğum," diye haykırdı, acı dolu bir şaşkınlıkla, "tutumun beni üzüyor!"

"Elimde değil. Gerald ve burada yaşamaya zorlandığı hayat hakkında ne düşündüğümü sana söyledim. Kendim için çok da umursamıyorum ama
onun için iğrenç olduğunu düşünüyorum."

"Her zamanki gibi," diye iç geçirdi Bay Fentolin. "Korkarım bu küçük değişiklik sana hiç iyi gelmedi, sevgili yeğenim."

"Değişim!" diye yankıladı. "Sadece hapishanelerin değişmesiydi."

Bay Fentolin başını yavaşça salladı - sıkıntılı bir hareket. Yine de
her zaman bir şekilde gizlice memnun bir adamın havasına sahipti.

"Beni üzmeye başlıyorsun," diye duyurdu. "Bence
gitebilirsin. Hayır, sadece bir an dur. Orada ışıkta dur. Aman Tanrım, ne kadar talihsiz! Kim bu kadar güzel bir annenin
bu kadar sıradan bir kızı olabileceğini düşünürdü ki!"

Ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde, onun önünde hareketsizce duruyordu,
acı çekmenin gücünden
kurtulmuş rahibenin bakışı, hareketsiz, soğuk yüzünde ve kararlı gözlerinde bir şeyler vardı.

"Hiçbir renk yok," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "yürüyüş bastonum kadar düz bir figür. Ne yazık! Ve günümüzde, bana söylediklerine göre, tüm zevk ters yönde. Uzun boylu kızlar tamamen
yok oldu. Onları Oscar Wilde ile birlikte gömdük. Koş, canım çocuğum. Beni
eğlendirmiyorsun. İstersen Gerald'ı da yanına alabilirsin. Şu anda Gerald'a söyleyecek
hiçbir şeyim yok. O benim iyi kitaplarımda. Senin için
yapabileceğim bir şey var mı, Gerald? Örneğin harçlığın--küçük bir
artış mı yoksa bir avans mı? Cömert bir ruh halindeyim."

"O zaman geçen gün yalvardığımı bana ver," diye cevapladı çocuk hemen. "Sandhurst'e gitmeme izin ver. Önümüzdeki hafta sınavlara
girebilirim ve yarın geçebilirim."

Bay Fentolin işaret parmağıyla düşünceli bir şekilde masaya vurdu.

"Biraz nankörsün, sevgili oğlum," diye açıkladı, "biraz nankörsün
sanırım. Kendine olan güvenin beni memnun ediyor, ama. Sınavlarını
geçebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Geçen hafta bir dizi ödev yaptım," diye cevapladı çocuk. "Verilen
yüzdelerde on ikinci veya daha iyi çıktım. Bay Brown bana her an
başvurabileceğime dair güvence verdi. Gitmeden önce sana
yazacağına söz verdi."

Bay Fentolin nazikçe başını salladı.

"Şimdi düşününce, Bay Brown'dan bir mektup aldım," diye belirtti. "Bir öğretmen için oldukça küstahça olduğunu düşündüm. Bana
bir tür kariyer edinmenizin gerekliliğini
anlatmak için üç sayfa ayırdı."

"Görevi olduğunu düşündüğü için yazdı," dedi çocuk inatla.

"Yani asker olmak istiyorsun," diye devam etti Bay Fentolin düşünceli bir şekilde. "Eh,
eh, neden olmasın? Resim galerilerimiz onlarla dolu. Son beş yüz yıldır her büyük savaşta bir Fentolin oldu. Denizciler de,
bir sürüsü var ve sadece birkaç diplomat. Cesur adamlar! Sanırım hiçbiri," diye ekledi, "benim gibi, günlerini
bebek arabasıyla geçirmeye mahkûm olan biri değil. İyi bir adamsın, Gerald, tam bir Fentolin.
Altı fit uzunsun, değil mi?"

"Altı fit iki, efendim."

"Çok iyi bir adam," diye tekrarladı Bay Fentolin. "Ordudan pek emin değilim, Gerald. Görüyorsun ya, senin Amerikalı arkadaşın gibi, şu anda bile neredeyse savaşın eşiğinde olduğumuzu söyleyen bazı insanlar var."

"Acele etmem için daha da fazla sebep var," diye yalvardı çocuk.

Bay Fentolin gözlerini kapattı.

"Yapma!" diye ısrar etti. "Hiç savaşın ne anlama geldiğini düşünmeyi bıraktın mı - bu kadar hafife aldığın savaş? Acı, sefalet! Önünde tüm gösteriş, müzik ve kahramanlık; ve arkasında, kararmış bir dünya, kıvranan cesetlerden oluşan bir iz, ağlayan kadınların
dünyası, onlar için güneş bir daha asla doğmayacak. Ugh! Çirkin bir şey savaş, Gerald.
Burada evinde daha iyi olmadığından emin değilim. Neden biraz daha gayretle
golf yapmıyorsun? Yerel gazeteden hala iki handikapta oynadığını görüyorum. Şimdi fiziğinle, çok daha
önce bir sıfırdan oyuncu olacağını düşünürdüm."

"Kriket oynuyorum, efendim," diye hatırlattı çocuk, biraz sabırsızca, "ve,
sonuçta, dünyada oyunlardan başka şeyler de var."

Bay Fentolin'in uzun parmağı aniden dışarı fırladı. Sandalyesinden biraz eğilmişti. Nazik hareketsizlik ifadesi kaybolmuştu. Yüzü sertti, neredeyse taş gibiydi.

"Doğruyu söyledin, Gerald," dedi. "Dünyada oyunlardan başka şeyler de var. Hayatın gerçek, trajik tarafı, üstlenilen görevler, şeref yükümlülükleri var. Genç adam, taşıdığın yükü unutmadın mı?"

Çocuk daha solgundu, ama kendini tam boyuna çekmişti.

"Unutmadım, efendim," diye cevapladı acı bir şekilde. "Hiçbir unutma belirtisi gösteriyor muyum? Her yıl senin emrini yerine getirmedim mi? Şimdi bunu yapmak için burada değil miyim?"

"O zaman yap!" diye sertçe karşılık verdi Bay Fentolin. "Buradan ayrılmaya
hazır olduğumda, ayrılacaksın. O zamana kadar, sen benimsin. Bunu unutma.
Ah! Sanırım gelen Doktor Sarson. Bu, saatin
beş olduğu anlamına geliyor. İçeri gel, Doktor. Meşgul değilim. Görüyorsun ya,
sevgili yeğenim ve yeğenim ile baş başayım. Biraz hoş bir
sohbet ettik."

Doktor Sarson, Esther'e eğildi, Esther ona neredeyse hiç bakmadı.
Arka planda sessizce bekledi.

"Çok hoş bir sohbet," diye sonlandırdı Bay Fentolin. "Yeğenim Doktor'u, bir mesleğin yorucu rutinine kıyasla buradaki sessiz kırsal yaşamı tercih ettiği için tebrik ediyordum.
Hayatını benim rahatlığıma adamayı tercih ederek utanç verici bir kariyer seçiminden
kaçıyor. Bunu unutmayacağım. Nankör
olmayacağım. Hatalarım olabilir ama nankör değilim. Kaçın artık, ikiniz de. Sevgili çocuklarımsınız ama insan her şeyden bıkıyor, biliyorsunuz.
Ben dışarı çıkıyorum. Bakın, alacakaranlık geliyor. Gelgit değişiyor. Denizle buluşmak için aşağı iniyorum."

Küçük arabası kapıya doğru ilerledi. Kardeş ve kız kardeş bayıldı. Esther, Gerald'ı büyük yemek odasına ve oradan açık pencerelerden terasa götürdü.
Onun omzunu kavradı ve Kule'yi işaret etti.

"Bir şey olacak," diye fısıldadı kulağına, "orada."

BÖLÜM XI

Hamel'in indiği küçük istasyon, düz bir kum ve bataklık alanının ortasındaki
bir vaha gibiydi. Sadece birkaç
yükseltilmiş tahta ve kaba bir barınaktan oluşuyordu - aslında, sadece St. David's Hall'un rahatlığı için yapılmıştı, çünkü en yakın köy iki mil uzaktaydı.
İstasyon şefi, genç hanımı arabasına kadar eşlik ettikten sonra
geri döndüğünde, diğer yolcuya biraz şaşkınlıkla baktı.

"Denize hangi yoldan?" diye sordu Hamel.

Adam, geçidin beyaz kapılarını işaret etti.

"İstediğiniz yollardan herhangi birini kullanabilirsiniz, efendim," dedi. "Ancak, Salthouse'a gitmek istiyorsanız, bir sonraki istasyonda inmeniz gerekirdi."

"Bu benim için yeterli," diye neşeyle cevapladı Hamel.

"Dikkat et setlere," diye tavsiyede bulundu istasyon şefi. "Bazıları oldukça derin."

Hamel başını salladı ve beyaz kapılardan geçerek,
yükseltilmiş bir sığır yolundan denize doğru ilerledi. Her iki yanında da tuzlu suyla dolu dar bir set akıyordu. Ötesinde düz bataklık uzanıyordu,
yosunlu çimenleri her genişlikte çatlaklar ve derelerle mayalanmış,
deniz çamuru ve deniz suyuyla da doluydu. Geçtiği vahşi doğanın daha uzak kısımlarında hafif gri bir sis vardı,
denizden küçük
püskürtüler halinde savrulmuş gibi görünen, bir süre
yerde kalan ve sonra yukarı doğru sürüklenen ve sabun köpüğü gibi kaybolan bir sis.

Birden fazla kez setlerin taştığı yerlerde yolunu
değiştirmek zorunda kaldı, ama sonunda
denizin kıyısındaki çakıllı plajın küçük sırtına ulaştı. Şimdi tam önünde,
tüm bu zaman boyunca adımlarını yönelttiği o garip görünümlü bina vardı.
Yaklaşırken alnı hafifçe kasıldı.
Yol arkadaşının sözlerinin doğruluğuna dair önünde bolca onay vardı.
Yıllarca kendi haline bırakılan, gerçek sahibinden hiçbir ilgi görmeyen yer, ne terk edilmişti ne de harabe halindeydi. Katı gri taş duvarları deniz lekeli ve biraz yıpranmıştı, ancak binanın bir tarafını işgal eden cankurtaran sığınağına açılan kemerli ahşap kapılar yeni boyanmıştı ve ön taraftaki pencere koyu kırmızı bir malzemeden yapılmış, şimdi sıkıca çekilmiş bir perdeyle asılıydı. Kapının kilidi tamamen çıkarılmıştı ve yerine Yale marka bir anahtar için açıklık vardı. Modernliğin son notası cankurtaran sığınağının çatısına bağlı telefon kablosuyla sağlanıyordu. Binanın etrafında dolaştı, içeri girmek için başka bir yol aradı ama boşuna. Sonra birkaç dakika perdeli pencerenin önünde durdu. Biraz kararlı bir yapıya sahip bir adamdı ve mülküne getirilen özgürlüklerden belli belirsiz rahatsız oldu. Yumruğuyla çerçeveye hafifçe vurdu ve pencereler kolayca içeri doğru açıldı, perdeyi de onlarla birlikte geri itti. Kendini pervaza çekti ve aralıktan
sıkıştırarak içeri girdi, ayaklarının üzerine indi ve etrafına baktı, biraz nefes nefeseydi.

Kendini sade döşenmiş bir adamın oturma odasında buldu.
Pencerenin yanında bir şövale duruyordu. Duvara yaslanmış bir sürü çizim kağıdı ve
birkaç bitmemiş eskiz vardı. Odanın ortasında küçük bir meşe masa vardı; duvarın karşısında zarif bir şifoniyer duruyordu, üzerinde birkaç kesme cam sürahi ve kadeh duruyordu.
Yerde perdelerle uyumlu bir hindi halısı vardı, ancak
şaşırtıcı bir şekilde ortalıkta hiçbir sandalye yoktu.
Duvarlar boyanmıştı ve
bir veya iki gravür asılıydı, yargıç olmasa da, iyi olduklarından oldukça emindi.
Arka odaya girdi, orada bir soba, bir masa üzerinde bir çay takımı ve tertemiz ve en pahalı tarifte birkaç pişirme aleti buldu. Buradaki duvarlar açıkça beyaz badanalıydı ve zemin sert taştandı. Daha sonra binanın daha büyük bölümüne açılan
soldaki kapıyı denedi - bir zamanlar cankurtaran botunun tutulduğu kulübe. Sadece kapı kilitli değildi, aynı zamanda
kilidin modern olduğunu ve kapının kendisinin
ağır demir kelepçelerle
güvenli olduğunu hemen gördü. Oturma odasına döndü.

"Gri gözlü kız haklıydı," diye kendi kendine söyledi.
"Bay Fentolin benim mülkümde kendini evinde gibi hissediyor."

Perdeleri açtı, ağır panjurları
kıvrımlarının kısmen gizlediğini fark ederek şaşırdı.
Sonra,
içeriden kolayca açabildiği ön kapıya giden geçitten dışarı çıktı. Kapıyı dikkatlice aralık bırakarak,
mekânın dışını incelemek niyetiyle dışarı çıktı. Ancak bunun yerine,
yüzünü karaya doğru çevirerek binanın köşesinde durdu. Tam önünde, yaklaşık üç çeyrek mil ötede, vahşi doğada devasa bir kaya gibi duran o garip tepenin zirvesinde, St. David's Hall vardı. Ona dikkatle ve artan bir hayranlıkla baktı. Kümelenmiş bacalarıyla uzun, kırmızı tuğla cephesi, biraz çıplak ve hava şartlarından yıpranmıştı ve onu hem mimarisinin saflığından hem de konumunun tekilliğinden kaynaklanan bir onur duygusuyla etkiledi. Arkasında -harika derecede etkili bir arka plan- dik bahçeler vardı ve bu belirsiz ışıkta bile, alacakaranlığın parlaklığından dolayı soluklaşan renklerin belli belirsiz görüntülerini yakaladı. Bunlar, güney kısmının tamamı camla çevrili, büyük yükseklikte bir tuğla duvarla çevriliydi. Oturduğu kaya parçasından evin önündeki yükseltilmiş taş terasa kadar, her iki tarafında beyaz direkler bulunan, bir cadde gibi güzelce korunan ve yanından bir mesafe kadar uzanan geniş gelgit yolunun oldukça üzerinde hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar inşa edilmiş, kesinlikle düz bir yol vardı. Neredeyse bir yarış pistine benziyordu ve vahşi doğanın ortasındaki korunmuş hali dikkate değerdi.

"Bu," dedi Hamel kendi kendine, cebinden yavaşça bir pipo çıkarıp eskimiş gümüş bir kutudan tütün doldurmaya başladığında, "tuhaf bir çözüm. Bana göre han gibi görünüyor!"

"Peki siz kimsiniz, beyefendi?"

Aniden görünmeyen soru sorana doğru döndü. Oturduğu kayanın yanında bir kadın duruyordu, görünüşe göre köyden bir kadın, kumlu yol boyunca sessiz adımlarla gelmiş olmalıydı. Paslı siyah giyinmişti ve şapka yerine başının etrafına ve çenesinin altına bağlanmış siyah yün bir eşarp takıyordu. Yüzü çizgiliydi, koyu kahverengi saçları bolca griyle
serpilmişti. Konuşmadığı zamanlarda bile dudaklarını oynatma gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı. Orada durup ona gülümsüyordu, ama o gülümsemede ve bakışında onu şaşırtan bir şey vardı.

"Ben sadece bir ziyaretçiyim," diye cevapladı. "Sen kimsin?"

Başını iki yana salladı.

"Kuleden çıktığını gördüm," dedi, güçlü bir yerel aksanla ve yine de alışılmadık bir doğrulukla, "pencereden içeri ve kapıdan dışarı. Sen cesur bir adamsın."

"Neden cesur?" diye sordu.

Başını çok yavaşça St. David's Hall'a doğru çevirdi. Bir
güneş ışığı huzmesi pencerelerden birini yakalamıştı, ateş gibi parlıyordu. Başıyla oraya doğru işaret etti.

"Sana bakıyor," diye mırıldandı. "Yabancıların burada dolaşmasından hoşlanmıyor, bunu söyleyebilirim."

"Peki o kim?" diye sordu Hamel.

"Squire Fentolin," diye cevapladı, sesini biraz alçaltarak. "Çok iyi kalpli bir beyefendi, Squire Fentolin, ama etrafta yabancıların dolaşmasından hoşlanmıyor."

"Aslında ben tam olarak yabancı değilim, anlıyor musun," diye belirtti Hamel. "Babam aylarca oradaki o küçük kulübede kalır ve resim yapardı. Çok uzun yıllar önceydi."

"Onu önemsiyorum," dedi kadın yavaşça. "Adı Hamel'di."

"Ben onun oğluyum," diye duyurdu Hamel.

Kadın Salonu işaret etti. "Burada olduğunu biliyor mu?"

Hamel başını iki yana salladı. "Henüz değil. Çok uzun zamandır yurtdışındayım. "

Birdenbire merak uyandırıcı alışkanlığına geri döndü. Dudakları hareket etti ama
hiçbir kelime çıkmadı. Başını biraz çevirmişti ve denize bakıyordu.

"Söyle bana," diye sordu Hamel nazikçe, "neden köyden bu kadar uzakta, buraya tek başına geliyorsun?"

Parmağıyla dalgaların ince bir beyaz çizgi halinde kırıldığı yeri işaret etti, plajdan yaklaşık elli metre uzakta.

"Mezarlık, o," dedi, "köy mezarlığı, biliyorsun. Orada üç tane gömdüm: En büyüğü George; ortancası James;
en küçüğü David. Üçü de - bu yüzden geldim. Mezarlarına
çiçek koyamam ama oturup izleyebilirim ve
denizin içinden, bedenlerinin olduğu
kayaların arasından bakıp merak edebilirim."

Hamel ona merakla baktı. Sesi gitgide alçalmıştı.

"Belki de sizin gibi kara insanların inanmadığı bir şey bu," diye devam etti, "ama
gerçek. Bunu sadece denizin yakınında yaşayan bizler anlıyoruz. Ben de
cahil bir beden değilim. David Cox ile evlenmeden önce burada öğretmendim. Bir balıkçıyla evlenmekle yanlış yaptığımı düşünüyorlardı ama
ona cesur oğullar doğurdum ve bir kadının özlediği hayatı yaşadım. Hayır, cahil değilim. Belki de hayallerim var -Tanrıya şükürler olsun!- ve size bunun doğru olduğunu söylüyorum. Denizde bir noktaya bakıyorsunuz ve hiçbir şey görmüyorsunuz -bir gün
mavi bir parıltı, beyaz bir köpük lekesi; yeşil bir parıltı, siyah bir çizgi, bir diğeri; ve gri küçük bir hıçkırık, bir sonraki, belki. Ama sen
bakmaya devam et. Gün be gün, saat be saat bak ve denizin
uçurumları açılacak ve sesleri sana gelecek. Dinle!"

Kolunu kavradı.

"Bunu duyamadın mı?" diye fısıldadı yarı.

"'Işık!' David'in sesiydi! 'Işık!'" Hamel konuşamıyordu.
Kadının yüzü aniden garip bir şekilde değişti. Ancak ruh hali
hızla değişti. Bir kez daha salona doğru döndü.

"Onu yakında tanıyacaksın," diye devam etti, "buralardaki en nazik adam,
derler. Çok fazla şey vermiyor ama nazik bir kalbi var.
Şu nehrin girişindeki o büyük direği görüyor musun?" diye devam etti, işaret ederek. "Onu kurmuştu ve oraya bir lamba asmıştı. Fentolin'in ışığı derler buna. İnsanların hayatlarını kurtarmak içindi.
Yanıyordu, derler, çocuklarımı kaybettiğim gece. Fentolin'in ışığı!"

"Enkaz mı oldular?" diye sordu ona nazikçe.

"Enkaz," diye cevapladı. "Kötü dümen olmalı. James dümeni
kullanırdı ve biraz içtiğini söylerler. Kötü dümen! Evet, çok geçmeden
Squire Fentolin ile tanışacaksın. Görünüşü tuhaf - küçük bir vücudu ama
büyük, nazik bir kalbi var. Sefil bir hayatı var, ama telafi edilecek.
Telafi edilecek!"

Arkasını döndü. Dudakları sürekli hareket ediyordu. Yaklaşık
bir düzine adım attı ve sonra geri döndü.

"Sen Hamel'in oğlusun, ressam," dedi. "Buraya
gelmene izin verilecek. Seni Hall'da, cesur bir yerde kalmaya davet edecek. Sana karşı
fazla nazik olmasına izin verme. Bazen nezaket acıtır."

Kız, meraklı, sendeleyerek yürüyerek geçip gitti ve kısa süre sonra köye doğru giderken
kayboldu. Hamel bir an onu izledi
ve sonra başını St. David's Hall'a doğru çevirdi. Bir şekilde onun
ani gidişinin o yönde gördüğü bir şeyden kaynaklandığını hissetti. Ayağa kalktı. İçgüdüsü doğruydu.

BÖLÜM XII

Hamel'in durduğu yerden garip bir nesne garip bir şekilde görüş alanına girdi.
St. David's Hall'un terasının altından -aslında, sağlam duvarın dibindeki bir noktadan- sanki bir kapı açılmış gibiydi ve
ilk başta üç tekerlekli bisiklet olduğunu düşündüğü bir şey ona doğru geliyordu. Yaklaştıkça daha da garip bir görünüme büründü. Siyah bir pelerin ve siyah bir kafatası şapkası takan Bay Fentolin, elektrikli arabasında biraz öne oturmuştu,
elini yönlendirme koluna koymuştu. Başı, Küçük aracın arkasında, elleri ve vücudu hareketsizdi.
En ufak bir kişisel veya mekanik çaba sarf etmeden ilerliyormuş gibi görünüyordu, sanki gerçekten de hayalet bir araçta gidiyormuş gibi. Duvardaki aynı yerden, bir iki dakika sonra, bisikletli bir adam çıkmıştı, o da ona doğru geliyordu. Hamel bu ikincil figürün neredeyse farkında değildi. Gözleri, hızla yaklaşan garip kişiye dikilmişti. O küçülmüş vücut parçasında, dalgalanan beyaz saçlı soluk yüzde, kendisine bakılırkenki garip ifadede neredeyse insana benzeyen bir şey vardı. Küçük araç, sadece birkaç adım ötede durdu. Bay Fentolin öne doğru eğildi. Yüz hatları nazik ve yardımsever görünümünü kaybetmişti; sözleri tehdit ediciydi.

"Sanırım efendim," dedi, "sizi pencereden gözlüklerimle o binaya girmeye çalışırken gördüm."

Hamel başını salladı.

"Sadece denemedim, başardım da," diye belirtti. "Pencereden içeri girdim."

Bay Fentolin'in gözleri bir an parladı. Yakınındaki kayanın üzerindeki yerini
almış olan Hamel, yaşamı boyunca
birçok çılgın kaçamağa karışmıştı. Yine de o anda, henüz karşılaşmadığı
hayatında tehlikeler olduğuna dair ani bir his duydu.

"Açıklamanızı veya mazeretinizi isteyebilir miyim?"

"Açıklama veya mazeret diyebilirsiniz, hangisini isterseniz," diye kararlı bir şekilde yanıtladı Hamel, "ama gerçek şu ki, başka birinin sahiplenmiş gibi göründüğü bu küçük bina benim. Eğer iyi huylu bir insan olmasaydım, şu anda mobilyalarını
sahilde çıkarmakla meşgul olurdum."

"Adınız ne?" diye sordu Bay Fentolin aniden.

"Adım Hamel--Richard Hamel."

Birkaç dakika sessizlik oldu. Bay Fentolin hâlâ garip küçük aracında öne doğru eğilmişti. Renk dudaklarından bile
solmuş gibiydi. Gözlerindeki sert parıltı yerini neredeyse korkuya benzeyen bir ifadeye bırakmıştı. Richard Hamel'e sanki kumların altından çıkan
tuhaf bir deniz canavarıymış gibi baktı.

"Richard Hamel," diye tekrarladı. "Buralara sık sık gelen
R.A. Hamel'in oğlu olduğunu mu söylüyorsun? O benim kardeşimin arkadaşıydı."

"Ben onun oğluyum."

"Ama oğlu San Francisco depreminde öldü. Adını
tüm listelerde gördüm. Buradaki yerel gazetelere kopyalanmıştı."

Hamel piposundan külleri silkeledi.

"Çok fazla ölüme katlanıyorum," diye belirtti. "Ben o depremdeydim, evet ve sonrasında hastanedeydim, ama ölen Philadelphia'dan Hamel adında bir adamdı."

Bay Fentolin birkaç dakika hareketsiz oturdu. Mümkünse daha da küçülmüş gibi görünüyordu. Birkaç metre
arkada, Meekins bisikletinden inmiş ve bekliyordu.

"Demek sen Richard Hamel'sin," dedi Bay Fentolin sonunda çok yumuşak bir sesle.
"İngiltere'ye hoş geldin, Richard Hamel! Babanı biraz tanıyordum,
ama hiç de dost canlısı değildik."

Küçük aracının örtüsünün altından elini uzattı - uzun, beyaz parmaklı, ince, beyaz ve bir kadınınki gibi biçimli bir el. Dördüncü parmağında donuk yeşil taşlı tek bir yüzük vardı. Hamel onunla bir kadınla el sıkışır gibi el sıkıştı.
Daha sonra parmaklarını yavaşça birbirine sürttü. Dokunuşta onu endişelendiren bir şey vardı.

"Bu küçük kulübeyi kullanıyordun, değil mi?" diye sordu
kesin bir şekilde.

Bay Fentolin başını salladı. Görünüşe göre kendine gelmeye başlıyordu.

"Unutmamalısın ki," diye açıkladı tatlılıkla, "büyükbabam tarafından inşa edilmişti ve kıyı şeridinin tamamı üzerinde çok eski zamanlardan beri haklarımız vardı. Kardeşimin onu babana verdiğini gayet iyi biliyorum - ya da daha doğrusu onu sembolik bir bedel karşılığında ona sattı. Sana şunu söylemeliyim ki, bu çok karmaşık bir işlemdi. Satış senedini
taslaklayacak bir avukat bulmakta en çok zorlanan oydu. O kadar çok eski hak ve ayrıcalık vardı ki, bunlarla başa çıkmak imkansızdı. Şimdi bile işlemin geçerliliği konusunda ciddi şüpheler var. Senden haber alınamayınca ve hepimiz
senin öldüğüne karar verince, dürüstçe
inandığımı
geri almaya cesaret ettim. Yavaşça devam etti, "talihsiz hastalığım nedeniyle,
hayatımda ilgimi çeşitli hobilere bağlamak zorundayım. Bu küçük yer, garip bir şekilde, onlardan biri oldu.
Bir şekilde döşedim; eve telefon taktım, elektrik santralime bağladım ve
yalnız kalmak istediğimde buraya gelip
resim yapıyorum. Denizi izliyorum - bazen öyle bir deniz, öyle fırtınalar, öyle renkler!
Şu ötedeki kum sırtını fark ettin mi? Bir tür doğal dalgakıran oluşturuyor. En sakin günde bile o beyaz köpük çizgisini
izleyebilirsiniz."

"Bu garip bir kıyı," diye itiraf etti Hamel.

Bay Fentolin işaret parmağıyla kuzeye doğru işaret etti.

"Bir yerlerde," diye işaret etti, "şu taraftaki St. David köyüne kadar akan gelgit nehrinin girişi var. Gördün mü?"

Parmağı, sahile yakın bir noktaya gelene kadar yolunu takip etti, orada uzun siyah bir sütun duruyordu, üzerinde bir küre vardı.

"Balıkçıların yararına oraya bir ışık yerleştirdim," dedi, "kendi dinamomla çalıştırdığım bir ışık. Şu anda oturduğumuz yerle orası arasında -denize sadece birazcık uzaklıkta-
zorlu kayalardan oluşan
engebeli bir küme var. Sakin havada yüzmek isterseniz onları görebilirsiniz. Gece içeri girmeye çalışan balıkçılar genellikle orada mahsur kalıyor ve dalgalı denizde boğuluyorlardı. Bu yüzden o ışık sütununu yaptırdım. Fırtınalı gecelerde su geçidinin tam girişini gösteriyor."

"Gerçekten çok naziksiniz," diye belirtti Hamel, "çok iyiliksever."

Bay Fentolin iç çekti.

"Çok az insan denizcilere karşı gerçek bir duygu besliyor," diye devam etti. "Buradaki
balıkçılar kesinlikle oldukça sıradan bir sınıf. Biliyor musun,
aralarında yüzme bilen neredeyse hiç yok? En basit kulaçları bile
öğrenmek için fazla tembel olmayan
biri yok. Kardeşim, sevgili Gerald, boğulurlarsa kendilerine hak ettiklerini söylerdi. Ben
hiçbir zaman böyle hissedemedim, Bay Hamel. Hayat çok
harika bir şey. Bir gece," diye devam etti, sesini alçaltarak ve arabasında biraz öne eğilerek--"tam önceydi, yoksa o ışığı
yerleştirdikten hemen sonra mıydı--karanlık bir kış gecesi buradaydım. Kuzeyden
büyük bir
rüzgar ve akan devasa bir deniz vardı. Zifiri karanlıktı, ama
St. David'in geçidine doğru giden bir teknenin
orada tam ön tarafta saklı duran
kayalara çarptığını duydum. Balıkçıların batarken çığlık attıklarını duydum.
Yardım çığlıklarını duydum, ölüm çığlıklarını duydum. Çok
korkunç, Bay Hamel! Çok korkunç!"

Hamel konuşmacıya merakla baktı. Bay Fentolin
konusuna dalmış gibiydi.
Bahsettiği şeyleri seven biri olarak, zevkle konuşmuştu. Hamel, açıklanamayacak şekilde titrediğini fark etti.

"Anneleriydi," diye devam etti Bay Fentolin, sandalyesinde biraz daha öne eğilerek, "az önce sahilden geçerken gördüğüm anneleriydi - zavallıcık. Buraya sık sık gelir - hastalıklı bir tat. O
sizinle konuştu sanırım?"

"Benimle garip bir şekilde konuştu," diye itiraf etti Hamel. "Bana
beyni kederden dönmüş bir kadın izlenimi verdi."

"Çok doğru," diye iç çekti Bay Fentolin. "Zavallı yaratık! Ona küçük bir maaş teklif ettim ama o bunu kabul etmedi. Bir zamanlar kendi yolunda üstün bir kadındı, şimdi tuhaf hayallerle dolu," diye devam etti, Hamel'e sabit bir şekilde bakarak, "çok tuhaf hayallerle. Hayatını burada
dolaşarak geçiriyor. Köydeki hiç kimse onun nasıl yaşadığını bile bilmiyor. Bu arada benden
bahsetti mi?"

"Sizden çok iyi kalpli bir adam olarak bahsetti."

Bay Fentolin iç çekti.

"Zavallı yaratık! Hadi, hadi, buraya gelmenizin amacına
geri dönelim. Gerçekten bu küçük kulübeyi işgal etmek istiyor musunuz, Bay Hamel?"

"Bu benim fikrimdi," diye itiraf etti Hamel. "Geçen ay Meksika'dan döndüm ve çok geçmeden şehirdeki hayattan bıktım. Gelecek yıl tekrar yurtdışına gideceğim. O zamana kadar, oldukça başıboşum. Babam bu yer hakkında her zaman çok hevesliydi ve gelip burada biraz kalmam konusunda çok endişeliydi, bu yüzden aşağı inmeye karar verdim. Norwich'te beni bekleyen birkaç şey var. Bana bakması ve burada birkaç hafta geçirmem için bir kadın tutabileceğimi düşündüm. Bana erken baharın bu kıyı için neredeyse en iyi zaman olduğunu söylediler."

Bay Fentolin yavaşça başını salladı. Bir an dudaklarını ıslattı. İnsan onun endişeli olduğunu hayal edebilirdi.

"Bay Hamel," dedi yumuşak bir sesle, "tamamen haklısınız. Bu kıyıyı ziyaret etmek için en iyi zaman. Ama neden kendinizi bir keşiş gibi hissediyorsunuz? Siz bir aile dostusunuz. Gelin ve istediğiniz kadar bizimle Hall'da kalın.
Sizi orada ağırlamak bana büyük bir zevk verecek," diye devam etti içtenlikle, "ve bu küçük yere gelince, sizin için ne işe yarıyor? Bırakın onu sizden satın alayım. Gördüğüm kadarıyla dünya adamısın. Zengin olabilirsin, ama paranın kesin bir değeri var. Bana göre hiç yok. O küçük yer, olduğu gibi, muhtemelen değer - diyelim ki yüz pound. Baban, doğru hatırlıyorsam, bunun için beş poundluk bir banknot vermişti. Rahatsız edilmektense sana bin pound veririm."

Hamel hafifçe kaşlarını çattı.

"Babama neredeyse bir hediye olan şeyi satmayı düşünemiyorum," dedi, ". Yokluğumda burayı istediğin şekilde işgal edebilirsin. Öte yandan, ondan tamamen ayrılmak istediğimi sanmıyorum ve burada sadece bir veya iki gün geçirmek istiyorum. Her türlü koşulda zor şartlarda yaşamaya alışkınım - kır evlerinde kalmaktan çok daha zor şartlarda yaşamaya alışkınım."

Bay Fentolin arabasından biraz eğildi. Elini genç adamın omzuna uzattı.

"Ah! Bay Hamel," diye yalvardı, "çok ani karar vermeyin. Acaba biraz şımarık mıyım? Bakın, ne tür bir yaratık olduğumu görüyorsunuz. Hayatımı
olabildiğince iyi yaşamak zorundayım ve insanlar bana karşı nazik. Çok
nadiren kızıyorum. İnsanların
ne sıklıkla kendi istediğimi yapmama izin vermesi oldukça şaşırtıcı. Çok ani karar vermeyin. Tanışmanız gereken bir
yeğenim ve bir de yeğenim var. St. David's Hall'da da bazı hazineler var. Şuna bir bakın. İngiltere'de buna benzer başka bir ev yok. Göz atmaya değer."

"Çok etkileyici," diye kabul etti Hamel, "ve harikulade güzellikte. "Bu garip görünüyor," diye ekledi gülerek, "buradaki bu küçük kulübeyle, kendi güzel odalarınla ​​ilgilenmen." 

"Bu Naboth'un üzüm bağı," diye homurdandı Bay Fentolin. "Şimdi, Bay Hamel, nazik olacaksın, değil mi? Şimdilik buradaki küçük meskenini bir kenara bırakalım. Benimle geri dön. Yeğenim sana biraz çay verecek ve kırk oda arasından birini seçeceksin. Perili bir odada veya tarihi bir odada, Kraliçe Elizabeth'in odasında, Viktorya dönemine ait bir odada veya Louis Quinze odasında uyuyabilirsin. Tüm halkım maddi kaynaklarını mobilyaya harcadı. Çantana bakma. Giysiler gereksiz. Sana her şeyi sağlayabilirim. Ya da, eğer istersen, kendi eşyaların için Norwich'e hızlı bir araba gönderebilirim. Gelin ve misafirim olun lütfen."

Hamel tereddüt etti. St. David's Hall'a gitmek için en ufak bir isteği yoktu ve bunu görmezden gelmeye çalışsa da, bu garip insanlık parçası için içtenlikle utandığı bir
tiksintinin farkındaydı.
Öte yandan, kendisini buralara getiren gerçek görevi, kesinlikle Hall'a bir girişle en iyi şekilde yerine getirilebilirdi -- ve orada, oraya ait olduğundan emin olduğu kız vardı. Onu bir an bile düşüncelerinden çıkaramamıştı. Onun hareketsiz, soğuk yüzü, giysilerinin ve figürünün narin mükemmelliği, kendisine çok merakla bakan gri gözleri onu rahatsız ediyordu. Onu tekrar görmek için can atıyordu. Bu daveti reddederse, Bay Fentolin'in teklif ettiği dostluğu reddederse, bu daha da zor olacaktı.

"Gerçekten çok naziksiniz," diye tereddütle başladı. "Tamamdır," diye sözünü kesti Bay Fentolin, "tamamdır. Meekins,
tekrar
gidebilirsin. Bugün resim yapmayacağım. Bay Hamel,
yanımda yürüyeceksin, değil mi? Küçük makinemi oldukça yavaş çalıştırabilirim.
Görüyorsun, elektrikli bir aküm var. Sık sık şarj edilmesi gerekiyor, ama
kendime ait bir dinamom var. Tüm seyahatlerinde
böyle bir araç görmedin, değil mi?"

Hamel başını iki yana salladı.

"Elektrikli bir banyo sandalyesi," diye devam etti Bay Fentolin. "Pratik,
onu kullanmada beni oldukça yetenekli hale getirdi. Görüyorsun, bir santim bile
yönlendirebiliyorum."

Zaten dönüyordu. Hamel ayağa kalktı.

"Gerçekten çok naziksin," dedi. "Her neyse, gelip
Salon'u görmek isterdim, ama bu arada, burada olduğumuz için, bu küçük yerin içine
bir göz atabilir miyim? Cankurtaran botunun tutulduğu, kilitli büyük kulübeyi buldum."

Bay Fentolin arabasını manevra ediyordu. Sırtı Hamel'e dönüktü.

"Elbette," diye ilan etti. "Birlikte gireceğiz. Girişi genişlettim, böylece doğrudan oturma odasına girebilirim. Ama
bekle."

Aniden durakladı. Tüm ceplerini yokladı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "anahtarları unuttuğumu görüyorum! Biraz sonra aşağı ineceğiz, eğer sizin için sakıncası yoksa, Bay Hamel. Ya da yarın, belki. Sizin için sakıncası olmaz mı? Çok dikkatsizim ama sizi
burada görmek ve bir davetsiz misafir olduğunuzu hayal etmek beni kızdırdı,
ve aceleyle yola koyuldum. Şimdi lütfen yanımdan eve doğru yürüyün ve benimle konuşun. Benim için insanlarla tanışmak çok ilginç," diye devam etti, düz yolda yürümeye başladıklarında, "hayatta bir şeyler yapan; yabancı ülkelere giden, garip insanlarla tanışan ve yeni deneyimler yaşayan. Uzun yıllardır böyleyim, biliyorsunuz."

"Bu büyük bir sıkıntı," diye mırıldandı Hamel sempatik bir şekilde.

"Gençliğimde bir atlettim," diye devam etti Bay Fentolin. "Varsity ve ilçem için
kriket oynadım. Ayrıca avlandım ve atış yaptım.
Bir erkeğin yapmayı sevdiği her şeyi yaptım. Bana hala atış yapabileceğimi söylüyorlar,
ama gücüm azaldı. Bir silahı kaldıramayacak kadar zayıfım,
bir oltayı bile tutamayacak kadar zayıfım. Hayatımda beni hayatta tutan
sadece birkaç hobim var. Siz bir politikacı mısınız, Bay Hamel?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Hamel. "Politikayla bağlantımı sürdüremeyecek kadar uzun süredir İngiltere'den uzaktayım."

"Elbette," diye kabul etti Bay Fentolin. "Olayların akışını takip etmek beni eğlendiriyor. Londra'da ve yurtdışında bana karşı nazik olan, beni bilgilendiren, herkesin erişemediği tuhaf bilgi parçaları gönderen birçok arkadaşım var ve bunları zihnimde bir araya getirmek ve peygamber rolü oynamaya çalışmak beni eğlendiriyor. Bir keresinde Dışişleri Bakanlığı'ndaydım, biliyorsunuz. Her sabah gazetemi elime alıyorum ve kendi spekülasyonlarımın gerçeğe ne kadar yakın olduğunu görmek en büyük ilgi alanlarımdan biri. Örneğin şu anda Kıta'da garip şeyler oluyor."

"Amerika'da," diye belirtti Hamel, "İngiltere'ye mahkûm bir Güç olarak bakıyorlar."

"Henüz tamamen suskun değiliz," diye gözlemledi Bay Fentolin, "ancak bu son nesil bile zayıfladı. Çok fazla öz güvenimizi kaybettik.
Belki de bunun nedeni, bize bakabileceklerini düşündüğümüz yetişkin çocuklarımız olmasıdır - Kanada, Avustralya ve diğerleri. Ancak, politikadan
bahsetmeyeceğiz. Sizi sıkıyor, görebiliyorum. Başka bir konu bulmaya çalışacağız. Şimdi söyleyin bana, bunun zekice olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Salonun bulunduğu tepenin eteğine ulaşmışlardı.
Önlerinde, terasın altında, Meekins'in şimdi açık tuttuğu küçük bir demir kapı vardı. Meekins bisikletinden inip önden gitmişti.

"Buradan Salona yeraltından giden bir yolum var," diye açıkladı Bay Fentolin. "Benimle gel. Sadece biraz eğilmen gerekecek ve bu seni eğlendirebilir. Korkmana gerek yok. Her on metrede bir elektrik ışığı var. Onları bu düğmeyle açıyorum--bak."

Bay Fentolin duvardaki bir düğmeye bastı ve yer bir anda
parlak bir şekilde aydınlandı. Tavandan ve duvarlardan gelen küçük bir ışık sırası, göz alabildiğine uzanıyordu. Arkalarından bir tık sesiyle kapanan
demir kapılardan geçtiler. Biraz eğilen Hamel, sandalyedeki adamın yanından yürüyebiliyordu. Yaklaşık yüz metrelik yeraltı yolunu geçtiler. Burada ve orada duvardan bir mantar sarkıyordu, bunun dışında güzelce
bakımlı ve
kuruydu. Biraz dönerek, bir yokuşa ve bir uşak tarafından onlar için açık tutulan başka bir demir kapıya geldiler. Bay Fentolin, bu beklenmedik giriş nedeniyle her zamankinden daha etkileyici görünen büyük salona doğru son birkaç adımı hızla
yürüdü. Hamel, biraz gözlerini kırpıştırarak, onun yanına
bir adım attı.

"Hoş geldiniz!" diye haykırdı Bay Fentolin neşeyle. "Hoş geldiniz, dostum Bay Hamel, St. David's Hall'a!"

BÖLÜM XIII

Sonraki yarım saat boyunca Hamel, genel olarak hiç alışık olmadığı lükslerle tanıştı. Bir uşak, yatak odasından çıkan bir odada banyosunu hazırlamakla meşguldü,
diğeri ona gece kıyafetlerinden bir seçim getirdi ve soyunmasını denetliyordu. Her zaman dikkatli olan Hamel, çevresini büyük bir ilgiyle inceledi. Kendini, lüks modernlik ve görkemli antikliğin tuhaf bir şekilde karıştığı bir atmosferde buldu. Dört direkli yatağı, yatağının ayağındaki devasa kanepe ve odadaki tüm mobilyalar,
Kraliçe Anne dönemindendi. Dairesiyle bağlantılı olan banyo, tesisatçının sanatının son zaferiydi; zemini ve duvarları beyaz fayanslarla kaplı bir oda, küvetin kendisi biraz çökük ve normalden iki kat daha büyüktü. Adamların hizmetlerinden olabildiğince vazgeçti ve giyinir giyinmez salona indi. Meekins, artık kasvetli siyahlar giymiş bir şekilde merdivenlerin dibinde bekliyordu.

"Bay Fentolin odasına girerseniz çok sevinecektir, efendim," diye duyurdu, yolu göstererek.

Bay Fentolin, sandalyesinde oturmuş, kütüphanesinin bir köşesinde Times okuyordu. Küçük aracının tekerleklerinin önüne ve arkasına, hareket etmesini önlemek için şekilli bloklar yerleştirilmişti. Yanındaki masada gölgeli bir okuma lambası duruyordu. Hemen başını kaldırmadı ve Hamel gerçek bir hayranlıkla etrafına baktı. Duvarları kaplayan raflar ve odaya doğru uzanan kanatlı dolaplar kitaplarla doluydu. Her türden modern inceleme ve dergiyle dolu, güzelce oyulmuş bacakları olan büyük bir meşe masa vardı. Büyük meşe şöminede bir odun ateşi yanıyordu. Büyük bir
lavanta kasesinden gelen koku, eski deri ciltli kitapların yarı küflü
kokusuyla tuhaf ama hoş bir şekilde karışmış gibiydi. Devasa şömine
siyah meşedendi ve üstünde Fentolin Evi'nin armaları oyulmuştu.
Duvarlar tavana kadar meşe kaplamalıydı.

"Umarım banyonuz ve değişiminiz sizi ferahlatmıştır, sevgili ziyaretçim?" diye belirtti evin başı, kağıdını bırakırken. "Buraya bir sandalye çekin
ve bana bir kadeh vermut için katılın. Bundan korkmanıza gerek yok.
Bu bana özel bir lütuf olarak geliyor."

Hamel, kehribar sıvıyla dolu tuhaf bir şekilde kesilmiş bir şarap kadehini kabul etti.
Bay Fentolin, bir uzmanın havasıyla kendi kadehini yudumladı.

"Bu," diye devam etti, "gayrı resmi günlerimizden biri. Evde, kayınvalidem, yeğenim ve yeğenim ve üzgünüm ama yatağa mahkum olan zavallı bir beyefendi dışında kimse yok. Kayınvalidem de, üzülerek söylüyorum ki, rahatsız. Bana mazeretlerini size iletmemi ve önümüzdeki birkaç gün içinde sizinle tanışmayı ne kadar çok istediğini söylememi istedi."

Hamel eğildi.

"Çok naziksiniz Bayan Fentolin," diye mırıldandı.

"Bu gibi durumlarda," diye devam etti Bay Fentolin, "bir oturma odası kullanmıyoruz. Yeğenim birazdan buraya gelecek. Kitaplarıma
bakıyorsunuz, anlıyorum. Acaba kitapsever misiniz? Burada ilginizi çekebilecek bir kasa el yazması var."

Hamel başını iki yana salladı.

"Korkarım ki sadece soyut olarak," diye cevapladı. "Oxford'da olduğumdan beri neredeyse hiç ciddi bir kitap açmadım."

"Siz hangi yıldınız?" diye sordu Bay Fentolin.

"On dört yıl önce Magdalen'den ayrıldım," diye yanıtladı Hamel. "Mühendis
olmaya karar vermiştim ve Boston Teknoloji Enstitüsü'ne gittim."

Bay Fentolin takdirle başını salladı.

"Muhteşem bir meslek," diye mırıldandı. "Görünüşünden anladığım kadarıyla sağlıklı bir meslek. Güçlü bir adamsınız, Bay Hamel."

"Böyle olmam için bir sebebim vardı," diye karşılık verdi Hamel. "Yurt dışında olduğum neredeyse tüm
zaman boyunca, neredeyse öncü oldum.
Çinli, İtalyan ve Macar çeteleriyle Uzak Batı'da demiryolları inşa etmek ve işinden korkmayan neredeyse hiçbir ustabaşının olmaması, tam olarak oturma odası işi değil."

"Geri mi dönüyorsun?" Bay Fentolin ilgiyle sordu.

Hamel başını iki yana salladı.

"Hiçbir planım yok," diye ilan etti. "Yeterince şanslıydım, ya da bir gün yeterince şanssız mı demeliyim, merak ediyorum, büyük bir miras devraldım."

Bay Fentolin gülümsedi.

"İyi talihinizden asla şüphe etmeyin," dedi içtenlikle. "Yaşadıkça -ve sınırlı bakış açıma göre hayatın büyük bir kısmını görüyorum-
bu dünyada paranın gücüyle kıyaslanacak hiçbir şey olmadığı gerçeğini daha çok takdir ediyorum. Fakir bir adama güvenmem. Dürüst olmak istiyor olabilir, ama her zaman ayartılmaya açıktır. Ah! İşte yeğenim."

Bay Fentolin kapıya doğru döndü. Hamel hemen ayağa kalktı.
O zaman tahmini doğruydu. Çok
sessizce onlara doğru geliyordu. Yumuşak gri akşam yemeği elbisesi, kahverengi saçları düzgünce geriye taranmış, uzun, narin boynunda inci kolyesi ile ona öğleden sonra boyunca taşıdığı o anıların çok zarif bir örneği gibi göründü.

"İşte, Bay Hamel," dedi ev sahibi, "kısa bir süredir firari olan ailemin bir üyesi. Bu Bay Richard Hamel, Esther; yeğenim, Bayan Esther Fentolin."

Elini, selamlama veya tanıma anlamına gelebilecek en hafif gülümsemeyle uzattı.

"Sanırım bu öğleden sonra Bay Hamel ile trende biraz mesafe kat ettim," diye belirtti.

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Bay Fentolin. "Aman Tanrım, bu çok
ilginç -- çok ilginç, gerçekten! Bay Hamel, eminim, size varış
yerinden bahsetmemiştir?"

Onları dikkatle izliyordu. Hamel, pek anlamasa da, bu çekingen sorunun olası önemini hemen kavradı.

"Gizli bilgi alışverişinde bulunmadık," diye belirtti. "Bayan Fentolin yolculuğunun son birkaç dakikasında sadece
benim arabama bindi.
Ayrıca," diye devam etti, "doğrusunu söylemek gerekirse, hedefim hakkındaki fikirlerim biraz belirsizdi. Deniz kenarında, yaklaşık on iki yıldır
boş olan tuhaf bir binayı aramaya gelmek pek de makul bir arayış gibi görünmüyor, değil mi?"

"Gerçekten de pek değil," diye onayladı Bay Fentolin. "Bana teşekkür edebilirsiniz, Bay Hamel,
buranın harabe halinde olmaması için. Açıkça izinsiz girmem
sizi en azından bundan kurtardı. Akşam yemeğinden sonra Kule hakkında daha fazla konuşmalıyız. Doğrusunu söylemek gerekirse, küçük yerin kullanımına
alıştım."

Akşam yemeği gongu sesi evin içinde yankılandı. Bir an sonra
Gerald içeri girdi, ardından akşam yemeğini duyuran bir uşak geldi.

"Ailemin geriye kalan tek üyesi," dedi Bay Fentolin, yeğenini işaret ederek. "Gerald, Bay Hamel ile tanıştığın için memnun olacaksın, biliyorum. Bay Hamel harika bir gezgindi.
Hatırlayabileceğin zamandan çok önce, babası bu kıyının harika resimlerini çizerdi."

Gerald ziyaretçisiyle el sıkıştı. Yüzü bir an için aydınlandı.
Ama solgun ve tuhaf bir şekilde somurtkan ve kederli görünüyordu.

"Yukarıdaki galerinin modern tarafında babanın iki resmi var," dedi biraz çekingen bir şekilde. "Buradaki herkesin çok sevdiği resimler."

Hepsi birlikte akşam yemeğine gittiler. Sessizce beliren Meekins, 
efendisinin sandalyesinin arkasına fark edilmeden kaymış ve onu
holün karşısına doğru tekerlekli sandalyeyle götürmüştü.

"Bu gece bir partie carree var," diye ilan etti Bay Fentolin. "Burada çok hoş bir insan olan bir asistan doktorum var, sık sık bizimle yemek yiyor, ama
bu gece öyle olacağını düşünmedim. Beş garip bir sayı. Sizi daha iyi tanımak istiyorum, Bay Hamel, hem de hemen. Siz de yeğenim ve yeğenimle arkadaş olmanızı istiyorum. Bay Hamel'in babası," diye devam etti, son ikisine hitap ederek, "ve babanız çok iyi arkadaşlardı. Bu arada, ikinize de Bay Hamel'in bu gece neden burada misafir olduğunu, neden
buralara geldiğini tam olarak anlattım mı? Hayır mı? O zaman dinleyin. Kule'yi ele geçirmek için geldi. En kötüsü de kulenin ona ait olması. Babası onu sizin babanızdan yıllar önce satın aldı, bundan bahsetmek
istemiyoruz. Ben gerçekten de bunca zamandır izinsiz girmişim."

Yemek odasının ortasındaki küçük yuvarlak bir masaya oturdular. Masanın üzerine doğru aşağıya doğru atılan gölgeli ışıklar dairenin geri kalanının çoğunu yarı karanlıkta bırakıyor gibiydi. Duvarlara resimleri asılan erkek ve kadınların kasvetli yüzleri neredeyse görünmezdi. Işık halesinin biraz dışında duran hizmetçiler, hızla ve sessizce ileri geri geçen gölgeler gibiydi. Odanın en uzak ucunda bir org ve solda orkestra için yapılmış gibi inşa edilmiş küçük bir balkon vardı. Hamel etrafına neredeyse hayretle baktı. Dairenin büyüklüğünde ve boşluğunda ilginç bir şekilde etkileyici bir şey vardı.

"Bir izinsiz giren," diye devam etti Bay Fentolin, menüyü alıp boynuz çerçeveli gözlüğüyle eleştirirken, "şüphesiz ben oydum."

"İlginiz ve bunun sonucunda gelen izinsiz girme olmasaydı," diye belirtti Hamel, "muhtemelen çatıyı sökmüş ve tüm evi harabe halinde bulurdum."

"Bunun yerine kapıyı size karşı kilitli buldunuz," diye belirtti Bay Fentolin. "Eh, göreceğiz. Her neyse, bu akşam sizi burada ağırlama
fırsatını kaçırmış olabilirim. Sizi yeğenime ve yeğenime tanıtma fırsatına sahip olduğum için özellikle mutluyum.
Sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız ki, burada çok takdir edilecek iki genç var. Onlara burada neşeli bir hayat sunamam.
Çok az topluluk, neşe, heyecan yok. Yine de beni
asla terk etmiyorlar. Hayatta başka hiçbir ilgileri yok gibi görünüyor, sadece her zaman emrime amadeler. Bay Hamel, gerçekten dokunaklı bir bağlılığın örneği. Eğer beni bu sefil durumumla uzlaştırabilecek bir şey varsa, o da etrafımdakilerin nezaketi ve düşünceliliği olurdu."

Hamel birkaç samimi onay sözcüğü mırıldandı. Yine de kendini,
bir anlamda, utanmış buldu. Gerald tabağına bakıyordu ve
yüzü gizlenmişti. Esther'in yüz hatları aniden taşlaşmış ve
ifadesizleşmişti. Hamel içgüdüsel olarak bir şeylerin yanlış olduğunu hissetti.

"Telafiler vardır," diye devam etti Bay Fentolin, keyif alan bir konuşma havasıyla, "en kasvetli hayatlara bile yolunu bulan.
Saatlerce sırtüstü yatarken, bunun daha da bilincinde hissediyorum. Dünya bir telafiler okuludur, Bay Hamel.
Benim gibi talihsiz insanların ilgi alanları -yani zihinsel ilgi alanları- zamanla tuhaf bir öneme sahip olur ve tuhaf bir zevk verir. Hobilerim var, Bay Hamel. Açıkçası itiraf ediyorum.
Hobilerim olmadan, başıma neler gelebileceğini düşünmekten ürperiyorum.
Bencil, zalim, insan düşmanı bir insan olabilirim. Hobiler gerçekten de harika bir şey."

Kardeş ve kız kardeş taş gibi bir sessizlik içinde hareketsiz oturuyorlardı. Hamel, kesme cam, gümüş ve kırmızı çiçeklerle dolu
parıldayan yüke sahip küçük masanın üzerinden bakarken, Esther'in gözlerinde, nadiren herhangi bir duyguyu ifade eden bir şey yakaladı ve bu onu şaşırttı. Hızla ev sahibine
bakışlarını çevirdi. Bay Fentolin'in yüzü, o anda, güzel bir
kameo gibiydi. İfadesi nazik bir iyilikseverlik ifadesiydi.

"Size karşı oldukça açık konuşayım," Bay Fentolin mırıldandı. "Kuledeki
mesleğim bu hobilerden biri. Denizden birkaç metre ötede oturup gelgiti izlemeyi seviyorum. Sanırım babanız Bay Hamel'i yakalayan ve onu burada tutsak eden ruhtan bir şeyler yakalıyorum. Ben de kendi küçük yolumda, oradayken resim yapıyorum,
resim yapıyorum ve hayal kuruyorum. Bu şeyler sana çekici gelmeyebilir, ama unutmamalısın ki
hayatta bana kalan çok az şey var ve bu yüzden
kullanabildiklerim benim için değerli. Gerald, bu gece
sessizsin. Nasıl oluyor da hiçbir şey söylemiyorsun?"

"Yorgunum, efendim," diye cevapladı çocuk sessizce.

Bay Fentolin ciddi bir şekilde başını salladı.

"Bir an bile olsa unutmam affedilemez," diye açıkladı yumuşak bir şekilde. "Yeğenim Bay Hamel," diye devam etti, "dün gece oldukça heyecan verici bir deneyim yaşadı - ya da daha doğrusu bir dizi deneyim. Önce bir tren kazası geçirdi ve sonra, yanında olan ve çok kötü yaralanan zavallı bir adam uğruna, sabahın karanlık saatlerinde buraya geri döndü ve bana, bataklıklarda boğulma riskinin yüksek olduğunu söylediler. Çok harika ve övgüye değer bir macera olduğunu düşünüyorum. Üst kattaki arkadaşımız, iyileştiğinde, buna fazlasıyla minnettar kalacaktır."

Gerald hızla ayağa kalktı. Akşam yemeği servisi neredeyse bitmişti ve bir bahane gibi gelen bir şeyler mırıldandı. Ancak Bay Fentolin elini uzattı ve ona yerine oturmasını işaret etti.

"Sevgili Gerald!" diye bağırdı sitemle. "Bizi bu kadar
aniden mi terk ettin? Hem de kız kardeşinin önünde! Bay Hamel bizim kırsal yaşam tarzlarımız hakkında ne düşünecek? Lütfen yerinize oturun."

Çocuk bir an için kıpırdamadan durdu, sonra yavaşça
sandalyeye oturdu. Bay Fentolin, uşak tarafından
masaya konulmuş bir sürahi şarap dolaştırdı. Hizmetçiler artık odadan ayrılmıştı.

"Eğer yeğenimi mazur görün, Bay Hamel," diye yalvardı.
"Gerald'ın övgüye karşı bir çocuksu tuhaf bir tiksintisi var.
Port şarabım hakkındaki kararınızı duymayı dört gözle bekliyorum. Şarap ve
resim koleksiyonu büyükbabamın bir hobisiydi ve biz, onun torunları,
asla yeterince minnettar olamayız."

Hamel şarabını övdü, aslında bunun için her türlü sebebi vardı, ama birkaç an için ev sahibinin akıcı sohbeti sağır kulaklara gitti. O, çocuğun yüzünden, sanki bastırılmış bir acıyla solgun ve kırışık, kızın hareketsiz, taş gibi ifadesine baktı. Bu gerçekten de bir gizem eviydi! Burada anlaşılmaz bir şey vardı, bu üçünün ilişkileri ve birbirleri hakkındaki bilgileriyle ilgili bir şey, tamamen şaşırtıcı. Kesinlikle, herhangi bir yabancının
içine düştüğü en tuhaf evdi.

"Ağaç dikmek ve porto şarabı koymak, atalarımızda asla gerektiği gibi takdir edilmemiş iki erdemdir," diye devam etti Bay Fentolin. "Her neyse, bu şarabı borçlu olduğumuza inandığım büyükbabam Gerald Fentolin'e karşı nankörlük suçlamasından kendimizi kurtaralım. İçelim--"

Bay Fentolin cümlesinin ortasında sözünü kesti. Büyük evin görkemli
sakinliği aniden bozulmuştu. Yukarıdan yükselen seslerin, bir kapının çarpılmasının, ağır bir şeyin yere düşmesinin
kargaşası geldi. Bay Fentolin ifadesinde sert bir değişiklikle dinledi. Gülümsemesi kaybolmuştu, alt dudağı öne doğru çıkmıştı,
kaşları buluşmuştu. Zincirinden sarkan küçük düdüğü kaldırdı. Ancak o anda kapı açıldı. Doktor Sarson belirdi.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bay Fentolin," dedi, "ama hastamız
biraz zorlaşıyor. Sarsıntı onu, korktuğum gibi, sinirsel bir heyecan durumuna soktu. Sizinle bir görüşme
istiyor."

Bay Fentolin küçük sandalyesini masadan çekti. Doktor geldi ve elini
koltuğa koydu.

"Eminim ki, birkaç dakika için beni mazur göreceksiniz, Bay Hamel," diye yalvardı ev sahibi. "Yeğenim ve yeğenim sizi eğlendirmek için ellerinden geleni yapacaklar. Şimdi,
Sarson, hazırım."

Bay Fentolin, doktorun da peşinden geldiği görkemli dairenin loş, boş alanlarından süzülerek geçti; hayalet gibi küçük bir alay gibiydi. Kapı arkalarından kapalıydı. Birkaç dakika boyunca tuhaf bir sessizlik oldu. Gerald gergindi ve görünüşe göre bir tür
bastırılmış duygudan muzdaripti. Esther ilk kez onun yerine geçti. Hamel'e doğru eğildi. Dudakları yavaşça aralandı, gözleri sanki dehşet içindeymiş gibi kapıyı aradı. Sesi, kendileri dışında o büyük dairede başka kimse olmamasına rağmen,
en düşük fısıltıya dönmüştü.

"Siz cesur bir adam mısınız, Bay Hamel?" diye sordu.

Bay Hamel sendeledi ama hemen cevap verdi.

"Sanırım öyle."

"Kuleyi henüz terk etme. Seni buraya bunun için
getirdi. Onu terk etmeni ve geri dönmeni istiyor. Yapma!"

Sözlerinin samimiyeti açıkça belliydi. Hamel yaklaşan olayların
heyecanını hissediyordu.

"Neden olmasın?"

"Bana sorma," diye yalvardı. "Sadece cesursan, başkalarına karşı bir şeyler hissediyorsan, Kuleyi tut, sadece bir haftalığına bile olsa. Sus!"

Kapı sessizce açılmıştı. Doktor belirdi ve ciddi bir şekilde
eğilerek masaya doğru ilerledi.

"Bay Fentolin," dedi, "sizinle bir kadeh şarap içmemi önerecek kadar nazik davrandı. Benim yukarıda olmam gerekmiyor. Bay Hamel," diye ekledi, "sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim. Uzun zamandır
babanızın çalışmalarının büyük bir hayranıyım."

Masanın başında yerini aldı ve bardağını doldurarak Hamel'e doğru eğildi. Gerald ve kız kardeşi bir kez daha neredeyse otomatik olarak kayıtsız ve kültürlü bir sessizliğe geri döndüler. Hamel yeni gelene karşı nezaket göstermeyi zor buldu. Bilinçsizce tavrı diğer ikisinin tavrına dönüştü. Bu müdahaleden rahatsız oldu. Kendini Doktor Sarson'ın gelişinin ikincil bir öneme sahip olduğunu düşünürken buldu. Sanki Bay Fentolin onu yeğeni ve yeğeniyle yalnız bırakmak istemiyor gibiydi.

Yine de konuştuğunda sesi net ve kararlıydı.

BÖLÜM XIV

Yemek odasından çıkan Bay Fentolin, sandalyesini büyük bir hassasiyetle koridorun diğer ucundaki küçük bir asansörün açık, ferforje kapılarından geçirdi ve onunla birlikte içeri giren Doktor Sarson asansörü hemen ikinci kata yönlendirdi. Burada Bay Dunster'ın yattığı
odaya doğru ilerlediler. Doktor Sarson kapıyı açtı ve
içeri baktı. Hemen hemen Bay Dunster'ın görüş alanının dışında bir kenarda durdu ve Bay Fentolin'e başını salladı.

"Eğer bir sorun varsa," diye fısıldadı, "beni çağırın. Şimdilik
uzaktayım. Varlığım onu ​​sadece heyecanlandırıyor."

Bay Fentolin başını salladı.

"Haklısın," dedi. "Yemek odasına in. O Hamel denen adamdan emin değilim ve Gerald'ın da tuhaf bir huyu var.
Onlarla kal. Yalnız olmadıklarından emin ol."

Doktor sessizce geri çekildi ve Bay Fentolin hemen onun yanından
kayarak odaya girdi. Bay John P. Dunster, gecelikleriyle yatağın
kenarında oturuyordu. Birkaç adım ötesinde durup, bir kedinin fareyi izlemesi gibi ince bir dikkatle onu sürekli izleyen Meekins ayaktaydı. Bay Dunster'ın başı hala bağlıydı, ancak bandaj biraz
kaymıştı, görünüşe göre biraz mücadele sırasında. Yüzü tebeşir gibiydi
ve hızlı hızlı nefes alıyordu.

"Sonunda geldin demek!" diye bağırdı biraz sert bir şekilde. "Siz
Bay Fentolin misiniz?"

Bay Fentolin kimliğini ciddi bir şekilde itiraf etti. Gözleri, şefkatli bir ilgi
havasıyla misafirinin üzerindeydi. Yüzü neredeyse güzeldi.

"Bu evin sahibi sizsiniz -ben sizin çatınızın altındayım-öyle mi?"

"Burası kesinlikle St. David's Hall," diye cevapladı Bay Fentolin. "Gerçekten de vardığınız sonuçlar doğru gibi görünüyor."

"O zaman bana neden burada tutuklu olarak tutulduğumu söyler misiniz?"

Bay Fentolin'in ifadesi bir an bulanıklaştı. Kırılmış gibi görünüyordu.

"Bir tutuklu," diye tekrarladı yumuşak bir sesle. "Sevgili Bay Dunster, bu ziyaretin bana verdiği zevki
sağlayan koşulları kesinlikle unuttun; buraya geldiğin koşul--sonuçta, sadece birkaç saat önce?"

"Koşullar," diye kuru bir şekilde açıkladı Bay Dunster, "benim için hala
anlaşılmaz. Liverpool Street İstasyonu'nda genç bir adam tarafından durduruldum, bana adının Gerald Fentolin olduğunu ve bir golf turnuvasında oynamak için
Lahey'e gittiğini söyledi. Hikayesi
tamamen olası görünüyordu ve Harwich için kiraladığım özel trende ona bir koltuk verdim. Bir kaza oldu ve kafamda bir darbe aldım--sonuçta sadece önemsiz bir olaydı. Kendimi
burada bulduğumda aklım başıma geldi. Buraya dünyanın hangi bölgesi dediğiniz tam olarak bilmiyorum,
ama penceremden denizi görebildiğim gerçeğinden, kaza yerinden epeyce
uzak olmalı.
Giyim kutumun açıldığını, cüzdanımın incelendiğini ve
görünüşe göre bir tutuklu olduğumu görüyorum. Sizden Bay Fentolin, bir açıklama rica ediyorum." 

Bay Fentolin güven verici bir şekilde gülümsedi. 

"Sevgili beyefendi," dedi, "sevgili Bay Dunster, sanırım sizi aramaktan
memnuniyet duyabilirim--sonuçlarınız bana biraz
melodramatik geliyor. Yeğenim--Gerald Fentolin--koşullar altında
doğal olduğunu düşündüğüm şeyi yaptı. Ona karşı nazik davranmıştınız
ve o da bu yükümlülüğü elinden geldiğince yerine getirdi. Treninizin kazası ülkenin kasvetli bir yerinde, buradan yaklaşık otuz mil uzakta oldu. Yeğenim, koşullar altında doğal ve misafirperver olduğunu düşündüğüm bir yol izledi. Sizi
evine getirdi. Daha yakınlarda önemli bir hastane veya kasaba yoktu."

"Pekala," diye karar verdi Bay Dunster. "Olayın sizin versiyonunu kabul edeceğim. O zaman, bu noktaya kadar kendimi borçlu olarak kabul edeceğim.
Ama bana tuvalet çantamın neden açıldığını, giysilerimin neden çıkarıldığını ve benim için büyük önem taşıyan kağıtların bulunduğu bir cüzdanın neden
tahrif edildiğini söyler misiniz?"

"Sevgili Bay Dunster," diye sakince itiraz etti ev sahibi, "kesinlikle hırsızların arasında olduğunuzu hayal bile edemezsiniz! Tuvalet çantanız açıldı ve
adresiniz veya iletişim kurabileceğimiz bazı arkadaşlarımızın
isimlerini tespit etmek amacıyla cüzdanınızın içindekiler incelendi."

"Bunların bana geri verilmesi gerektiğini mi anlamalıyım?" diye sordu Bay.
Dunster.

"Hiç şüphesiz, evet!" diye güvence verdi Bay Fentolin. "Ancak, şu anda hiçbir şeye uygun değilsiniz, yatağınıza dönmekten başka, birkaç dakika önce aniden kalktığınız
anladığım kadarıyla."

"Tam tersine," diye ısrar etti Bay Dunster, "seyahat edebilecek kadar kendimi
çok iyi hissediyorum. Kıtada çok önemli bir randevum var, Liverpool Caddesi'nde özel bir tren
kiraladığım gerçeğinden de anlayabilirsiniz. Davranışlarımda sizi rahatsız edecek hiçbir şey olmadığını umuyorum, ancak beni suyun bu tarafına getiren
işleri bitirmek için sabırsızlanıyorum. Sizi, cüzdanımın, pansuman çantamın ve giysilerimin derhal bana iade edilmesini ve yolculuğuma daha fazla gecikmeden devam edebilmem için gerekli araçların sağlanmasını istemek için çağırdım."

Bay Fentolin başını çok nazikçe, çok pişmanlıkla ama aynı zamanda kararlı bir şekilde salladı.

"Bay Dunster," diye yalvardı, "lütfen mantıklı olun. Başınızdan geçenleri düşünün. Sabırsızlığınızı anlayabiliyorum ama size, bu eve getirildiğiniz andan itibaren sizinle ilgilenen doktorun kesinlikle böyle bir şeyi yasakladığını söylemek zorundayım."

Bay Dunster bir an için sakinliğini korumak için mücadele ediyormuş gibi göründü.

"Ben bir Amerikan vatandaşıyım," diye ilan etti. "Herhangi bir doktorun tavsiyesini dinlemeye hazırım ama riski göze aldığım sürece, uymak zorunda değilim.

"Mevcut durumda bunu takip etmeyi reddediyorum. Bu evden hemen
çıkmak için kolaylıklar talep ediyorum."

Bay Fentolin içini çekti.

"Kendi çıkarlarınız için," dedi sakince, "size bunlar
verilmeyecek."

Bay Dunster her zaman kendini kontrol etmeye çalışan bir adam gibi
konuşmuştu. Artık iradesinin ona hizmet etmeyi bıraktığına dair işaretler vardı.
Gözleri ateş saçıyordu, sesi yükselmişti.

"Bana verilmeyecek mi?" diye tekrarladı. "Yani,
benim iradem dışında burada tutulacağımı mı söylemek istiyorsun?"

Bay Fentolin hemen cevap vermedi.
Sağ elinin narin parmaklarıyla alnındaki saçları geriye itti.
Sorgulayan kişiye, şımarık bir çocuğa bakar gibi, yatıştırıcı bir şekilde baktı.

"Benim iradem dışında mı?" diye tekrarladı Bay Dunster, sesini daha da yükselterek.
"Bay Fentolin, gerçeği söylemek gerekirse, daha önce sizden bahsedildiğini duydum ve
size karşı uyarıldım. Çatınızın misafirperverliğini
artık kabul etmiyorum. Oradan ayrılmakta ısrar ediyorum. Bana bunu yapmam için
hiçbir yol sağlamazsanız, yürüyeceğim."

Yataktan kalkmak ister gibi bir hareket yaptı. Meekins'in eli çok
nazikçe kolunun üzerine kapandı. Tutuşunun bir demir tutuşu gibi olduğu anlaşılabilirdi.

"Aman Tanrım," dedi Bay Fentolin, "bu gerçekten çok mantıksız! Eğer beni duyduysanız, Bay Dunster, talihsiz fiziksel sıkıntılarıma rağmen, bu ilçede önemli ve mevki sahibi bir kişi olduğumu anlamalısınız. Ben bir yargıç, eski yüksek şerif ve burada büyük bir toprak sahibiyim. Sanırım övünmeden, bu ülkedeki en eski ailelerden birini temsil ettiğimi söyleyebilirim.
Öyleyse, neden beni çatımın altına çekmek ve sizi orada suçlu bir amaç için tutmak benim çıkarımaymış gibi görüyorsunuz?
Sizden ayrılmakta tereddüt etmemin sizin iyiliğiniz için olduğunu anlayamıyor musunuz?"

"Bu tür şeylerden hiçbir şey anlamıyorum," diye bağırdı Bay Dunster öfkeyle. "Bu saçmalığa
bir son verelim. Giysilerimi istiyorum ve eğer bana bir araba veya araba ödünç vermezseniz, en yakın tren istasyonuna kadar yürürüm."

Bay Fentolin başını salladı.

"Seyahat edecek durumda olmadığınızdan oldukça eminim," dedi, "az önce yemek odasında bile bir kargaşa duydum ve bundan sizin sorumlu olduğunuzu söylediler."

"Ben sadece giysilerimi almakta ısrar ettim," diye açıkladı Bay Dunster. "Hizmetçiniz onları getirmeyi reddetti. Belki de sinirlendim. Eğer öyleyse, üzgünüm. Engellenmeye alışkın değilim."

"Birkaç günlük dinlenme--" Bay Fentolin başladı.

"Birkaç günlük dinlenmeye son!" diye sertçe sözünü kesti Bay Dunster. "Dinleyin, Bay Fentolin," diye ekledi, sinirlerini kontrol etmek için son bir çaba sarf eden birinin havasıyla, "bana verilen görev, hayal edebileceğinizden
daha büyük bir öneme sahip. Buna o kadar çok şey bağlı ki,
eğer hayatım tehlikedeyse, söz konusu meselelerle
karşılaştırıldığında önemsiz kalır. Yolculuğuma hemen devam etmeme izin verilmezse, sonuçları size, size ve sizinkilere, kendi ülkenize anlatabileceğimden
daha ciddi olabilir. İşte!--Size çok şey anlatıyorum, ama ciddi olduğumu anlamanızı istiyorum.
Yerine getirmem gereken bir görevim var ve bunu hemen yapmalıyım."

"Çok gizemlisiniz," diye mırıldandı Bay Fentolin.

"Hiçbir şeyi şansa bırakmayacağım," diye devam etti Bay Dunster. "Bu adamı, kendisini
gardiyanım olarak ilan etmiş gibi görünen, duyma mesafesinden uzağa gönderin, size daha fazlasını
söyleyeyim."

Bay Fentolin Meekins'e döndü.

"Bir an için odadan çıkabilirsiniz," diye emretti. "Eşikte bekleyin."

Meekins isteksizce itaat etmek için döndü.

"Affedersiniz efendim," diye itiraz etti şüpheyle, "ama onun güvende olduğundan hiç emin değilim."

Bay Fentolin hafifçe gülümsedi.

"Korkmanıza gerek yok, Meekins," diye ilan etti. "Yanıldığınızdan oldukça eminim. Bay Dunster'ın benim talihsiz durumumdaki birine karşı herhangi bir şiddet eyleminde bulunamayacağını düşünüyorum. Kendimi ona emanet etmeye hazırım - kesinlikle, Meekins."

Meekins ağır adımlarla odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Bay Fentolin sandalyesinde biraz öne eğildi. Sanki yaylar üzerindeymiş gibi görünüyordu. Sağ elinin parmakları siyah kadife smokininin cebinde kaybolmuştu. Kesinlikle tüm acil durumlara hazırlıklıydı.

"Şimdi, Bay Dunster," dedi yumuşak bir sesle, "bana çekinmeden
konuşabilirsiniz."

Bay Dunster sesini alçalttı. Ses tonu şiddetli bir heves haline geldi.

"Bakın," diye haykırdı, "Bence beni kendimi böyle ifşa etmeye zorlamamalısınız, ama sonuçta siz bir İngilizsiniz, ülkenizde bir çıkarınız var ve sanırım önümüzdeki birkaç nesil boyunca onun arka planda kalmasını istemiyorsunuz. Beni dinleyin. Ülkenizi kurtarmak için bir saniye bile gecikmeden Lahey'e gitmek istiyorum. Size söylüyorum ki, eğer oraya varamazsam, ilettiğim mesaj hedefine ulaşmazsa, bazı Güçler arasında imzalanmış bir anlaşma bulabilirsiniz, bu da Büyük Britanya'nın şimdiye kadar gördüğü en büyük diplomatik
aşağılanma anlamına gelecektir. Evet, ve bundan daha fazlası!" diye devam etti Bay Dunster. "Belki de
yıllardır kendinize koyduğunuz korku gerçek olabilir ve aylar geçmeden St. David's Hall'un Alman askerleri için bir kışla olduğunu görebilirsiniz."

Bay Fentolin başını hafifçe inanmaz bir şekilde salladı.

"Siyasi durumu sizin hayal ettiğinizden daha iyi bilen biriyle konuşuyorsunuz," diye ilan etti. "Gençliğimde Dışişleri Bakanlığı'ndaydım. Talihsiz kazamdan beri siyasete karşı en büyük ilgiyi
korudum. Size açıkça söylüyorum ki, size inanmıyorum. Güçler şu anda bir araya geldiği için, bu ülkenin başarılı bir şekilde işgal edilmesi olasılığına inanmıyorum."

"Belki de hayır," diye hevesle cevapladı Bay Dunster, "ama Güçlerin son birkaç yıldır var olduğu şekliyle gruplanması büyük bir
değişimin arifesinde. Sizi tamamen güvene alamam. Size ülkenizin bir dostu olarak sadece şeref sözü verebilirim ki, taşıdığım mesaj onun tek kurtuluşudur. Bunu size söyledikten sonra, sizden giysilerimi ve tuvalet çantamı ve bana sağlayabileceğiniz en hızlı otomobili istersem çok fazla şey istediğimi düşünmüyorum. Sanırım buradan Yarmouth'a gidebilirim ve oradan beni diğer tarafa götürecek bir şey kiralayabilirim." Bay Fentolin küçük altın düdüğü dudaklarına götürdü ve çok
yumuşak bir şekilde üfledi. Meekins hemen içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Sessizce yataktan kalkmış olan ve elini direğin üzerinde tutarak ve gözlerini Bay Fentolin'e dikmiş bir şekilde duran adamın yanına doğru hareket etti, sanki cevabını bekliyormuş gibi.

"Sohbetimiz," dedi ikincisi sakin bir şekilde, "bir noktaya geldi, Bay Dunster, sanırım şimdilik burada bırakabiliriz. Bana çok
şaşırtıcı şeyler
söylediniz. Düşündüğümden bile daha
ilginç bir ziyaretçi olduğunuzu algılıyorum."

Sol elini kaldırdı ve böyle bir işaret bekliyormuş gibi görünen Meekins, aniden, dizinin ve sağ kolunun bir hareketiyle Dunster'ı yatağa geri fırlattı. Adam bağırmak için ağzını açtı, ancak saldırganı çoktan, yıldırım hızıyla bir
gag takmıştı. Mücadelelerini bir bebeğin mücadeleleri olarak gören Meekins, ardından bileklerini kelepçelerle sabitlemeye başladı. Daha sonra ayaklarını bir arada tutarken sessizce bir
kablo bobinini etrafına sardı. Bay Fentolin sandalyesinden olup biteni memnun ve eleştirel bir ilgiyle izledi.

"Çok iyi yapılmış, Meekins--gerçekten çok düzgün yapılmış!" diye haykırdı. "Dediğim gibi, Bay Dunster," diye devam etti sandalyesini çevirerek, "sohbetimiz
bir süreliğine güvenle bırakabileceğimiz bir noktaya geldi. Bu konuları tekrar tartışacağız. Siyasi bir görev bahaneniz
elbette saçma, ama neyse ki iyi ellere düştünüz. Bay Dunster'a iyi bakın, Meekins. Çok önemli bir kişi olduğunu görebiliyorum. Onu gözden kaybetmemeye dikkat etmeliyiz."

Bay Fentolin sandalyesini kapıya doğru yönlendirdi, açtı ve bayıldı. İnişte düdüğünü çaldı; asansör hemen
hemen
yükseldi. Bir iki dakika sonra yemek odasına süzüldü. Üç adam hala masanın etrafında oturuyorlardı. Neredeyse boş bir şarap sürahisi, Doktor Sarson'un önündeydi, ancak onun solgun yanakları henüz kızarmamış
tı.

"Sonunda, sevgili misafirim," diye haykırdı Bay Fentolin, Hamel'e dönerek, "Size geri dönebiliyorum. Eğer daha fazla şarap içmeyecekseniz, kahvemizi kütüphanede içelim, sen ve ben. Sizinle Kule hakkında konuşmak istiyorum."

BÖLÜM XV

Bay Fentolin, kütüphanesinin hoş bir köşesine doğru yol gösterdi,
yakın zamanda tıslayan kütüklerle yığılmış açık ızgaranın önünde rahat bir
sandalye çekilmişti. Kendini şöminenin diğer tarafına
sürüp biraz bitkin bir şekilde geriye yaslandı. Gölgelerin arasından bir yerden çağrılmamış gibi görünen uşak,
kahve servis etti ve büyük ve harika incelikte bardaklara biraz eski brendi koydu.

"Evimin genç yeğenimin misafirperver içgüdülerini tatmin etmek için neden bir tımarhaneye dönüştürülmesi gerektiğini hayal bile edemiyorum," diye homurdandı Bay Fentolin.
"Ziyaretçimiz, sizi temin ederim ki olağanüstü bir insan. İlk başta oldukça
şiddetli biriydi."

"Durumu hakkında dışarıdan bir tavsiye aldınız mı?" diye sordu Hamel.

Bay Fentolin o birkaç ayaklık alana baktı ve Hamel'e hızla şüpheyle baktı.

"Neden yapayım?" diye sordu. "Doktor Sarson tam yetkili ve vakada olağandışı bir özellik yok gibi görünüyor."

Hamel düşünceli bir şekilde konyağını yudumladı.

"Neden önerdiğimi bilmiyorum," diye itiraf etti. "Sadece dışarıdan bir doktorun bu adamdan kurtulmanıza yardımcı olabileceğini düşündüm."

Bay Fentolin omuzlarını silkti.

"Sonuçta," dedi, "bu meselenin gerçek bir önemi yok. Doktor
Sarson bana onu çok
yakında gönderebileceğimizi temin ediyor. Bu arada, Bay Hamel, Kule ne olacak?"

"Ne olacak?" diye sordu Hamel, yanına itilmiş olan kutudan bir puro seçerek. "Sizi rahatsız etmek istemediğimden eminim."

"Açık sözlü olacağım," diye ilan etti Bay Fentolin. "Bir an bile hakkınızı tartışmıyorum. Öte yandan, orada geçirdiğim günlük birkaç saat benim için bir alışkanlık haline geldi. Onları bırakmak istemiyorum. Burada bizimle kalın, Bay Hamel. Bize büyük bir iyilik yapmış olacaksınız. Yeğenim ve yeğenimin çok az uyumlu bir topluluğu var. Bize iki hafta zaman ayırmaya karar verin, size konaklamanızı keyifli hale getirmek için elimizden gelenin en iyisini yapacağımızdan emin olabilirsiniz."

Hamel biraz şaşırmıştı.

"Bay Fentolin," dedi, "sizin misafirperverliğinizi bu kadar kabul etmeyi düşünemezdim. Buraya gelmemdeki amaç sadece babama verdiğim eski bir sözü yerine getirmek ve Kule'de bir hafta kadar kaba bir hayat sürmekti ve bu bittiğinde, bir daha asla geri dönmem
mümkün değil. Bu planı benim uygulamama izin verseniz iyi olur, sonrasında yer tamamen sizin emrinizde olacak."

"Tam olarak anlamıyorsunuz," diye ısrar etti Bay Fentolin, biraz sinirli bir şekilde. "Her sabah orada oturuyorum. Örneğin, yarın sabah, ertesi sabah ve sonraki sabah orada olmak istiyorum, başladığım küçük bir deniz manzarasını bitirmek için. Başka hiçbir yer işe yaramaz. Buna heves deyin veya ne derseniz deyin, resme başladım ve bitirmek istiyorum."

"Pekala, orada oturabilirsiniz," diye güvence verdi Hamel. "Dışarıda golf oynayacağım veya balık tutacağım. Orada uyumaktan başka bir şey yapmayacağım."

"Ve çok rahatsız olacaksın," diye belirtti Bay Fentolin. "Hizmetçiniz yok, anlıyorum ve köyde size bakabilecek kimse yok. Otuz dokuz boş odamı, buradaki kitaplarımı, bahçelerimi, motorlu arabalarımı, gençlerimi düşünün, hepsi tamamen sizin hizmetinizde. Kendinize ait bir süitiniz olabilir. İstediğiniz zaman ortadan kaybolabilirsiniz. Her bakımdan St. David's Hall'un efendisi olacaksınız. Mantıklı olun. Şimdi, bu koşullar altında Kule'de insan düşmanı rolü yapmaktan daha keyifli bir iki hafta geçirebileceğinizi düşünmüyor musunuz?"

"Lütfen," diye yalvardı Hamel, "misafirperverliğinizi takdir etmediğimi düşünmeyin. Ancak, önerdiğiniz uzunlukta bir ziyarette bulunursam kendimi rahatsız hissederim. Gel," diye ekledi, "Kule'deki işgalimin neden sizi rahatsız ettiğini anlamıyorum. Her sabah saat dokuz veya on civarında oradan uzaklaşmış olurum. Muhtemelen sadece orada uyurum. Geri kalan tüm zamanlarda onu kullanmayı kabul edemez misiniz? Size, sanki tamamen sizinmiş gibi gelip gitmenize
izin
verebilirim."

Bay Fentolin bir sigara yakmış ve mavi dumanın tavana doğru kıvrılmasını izliyordu.

"İnatçı bir adamsınız, Bay Hamel," diye iç çekti, "ama sanırım
kendi isteğiniz olmalı. Bu arada, sadece üst kattaki odayı ve oturma odasını kullanmanız gerekecek. Dış tuvalete ihtiyacınız olmayacak - daha çok, ama bir dış tuvalete, değil mi? Yani mutfaktan çıkan, cankurtaran botunun saklandığı kulübeyi mi kastediyorsun?"

"Sanırım buna ihtiyacım olmayacak," diye itiraf etti Hamel biraz tereddütle.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye devam etti Bay Fentolin, "diğer hobilerimin arasında
biraz icat yaptım. Bazen orada bir model üzerinde çalışıyorum. Belki aptalca ama kimsenin görmesini istemiyorum. Mekanın
anahtarlarını saklamamda sakınca var mı?"

"Hiç de değil," diye cevapladı Hamel. "Söyle bana, icatların hangi yöne gidiyor, Bay Fentolin?"

"Gitmeden önce," diye söz verdi Bay Fentolin, "sana küçük modelimi çalışırken göstereceğim. O zamana kadar bundan bahsetmeyeceğiz. Şimdi gel, benimle dürüst ol.
Biraz fikir alışverişinde bulunalım mı? Kitaplardan bahseder misin? Onlar
benim günlük arkadaşlarım. Binlercesi var, her tarafta sevgili yoldaşlarım. Yoksa politikadan veya seyahatten mi bahsedeceksin? Yoksa yeğenim ve yeğenim ile hafifmeşrep olmayı mı tercih edersin? Sanırım Esther oynuyor."

"Açıkçası," diye açıkça belirtti Hamel, "yeğeninizle konuşmak istiyorum."

Bay Fentolin eğleniyormuş gibi gülümsedi. Ancak, eğlencesi
tamamen iyi niyetliydi.

"Bu kapıyı açarsan," dedi, "tam karşında bir tane daha göreceksin. Orası oturma odası. Esther'i orada bulacaksın.
Gitmeden önce bana Quarterly Review'u uzatır mısın? Teşekkür ederim."

Hamel koridoru geçti, yönlendirildiği odanın kapısını açtı ve piyanoya doğru yürüdü. Esther oradaydı, yarı kapalı gözlerle
kendi kendine yumuşakça çalıyordu. Adam gelip onun yanında durdu ve Esther aniden durdu. Gözleri ona sorular sordu. Sonra parmakları
bir kez daha tuşların üzerinde daha yumuşakça dolaştı.

"Az önce amcanı bıraktım," dedi Hamel. "Bana buraya gelebileceğimi
söyledi."

"Evet?" diye mırıldandı.

"Çok misafirperverdi," diye devam etti Hamel. "Burada bir misafir olarak kalmamı ve Kule'ye hiç gitmememi istiyordu."

"Ya sen?"

"Kule'ye gidiyorum," dedi. "Yarın veya ertesi gün oraya gidiyorum."

Müzik parmaklarının altında kabardı.

"Ne kadar süreliğine?"

"Bir hafta veya daha uzun süre. Amcana sadece eşyalarını
temizlemesi için zaman veriyorum. Ona tuvaleti bırakıyorum."

"Onu ona bırakmanı mı istedi?" diye fısıldadı.

"Evet!"

"Oraya hiç girmeyeceksin değil mi?"

"Hiç."

Yine birkaç dakika biraz daha yüksek sesle çaldı. Sonra müzik
bir kez daha kesildi.

"Onu elinde tutmasının sebebi neydi?"

"Başka bir hobi," diye yanıtladı Hamel. "Görünüşe göre o bir mucit. Orada bir şeyin
modeli var; Bana ne olduğunu söylemedi."

Biraz titredi ve müziği uzaklaştı. Tuşların üzerine eğildi,
yüzünü ondan gizledi.

"Henüz gitmeyeceksin, değil mi?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Her neyse,
birkaç gün kalacaksın?"

"Hiç şüphesiz," diye temin etti onu. "Ben tamamen kendi efendisiyim."

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı.

Dirseğini piyanonun tepesine yasladı ve ona baktı.
Akşam yemeğinden beri elbisesinin önüne büyük bir kırmızı gül iliştirmişti.

"Bunun oldukça gizemli olduğunu biliyor musun?" dedi sakin bir şekilde.

"Gizemli olan nedir?" diye sordu. "Yer atmosferi: amcanın Kule'ye sahip olmama karşı tuhaf
istemesi; üst kattaki, akşam yemeğindeyken hizmetçilerle kavga eden ziyaretçin; amcanın kendisi, iradesi sadece senin için değil, sanırım yaşlı olan ve oldukça
canlı görünen kardeşin için de kanun gibi görünüyor."

"İkimiz de burada yaşıyoruz," dedi ona. "O bizim koruyucumuz."

"Elbette," diye cevapladı Hamel, "ve yine de, benim hayalim olabilir,
ama akşam yemeğinde tuhaf bir izlenim edinmişim gibi."

"Bana söyle?" diye ısrar etti, parmakları aniden daha canlı bir melodiye
dönüştü. "Hemen bana söyle? Sen hep oradaydın. Seni
izlerken görebiliyordum. Bana ne düşündüğünü söyle?"

Şimdi başını çevirmişti ve gözleri onun gözlerine sabitlenmişti.
Büyük ve yumuşaktılar, biliyordu ki, sonsuz ifade yeteneğine sahiptiler. Ancak o anda onlardan yayılan ışık, yarı meraklı, yarı çekingen bir korkuydu.

"İzlenimim," dedi, "ikinizin de Bay Fentolin'den hoşlanmadığı ve korktuğu, ancak bir nedenden dolayı onun aşağılık köleleri olduğunuz yönündeydi."

Parmakları aniden şeytani bir güç ve enerjiyle ilham almış gibiydi. Garip akorlar altlarında çarpıp kırılıyordu. Gergin ve şiddetli bir enerjiyle
alışılmadık bir müzik çalıyordu. Birdenbire durdu ve
ayağa kalktı.

"Terasa çık," diye davet etti. "Soğuktan korkmuyor musun?"

Tek kelime etmeden onu takip etti. Fransız pencerelerini açtı ve uzun, geniş taş gezinti yoluna çıktılar. Gece karanlıktı ve görülecek çok az şey vardı. Işık su yolunun girişinde yanıyordu; köyden birkaç ışık parlıyordu. Denizin yumuşak iniltisi açıkça duyulabiliyordu. Palisadingin kenarına doğru hareket etti. Adam onu ​​yakından takip etti.

"Haklısınız, Bay Hamel," dedi. "Sanırım bu dünyadaki herhangi bir
kadının herhangi bir erkekten korktuğundan daha çok ondan korkuyorum."

"O zaman neden burada yaşıyorsunuz?" diye itiraz etti. "Gidebileceğiniz başka
akrabalarınız olmalı. Ve kardeşiniz - neden bir şeyler yapmıyor - mesleklerden birine giriyor? Kesinlikle kolayca
bırakabilirdi?"

"Size bir sır vereceğim," diye sakince cevapladı. "Belki anlamanıza
yardımcı olur. Amcamın durumunu biliyorsunuz. Bunun bir
kaza sonucu olduğunu biliyorsunuz?"

"Öyle duydum," diye cevapladı adam ciddi bir şekilde.

Amcamın koluna yapıştı.

"Gel," dedi.

Terasın tamamı boyunca yan yana yürüdüler. Köşeye vardıklarında, şiddetli bir
rüzgarla karşılaştılar. O
mücadele etti ve adam onu ​​takip etti. Artık iç kesimlere bakıyorlardı.
Görünürde hiçbir ışık yoktu - karanlık, kaotik bir boşluktan başka bir şey yoktu.
Aşağıdaki bir yerden ağaç tepelerindeki rüzgarı duyabiliyordu.

"Bu taraftan," diye yönlendirdi. "Dikkatli ol."

Palisadingin en ucuna yürüdüler.
Birkaç fitten biraz daha yüksekti. Aşağıyı işaret etti.

"Görebiliyor musun?" diye fısıldadı.

Gözleri yavaş yavaş karanlığın içine nüfuz etti.
Sanki bir uçurumdan aşağı bakıyorlardı. İniş neredeyse yüz fit boyunca mükemmel bir şekilde dikti.
En altta çam ağaçları vardı.

"Sabah tekrar buraya gel," diye fısıldadı. "O zaman göreceksin.
Seni buraya yeri göstermek için getirdim. Kaza burada oldu."

"Hangi kaza?"

"Bay Fentolin'in," diye devam etti. "Buraya gitti.
İki bacağı da kırık haldeyken alındı. Yaşayabileceğini hiç düşünmediler."

Hamel biraz titredi. Gözleri karanlığa alıştıkça,
aşağıdaki eğimli ağaçların tepelerini, dik düşüşü her zamankinden daha net gördü.

"Ne korkunç bir şey!" diye haykırdı.

"Bildiğinden daha korkunçtu," diye devam etti, sesini biraz alçaltarak, neredeyse kulağına fısıldayarak. "Bunu sana neden anlattığımı bilmiyorum - sana, bir yabancıya - ama birine anlatmazsam, bunun anısı beni delirtecek. Hiç de kaza değildi. Bay Fentolin
düştü!"

"Kim tarafından?" diye sordu.

Bir an koluna sarıldı. "Ah, bana sorma!" diye yalvardı. "Kimse bilmiyor. Amcam,
bilincini kazanır kazanmaz, bunun bir kaza olduğunu söyledi."

"Her neyse, bu onun için iyiydi," diye ilan etti Hamel.

Titredi.

"En azından aile ismimizle gurur duyuyordu. Bunun için ne kadar itibarı hak ediyorsa, onu hak etmiş olmalı. O kaza yüzünden onun köleleri olduk: sadece bu--onun mutlak köleleri, isterse ona hizmet etmek için, el ve ayak. Görüyorsunuz ya, hiç evlenemedi. Hayatı
elbette mahvoldu. Bu yüzden yük bize geldi. Bunu üstlendik, bizi neyin beklediğini pek düşünmeden. Beş yıl önce buraya yaşamaya geldik.
Gerald orduya katılmak istiyordu; ben annemle seyahat etmek istiyordum.
Gerald bütün işi gizlice yaptı, ama sınavlarını geçmesine asla izin verilmedi. Ben, Paris'teki en katı yatılı okulda iki yıl geçirmek dışında İngiltere'den hiç ayrılmadım, oraya onun yaratıklarından biri tarafından götürüldüm ve götürüldüm. Burada yaşıyoruz, bu şeyin gölgesi her zaman yanımızda. Biz onun kuklalarıyız. Emrini yerine getirmekte tereddüt edersek, bize bunu hatırlatıyor. Şimdiye kadar, biz onun yaratıklarıydık, beden ve ruh. Devam edip etmeyeceğini söyleyemem - oh, söyleyemem! Bizim için kötü ama - bir de annem var. Hayatını mükemmel bir cehenneme çeviriyor!"

Bir rüzgar kükremesi bataklıkların üzerinden bir kez daha gürleyerek geldi, altlarında çok sık büyüyen ve evin arkasına doğru hızla yükselen
ağaçları eğdi. Arkalarındaki Fransız pencereleri
çatırdadı. Kadın gergin bir şekilde etrafına baktı.

"Ondan her zaman korkuyorum," diye mırıldandı. "Her şeyi duyuyor gibi görünüyor - kendisi veya yaratıkları. Dinle!"

Birkaç dakika sessiz kaldılar. Adam onun kulağına o kadar yakından fısıldadı ki
karanlığın içinden gözlerindeki ateşi görebiliyordu.

"Bana yarısını anlatıyorsun," dedi. "Bana her şeyi anlat. Amcanı
parapetin üzerinden kim attı?"

Hareketsiz ve titreyerek yanında durdu.

"Bir anlık tutkuydu," dedi sonunda kısık bir sesle.
"Sana söyleyemem. Dinle! Dinle!"

"Yakınlarda kimse yok," diye güvence verdi Hamel. "Pencereleri
sallayan rüzgar. Keşke bana her şeyi anlatsaydın. Senin
arkadaşın olmak isterdim. İnan bana, gerçekten de öyle bir arzum var. Anlamadığım
çok şey var. Burada senin için sıkıcı olması,
elbette doğal, ama bundan daha fazlası var. Sen
her zaman bir şeyden korkuyor gibisin. Amcan doğal olarak bencil bir adam,
ama ona baktığında bir meleğin mizacına sahip gibi görünüyor.
Ama bunun ötesinde, korktuğun bir şey var mı? Her zaman korku içinde yaşıyor gibisin."

Birden elini kavradı. Dokunuşunda şefkatten eser yoktu, yine de bir zevk heyecanı hissetti.

"Burada garip şeyler oluyor," diye fısıldadı, "ne Gerald'ın ne de benim
anlayabildiğimiz şeyler. Yine de bizi korkutuyorlar. Bence
çok yakında son gelecek. İkimiz de buna daha fazla dayanamayız. Hiç arkadaşımız yok. Bir şekilde, bizi her zaman
yalnız tutmayı başarıyor gibi görünüyor."

"Buradan ayrılmayacağım," dedi Hamel kararlı bir şekilde, "şu anda. Şunu unutma,
bu yalnız hayatı yaşarken, biraz fazla gerginleşmediğinden; bazı şeylerin korkusunu
abartmadığından hiç emin değilim. Bana göre amcan sadece Don Kişotvari ve aşırı derecede
bencil görünüyor. Her ne olursa olsun, kalacağım." Bir kez daha
kolunu kavradı, parmağını kaldırdı. Birlikte dinlediler.
Arkalarından bir yerden bir kemanın net, alçak iniltisi geliyordu.

"Bay Fentolin," diye fısıldadı. "Lütfen içeri girin; hemen içeri girelim. O sadece heyecanlandığında çalar. Korkuyorum! Ah, bir şey olacağından
korkuyorum!"

Kadın çoktan köşeyi dönmüş ve ana terasa doğru gidiyordu. Hamel onu yakından takip etti.

BÖLÜM XVI

"Tüm büyük golfçülerin örneğini izleyelim," dedi Hamel. "En azından bu sabah, tüm dünyanızın
bu on sekiz delikle çevrili olduğunu hayal edelim. Zorba amcanız tarafından iyi bir
mizah anında buraya gönderildik. Güneş parlıyor ve rüzgar
batıdan esiyor. Neden olmasın?"

"Bu senin için çok iyi," diye karşılık verdi gülümseyerek, "ama
ben
sürüşümü tamamladım."

"Tamamen bir olay," diye güvence verdi ona. "Oyunun iniş çıkışları
sorunun içine girmiyor. Her zamanki formumun çok üzerinde bir top sürdüm, ama bununla övünmüyorum. Sadece seninle birlikte
iki saat geçireceğimi hatırlamayı tercih ediyorum."

İpini çekti ve birlikte biraz yürüdüler. Birdenbire
sessizleşti.

"Biliyor musun," dedi sonunda, biraz ciddi bir şekilde, "Bu tür konuşmalara hiç
alışık değilim."

"O zaman alışık olmalısın," diye ilan etti. "Sadece yaşadığın yalnız hayat, onları sürekli olarak duymanı engelledi."

İtirazının acizliğine hafifçe güldü ve bir sonraki ipi çekmek için bir an durakladı. Hamel, biraz yanda durarak, onu takdir ederek
izledi. Kısa, gri tüvit eteği açıkça yetenekli bir terzinin
el işiydi. Gri çorapları ve süet ayakkabıları
mükemmeldi ve görünüşüne özen gösteriyordu ve bu onu memnun ediyordu.
Salınımı da daha önce sadece tahmin ettiği bir zarafet, uzun kolların ve esnek bir vücudun zarafetiydi. güneş ışığı
bol kahverengi saçlarından bakır bir ton ortaya çıkarmış gibiydi.

"Biliyor musun," diye belirtti, "sanırım amcandan hoşlanmaya başlıyorum. Harika bir fikirdi, bizi kahvaltıdan hemen sonra buraya yollamak."

Bir an yüzü karardı ve hatasını anladı. Aslında ikisinin de aklından aynı düşünce geçmişti. Bay Fentolin'in nazik önerisi neredeyse bir emir şeklinde onlara sunulmuştu. Sabahleyin onların varlığından kurtulmak istediği düşüncesinden kaçmak neredeyse imkansızdı.

"Elbette," diye devam etti, "bu bağlantıların iyi olduğunu biliyordum - oldukça ünlü, değil mi?"

"Çok az başka bağlantıda oynadım," dedi ona. "Golf oynamayı burada, profesyonel King ile öğrendim."

Şapkasını çıkarıp yardımcısına uzattı. Kendisi de daha genç görünmeye başlamıştı. Uzun mavi dalgalar derelerden yukarı doğru dalgalanıyordu. Güneşle birlikte yumuşak olan tuzlu rüzgar yüzlerine çarpıyordu. Kara tarafındaki bataklıklar lavanta çiçekleriyle mordu. Uzaklarda, kırmızı kiremitli evler, yeşil ağaçlar ve yükselen tarlaların arasında derin bir şekilde yerleşmişti.

"Burası gerçekten de bir barış diyarı," diye ilan etti. "Sana bu kadar
sürü okşamasaydım, gerçekten eğleniyor olurdum."

"Uzun yıllar yurtdışında yaşamış bir adam gibi çalmıyorsun," diye belirtti. "Bana ziyaret ettiğin yerlerden birkaçını anlat?"

"Ciddi konuşmamıza izin verme," diye yalvardı. "Sana anlatacağım ama
daha sonra anlatacağım. Bu sabah bahar havasının kafamın içine girdiğini hissediyorum. Saçma sapan konuşmak için saçma bir arzum var."

"Şimdiye kadar," diye itiraf etti, "tamamen başarısız olmadın."

"Eğer," diye cevapladı, "buraya gelirken yapmaya cesaret ettiğim kişisel açıklamalara atıfta bulunuyorsan, sadece bunların doğrulukları nedeniyle mazur görüldüğünü söyleyebilirim."

"Bana hangi renklerin 
uyacağını söyleyecek kadar uzun zamandır beni tanıdığından hiç emin değilim," diye itiraz etti.

"Peki," diye sordu, "şapkandaki o
tüyün açısına hayran kalırsam ne diyeceksin?"

"Yapma," diye güldü. "Böyle devam edersen, eve gitmek zorunda kalabilirim."

"Arabayı gönderdin," diye hatırlattı neşeyle. "Sadece
balkona oturup boşa geçen
sabahını düşünmek zorunda kalacaksın."

"Pitch green'de konuşmayı reddediyorum," dedi. "Bu beni rahatsız ediyor.
Eğer tamamen sessiz durur ve hiçbir şey söylemezsen, ben de aynısını
oynayacağım."

Hemen bir sonraki vuruş alanına geçtiler.

"Bu saçmalığın golfümüz için iyi olduğuna inanmıyorum," dedi.

"İnsanlar olarak bizim için çok iyi," diye itiraz etti.

Dokuzuncu deliği oynamışlar ve eve dönmüşlerdi. Şu anda sağ taraflarında
ıslak kumdan oluşan parıldayan bir şerit ve uzakta ince bir deniz çizgisi vardı. Geri çekilen gelgit, sayısız martıya ev sahipliği yapan,
çimenli, bakir kumdan küçük adacıklar bırakmıştı. Kahverengi yelkenli bir balıkçı
teknesi, gelgit yolunun dar girişine doğru yarışıyordu.

"Bu kıyıda babamı bu kadar büyüleyen şeyin ne olduğunu anlamaya başlıyorum," diye belirtti.

"Sen de mi?" diye cevapladı kadın ciddi bir şekilde. "Yıllar önce severdim ama
şimdi değil."

Konuyu değiştirmeye çalıştı ama kasvet bir kez daha yüzüne
çökmüştü.

"Nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun," diye devam etti, balolarının ardından yan yana yürürken, "gece gündüz korku içinde yaşamak, konuşacak kimse olmadan--yani aynı gölgenin altında olmayan kimse olmadan. Hatta
rüzgarın ve denizin sesleri ve kuşların çığlıkları bile
her zaman kötü bir mesaj getiriyormuş gibi görünüyor. Güneş ışığında bile nazik veya umut verici hiçbir şey yok. Geceleri, gelgit yılın bu zamanında sık sık olduğu gibi
gürleyerek geldiğinde, insan korkuyor. İnsanı
korkutacak çok şey var!"

Güneş ışığına ve tazeleyen
rüzgara rağmen tekrar solgunlaşmıştı. Adam elini hafifçe koluna koydu. Adam onun dokunuşuna
farkında olmadan katlandı.

"Ah, böyle konuşmamalısın!" diye yalvardı. "Bana ne hissettirdiğini biliyor musun?"

Kendi mutsuz hayallerinin dünyasından geri döndü.

"Gerçekten kendimi unuttum," diye açıkladı, hafif bir gülümsemeyle. "Önemli değil, bazen insana iyi geliyor. Sen bir adım öndesin, değil mi? Bundan sonra, o zaman,
golf--oyunun tüm zorluğu, aklında olsun."

Onun ruh haline uyum sağladı ve konuşmaları sadece
oyuna değindi. Son yeşilde yenilgiye uğradı ve bunu
hafif bir yüz buruşturmayla kabul etti.

"Eğer öyle diyebilirsem, Bayan Fentolin," diye itiraz etti, "sen handikapın için biraz fazla iyisin. Ben de eskiden çok makul bir
çizgi oynardım,
ama sana vuruşları veremem."

Gülümsedi.

"Uzun süre yurtdışında olmaman," diye başladı yavaşça, "oyununu
etkilemiştir."

"Seksen birdeydim," diye homurdandı.

"Birçok ülkeyi gezmiş olmalısın," diye devam etti, "golfün
imkansız olduğu."

"Elbette," diye itiraf etti. "Kalalım, öğle yemeği yiyelim ve tekrar deneyelim."

Hafif bir pişmanlık iç çekişiyle başını salladı.

"Görüyorsun ya, araba bekliyor," diye belirtti. "Eve dönmemiz bekleniyor. Sopa takımlarımı
kaldırmak için bir dakika bile beklemem."

St. David's Hall'a doğru düz yolda hızla ilerlediler. Uzakta, o garip tepenin üzerine inşa edilmiş, pencerelerinden güneş ışığının
parladığı evi gördüler. Adam uzun uzun ve merakla baktı.

"Sanırım," dedi, "seninki gördüğüm en sıra dışı
yerleştirilmiş ev. Tamamen düz bir bataklığın ortasında böyle devasa bir höyük hayal et."

Başını salladı.

"İngiltere'de buna benzer başka bir ev yok," dedi. "Sanırım
gerçekten harika bir yer. Resimlere baktın mı?"

"Dikkatli değilsin," dedi adam.

"Gitmeden önce bakmalısın," diye ısrar etti kadın. "Bay Fentolin büyük bir yargıçtır ve babası da öyleydi."

Yolları denize doğru hafifçe kıvrılıyordu ve son virajda Kule'nin inşa edildiği çakıllı sırtın yakınındaydılar. Elektrikli
zile dokundu ve arabayı durdurdu.

"Yürüyelim ve bir kez daha tuhaf mülküme bakalım," diye yalvardı. "Öğle yemeği, bana söylediğin gibi, bir buçukta başlıyor ve şu ana kadar çeyrek var."

Bir an tereddüt etti ve sonra onayladı. Arabadan indiler ve sırtlara çıkan beyaz direklerle çevrili küçük patikada yürüdüler. Sağ taraflarında, onlardan sadece bir düz çayırlık alanla ayrılmış köy vardı; arka planda salon. Çakıllı plajın hemen içindeki yükseltilmiş set boyunca döndüler ve kadın arkadaşına köye kadar giden dar su yolunu gösterdi. Girişinde uzun bir demir direk, bir merdiven ve tepesinde büyük bir lamba vardı.

"Bu, onlara geceleri içeri girmenin yolunu göstermek için değil mi?" diye sordu.

Başını salladı.

"Evet," dedi ona. "Bay Fentolin oraya yerleştirmişti. Ve yine de," diye devam etti, "tuhaf bir şekilde, inşa edildiğinden beri, her zamankinden daha fazla enkaz oldu."

"Tehlikeli bir plaj gibi görünmüyor," diye belirtti.

Kule'den yaklaşık elli yard uzaklıktaki bir yeri işaret etti. Bu, onun geldiği gün tanıştığı kadının işaret ettiği yerdi.

"Onları göremezsin," dedi; "her zaman görüş alanının dışındadırlar,
gelgit en düşük seviyedeyken bile--ama orada bazı iğrenç batık kayalar vardır. 'Hançerler' derler. Bir veya iki balıkçı teknesi köye ulaşmaya çalışırken kaybolmuştur. Bay Fentolin lambayı yaktığında, herkes gece içeri girmenin oldukça güvenli olacağını düşünmüştür. Ancak bu kış, kimsenin anlayamadığı üç enkaz olmuştur. Akıntılarda bir şey olmalı ya da bir tür optik illüzyon, çünkü son gemi enkazında bir adam kurtarılmıştır ve kayaya çarptıkları anda doğrudan ışığa doğru gittiklerine yemin etmiştir."

Artık Kule'ye ulaşmışlardı. Hamel biraz dalmıştı.
Çevresinden dolaştılar ve ön kapıyı denedi. Beklediği gibi, kolayca açıldığını gördü. Birkaç dakika etrafına bakındı.

"Amcan bu sabah buradaydı," diye sessizce belirtti.

"Çok muhtemel."

"O tuvalet," diye devam etti, "oldukça büyük bir yer olmalı. Orada ne üzerinde
çalıştığına dair bir fikrin var mı?"

"Hiçbiri," diye cevapladı kadın.

Bir kez daha etrafına baktı.

"Bay Fentolin benim gelişime hazırlanıyordu," diye gözlemledi. "Bazı kişisel
eşyalarını
taşıdığını görüyorum."

Kadın cevap vermedi, sadece güneşe geri adım attığında hafifçe titredi.

"Küçük evimi beğenmediğine inanıyorum," diye belirtti, eve doğru yola çıktıklarında.

"Beğenmiyorum," diye kısaca itiraf etti kadın.

"Trende," diye hatırlattı ona, "buraya gelmemi biraz
keşke engelleseydin. Yine de dün gece, akşam yemeğinden sonra--"

"Yanılmışım," diye sözünü kesti kadın. "Hiçbir şey söylememeliydim, ama yine de kendimi tutamadım. Sanırım bir fark yaratmayacak."

"Ne fark eder?"

"Sana söyleyemem," diye itiraf etti. "Sadece buraya karşı garip bir antipatim var. Hoşlanmıyorum. Amcam bazen kendini buraya
uzun süre kapatıyor. Gerald ve ben, burada bazen kimsenin bilmediği şeyler
olduğuna dair bir fikre sahibiz. Geri döndüğünde, asabi
ve huysuz oluyor ya da heyecandan yarı delirmiş oluyor. Her zaman
tanıştığınız o sevimli yaratık olmuyor. Bir meleğin yüzüne sahip ama
bazen--"

"Onun hakkında konuşmayalım," diye yalvardı Hamel, sesi titrerken.
"Şimdi mahallede birkaç gün kalacağım, lütfen bunun kısmen senin sorumluluğun olduğunu hatırlamalısın. Kendini
kapatmayacaksın, değil mi? Tekrar gelip golf oynayacaksın?"

"Eğer izin verirse," diye söz verdi.

"Sanırım seni bırakacaktır, doğru," diye gözlemledi Hamel. "Aramızda kalsın, bence beni Kule'de görmekten nefret ediyor. Beni uzaklaştıracak her şeyi teşvik edecek, Golf Kulübü'ne kadar bile."

Şimdi Salon'a yaklaşıyorlardı. Dün geceki gibi bakıyordu. Rengini kaybetmişti, yürüyüşü artık neşeli değildi. Kısa bir özgürlükten sonra tekrar hapsedildiği yere giren bir mahkumun havasına sahipti. Gerald, terasa çıkan taş basamakları
tırmanırken onları karşılamak için dışarı çıktı. Onları selamlarken arkasına baktı ve sonra neredeyse gizlice cebinden bir telgraf çıkardı.

"Bu sana geldi," dedi Hamel'e uzatarak. "Ofisten
çıkan çocukla karşılaştım."

Hamel, bir teşekkür sözcüğüyle telgrafı açtı. Gerald okurken onun önünde duruyordu.

"Eğer hemen kaldırmayı düşünürseniz," diye sordu, biraz
rahatsız bir şekilde. "Görüyorsunuz ya, telgraf ofisi orada ve amcamın her telgrafın teslim edilmeden önce kendisine getirilmesi gibi garip bir kuralı var."

Hamel bir an konuşmadı. Pembe sayfaya kalın siyah bir kalemle karalanmış birkaç kelimeye bakıyordu:

"Mahallenizde John P. Dunster adında bir Amerikalı olup olmadığını araştırın, kendisine büyük önem taşıyan bir mesaj emanet edildi, Von Dusenberg, Lahey'e
hitaben. Wymondham yakınlarında bir tren kazası geçirdiğine ve genç bir adam tarafından
bir motorlu araçla handan
alındığına inanılıyor. Uygunsuz bir şekilde
tutuklandığını öne sürüyor."

Hamel telgrafı buruşturup cebine koydu.

"Bu arada," diye sordu, basamakları çıkarken, "yukarıda hasta yatan bu zavallı adamın adının ne olduğunu söylemiştin?"

Gerald bir an tereddüt etti. Sonra sanki bir tür pervasızlık onu ele geçirmiş gibi cevap verdi.

"Kendisine Bay John P. Dunster diyordu."

BÖLÜM XVII

Bay Fentolin, yeğeninden ve biraz utanç verici misafirinden en az iki saat kurtulmayı başardıktan sonra, biraz yorucu bir sabah planlayarak çalışma odasında oturuyordu, ancak mahremiyeti Doktor Sarson tarafından ihlal edildi.

"Misafirimiz," diye duyurdu, her zamanki soğuk ve ölçülü tonuyla, "sizden kendisine bir görüşme lütfunu rica etmek için beni gönderdi."

Bay Fentolin kalemini bilerek bıraktı.

"Çok yakında," diye mırıldandı. "Tamam, Sarson, hizmetinizdeyim. Hemen
geleceğimi söyleyin."

Bay Fentolin bu önerilen ziyareti yapmakta hiç vakit kaybetmedi. Bay John P. Dunster, tıraşlı ve giyinik bir şekilde, odasının penceresine çekilmiş bir koltukta oturuyordu, itiraf etmek zorunda kaldığı çok
mükemmel bir puro içiyordu. Kapı açıldığında başını çevirdi ve Bay Fentolin
elini hoş bir şekilde salladı.

"Gerçekten," diye ilan etti, "bu çok hoş. Aklıma Bay Dunster, size makul bir insan bulmam gerektiği geldi. Sizin gibi
mesleklerde önde gelen adamlar genelde öyledir."

Bay Dunster konuşmacıya merakla baktı.

"Peki benim mesleğim ne olabilir, Bay Fentolin?" diye sordu. "Benim hakkımda
çok şey biliyor gibisiniz."

"Doğru," diye itiraf etti Bay Fentolin. "Çok şey biliyorum."

Bay Dunster purosunun külünü silkeledi.

"Şey," dedi, "Atlantik'in benim tarafımdan İngiltere'ye ve Kıta'ya kadar birçok önemli iletişimin dinleyicisi oldum ve bu işte her zaman belli bir miktar risk olduğunu biliyordum. Bir keresinde aşırı dar bir tıraş olmuştum," diye devam etti anımsayarak, "ama bu, buna ilk kez karşı olduğum zaman ve itiraf etmeliyim ki beni epey şaşırttınız. Siz kimsiniz Bay Fentolin ve neye karışıyorsunuz?"

Bay Fentolin tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Ben gördüğünüz şeyim," diye cevapladı. "Ben, fiziksel talihsizliklerim nedeniyle gerçek yaşam dünyasından kopmuş talihsiz insanlardan biriyim.
Yabancı yerlerde dikkatimi dağıtacak şeyler aramak zorunda kaldım. Zenginim - büyük bir zenginliğim var sanırım;
aşırı bir merak, entrika yeteneğim var. Entrikalarımı hangi yönde sürdürdüğüme veya doğrudan hangi ilgi alanlarını incelediğime gelince, bu, Bay Dunster, sizin veya başkasının merakını
tatmin etmeyeceğim bir konu. Ama, görüyorsunuz, büyük işlere karışmanın
ilgimi çektiğini açıkça kabul ediyorum."

"Ama beni nasıl tanıdınız," diye sordu Bay Dunster, "ve görevimi? Beni buraya normal bir şekilde getirmiş olamazsınız. Tamamen bir şans eseriydi."

"İşte, biraz mantıklı konuşuyorsunuz.
Tanıştığınız, bana bağlı bir yeğenim var."

"Bay Gerald Fentolin," diye kuru bir şekilde belirtti Bay Dunster.

"Kesinlikle," diye ilan etti Bay Fentolin. "Şey, söylediklerinizin doğruluğunu açıkça kabul ediyorum. Sizin - diyelim ki yakalanmanız, devasa bir şanstı. Yeğenimin talimatları sadece sizinle birlikte trenle Harwich'e gitmek, sizinle tanışmaya çalışmak, sizi varış noktanıza kadar takip etmek ve eğer böyle bir şans olursa, cebinizden para çıkarmaktı. Ancak, bunu beklemeye hiç cesaret edemedim. Gerçekte olan şey, sizin de önerdiğiniz gibi, neredeyse
bir mucize niteliğindeydi. Yeğenim,
benim için bir vahiy olan
hediyelere sahip olduğunu gösterdi. Sadece sizinle özel trenle seyahat etmeyi başarmakla kalmadı, aynı zamanda
enkazından sonra sizi bir köy doktorunun merhametine teslim etmek yerine
buraya getirecek kadar akıllıydı. Gerçekten yeğenimin davranışına olan takdirimi ifade edecek kelime bulamıyorum."

"Çok kolay ifade edebilirim," diye mırıldandı Bay Dunster, "çok kolay!"

Bay Fentolin hafifçe iç çekti.

"Belki de bakış açılarımız farklı olabilir."

"Açıklamalara çok hoş birkaç dakika harcadık," diye devam etti Bay Dunster. "Şimdi folyolarımızdan düğmeleri çıkarmamızı önerirsem çok fazla şey mi istemiş olurum?"

"Neden olmasın?" Bay Fentolin yumuşak bir şekilde onayladı. "Bu koşullar altında kendinize soracağınız ilk soru doğal olarak şu olurdu: 'Bay Fentolin benden ne istiyor?' Bu soruyu sizin için cevaplayacağım. Tek istediğim -aslında çok az-
anlaşılan kelime."

Bay Dunster purosunu biraz uzağa tuttu ve bir anlığına ev sahibine kararlı bir şekilde baktı. "Yani şifremi yorumladınız mı?"

Bay Fentolin avuçlarını nazik bir hareketle açtı.

"Sevgili Bay Dunster," dedi, "sanırım şimdiye kadar bir araya getirilmiş en basitlerinden biri. Şifreler konusunda bir otoriteyim."

"Sanırım," diye devam etti Bay Dunster, purosu kendi kendine sönmesine rağmen, "gönderilerimin mührünü kırdınız?"

Bay Fentolin sanki bir anlaşmazlık duymuş gibi gözlerini kapattı.

"Umarım bu kadar beceriksizce bir şey değildir," diye mırıldandı nazikçe. "Bir gönderinin mührünün sıvılaştırılabileceği çeşitli yolları sayarak sizin deneyim ve zekanıza sahip birine hakaret etmeyeceğim. Çok seçkin bir grup adamdan Lahey'de bulunan belirli bir kişiye
taşıdığınız mektubu büyük bir zevkle okuduğum doğrudur. Ancak, mektup tekrar zarfına konmuştur;
mühür hala oradadır. Bununla ilgili
hiçbir endişe duymanıza gerek yok. Tek ihtiyacım olan sizden o tek kelime."

"Ve eğer size o tek kelimeyi verirsem?" diye sordu Bay Dunster.

"Eğer bana verirseniz, ki bence vereceksiniz," diye yanıtladı Bay Fentolin nazikçe,
"O zaman ajanıma telgraf çekeceğim, ya da daha doğrusu Lahey'de yaşayan yakın bir arkadaşıma söyleyeceğim ve o tek kelime Lahey'den New York'a telgrafla iletilecek."

"Ve bu durumda," diye sordu Bay Dunster, "benim halim ne olacak?"

"Bize çok kısa bir ziyaret için burada bulunmanızdan büyük mutluluk duyarsınız," diye yanıtladı Bay Fentolin. "Sizi ağırlamak için elimizden gelenin en iyisini yapacağımızdan emin olabilirsiniz."

"Ve Lahey'e götürdüğüm mesaj?"

"Burada sizinle kalırdı."

Bay Dunster purosunun külünü silkeledi. Büyük yeteneklere sahip bir adam olmasa da, kurnaz bir adamdı, bol miktarda sağduyu. Birkaç dakika boyunca bu meseleyi düşünmeye koyuldu, ancak tatmin edici bir sonuca varamadı.

"Hadi, Bay Fentolin," dedi sonunda, "beni gerçekten affetmelisiniz, ama
ne demek istediğinizi anlayamıyorum. Siz bir İngilizsiniz, değil mi?"

"Ben bir İngilizim," diye itiraf etti Bay Fentolin "ya da daha doğrusu," diye ekledi, korkunç bir mizahla, "yarım İngilizim."

"Eminim ki," diye devam etti Bay Dunster, "zeki, iyi okumuş, algıları olan bir insansınız. Elbette ülkenizin tehdit altında olduğu tehlikeyi görüp takdir edebiliyorsunuzdur?"

"Siyasi meselelerle ilgili olarak," diye itiraf etti Bay Fentolin, "Kendimi alışılmadık derecede iyi bir konumda görüyorum - aslında, çeşitli büyük güçlerin diplomatik yöntemlerini incelemek benim için bir hobi."

"Yine de," diye ısrar etti Bay Dunster, "bu mektubun, şu anda ulusunuzun kaderini fiilen belirlemek üzere oturduğunu bildiğiniz Lahey'deki o küçük konferansa iletilmesini istemiyor musunuz?"

"İstemiyorum," diye cevapladı Bay Fentolin, "Bu mektubun iletilmesini istemiyorum. Benim bakış açım hakkında neden endişeleniyorsun?
Bir düzine sebebim olabilir. Ülkemin biraz cezalandırılmasının iyi olacağına inanabilirim."

"Ya da," diye önerdi Bay Dunster, ev sahibine dikkatle bakarak, "bir yabancı gücün ücretli temsilcisi olabilirsin."

Bay Fentolin başını iki yana salladı.

"Benim araçlarım," diye belirtti, "beni bu tür şüphelerin üstüne çıkarmalı. Gelirimin, gerçekten, yılda elli bin pounddan fazla olduğuna inanıyorum. Finansal kazanç amacıyla, doğal olarak belirli bir miktarda riskten tamamen ayrıştırılmamış olan bu maceralara girmemeliyim."

Bay Dunster hala şaşkındı.

"Bunu saf macera sevgisinden yaptığınızı kabul ediyorum," diye ilan etti,
"Hala neden ülkenizin düşmanlarının yanında yer aldığınızı anlayamıyorum.

"Zamanla," diye gözlemledi Bay Fentolin, "bu bile senin için netleşebilir. Şu anda, peki--sadece o kelime, lütfen?"

Bay Dunster başını iki yana salladı.

"Hayır," diye karar verdi, "Sanmıyorum. Sana o kelimeyi söylemeye karar veremiyorum."

Bay Fentolin hiçbir rahatsızlık veya hayal kırıklığı belirtisi göstermedi. Sadece
içini çekti. Gözleri nazik bir sempatiyle doluydu, yüzü belli bir miktar endişeyi ifade ediyordu.

"Beni üzüyorsun," diye belirtti. "Belki de benim hatamdır. Kendimi yeterince açık ifade edemedim. O kelimeyi bilmek benim için bir zorunluluk. O olmadan planlarımı tamamlayamam. O olmadan, sevgili Bay Dunster, aramızdaki kalışınızın sizin
bildiğinizden daha uzun sürmesinden çok korkuyorum."

Bay Dunster biraz alaycı bir şekilde güldü.

"O günleri geride bıraktık," diye belirtti. "Bu durumun mizahına
girmek için elimden geleni yaptım, ancak sınırlar var. Günümüzde,
tutukluları İngiliz kır evlerinde tutamazsınız.
Dış dünyayla iletişim kurmanın bir düzine yolu var ve bu bir kez yapıldığında, bana öyle geliyor ki
St. David's Hall'dan Squire Fentolin'in pozisyonu biraz tuhaf olabilir."

Bay Fentolin gülümsedi, çok hafifçe, hala çok yumuşak bir şekilde.

"Ah, sadık dostum, korkarım ki sen doğası gereği iyimsersin!
Ben
bahse girmem, ancak sana bire yüz pound bahse girmeye hazırım, ta ki ben söyleyene kadar
dış dünyayla son iletişimini kurduğuna."

Bay Dunster'ın açıkça bolca cesareti veya
cesareti vardı, çünkü sadece güldü.

"O zaman hemen karar vermelisin, Bay Fentolin, o kelime ne kadar çabuk söylenecek yoksa paranı kaybedebilirsin," diye belirtti.

Bay Fentolin sandalyesinde çok sessizce oturuyordu.

"Yani," diye sordu, "bu küçük konuda beni hoşgörmek istemiyor musun?"

"O kelimeyi sana veya dünyadaki herhangi birine vermek istemiyorum," diye temin etti Bay Dunster, "mesajım gönderildiği kişiye iletildiğinde, güvenim boşa çıktığında, o telgrafı ancak ve ancak o zaman göndereceğim. O an ancak yolculuğumun sonuna gelebilir."

Bay Fentolin şimdi sandalyesinde biraz öne eğildi. Yüzü hala pürüzsüz ve ifadesizdi, ancak sözlerinde tuhaf bir anlam vardı.

"Yolculuğunun sonu," dedi sertçe, "düşündüğünden daha yakın olabilir."

"En geç yarın Lahey'de benden haber alınamazsa," diye belirtti Bay Dunster, "çok daha fazla saat geçmeden, dünyanın en ücra köşelerine kadar
aranacağımı unutmayın."

"Size temin ederim ki," diye söz verdi Bay Fentolin sakin bir şekilde, "dostlarınız sizi gökyüzünde veya dünyanın derinliklerinde arasalar bile, sizi bulamayacaklar. Benim saklanma yerlerim diğer insanlarınki gibi değil."

Bay Dunster, yanındaki masaya kare, küt işaret parmağıyla hafifçe vurdu.

"Benim anladığım konuşma türü bu değil," diye sertçe belirtti. "Eğer mümkünse birbirimizi anlayalım. Size bu kelimeyi vermeyi
reddedersem, bana ne olacak?"

Bay Fentolin, sanki istenmeyen bir görüntüyü engellemek istercesine elini gözlerinin önüne koydu. "Aman Tanrım," diye haykırdı, "ne kadar da tatsız! Neden beni planlarımı açıklamaya zorluyorsun? Sevgili Bay Dunster, bu tek gerçeği bilmekle yetin: Senden ayrılamayız. Bunu her açıdan düşündüm ve şu sonuca vardım; her zaman," diye devam etti, "konuştuğumuz o küçük kelimenin bilgisinin hafızanın gizli odasında kaldığını varsayarak."

Bay Dunster birkaç dakika sessizce sigara içti.

"Burada çok rahatım," diye belirtti.

"Beni çok mutlu ediyorsun," diye mırıldandı Bay Fentolin.

"Aşçınız," diye devam etti Bay Dunster, "yürekten takdirimi kazandı.
Purolarınız ve şaraplarınız her asilzadeye yakışır. Belki de, sonuçta, bu küçük dinlenme bana iyi gelir."

Bay Fentolin dikkatle dinledi.

"Unutmayın," dedi, "her zaman sabit bir sınır vardır, ister bir gün, ister iki gün, ister üç gün olsun."

"Sizin kayıtsızlığınızın bir sınırı var sanırım?"

Bay Fentolin onayladı.

"O zaman," diye sonlandırdı Bay Dunster, "beni gönderenlerin mesajımın iletildiğine inanmasını istiyorsunuz. Ama itiraf etmeliyim ki, beni şaşırtıyorsunuz. Açıkçası, sizin
nerede yer aldığınızı göremiyorum. Bu küçük konferansta temsil edilen ülkelerden herhangi biri,
sadece mesajımın yanlış iletilmesinden kazançlı çıkacaktır, ki bu,
şüphesiz, onlar açısından, tatsız bir niteliktedir.
Sadece sizin ülkeniz bundan zarar görebilir. Şimdi, dünyada hangi çıkar kaldı ki, şu anki eyleminizle hangi çıkarı temsil edebilirsiniz ki?"

Bay Fentolin'in gözleri aniden biraz daha parladı. Yüzünde
tanık olunması garip bir ışık vardı.

"Kazanacak olan güç," dedi sessizce, "bu duvarların
çevrelediği güçtür."

Göğsüne dokundu; uzun, ince parmakları göğsünün üzerinde kıvrılmıştı.

"Sevdiğim bir adamla karşılaştığımda," diye devam etti yumuşak bir sesle, "onu
güvenime alırım. Eğer isterseniz, beni bir tür Puck olarak hayal edin.
Bedenin çürümesiyle birlikte bazen beyinde kötü huylu bir büyümenin; dünyaya kötülük yağdırmak için Caliban benzeri bir arzunun;
acı çekmenin yalnızlığından, kara sefaletin izolasyonundan
kaçma arzusunun geldiğini duymadınız mı?"

Bay John P. Dunster purosunun yanmasına izin verdi. Sandalyesi fark edilmeden biraz daha yaklaşmış olan
bu garip küçük figüre kararlılıkla baktı.

"Taşıdığınız bu mesajın saklanmasının ne anlama gelebileceğini biliyorsunuz," diye devam etti Bay Fentolin. "Buraya geldin, Avrupa'ya büyük bir halkın, sesi toplanan öfkeyi bile susturacak kadar güçlü bir halkın sözünü getirdin. Şifreli mesajını okudum. Korktuğum şey buydu. Benim isteğim, benim -Miles Fentolin'in- o mesajın iletilmemesi."

"Acaba," diye mırıldandı Bay Dunster, "ciddi misin?"

"Yüreğinde," dedi Bay Fentolin ona, "benim olduğumu biliyorsun. Gerçeği yüzünde görebiliyorum. Şimdi, ilk kez, anlamaya başlıyorsun."

"Bir dereceye kadar," diye itiraf etti Bay Dunster. "Hâlâ karanlıkta olduğum yerde, benim sizin müttefikiniz olmamı beklemeniz gerekir. Beni engelleyerek ve mesajımı engelleyerek aradığınız kötülüğü gerçekleştirebileceğiniz doğrudur, ancak bu kelime New York'a geri gönderilmediği ve göndericilerim mesajımın iletildiğine inanmadığı sürece, hiçbir kesinlik olamaz. Bana en güvenli iletim yolu olarak emanet edilen şey, acil bir durumda bir kabloya devredilebilir."

"Mükemmel bir mantık," diye kabul etti Fentolin. "Tam da sizin adlandırdığınız sebeplerden dolayı, o kelime verilecek."

Bay Dunster'ın yüzü bir an için sıkıntılı göründü. Bu adamın sesindeki sakin, soğuk vurguda, onu ürperten bir şey vardı.

"Sizce öyle mi," Bay Fentolin devam etti, "dünyanın sırlarını satın almak için büyük bir servet harcadığımı, her gün etrafımda sürekli
utanç verici bir tespit riskiyle yaşadığımı--bunu yaptığımı ve hala yaşam ve ölümün son risklerini almaya hazır olmadığımı mı düşünüyorsunuz? Hiç bir katille konuştunuz mu, Bay Dunster? Merak
sizi hiç Sing Sing'in duvarlarının içine götürdü mü? Mahkum bir adamın
hücresinde oturup onun dokunuşunun, yakın varlığının heyecanını hissettiniz mi? Pekala, size bu soruları sormayacağım. Sadece
şu anda biriyle konuştuğunuzu söyleyeceğim."

Bay Dunster sönmüş purosunu unutmuştu. Gözlerini Bay Fentolin'in yüzünden ayırmayı zor buldu. Yarı büyülenmiş, yarı belirsiz, gizemli bir korkuyla
karışmıştı. Bu çılgın sözcüklerin altında her zaman o sert hakikat notası yayılıyordu.

"Ciddi görünüyorsun," diye mırıldandı.

"Ciddiyim," diye onu sakince temin etti Bay Fentolin. "Birden fazla kez,
amaçlarıma ters düşenlerin ölümüne sebep olmada etkili oldum. Nero'nun zayıflığını kabul ediyorum. Acı ve ölüm
benim için sevinçli şeylerdir. İşte!"

"Emin değilim," dedi Bay Dunster yavaşça, "boynunuzu
kırmam gerekmediğinden."

Bay Fentolin gülümsedi. Sandalyesi bir iki santim geri çekildi.
İfadesinin bundan
daha meleksi göründüğü bir zaman olmamıştı.

"Bu tür bir acil durum yok," diye belirtti, "hazır olmadığım bir şey yok."

Küçük tabancası bir dakika boyunca manşetinin altında parladı.
Sandalyesini yavaşça ve harikulade bir beceriyle kapıya doğru geri çekti.

"Denetim sürenizi, diyelim ki,
yirmi dört saat olarak belirleyeceğiz, Bay Dunster," diye karar verdi. "Lütfen o zamana kadar kendinizi
tamamen evinizde hissedin. Aşçım, mahzenim, puro dolaplarım emrinizde. Eğer mutlu bir dürtü," diye sonlandırdı, "akşam yemeğine kadar size
tek makul yolu gösterirse, o yemeğe katılmanız bana
en büyük zevki verecektir. Size
tabağınızın altında sizin bile düşünmeye değer bulacağınız bir çek,
kadehinizde kralların iç çekeceği bir şarap,
sizin yanınızda Bay Pierpont Morgan'ınızın bile satın alamayacağı purolar vaat edebilirim. Au revoir!"

Kapı açılıp kapandı. Bay Dunster, hala biraz sersemlemiş bir adam gibi açık alana bakarak oturdu.

XVIII. BÖLÜM

St. David's Hall'un güzel ama biraz sade ön cephesi, Hamel ve arkadaşı terasın geniş alanına çıkan yıpranmış gri basamakları tırmanırken, bir anlamda
dönüşmüş gibi görünüyordu. Açıkça ziyaretçiler
yakın zamanda gelmişti. Esmer, oldukça yakışıklı, hoş yuvarlak yüzlü ve durmaksızın konuşan bir kadın Bay Fentolin'e gevezelik ediyordu. Yanında Hamel'e yabancı olan başka bir kadın duruyordu - zayıf, hala zarif, yorgun, yıpranmış yüzlü ve gözlerinde Esther'i hemen hatırlatan bir şeyin gölgesi. Büyük bir resim şapkası takmıştı ve kolunun altında küçük bir Pomeranya köpeği taşıyordu. Arka planda, gri favorileri ve gözlükleri olan önemsiz görünümlü bir adam herkese gülümsüyordu. Bay Fentolin elini salladı ve Hamel ile Esther'e biraz çekinerek yaklaşırken işaret etti. Gülümseyerek "Bu benim şanslı sabahlarımdan biri, görüyorsun ya, Esther!" diye haykırdı. "Leydi Saxthorpe kocasını öğle yemeğine getirdi. Leydi Saxthorpe," diye ekledi, yanındaki kadına dönerek, "size kıyılarımızın ulaşılması zor güzelliğini fark eden ilk adamlardan birinin oğlunu takdim edeyim. Bu, Peter Hamel, R.A.'nın oğlu Bay Hamel, Saxthorpe Kontesi."

Esther'i karşılamakla meşgul olan Leydi Saxthorpe elini uzattı ve Hamel'e neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Babanızın işini gayet iyi biliyorum," diye ilan etti, "ve buraya hacca gitmenize hiç şaşırmıyorum. Bana, bu on mil uzunluğundaki küçük alanda on dokuz resim -yani önemli resimler- çizdiğini söylediler. Siz resim yapıyor musunuz, Bay Hamel?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Hamel.

"Dostumuz Hamel," diye araya girdi Bay Fentolin, "başka ve daha sert ilham perilerini kandırıyor. Uzak ülkelerde doğayla savaşır, geçitlerini demir köprülerle aşar, nehirlerinin öfkesini durdurur ve evrenin iş yığınlarına karıncalar gibi insanları getiren o küçük metal çift hattı dünyanın sınırına taşır. Sevgili Florence," diye ekledi, aniden diğer tarafındaki kadına dönerek, "unuttuğum bir an için.
Misafirimizle henüz tanışmadın. Hamel, bu benim yengem, Bayan Seymour Fentolin."

Elini ona uzattı, doğal olmayan bir şekilde ince ve beyaz, mücevherlerle kaplı. Gözlerinde yine onu belli belirsiz bir şekilde harekete geçiren bir şey gördü.

"Bizimle birkaç gün geçirebilmeniz çok güzel, Bay Hamel," dedi sessizce. "Daha önce sizinle tanışmak için çok isteksiz olduğum için üzgünüm."

"Ve," diye devam etti Bay Fentolin, "buradaki genç arkadaşımı da tanıyor olmalısınız. Bay Hamel--Lord Saxthorpe."

İkincisi genç adamla içtenlikle el sıkıştı.

"Babanı gayet iyi tanıyordum," diye duyurdu. "Tuhaf bir şey, eskiden
aylarca oradaki sahildeki o küçük kulübede takılırdı.
Onu oradan uzaklaştırmak dünyanın en zor işiydi. Bir iki kez bizimle yemeğe geldi, ancak ondan neredeyse hiç haber alamadık. Umarım oğlu
bu kadar inatçı olmaz."

"Çok naziksiniz," diye mırıldandı Hamel.

"Bay Hamel babasının mülkünü talep etmek için buralara geldi," dedi Bay Fentolin. "Ancak, kendisini bir misantropa dönüştürmeden önce bir iki gün burada kalması için onu ikna ettim. Golfü ne olacak,
Esther, ha?"

"Bay Hamel gerçekten çok iyi oynuyor," diye cevapladı kız.

"Yeğeniniz benim için fazla iyiydi," diye itiraf etti Hamel.

Bay Fentolin gülümsedi.

"Bu genç neslin nezaketi," diye belirtti, "bazen gerçeği bizden gizli tutuyor. Kimin kazandığını
söylemeyeceğimi anlıyorum. Leydi Saxthorpe, ziyaretiniz için seçtiğiniz sabahta gerçekten şanslısınız. Dünyada bir nisan güneşi gibi bir güneş yoktur ve
dünyanın hiçbir köşesinde buradaki kadar etkili bir şekilde parıldamaz.
İkinci setin doğusuna doğru dikkatle bakın ve kumların üzerindeki pembe ışığı göreceksiniz, ta ki dostumuz Hamel gelip tuvaline yakalayana kadar herkesi şaşırttı."

"Görüyorum," diye mırıldandı Leydi Saxthorpe. "Ne gözlerin var, Bay Fentolin! Ne renk algısı!"

"Sevgili hanımefendi," dedi Bay Fentolin, "Ben telafi yasasından faydalananlardanım. Böyle bir sabahta, sadece
gözlerimi bu manzaraya dikerek saatler geçirebilirim ve mutluluk olmasa bile
en iyi şeyi bulabilirim. Dünya güzel yerlerle dolu, ama
garip olan tarafı, güzelliğin sayısız evresinin olması ve her evre
diğerlerinden bazı ince ve açıklanamayan bir şekilde farklı olmasıdır. Bana dikkatle
bakın, sevgili Leydi Saxthorpe. Gerçekten de, gözlerinizden daha fazlasıyla bakın. Bir tarafta kumların arasında kaybolan
yabani lavantanın kızarmasına bakın ve diğer tarafta o ıslak deniz yosununun zümrüt yeşiline
vurun. Sarı kumların arasından, karanlık çayırların arasından
yatağında sürünen,
sürünen, sızan ve genişleyen, ta ki bir saat içinde bir nehre dönüşecek olan o deniz dilinin sıvı mavisine bakın. Kum adalarıma bakın, insan ayağından bakir, martıların evi, bir günlük adalar. Başka ve daha güzel yerler olabilir. Hiçbiri buna benzemiyor."

"Artık sana acımıyorum," diye hararetle iddia etti Leydi Saxthorpe. "Sanatçının gözleri, sporcunun uzuvlarından daha değerli bir mülktür."

Uşak öğle yemeğini duyurdu ve hepsi içeri girdi. Hamel kendini Leydi Saxthorpe'un yanında buldu.

"Sevgili Bay Fentolin çok nazikti," diye itiraf etti ona, yerlerine otururlarken. "Sevgili kardeşimin piskoposluğu için çok küçük bir çek istemek için korku ve titremeyle geldim. Kardeşim bir sömürge piskoposu, biliyorsunuz. Bay Fentolin'in bana ne verdiğini hayal edebiliyor musunuz?"

Hamel nazikçe merak etti. Leydi Saxthorpe zafer

kahramanlığıyla devam etti. "Bin pound! Şunu bir düşünün--bin pound! Ve bazı
insanlar onun çok
zor olduğunu söylüyor," diye devam etti sesini alçaltarak. "Bayan
Hungerford, oradaki revir için yalvarmak üzere Norwich'ten ta
buraya kadar geldi ve ona hiçbir şey vermedi."

"Mazereti neydi?" diye sordu Hamel.

"Sanırım ona hastanelere bağış yapmanın ilkelerine aykırı olduğunu söyledi," diye cevapladı Leydi Saxthorpe. "Onların
oranlardan desteklenmeleri gerektiğini düşünüyor."

"Bazı insanların hayırseverlik konusunda tuhaf fikirleri var," diye belirtti Hamel. "Şimdi, Bay Fentolin olsaydım, bin poundu gönüllü olarak bir hastaneye verirdim ama bir misyona bir kuruş bile vermezdim."

Bay Fentolin aniden masaya baktı. Biraz uzaktaydı,
ama duyması harikaydı.

"Ah, sevgili Hamel," dedi, "inan bana, misyonlar çok harika şeylerdir. Sadece sonuçlarının çok dikkatli bir şekilde incelenmesinden dolayı, kendimi organizasyon hakkında kişisel bilgim olanların önemli bir destekçisi haline getirdim. Öte yandan, hastaneler, yoksullara kendileri için sağlayabilmeleri gerekeni sağlar. Parayı dağıtırken kaçınılması gereken tek şey, yoksullaştırmadır. Ne düşünüyorsun, Florence?"

Masanın diğer ucunda oturan yengesi, ona parlak ama basmakalıp bir gülümsemeyle baktı.

"Elbette seninle aynı fikirdeyim, Miles. Her zaman seninle aynı fikirdeyim. Bay Fentolin'in çoğu konuda haklı olma yeteneği var," diye devam etti ve Lord Saxthorpe'a döndü. "Yargısı gerçekten harika."

"Keşke onu gelip bazen bankta oturtabilseydik," diye yürekten belirtti Lord Saxthorpe. "Dünyanın bu bölgesindeki komşularımız beyinlerle aşırı yüklü değiller. Bu arada," diye devam etti, "bu bana şunu hatırlattı. Evde gizemli bir sakat diye bir şey yok, değil mi?"

Bir an oldukça tuhaf bir sessizlik oldu. Bay Fentolin, dudaklarına yarı kaldırılmış bir kadeh şarapla
oyulmuş bir figür gibi oturuyordu.
Gerald cümlesinin ortasında sözünü kesmişti ve Lord Saxthorpe'a bakıyordu. Esther tamamen hareketsiz oturuyordu, yüzü ciddi ve sakin, sadece gözleri korkuyla doluydu. Lord Saxthorpe dikkatli bir adam değildi ve sorusunun uyandırdığı hissin tamamen farkında olmadan devam etti.

"Sana sormak aptalca geliyor, değil mi? Ama Wells'te hepsi bununla dolu. Bu sabah bankta oturdum ve önce bir anlığına polis karakoluna gittim. Scotland Yard'dan dünyanın bu bölgesinde olması gereken kayıp bir adamla ilgili uzun bir haber almış gibi görünüyorlar. Salı gecesi -büyük sel gecesi- özel bir trenle geldi ve treni Wymondham'da enkaza döndü. Ondan sonra bir motorlu araçla birileri tarafından götürüldü. Albay Renshaw, kürsüden konuya değinmemi istedi ama bana öyle geldi ki bu tamamen polisi ilgilendiren bir konuydu."

Sanki sözlerinin yarattığı beklenmedik ilgiyi aniden fark etmiş gibi, Lord Saxthorpe cezasını sonlandırdı ve masanın etrafına
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bu gibi medeni bir mahallede bir adam kolayca kaybolamaz," diye belirtti Bay Fentolin sessizce, "ama sorunuzda bir miktar
tesadüf var. Bunun tamamen
rastlantısal bir soru olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Kesinlikle," diye belirtti Lord Saxthorpe. "Görünüşe göre, adam mahalledeki evlerden birine getirilmiş ve bu sabah hepimiz bu konuda biraz
alay ediyorduk. Müfettiş
Yardley--sakallı, tıknaz adam, bilirsiniz-- mahallede soruşturma yapmak için köpek arabasıyla yola koyulmuştu. Eğer kurguda birileri gülünç bir dedektif tipi istiyorsa, işte hazır."

"Sorunuzun tesadüfü," dedi Bay Fentolin sakin bir şekilde, "kesinlikle garip bir tesadüf. Gizemli yabancı kapılarımızın içinde."

Uzun süredir sohbetin dışında kalmış olan Leydi Saxthorpe
bıçağını ve çatalını bıraktı.

"Sevgili Bay Fentolin!" diye haykırdı. "Sevgili Bayan Fentolin! Bu gerçekten
çok heyecan verici! Lütfen hemen her şeyi anlatın. Ben, adamın
bir motorlu araçla kandırılarak götürüldüğünü sanıyordum. Adını ve onunla ilgili her şeyi biliyor musunuz?"

"Birkaç küçük nokta var," diye mırıldandı Bay Fentolin, "örneğin,
dinsel inançları ve çizmelerinin boyutu gibi, yemin edemeyeceğim
ama adına ve mesleğine gelince, merakınızı
görebileceğimi düşünüyorum. O bir Bay John P. Dunster ve bir Amerikan bankacı firmasının temsilcisi gibi görünüyor, Almanya'ya bir kredi
vermek üzere gidiyor."

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı Lord Saxthorpe hayretle. "Bu adam
aslında bu çatı altında! Ama onu kim getirdi? Yolunu nasıl buldu?"

"Gerald'a sorsan iyi olur," diye cevapladı Bay Fentolin. "Kaçıran o. Görünüşe göre ikisi de Liverpool Caddesi'nden gelen treni kaçırmış ve Bay Dunster
Gerald'ı özel treniyle aşağı inmeye davet etmiş. Çok nazik davranmış ama Gerald için çok şanssız olmuş olabilir. Bildiğiniz gibi Wymondham'da çarpışmışlar ve Gerald bir şekilde ona karşı sorumluluk
duyarak onu buraya getirmiş; bence gayet yerinde bir hareket. Sarson ona bakıyormuş ama korkarım beyninde hafif bir sarsıntı var."

"Bunu hayatım boyunca hatırlayacağım," diye ciddi bir şekilde ilan etti Lord Saxthorpe,
"kişisel bilgim dahilinde olan en sıra dışı tesadüflerden biri olarak. Belki öğle yemeğinden sonra Bay Fentolin, adamlarınızdan bazılarının Wells'teki polis karakolunu aramasını sağlarsınız? Bu adamla ilgili gerçekten önemli bir soruşturma var. "Şaşırmam," diye ekledi, hizmetçilerin yararına sesini biraz alçaltarak, "Scotland Yard'ın ona kendi hesabına ihtiyaç duyduğunu öğrenmek."

"Bu durumda," diye belirtti Bay Fentolin, "oldukça güvende, çünkü Sarson bana, en azından yirmi dört saat boyunca seyahat edebilme şansının olmadığını söyledi."

Leydi Saxthorpe titredi.

"Onu evde görmekten korkmuyor musun?" diye sordu, "Scotland Yard tarafından gerçekten ve fiilen istenen bir adam mı? Kışın ara sıra gemi kazası ve yazın çiçek gösterisi dışında burada hiçbir şey olmadığı düşünüldüğünde, kulağa gerçekten heyecan verici geliyor. "Acaba ne yaptı?"

Bay Dunster'ın olası kötülükleri konusunu tartıştılar.
Bu arada, elinde şapkasını taşıyan genç bir adam hizmetçilerin arasından
kayarak içeri girdi ve Bay Fentolin'in sandalyesine eğildi. Masanın üzerine iki veya üç sayfa kağıt koydu ve işvereni
kağıtlara göz atıp onu hafifçe başını sallayarak uğurlarken bekledi.

"Bu sabah telsizim meşguldü," diye belirtti Bay Fentolin. "Görünüşe göre farklı savaş gemilerinden ve kruvazörlerden yaklaşık kırk mesaj topladık. Otuz mil ötede koca bir filo olmalı."

"Gerçekten," diye sordu Lady Saxthorpe, "savaştan korktuğunuzu düşünmüyorsunuz, değil mi Bay Fentolin?"

Ona belli bir ciddiyetle cevap verdi. "Kim söyleyebilir? Bu sabahki
kağıtlar kötüydü. Lahey'deki bu konferans hala
açıklanmadı. Fransa'nın bu konudaki tutumu özellikle gizemli."

"Lord Roberts'ın güçlü bir destekçisiyim," dedi Lord Saxthorpe, "ve ulusal hizmet için bir planın hayati gerekliliğine inanıyorum. Aynı
zamanda, bu ülkenin başarılı bir şekilde işgal edilmesinin olasılık dahilinde olduğuna inanmak benim için zor."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, Lord Saxthorpe," diye açıkladı Bay Fentolin yumuşak bir şekilde. "Yine de, bu Lahey Konferansı çok gizemli bir olay. Bu sabahki gazeteler filo hakkında tehditkar bir şekilde sessiz.
Aldığımız mesajların karmaşasından, hiç şüphesiz, Kuzey Denizi'nde bir tür seferberlik olduğunu söyleyebilirim. Eğer
Leydi Saxthorpe havanın yeterince sıcak olduğunu düşünüyorsa, kahvemizi
terasta alabilir miyiz?"

"Elbette terasta," diye onayladı hanımefendi, yerinden kalkarak. "Ne kadar harika bir adamsınız, Bay Fentolin, kablosuz
telgrafın, evdeki telgraf ofisin ve telefonlarınla. Gerçekten bu kadar
modern olmak seni eğlendiriyor mu?"

"Bir dereceye kadar, evet," diye iç çekti Bay Fentolin, sandalyesini koridorda gezdirirken. "İlk talihsizliğim geldiğinde, Borsa'da
oldukça fazla spekülasyon yapardım. Aslında bu yüzden
tüm bu modern cihazlara yöneldim."

"Peki şimdi?" diye sordu. "Şimdi onları ne için kullanıyorsun?"

Bay Fentolin sessizce gülümsedi. Denize doğru baktı,
gökyüzü çizgisinin ötesine, bulutların arasından, o mesaj karmaşasının
kendisine geldiği yere.

"Hayatın dönen çarkının
tamamen kulak mesafesinden uzakta olmadığını hissetmeyi seviyorum," dedi. Bu şeylerle ilgili bilgi edinmekten hoşlanıyorum."

Lord Saxthorpe yanlarına doğru yürüdü.

"Bu misafirin hakkında telefon etmeyi unutmaz mısın?" diye sordu telaşla.

"Zaten bitti," diye güvence verdi Bay Fentolin. "Sevgili kardeşim, neden bu kadar sessizsin?"

Bayan Fentolin yavaşça ona doğru döndü. O da gözlerini uzaktaki deniz kıyısına dikmiş bir şekilde duruyordu.
Yüzünün aniden yaşlandığı, zorla canlılığının kaybolduğu görülüyordu. Küçük Pomeranian cinsi köpeği ayaklarına boş yere sürtünüyordu. Yine de Bay Fentolin'in sesini duyduğunda sanki sihirle kendine gelmiş gibiydi.

"Senin baktığın yere bakıyordum," diye açıkladı hafifçe, "sadece biraz daha ötesini görmeye çalışıyordum. Çok saçma, değil mi? Chow-Chow, sen
kötü küçük köpek, gel de yemeğini ye."

Kendi kendine bir melodi mırıldanarak uzaklaştı. Lord Saxthorpe sade, neşeli yüzünde bir gölgeyle onu izliyordu.

"Bir şekilde," diye sessizce belirtti, "Bayan Fentolin kocasının kaybını
asla atlatamadı, değil mi? Ne kadar oldu ki o öldü?

"Sekiz yıl," diye yanıtladı Bay Fentolin. "Benim kazamdan sadece altı ay sonraydı."

"Size olan sempatimi büyük ölçüde kaybediyorum, Bay Fentolin," diye itiraf etti Leydi
Saxthorpe yanına gelerek. "Çok fazla
kaynağınız var, hayatta yapabileceğiniz çok şey var. Hepimizin bildiği gibi
mükemmel bir şekilde resim yapıyorsunuz. Bana kemanı bir usta gibi
çaldığınızı söylüyorlar. Okumak için sınırsız zamanınız var ve Avrupa siyaseti konusunda
en büyük yaşayan otoritelerden biri olduğunuzu söylüyorlar. Sabah gazeteniz size çok ilginç şeyler getiriyor olmalı."

"Doğru," diye itiraf etti Bay Fentolin, "hiç kimsenin tahmin edemeyeceği telafilerim var, zaman geçtikçe bana daha çok hitap eden telafiler. Ve yine de--"

Keskin bir şekilde durdu.

"Ve yine de?" diye tekrarladı Leydi Saxthorpe sorgulayıcı bir şekilde.

Bay Fentolin, Gerald'ın aşağıdaki çimenlikten golf toplarını sürmesini izliyordu.
Aşağıyı işaret etti.

"Ben de onun yaşındayken böyleydim," dedi sessizce.

BÖLÜM XIX

Bay Fentolin, misafirlerinin ayrılmasından uzun süre sonra bile terasta kaldı. Rüzgardan uzak, güneşli bir köşe bulmuştu ve orada oturuyordu.
Yanında bir teleskop ve dizinin üzerinde bir gazete bütçesiyle. Bir bahaneyle veya başka bir şekilde, evin diğerlerini alıkoymuştu, böylece etrafında küçük bir mahkeme oluşturmuşlardı. Hatta yürüyüş hakkında bir şeyler söyleyen Hamel bile, Esther'in
çekici bakışıyla durmaya ikna olmuştu. Bay Fentolin en geveze ruh hallerinden birindeydi. Bir sebepten dolayı, Saxthorpe'ların ziyareti onu
heyecanlandırmış gibiydi. Sürekli konuşuyordu, en kısa
duraklar. Arada sırada dürbünüyle bataklıklara doğru sabit bir şekilde bakıyordu.

"Lord Saxthorpe," diye belirtti, "itiraf etmeliyim ki, ziyaretçimizin kimliği konusunda merakımı
çok uyandırdı. Bu kadar zararsız görünen
bir insan, böyle bir kargaşaya
neden oluyor gibi görünüyor. Gerald, bu konuda
sorumluluğunu hissetmiyor musun?"

"Evet, efendim, hissediyorum!" diye yanıtladı Gerald, beklenmedik bir sertlikle. "Sorumluluğumu
derinden hissediyorum."

Teleskobu gözüne tutan Bay Fentolin, Hamel'in omzuna dokundu.

"Genç dostum," dedi, "gözlerin benimkilerden daha iyi. Oradaki yolu görüyor musun? Beyaz direklerin arasından olabildiğince uzağa bak. O siyah nokta hakkında ne düşünüyorsun?"

Hamel teleskopu gözüne tuttu ve küçük üçayak sehpasına sabitledi.

"Bir at ve tuzak gibi görünüyor," diye duyurdu. "İyi!" diye ilan etti Bay Fentolin. "Bana öyle göründü ama emin değildim. Bu öğleden sonra gözlerim zayıf. Tuzakta kaç kişi var?"

"İki," diye cevapladı Hamel. "Şimdi onları açıkça görebiliyorum. Bir adam araba kullanıyor, diğeri yanında oturuyor. Bu tarafa geliyorlar."

Bay Fentolin düdüğünü çaldı. Meekins neredeyse doğrudan belirdi. Efendisi kulağına bir kelime
fısıldıyordu. Adam hemen ayrıldı.

"Gözlerini bir kez daha kullanmama izin ver," diye yalvardı Bay Fentolin. "Tuzaktaki
bu iki adam hakkında, Bay Hamel. Bunlardan biri, herhangi bir ihtimal,
üniformalı mı?"

"İkisi de öyle," diye yanıtladı Hamel. "Arabayı süren adam
siperlikli bir şapka takıyor. Bir polis müfettişine benziyor. Yanındaki adam
sıradan bir polis."

Bay Fentolin hafifçe içini çekti.

"Çok ilginç," dedi. "Umarım çatımın altında bir tutuklama görmeyiz. Bunun misafirperverliğimin bir yansıması olduğunu hissederim.
Bu ziyaretin Bay John P. Dunster'a
zarar vermeyeceğine inanıyorum, içtenlikle inanıyorum."

Gerald sabırsızlıkla ayağa kalktı ve terasa doğru sallandı. Ancak Bay Fentolin onu geri çağırdı.

"Gerald," diye öğütledi, "gitmesen iyi olur. Müfettiş sana soru sormak isteyebilir. Gizleyecek hiçbir şeyin olmayacak. Arkadaşlık kuran ve o felakette size eşlik eden adamı tedavi ve bakım için doğrudan kendi evinize getirmek sizin için doğal ve keyifli bir dürtüydü. Bu takdire şayan bir dürtüydü, oğlum. Utanılacak
hiçbir şeyiniz yok."

"Ona da söyleyeyim mi--" diye başladı Gerald.

"Dikkatli ol, Gerald."

Bay Fentolin'in sözleri hızlı, rapier benzeri bir
notla yüklü gibiydi. Çocuk konuşmasını yarıda kesti. Hamel'e baktı ve
sessiz kaldı.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Bayan Fentolin, "Bu zavallı adam hakkında sanki onu burada bulunduran
herhangi biri yanlış bir şey yapmış gibi konuşmamıza gerek olmadığından eminim. Sanırım bu, Lord Saxthorpe'un bahsettiği Müfettiş Yardley olmalı."

"Çok zeki görünümlü bir memur, eminim," diye belirtti Bay Fentolin.
"Gerald, lütfen git ve onunla buluş. Onunla burada konuşmak istiyorum."

Köpek arabası ön kapıya yanaşmıştı ve müfettiş
zaten inmişti. Gerald, uşağı sorgularken araya girdi.

"Bay Fentolin sizinle konuşmak istiyor, müfettiş," dedi, "eğer
buraya gelirseniz."

Müfettiş Gerald'ı takip etti ve küçük grubu ciddiyetle selamladı. Bay
Fentolin elini uzattı.

"Telefon mesajımı aldınız mı, müfettiş?" diye sordu.

"Bildiğim kadarıyla hiçbir mesaj almadık, efendim," diye cevapladı müfettiş.
"Buraya, merkezden -aslında Scotland Yard'dan- aldığım talimatlara uygun olarak geldim."

"Kesinlikle," diye onayladı Bay Fentolin. "Sanırım, Bay John P. Dunster ile ilgili soruşturma yapmak için geldiniz?"

"Beyefendinin adı bu, efendim."

"Bugün ancak arkadaşım Lord Saxthorpe'tan öğrendim," diye devam etti Bay Fentolin, "Bay Dunster sanki kaybolmuş gibi
sorgulanıyordu. Yeğenim onu ​​Wymondham'daki tren kazasından sonra buraya getirdi, o zamandan beri kendi doktorumun bakımı altında. Ona karşı ciddi bir şeyiniz olmadığına inanıyorum."

"İlk görevim, efendim," dedi müfettiş, "söz konusu beyefendiyi görmek."

"Elbette," diye kabul etti Bay Fentolin. "Gerald, müfettişi Bay Dunster'ın odasına götürür müsün? Yoksa dur, ben kendim giderim."

Bay Fentolin sandalyesini kaldırdı ve müfettişe kendisini takip etmesi için işaret etti.
Salonda bekleyen Meekins, onları asansörle ikinci kata kadar eşlik etti. Bay Dunster'ın odasına doğru yürüdüler. Bay Fentolin kapıyı hafifçe çaldı. Hemşire açtı.

"Hasta nasıl?" diye sordu Bay Fentolin. Doktor Sarson odanın içinden belirdi.

"Hala baygın," diye bildirdi. "Aksi takdirde, semptomlar
olumlu. Oldukça uygun değil," diye ekledi doktor, müfettişe sabit bir şekilde bakarak, "çıkarılmaya veya sorgulanmaya."

"Böyle bir şey olduğuna dair hiçbir fikrim yok," diye açıkladı Bay Fentolin. "Müfettiş Yardley'in görevi, Bay Dunster'ın burada olduğundan emin olmaktır.
Müfettişin hastanızı görmesi ve böylece merkeze raporunu
verebilmesi gerekiyor."

Doktor Sarson eğildi.

"Bu oldukça basit, efendim," dedi. "Lütfen içeri girin."

Hepsi büyük ve şık döşenmiş odaya girdiler.
Açık pencerelerden hafif bir temiz hava akımı geldi. Bay Dunster,
ince keten çarşafların ve işlemeli yastık kılıflarının lüksünün ortasında yatıyordu. Müfettiş ona ciddi bir şekilde baktı.

"Uyuyor mu?" diye sordu.

Doktor başını iki yana salladı.

"Beyin sarsıntısının üçüncü günü," diye fısıldadı. "Hala
bilinci kapalı. İki gün daha aynı durumda kalacak.
Bundan sonra iyileşmeye başlayacak."

Bay Fentolin müfettişin koluna dokundu.

"Yatağın ayağındaki giysilerini görüyorsunuz," diye belirtti. "Çarşafında adı yazıyor. Bu, üzerinde adının yazılı olduğu tuvalet çantası."

"Tamamen memnunum, efendim," diye duyurdu müfettiş. "Daha fazla
müdahale etmeyeceğim."

Odadan ayrıldılar. Bay Fentolin müfettişi bizzat kütüphaneye götürdü ve viski ve puro sipariş etti.

"Akıl almaz derecede meraklı olup olmadığımı bilmiyorum," dedi Bay Fentolin,
"ama Scotland Yard'dan yukarıdaki zavallı adam hakkında soruşturmalar aldığınız gerçekten doğru mu?"

"Gerçekten çok önemli bir soruşturma yaptık, efendim," diye yanıtladı müfettiş.
"Keşfedebildiğim her şeyi hemen telgraflamam için talimat aldım."

"Açıkça ifade ettiğim için özür dilerim," diye sordu Bay Fentolin, "ama arkadaşımız bir suçlu mu?"

"Ben o kadar ileri gitmezdim, efendim," diye yanıtladı müfettiş. "Ona karşı hiçbir suçlama bilmiyorum. Bu kadarını söyleme hakkım olduğunu sanmıyorum," diye ekledi, viski ve sodasını yudumlarken, "ama ikiyle ikiyi bir araya getirdiğimde, onun siyasi açıdan önemli bir kişi olduğu sonucuna varırım."

"Hiçbir şekilde suçlu değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla değil," diye onayladı müfettiş. "Ben soruşturmaları
bu şekilde okumuyorum."

"Beni rahatlatın," diye ilan etti Bay Fentolin. "Peki ya
eşyaları?"

"Scotland Yard'dan yakında bir adam geliyor," diye duyurdu müfettiş, biraz kasvetli bir şekilde. "Emrim hiçbir şeye dokunmamak, ama onu
bulmaktı."

"Şimdiye kadar başardınız," diye belirtti Bay Fentolin. "İşte burada,
ve sanırım Scotland Yard'dan arkadaşınız buraya gelene kadar birkaç gün burada kalacak."

"Gerçekten öyle görünüyor," diye kabul etti müfettiş. "Bana
çok hasta görünüyor. Ama kesin olan bir şey var, mümkün olan tüm ilgi ve dikkati görüyor. Ve şimdi, efendim, zamanınızı daha fazla
almayacağım. Sadece raporumu yazacağım ve muhtemelen önümüzdeki birkaç gün içinde
Scotland Yard görevlisi sizi ziyarete gelecek."

Bay Fentolin müfettişi köpek arabasına kadar eşlik etti, onunla el sıkıştı ve onun uzaklaşmasını izledi. Terasta sadece Bayan Seymour Fentolin kaldı. Onun yanına doğru kaydı.

"Sevgili Florence," diye sordu, "diğerleri nerede?"

"Bay Hamel ve Esther yürüyüşe çıktılar," diye cevapladı. "Gerald bir yerlerde
kayboldu. Bir şey var mı--her şey yolunda mı?"

"Elbette," diye cevapladı Bay Fentolin rahatça. "Müfettişin tek istediği Bay Dunster'ı görmekti. Onu gördü. Zavallı adam ne yazık ki bilinçsizdi, ancak arkadaşımız en azından iyi ellerde olduğunu ve iyi bakıldığını bildirebilecek."

"Bilinçsiz," diye tekrarladı Bayan Fentolin. "Daha iyi olduğunu düşünmüştüm."

"Beyin sarsıntısı durumunda her zaman hafif nüksetmeler olur," diye açıkladı Bay Fentolin.

Bayan Fentolin işini bıraktı ve biraz kayınbiraderine doğru eğildi. Eli onun elinin üzerine dayandı. Sesi bir fısıltıya dönmüştü.

"Miles," dedi, "affet beni, ama biraz
derinliğinden çıkmadığından emin misin? Unutma ki bazı riskler vardır ki
değersizdir."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı. "Ve bazı riskler vardır, sevgili Florence,
bir adamın vücudundaki her damla kana ve her nefese değer. Avrupa'nın huzuru yukarıdaki adama yöneliyor. Biraz
risk almaya değer, biraz tehlikeye değer. Planlarımı yaptım ve
onları gerçekleştirmeyi düşünüyorum. Söyle bana, yukarıdayken, bu Hamel denen adam--Gerald'la gizlice konuşuyor muydu?"

"Özellikle değil."

"Ona güvenip güvenmediğimden emin değilim," diye devam etti Bay Fentolin. "Dün Dışişleri Bakanlığı'ndaki bir adamdan bir
telgraf almıştı, benim
görmediğim bir telgraf. Başka bir ofisten cevabı göndermek için üç mil yürüme zahmetine katlandı."

"Ama sonuçta," diye itiraz etti Bayan Fentolin, "kim olduğunu biliyorsunuz. Peter Hamel'in
oğlu olduğunu biliyorsunuz. Buraya gelmesinin kesin bir amacı vardı."

Bay Fentolin başını salladı.

"Kesinlikle doğru," diye itiraf etti. "Olsaydı, Bay Hamel daha önce biraz sorun
çıkardı. Şu anki haliyle, izlenmesi gerekiyor. Eğer biri
benimle bugün planladığım şeyler arasına girerse,
ölüm riskiyle karşı karşıya kalacak."

Bayan Fentolin içini çekti. Esther ve Hamel'in figürlerini izliyordu, uzaklarda, aralarında ve deniz arasında uzanan son bataklık şeridinde ilerliyorlardı.

"Miles," dedi içtenlikle, "kimseden tavsiye almıyorsun. Kendi yoluna gideceksin, biliyorum. Yine de, bana öyle geliyor ki hayat, bu korkunç riskleri almadan senin için çok fazla
telafi barındırıyor. Başka
kimseyi düşünmüyorum. Başka hiç kimse için sana yalvarmıyorum. Sadece kendini düşünüyorum. Bu adam eve getirildiğinden beri, bunun bir sorun yaratacağı hissine kapıldım. Bana göre sorun şu anda bile toplanıyor."

Bay Fentolin hafifçe güldü, biraz küçümseyici bir şekilde.

"Hissedenler," diye alay etti, "korkakların bahaneleridir. Korkma, Florence. Her zaman ileriye baktığımı hatırla. Burada, senin telafilerim dediğin şeylerle, yani sanatımla, güzel şeylerin incelenmesiyle, sakin ve sade yaşamın sakin epikürcülüğüyle yetinebileceğimi mi düşünüyorsun? Bunu yapamayacağımı çok iyi biliyorsun. Başka şeylere duyulan özlem kalbimde ve kanımda. Bir şekilde sahip olamadığım heyecanı başka bir şekilde bulmalıyım ve sanırım daha çok gece geçmeden yastığıma uzanıp silahların kükremesini, dünyanın büyük ordularının savaşa doğru hareket eden ayak seslerini duyacağım. Bunun için yaşıyorum, Florence."

Örgüsünü tekrar eline aldı. Gözleri ufuk çizgisine sabitlenmişti.
İki kez dudaklarını açtı, ama iki kez tek kelime çıkmadı.

"Anlıyor musun?" diye fısıldadı. "Anlamaya başlıyorsun, değil mi?"

Ona sadece bir an baktı ve sonra tekrar işine döndü.

"Sanırım öyle," diye iç çekti.

XX. BÖLÜM

O gecenin ortasında Hamel yatakta oturdu, aniden
bir sesle uyandı, bilincinde sadece en hafif yankısı kalan bir ses. Sinirleri heyecanla karıncalanıyordu.
Yatakta oturdu ve dinledi. Aniden tekrar geldi - uzun, alçak bir acı iniltisi, sanki dış bir etken tarafından bastırılmış gibi sonunda bastırılmıştı.
Yatağından
atladı, aceleyle birkaç giysi giydi ve sahanlığa çıktı. Çığlık ona uzun koridorun diğer ucundan - Bay Dunster'ın
yataklandığı odanın yönünden - geliyormuş gibi gelmişti. Oraya doğru yürüdü, ayaklarının ucunda yürüyerek, ayakları
gürültüsüzce kalın halıya
düşmesine rağmen. Duvardaki bir
dirsekten tek bir ışık yanıyordu, boş alanları aydınlatmaya yetmiyordu ama
tökezlemesini engellemeye yetiyordu. Güney ucuna doğru olan koridor
yavaş yavaş genişledi ve vitraylı, geniş bir koltuk ve bir masa bulunan muhteşem bir yüksek pencereyle son buldu. Sağdaki uç oda Bay Dunster'ın dairesi ve solda bir merdiven yukarı kata çıkıyordu. Hamel oldukça hareketsiz durup dinliyordu. Kapının altından görebildiği kadarıyla odada bir ışık vardı ama hareket eden
birinin sesi yoktu. Hamel dikkatle dinliyordu, her duyusu zorlanıyordu. Sonra arkadan gelen bir merdivenin gıcırtısı dikkatini dağıttı. Hızla etrafına baktı. Gerald aşağı iniyordu. Çocuğun yüzü bembeyazdı ve gözleri korkuyla doluydu. Hamel kapıdan yavaşça geri çekildi ve
merdivenlerin dibinde onunla karşılaştı.

"O çığlığı duydun mu?" diye fısıldadı.

Gerald başını salladı.

"Beni uyandırdı. Sence neydi?" Hamel başını iki yana salladı.

"Acı çeken biri," diye cevapladı. "Anlamıyorum. Bu odadan geldi."

"Orada kimin uyuduğunu biliyor musun?" diye sordu Gerald boğuk bir sesle.

Hamel başını salladı.

"Beyin sarsıntısı geçiren bir adam böyle bağırmaz. Ayrıca,
sonunu duydun mu? Sanki biri onu boğuyormuş gibi
du. Sus!"

Sadece nefeslerini tutarak konuşmuşlardı, ama önünde durdukları odanın kapısı aniden açıldı. Meekins orada duruyordu,
tamamen giyinmişti, koyu, ağır yüzü kasvetli bir uyarıyla doluydu. İkisini birlikte fısıldaşırken görünce
biraz irkildi. Gerald ona neredeyse özür dilercesine
söyledi.

"İkimiz de aynı sesi duyduk, Meekins. Hasta olan var mı?
Acı çeken birine benziyordu."

Adam tereddüt etti. Sonra omzunun arkasından Bay Fentolin'in sakin, yumuşak sesi geldi. Küçük bir tıkırtı duyuldu ve Meekins, sanki
görünmeyen bir harekete itaat ediyormuş gibi, geri çekildi. Bay Fentolin eşiğe doğru kaydı. Hala giyinikti. Sandalyesini koridordan birkaç metre öteye doğru itti ve onlara yaklaşmalarını işaret etti.

"Çok üzgünüm," dedi yumuşak bir sesle, "rahatsız edilmiş olmanızdan dolayı, Bay Hamel. Gizemli misafirimiz için biraz endişeliydik.
Doktor Sarson bir saat önce beni çağırdı. Çok küçük bir operasyon, sadece bir tahta parçasının çıkarılması gerektiğini keşfetti. Artık her şey bitti ve bence çok iyi olacak."

Bu çok makul açıklamaya rağmen, Hamel, nasıl ifade edeceğini bilemediği bir huzursuzluğun kalıntılarının farkındaydı.

"Çok üzücü bir çığlıktı," diye şüpheyle gözlemledi, "hem korku hem de acı dolu bir çığlık."

"Zavallı adam!" diye belirtti Bay Fentolin şefkatle. "Korkarım ki
bir iki an için çok acı çekmiş olmalı. Ancak Doktor Sarson
çok zekidir ve yaptığının
en iyisi olduğuna şüphe yok. Onun görüşüne göre yarın sabaha kadar
harika bir değişiklik olacak. İyi geceler, Bay Hamel. Bir daha rahatsız edilmeyeceğinizden oldukça eminim."

Hamel ne ayrılmaya meyilli hissetti ne de gösterdi.

"Bay Fentolin," dedi, "Umarım beni resmiyetçi veya misafirperverliğinizi kötüye kullandığımı düşünmezsiniz, ancak Dr. Sarson'ın tamamen ev hekiminiz olduğunu ve Dunster'daki bu adamın akrabalarının ikinci bir görüş
alınırsa daha memnun olabileceklerini söylemekten kendimi alamıyorum. Bir cerrah için Norwich'i aramanızı önerebilir miyim?"

Bay Fentolin hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermedi. Bir an sessiz kaldı, sanki konuyu düşünüyormuş gibi.

"Hiç emin değilim, Bay Hamel, haklı olmadığınızdan," diye itiraf etti
açıkça. "Davanın oldukça basit olduğuna inanıyorum, ancak
diğer taraftan belki de dışarıdan bir görüş almak daha tatmin edici olurdu. Bay Dunster sabah uyandığında bilinci yerinde olmazsa,
Norwich Reviri'ne telefon ederiz."

"Bence bu tavsiye edilir," diye kabul etti Hamel.

"İyi geceler!" dedi Bay Fentolin bir kez daha. "Dinlenmenizin
bozulduğu için üzgünüm."

Ancak Hamel yine de ipucu almayı reddetti. Gözleri o kapalı
kapıya dikilmişti.

"Bay Fentolin," diye sordu, "Bay Dunster'ı görmeme itirazınız var mı?"

Bir an yoğun bir sessizlik oldu. Bay Fentolin'in gözlerinde aniden bir ışık yandı. Parmakları sandalyesinin kenarına kenetlendi. Ancak
konuştuğunda sesinde hiçbir öfke belirtisi yoktu. Bu harikulade bir özdenetim çabasıydı.

"Mr. Hamel," dedi, "merakınızın tatmin olmaması için hiçbir neden yok. Kapıyı yavaşça çal, Gerald."

Çocuk itaat etti. Bir iki dakika sonra Doktor Sarson eşikte belirdi.

"Misafirimiz, Bay Hamel," diye fısıldayarak açıkladı Bay Fentolin, "bu zavallı adamın ağlamasıyla uyandı. Onu bir an görmek istiyor."

Doktor Sarson kapıyı açtı. Hepsi ayak ucunda içeri girdi. Doktor, Bay Dunster'ın hareketsiz yattığı yatağa doğru yol gösterdi. Başı sargılıydı ve gözleri kapalıydı. Yüzü korkunçtu.
Gerald mırıldanarak küçük bir haykırışa yol verdi. Bay Fentolin hızla ona döndü.

"Gerald!"

Çocuk titreyerek, konuşamadan öylece durdu. Bay Fentolin'in gözleri ona dikilmişti. Doktor hareketsiz ve karanlık bir görüntü gibi ayakta duruyordu.

"Uyuyor mu?" diye sordu Hamel.

"Hafif bir anestezinin etkisi altında," diye açıkladı Doktor Sarson. "Çok iyi durumda. Durumu oldukça basit. Yarın sabah isterse oturup dolaşabilecek."

Hamel, yatağın üzerindeki figüre dikkatle baktı. Bay Dunster'ın nefesi düzenliydi ve gözleri kapalıydı, ancak rengi korkunçtu.

"Önümüzdeki uzun günlerde kalkacak gibi görünmüyor," diye belirtti Hamel.

Doktor kapıya doğru ilerledi.

"Adamın iyi bir yapısı var," dedi. "İsterseniz yarın onunla konuşabileceğinizden eminim."

Dışarıdaki koridorda ayrıldılar. Bay Fentolin misafirine biraz ölçülü bir şekilde iyi geceler diledi ve Gerald odasına çıkan
merdivenlere çıktı. Ancak Hamel, Gerald tekrar
görünmeden önce kapısına zar zor ulaşmıştı. Koridorun diğer ucundaki merdivenden inmişti. Bir an durup koridora baktı. Kapılar
hepsi kapalıydı. Hatta ışık bile sönmüştü.

"Bir an içeri girebilir miyim lütfen?" diye fısıldadı.

Hamel başını salladı.

"Memnuniyetle! İçeri girip bir sigara içebilir misin? Bir süre
uyumak
istemiyorum."

Odaya girdiler ve Gerald kendini pencerenin yanındaki
kolay bir koltuğa attı. Hamel başka bir sandalye çekti ve bir kutu
sigara çıkardı.

"O adamın üzerine böyle düşmen ne tuhaf," diye belirtti. "Bu, bir insanın dünyadan tamamen kaybolabileceğini ve
hiç kimsenin bundan daha fazla bir şey anlamayacağını gösteriyor."

Çocuk kollarını kavuşturmuş oturuyordu. İfadesi derin bir kasvetti.

"Keşke onu buraya hiç getirmeseydim," diye mırıldandı. "Daha iyisini bilmeliydim."

Hamel kaşlarını kaldırdı. "Burası da başka herhangi bir yer kadar iyi değil mi?"

"Sence iyi mi?" diye sordu Gerald, Hamel'e bakarak.

Kısa bir sessizlik oldu.

"Amcana haksızlık yapamayız," diye belirtti Hamel, "o adamla bir misafir olarak uğraşmak dışında herhangi bir nedeni veya isteği olabileceğini hayal etmek."

"Gerçekten buna inanıyor musun?" diye sordu Gerald.

Hamel ayağa kalktı.

"Bak, genç adam," dedi, "bu ciddileşiyor. Sen ve ben karşı karşıyayız. İstersen gerçeği benden dinleyebilirsin."

"Devam et."

"Bu dünyaya gelmeden önce amcan hakkında uyarılmıştım," diye devam etti Hamel sessizce. "Bana onun tehlikeli bir komplocu, amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden vazgeçmeyen bir adam, bu günlerde tamamen yersiz bir kişi olduğu söylendi. Kulağa melodramatik geliyor ama bunu doğrudan bir arkadaştan aldım. Buraya geldiğimden beri bir telgraf aldım -kendin getir- Dunster adlı adam hakkında bilgi istiyordun. Onun burada olduğunu Londra'ya telgrafla bildiren bendim. Scotland Yard'ın Wells'teki polis karakoluna benim aracılığımla ilettiği, Londra'dan bir adamın gönderileceği. Ben buraya casus olarak gelmedim -bunu düşünmeyin; zaten buraya geliyordum. Öte yandan amcanın tehlikeli bir oyun oynadığına inanıyorum. Yarın Bay John P. Dunster'ı Norwich'teki bir doktorun başına getireceğim."

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı çocuk. "Bak," diye devam etti Hamel, "bu işte ne yapıyorsun,
zaten? Kendi aklını bilip kendi yoluna gidecek kadar yaşlısın."

"Bunu bilmediğin için söylüyorsun," diye açıkladı Gerald acı bir şekilde.

"Bir anlamda bilmiyorum," diye itiraf etti Hamel, "ve yine de kız kardeşin bana
sadece bu öğleden sonra sen ve o--"

"Ah, sana ne söylediğini biliyorum!" diye sözünü kesti çocuk. "Son sekiz yıldır zincirleri
taktık. Onu kırıyorlar. Annemi kırdılar. Bazen beni kırdıklarını düşünüyorum. Ama bilirsin, bir
zaman gelir--bir zaman gelir ki devam edemezsin. Burada bazı
tuhaf şeyler gördüm, bazılarını yarı yarıya anladım, bazılarını hiç anlamadım. Gözlerimi kapattım. Sözümü tuttum.
Onun emrini yerine getirdim, beni nereye götürürse götürsün. Ama bilirsin ki bir
zaman vardır--her şeyin bir sınırı vardır. Devam edemem. Bu Dunster adlı adamı gözetledim. Onu buraya ben getirdim. Başına gelebilecek her şeyden
ben sorumluyum. Bu son kez!"

Gerald'ın yüzü acıdan bembeyazdı. Hamel elini onun
omzuna koydu.

"Oğlum," dedi, "dünyada bir sözü bozmaktan daha kötü şeyler vardır. Bir söz verdiğinde, o sırada var olan koşullar belki de onu doğru ve makul bir girişim haline getirir, ancak bazen bir sözün verildiği tüm koşullar değişir. O zaman insan kendi sözüne bile yalan söyleyecek kadar cesaretli olmalıdır."

"Kız kardeşimle böyle konuştun mu?" diye sordu Gerald hevesle.

"Kız kardeşimle konuştun mu ve yine konuşacağım," diye ilan etti Hamel. "Yarın sabah bu evden ayrılıyorum, ancak gitmeden önce bu Dunster'ın meselesini halletmeyi düşünüyorum. Amcan bana çok kızacak, hiç şüphem yok. Umurumda değil. Ancak istersen bana ve kız kardeşine güvenmeni istiyorum. Senin arkadaşın olmak isterim."

"Tanrı biliyor ki birine ihtiyacımız var!" dedi çocuk basitçe. "İyi geceler!"

Ev bir kez daha sessizliğe büründü. Hamel penceresini sonuna kadar açtı ve geceye baktı. Hava tamamen durgundu, rüzgar yoktu. Tek ses, taşlı sahile düşen alçak dalgaların ve gelgitle geri çekilen çakılların belli belirsiz hışırtısıydı.
Şimdi hepsi karanlık ve sessiz olan pencere sırasına baktı. Bir dizi hoş hayal, son birkaç dakikanın kasvetli depresyonunu aniden
kovdu. Tüm bu iğrençlik ve gizemden
hayatında yapabileceği en azından bir şeyler kalmıştı. Son birkaç aydır onu rahatsız eden belli bir amaçsızlık
yok olmuştu.
Hayatında bir amaç bulmuştu.

XXI. BÖLÜM

"Bugün," diye ilan etti Hamel, ertesi sabah kahvaltıda büfenin başında durup kendine pastırma ve yumurta alırken, "Kesinlikle okumaya başlayacağım. Kule'de henüz açmadığım bir
kutu dolusu kitabım var."

Esther hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Güneş ışığına bak," dedi. "Hiçbir rüzgar esintisi de yok.
Sanırım bugün erkekler sahasından oynayabilirim."

Hamel yerine dönerken iç çekti.

"İyi niyetlerim yarı yarıya dağıldı," diye itiraf etti.

Güldü.

"Diğer yarısına nasıl saldırabiliriz?" diye sordu.

O da büfeye doğru giden Gerald aniden durdu.

"Merhaba!" diye bağırdı, pencereden dışarı bakarak. "Bu sabah kim gidiyor acaba? Kapıda Rolls-Royce var."

Hamel de bir kez daha ayağa kalktı. İkisi hızla bakıştılar.
Ortak bir düşünceyle hareketlenen ikisi de kapıya doğru yöneldi, ancak
ansızın önlerinde kapının açıldığını gördüler. Bay Fentolin odaya süzüldü.

"Amca!" diye haykırdı Gerald.

Bay Fentolin odaya dikkatle baktı.

"Günaydın, herkes," dedi. "Sabahın bu saatinde görünmem
doğal olarak sizi şaşırtıyor. Aslında, oldukça uzun
bir süredir ayaktayım. Esther canım, bana biraz kahve ver, olur mu ve
sıcak olduğundan emin ol. Eğer içinizden biri Bay John P.
Dunster'a veda etmek istiyorsa, hemen dışarı çıksa iyi olur."

"Gideceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Hamel inanmaz bir şekilde. "Gidiyor," diye itiraf etti Bay Fentolin. "Adamla olan ilişkimi kesiyorum.
Bize sonsuz miktarda sorun çıkardı, Doktor Sarson'ı tekeline aldı, bana bakması gerekirken - biraz daha sıcak süt, lütfen, Esther - ve şimdi, odasından çıkmaya gerçekten uygun olmasa da, Kıta'nın bir yerindeki bir randevuya yetişmek için aceleyle gitmekte ısrar ediyor. Dün gece bahsettiğimiz küçük ameliyat, Doktor Sarson'ın kehanet ettiği gibi başarılı oldu ve Bay Dunster oldukça bilinçliydi ve bu sabah erkenden oturabiliyordu. Saat altıda Norwich'e bir cerrah için telefon ettik, şimdi buraya geliyor,
ama onu görmek için bile beklemiyor. Bu kadar inatçı bir adamla ne yapabilirsiniz ki!"

Ne Hamel ne de Gerald yerlerine dönmemişti. Hamel, bir anlık tereddütten sonra kapıya doğru döndü.

"Sanırım," dedi, "Bay Dunster'ı son kez görmek isterim."

"Lütfen öyle yapın," diye yalvardı Bay Fentolin. "Kendimle vedalaştım ve
umduğum tek şey, bir dahaki sefere bir yolcuya St. David's Hall'un misafirperverliğini sunduğunda, Gerald, daha uysal bir insan olması. Bu
sabah kendime bir ziyafet çekeceğim. Eski moda bir
İngiliz kahvaltısı yiyeceğim. Lütfen kapıyı kapat, Gerald."

Hamel, yanında Gerald ile birlikte, aceleyle dışarı, salona çıktı.
Eşiği geçtikleri anda, Bay Dunster'ın baştan ayağa uzun paltosuna sarılı, başında yumuşak bir şapka ve ağzında Bay Fentolin'in purolarından biri, alt basamaktan salona adım attığını ve biraz belirsiz adımlarla ön kapıya doğru yürüdüğünü gördüler. Doktor
Sarson bir tarafta yürüyordu ve Meekins onu kolundan tutuyordu. Gerald'a ve arkadaşına doğru baktı ve purosunu tutan elini salladı.

"Elveda, genç dostum!" diye haykırdı. "Bak, başlamama izin vermelerini sağladım. Bir dahaki sefere birlikte bir sedan vagonda kırsalda dolaştığımızda daha şanslı olacağımızı umuyorum. Ama dizlerim uyuştu!"

"Nefesini boşa harcamasan iyi olur," diye tavsiye etti Doktor Sarson sertçe. "Şimdi harcayacak
bir şeyin yok ve yolculuğunun sonuna gelmeden önce sahip olduğundan daha fazlasını isteyeceksin. Dikkatlice basamaklardan aşağı in, aklında bulunsun."

Onu arabaya bindirmelerine yardım ettiler. Hamel ve Gerald büyük taş revakın altında durup izliyorlardı.

"Eh, kafam karıştı!" diye haykırdı çocuk, kendi kendine.

Hamel şaşkınlıkla kaşlarını çatarak olup biteni izliyordu.
Şaşırtıcı bir şekilde, ne Doktor Sarson ne de Meekins giden adama eşlik ediyordu.

"Gidiyor, tamam," diye ilan etti Hamel, araba kayarcasına uzaklaşırken. "Anlıyor
musunuz? Ben anlamıyorum."

Gerald birkaç dakika konuşmadı. Gözleri hala kaybolan
arabanın arkasına dikilmişti. Sonra Hamel'e doğru döndü.

"Bay Fentolin'in bilmediği pek bir şey yok," dedi yumuşak bir sesle, "Eğer o dedektif gerçekten buraya geliyorsa, Bay Dunster'ı kendine saklamanın
hiçbir şansı yoktu. Görüyorsunuz ya, bütün hikaye herkesin malı. Yine de, bu olayda beni rahatsız eden bir şey var."

"Ve ben," diye itiraf etti Hamel, arabayı uzakta bir nokta haline gelene kadar izleyerek.

"Oldukça iyi köşeye sıkışmıştı," diye sonuca vardı Gerald, yemek odasına geri dönerlerken, "ama hiçbir şeyi bu kadar kolay bırakacak biri değil."

"Yani misafirimizin sonuncusunu gördünüz," diye belirtti Bay Fentolin, Hamel ve Gerald yemek odasına tekrar girerken. "Tuhaf bir adamdı - benim için neredeyse yeni bir
tip. İnatçı ve çalışkan, sanırım. Seyahat etmeye en ufak bir hakkı yoktu, biliyorsunuz ve bence Norwich'e telefon etme zahmetine girdiğimiz sürece, doktoru görmek için bekleyebilirdi. Sarson buna çok öfkelendi, ama asla hasta olmayan bu adamlarla ne yapabilirsiniz? Fiziksel
engelliliğin ne anlama geldiğini pek bilmiyorlar. Peki, Bay Hamel, bugün kendinizi nasıl eğlendireceksiniz?"

"Yanımda getirdiğim bir okumaya başlamayı düşünmüştüm," diye yanıtladı Hamel, "ama Bayan Esther beni bir golf oyununa daha davet etti."

"Harika!" diye ilan etti Bay Fentolin. "Gerçekten çok naziksiniz,
Bay Hamel. Bu bölgelerdeki toplumun bu kadar kısıtlanmış olması benim için her zaman bir pişmanlık meselesidir. Yeğenim ve yeğenimin eğlenmek için çok az fırsatı var. Bay Hamel ile golf oynayın, canım
çocuğum," diye devam etti ve yeğenine döndü. "Bu muhteşem
bahar havasının tadını çıkarın. Peki ya sen, Gerald? Bugün ne yapıyorsun?"

"Henüz karar vermedim, efendim," diye cevapladı çocuk.

Bay Fentolin içini çekti.

"Her zaman bu inisiyatif eksikliği," diye belirtti. "İnisiyatif eksikliği, korkarım ki,
senin en büyük kusurlarından biri, canım Gerald."

Çocuk hızla başını kaldırdı. Bir an için sert bir cevap vermek üzereymiş gibi göründü. Ancak Bay Fentolin'in sabit bakışlarıyla karşılaştı ve kelimeler dudaklarında kayboldu.

"Ben," dedi, "eğer beni ayırabilirseniz, Norwich'e gitmeyi düşündüm. Yüzbaşı Holt beni Kışla'da öğle yemeğine davet etti."

Bay Fentolin başını nazikçe salladı.

"Çok talihsiz," diye ilan etti. "Günün ilerleyen saatlerinde sizin için bir görevim var."

Gerald kahvaltısına sessizce devam etti. Tabağının üzerine eğildi, böylece
yüzü neredeyse görünmüyordu. Bay Fentolin bir şeftali soyuyordu. Bir
hizmetçi odaya girdi.

"Teğmen Godfrey, efendim," diye duyurdu.

Hepsi yukarı baktı. Denizci üniforması giymiş, düzgün, temiz tıraşlı, sert hatlı genç bir adam eşikte duruyordu. Esther'e eğildi.

"Sabahın bu saatinde rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, efendim," dedi
hızla. "Teğmen Godfrey, adım. Ben Britannia'nın bayrak teğmeniyim. Onu göremezsiniz, ama şu anda elli mil uzakta değil. Bu sabah Sheringham'a indim, bir araba kiraladım ve buraya
gelmek için elimden gelenin en iyisini yaptım. Amiralden mesaj var, efendim."

Bay Fentolin neşeyle gülümsedi.

"Sizi gördüğümüze çok sevindik, Teğmen Godfrey," dedi. "Biraz
kahvaltı edin."

"Çok iyisiniz, efendim," diye cevapladı subay. "Önce iş.
Daha sonra kahvaltı ederim, eğer izin verirseniz. Amiral'in iltifatları ve birkaç günlüğüne telsizinizi
kapatırsanız bunu bir iyilik olarak kabul edecektir."

"Telsizimi kapatın," diye tekrarladı Bay Fentolin yavaşça.

"Sizin menzilinizde çok fazla manevra yapıyoruz ve muhtemelen biraz daha
yapacağız," diye açıkladı genç adam. "Mesajlarımızı sürekli olarak yakalıyorsunuz. Elbette, bunların sizinle oldukça güvende olduğunu biliyoruz, ancak işler
bir şekilde yoluna giriyor. Sizinki sadece özel bir kurulum olduğundan, eğer sakıncası yoksa, efendim, birkaç gün dükkanınızı kapatmanızı istiyoruz."

Bay Fentolin şaşkın görünüyordu.

"Ama, sevgili efendim," diye itiraz etti, "savaşta değiliz, değil mi?"

"Henüz değiliz," diye cevapladı genç subay, "ama ne zaman olacağımızı Tanrı bilir!
Zaten mühürlü emirler altındayız ve planlarımızın sızdırılması
riskini istemiyoruz. Bu yüzden kablosuz bağlantınızın kesilmesini istiyoruz."

"Daha fazla bir şey söylemenize gerek yok," diye güvence verdi Bay Fentolin. "Mesele zaten
ayarlandı. Esther, Teğmen Godfrey'i tanıştırayım - yeğenim Bayan
Fentolin; Bay Gerald Fentolin, yeğenim; Bay Hamel, bir misafir. Teğmen
Godfrey'in biraz kahvaltı etmesini sağla, Gerald. Ben kendim gidip
Marconi operatörümü göreceğim."

"Çok iyisiniz, efendim," dedi genç adam, "ve eminim ki sizi rahatsız ettiğimiz için çok üzgünüz. Bir iki hafta içinde
istediğiniz kadar işinize dönebilirsiniz. Sadece biz burada
oyalanırken Amiral'in sinirleri bozuluyor. Adamım bir fincan
kahve alabilir mi, efendim? Bir çeyrek saat içinde geri dönmek istiyorum."

Bay Fentolin sandalyesini zilin yanına koydu ve çaldı.

"Lütfen evimi kendi eviniz gibi kullanın, efendim," dedi ciddi bir şekilde. "Söylemediğin
şeylerden, olayların gazetelerin bize inandırdığından daha ciddi olduğunu anlıyorum. Bu koşullar altında, size
sağlayabileceğimiz her türlü yardımın tamamen sizin olduğunu garanti etmeme gerek yok."

Bay Fentolin odadan çıktı. Teğmen Godfrey kahvaltısına saldırmaya başlamıştı bile. Gerald hevesle ona doğru eğildi.

"Gerçekten savaş olacak mı?" diye sordu.

"Lahey'deki o adamlara sor," diye cevapladı Teğmen Godfrey. "Bizi
dondurmak için ellerinden geleni yapıyorlar ya da bir şey. Tek bildiğim, eğer
savaş olacaksa, biz onlara hazırız. Bu arada,
burada telsiz telgraf ne işe yarıyor ki?"

"Amcamın bir modası," diye cevapladı Gerald. "Kazasından beri
her türlü tuhaf şekilde eğleniyor."

Teğmen Godfrey başını salladı.

"Zavallı adam!" dedi. "Sakat olduğunu duydum ya da buna benzer bir şey. Sorduğum için beni bağışlayın ama--sizler İngilizsiniz, değil mi?"

"Daha doğrusu!" diye cevapladı Gerald. "Fentolinler yüzlerce yıldır burada yaşıyor. Bunu neden soruyorsun?"

Teğmen Godfrey tereddüt etti. Bir an için, pek rahat görünmüyordu.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı. "Yaşlı adam bunu bulmam konusunda çok endişeliydi. Görüyorsunuz ya, diğer tarafa çok fazla bilgi ulaşmış gibi görünüyor ve bunun nereye sızdığını, sizin telsiziniz dışında, düşünemedik. Ancak, tabii ki, kabul odanızda bu canavar Almanlardan biri yoksa, bu pek olası değil. Şimdi, eğer bir sigara, puro veya tütün piposu ödünç alabilirsem -içilecek herhangi bir ölümlü şey- eğer izin verirseniz, gidebilirim. Yaşlı adam beni bu sabah doğaüstü bir saatte dışarı attı ve Sheringham'da tüm dükkanlar kapalıydı. Sakin ol, genç adam," diye güldü, Gerald ceplerini sigaralarla doldururken. "Eh, size günaydın Bayan Fentolin. Günaydın, efendim. Sheringham'a ulaşmam ne kadar sürer?"

"Yaklaşık kırk dakika," dedi Gerald, "eğer arabanız iyi durumdaysa."

"Çok fazla değil," biraz şüpheli bir cevaptı. "Ancak,
ilerleriz. Sen askerde misin?" diye sordu, koridorda birlikte yürürken.

"Umarım yakında olurum," diye cevapladı Gerald. "Ama askere
gidiyorum."

"Acele etmeliyim, değil mi?"

Gerald içini çekti.

"Benim için biraz zor. İşte araban. Sana bol şans!"

"Bay Fentolin'e özürlerimi iletiyorum," diye bağırdı Teğmen Godfrey, "ve çok
teşekkürler."

Arabaya atladı ve kısa süre sonra geri döndü. Gerald, neredeyse gözden kaybolana kadar onu izledi. Tepede, iki
telsiz operatörü çoktan işe
başlamıştı. Bay Fentolin aşağıdaki sandalyesine
oturup izliyordu. Mavi kıvılcımlar çakıyordu. Bir mesaj tam
iletiliyordu. Şu anda Bay Fentolin sandalyesini çevirdi ve Meekins'in yanında eve doğru yürüdü. Koridordan geçip çalışma odasına girdi. Yemek odasına doğru giden Gerald,
telefon zilinin çaldığını ve özel hat çağrısını duydu. Bir an tereddüt etti. Sonra yavaşça çalışma odasına doğru ilerledi ve kapının önünde durup dinledi. Bir an sonra Bay Fentolin'in çok kısık ama çok nüfuz edici net sesini duydu.

"Akdeniz Filosu bir araya gelmeden önce kırk yedi saat sürecek," diye duydu mesajı. "Kanal Filosu Sheerness'ten manevra yapacak ve onu bekleyecek. Kuzey Denizi Filosu nominal güçte on yedi birimden oluşuyor."

Gerald kapının kolunu yavaşça çevirdi ve içeri girdi. Bay Fentolin ahizeyi yerine koyuyordu. Yeğenine baktı ve kaşları çatıldı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Özel telden telefon ederken buraya kimseyi almadığımı bilmiyor musun?"

Gerald kapıyı arkasından kapattı ve tüm cesaretini topladı.

"Telefonda söylediklerini duyduğum için buradayım," diye ilan etti. "Dışarıda yakaladığın o mesajı kime gönderdiğini bilmek istiyorum."

BÖLÜM XXII

Bay Fentolin bir an kıpırdamadan sandalyesinde oturdu. Sonra
Gerald'ın arkasında açık bıraktığı kapıyı işaret etti.

"Şu kapıyı kapat, Gerald."

Çocuk itaat etti. Bay Fentolin tekrar dönene kadar bekledi.

"Gel ve masanın yanında dur," diye emretti.

Gerald tereddüt etmeden geldi. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde amcasının önünde durdu. Bu sabah yüzünde somurtkanlıktan başka bir şey daha vardı, Bay Fentolin hemen tanıdı.

"Sorunuzun doğasını tam olarak anlayamadım, Gerald," diye başladı Bay Fentolin. "Bu size benzemiyor. Kendiniz gibi görünmüyorsunuz. Özellikle bir şey var mı?"

"Sadece bu," diye cevapladı Gerald kararlı bir şekilde. "Bu denizcinin buraya gelip sizden telsizinizi kapatmanızı istemesinin nedenini anlamıyorum, çünkü
sırlar sızıyordu ve birkaç dakika sonra bir mesaj alıp Londra'ya telefonla bilgi veriyordunuz, ki bu kesinlikle özel olması gerekiyordu. Hepsi bu. Size bunu sormaya geldim."

"Mesajı duydunuz mu?"

"Duydum."

"Dinlediniz mi --anahtar deliğinden mi?"

"Dışarıdan dinledim," diye onayladı Gerald inatla. "Dinlediğime sevindim.
Sorumu yanıtlamanız umrumda mı?"

"Umarım!" diye tekrarladı Bay Fentolin yumuşak bir sesle. "Gerçekten, Gerald, nezaketin, düşünceliliğin, iyi tavırların beni hayrete düşürüyor. Konuşma gücünden kesinlikle mahrumum."

"O zaman sana tekrar gelene kadar burada bekleyeceğim," diye açıkladı çocuk açıkça. "Elimi ayağımı bağladım, senin için pis işler yaptım,
kötü huylarına ve zorbalığına katlandım ve asla homurdanmadım. Ama
bir sınır var! Beni zavallı bir yaratık yaptın, ama solucan bile dönüyor, biliyorsun. Savaşta olduğumuz bir zamanda donanmamızın hareketleri hakkında sırları ifşa etmeye gelince, ben vuruyorum."

"Melodramatik, neredeyse dramatik, ama ne yazık ki! çok yanlış," diye iç çekti Bay Fentolin. "Bu bir kahramanlık krizi mi, oğlum, yoksa başına gelen bir şey mi?
Herhangi bir şekilde - unuttun mu?"

Bay Fentolin'in sesi aniden yükselmiş gibiydi. Gözleri
büyüdü, kendisi de büyümüş gibiydi. Gerald biraz geri çekildi. Titriyordu ama ifadesi değişmemişti.

"Hayır, unutmadım. Ödemek için elimizden geleni yaptığımız büyük bir borç var ama çok fazla şey istemek de var, ipleri kopma noktasına kadar çekmek de var. Esther ve annem adına
ve kendim adına konuşuyorum. Biz sizin kölelerinizdik; sanırım bir şekilde
köleleriniz olmaya devam etmeye razıyız. Kaderin boynumuza
yerleştirdiği yük bu ve biz bunu başaracağız. Tek belirtmek istediğim
sınırların olduğu ve bana öyle geliyor ki şu anda
onlara karşıyız."

Bay Fentolin başını salladı. Mantıklı olmak isteyen bir adamın havası vardı.

"Çok gençsin, oğlum," dedi, "gerçekten çok gençsin. Belki de bu,
dünyanın daha fazlasını görmene izin vermediğim için benim hatamdır. Kafanda
çok tuhaf fikirler var. Son zamanlarda biraz fazla roman okuyorsun, ha? Sana farklı davranabilirim. Sana gülüp
seni odadan
kovabilirim. Koymam. Ne istediğini sana söylerim. Gizemli bulduğun
şeyi açıklarım. Konuştuğum kişi
benim borsacım."

"Borsacının!" diye haykırdı Gerald.

Bay Fentolin başını salladı.

"Bayliss," diye devam etti, "Bayliss, Hundercombe & Dunn, Throgmorton Court firmasından. Bayliss keskin algılara sahip bir adam.
Bazı haber türlerinin piyasa üzerindeki etkisini tam olarak anlıyor. Az önce kendisine gönderdiğim mesaj neredeyse herkesin malı. Yarın sabah Daily Mail'de yayınlanacak. Tek şey, bunu kendisine başka hiç kimsenin alabileceği zamandan birkaç dakika önce göndermiş olmam. Bunda çok büyük bir değer var, Gerald. Siyasi durumu inceleyerek ve bu tür konularda önceden bilgi edinerek büyük bir servet kazandığımı söylemekten çekinmiyorum. Bu servet bir gün muhtemelen sizin olacak. Bundan faydalanacak olan siz olacaksınız. Bu arada kendimi zenginleştiriyorum ve kimseye zarar vermiyorum." "Ama sen nereden biliyorsun," diye ısrar etti Gerald, "bu mesajın Basına ulaşmış olabileceğini? Bu sadece bir savaş gemisinden diğerine gönderilen bir mesajdı. Karada alınması amaçlanmamıştı.
Bizimkinden başka bunu alabilecek başka bir tesis yok.
Ayrıca, şifreliydi. Şifrenin sende olduğunu biliyorum ama diğerlerinde yok."

Bay. Fentolin hafifçe esnedi.

"Ustaca, sevgili Gerald, ama yanlış. Mesajın şifreli olduğunu bilmiyorsun ve her halükarda dairenin içindeki herhangi bir vapur tarafından alınabilirdi. Gerçekten de bana, oğlum, sanki her türden entrika ve suç işleme yeteneği olan garip, yaramaz bir insanmışım gibi davranıyorsun. Dün geceki şüphelerine bak. Sanırım sen ve Bay Hamel, Bay John P. Dunster için kötü şeyler düşündüğüme karar vermiştiniz. Eh, şansım yaver gitti. Onu
giderken gördün."

"Peki ya evrakları?"

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı Bay Fentolin, "kağıtlarını okudum. Ancak bunların pek de önemli bir önemi yoktu ve onları da beraberinde götürdü.
Bay Dunster, aslında, tam bir kısrak yuvası çıktı.
Hadi, madem buradasın, bana söyleyeceğin her şeyi bitir.
Kızgın değilim. Oldukça makul bir şekilde dinlemeye hazırım."

Gerald başını iki yana salladı.

"Ah, yapamam!" diye acı bir şekilde ilan etti. "Sen her zaman en iyisini elde edersin.
Sana sadece bir soru daha soracağım. Telsizi indiriyor musun?"

Bay Fentolin pencereden dışarıyı işaret etti. Gerald parmağını takip etti.
Üç adam yüksek direklerde çalışıyordu.

"Görüyorsunuz," Bay Fentolin hoşgörüyle devam etti, "Teğmen Godfrey'e verdiğim sözü tutuyorum. Korkarım ki biraz fazla hayal gücünden muzdaripsiniz. Gerçekten de oldukça iyi bir kusur. Bu arada, arkadaşımız Bay Hamel ile
nasıl geçiniyorsunuz?"

"Çok iyi," diye cevapladı çocuk. "Onu pek görmedim."

"O ve Esther çok iyi anlaşıyorlar, değil mi?" diye sordu Bay Fentolin hemen.

"Oldukça arkadaş canlısı görünüyorlar."

"Bu fikirleri kafanıza sokan Bay Hamel değil mi?"

"Kimse kafama bir fikir sokmadı," diye cevapladı Gerald hararetle. "Bunlar sadece gördüklerim ve duyduklarım. Sadece etrafımda hissettiklerim, mekanın tüm atmosferi, bu canavarlar Sarson ve Meekins ile etrafınızda yarattığınız tüm atmosfer; ve sizin o beyaz yüzlü, tatlı dilli Marconi adamlarınız, düzgün İngilizce konuşamıyorlar; ve yüzünüze bakamayan postane görevlisi; ve işkence odanızdaki yaratıklardan biriymiş gibi görünen Bayan Price. Hepsi bu."

Bay Fentolin bitirene kadar bekledi. Sonra onu el sallayarak uzaklaştırdı.

"Git ve uzun bir yürüyüşe çık, Gerald," diye tavsiye etti. "İhtiyacın olan şey temiz hava, temiz hava ve biraz da kuvvetli egzersiz. Şimdi koş ve Bayan Price'ı bana gönder."

Gerald merdivenlerde Hamel'i geçti.

"Bu sırada," diye belirtti ikincisi, "sanırım dostumuz Bay Dunster denizdedir."

Gerald sessizce başını salladı. Koridordan geçtiler. Bay Dunster'ın kaldığı odanın kapısı aralıktı. Sanki ortak bir
rıza varmış gibi, ikisi de durup içeri baktılar. Pencerelerin hepsi ardına kadar açıktı, yatak yeni yapılmıştı. Hemşire birkaç ilaç şişesi ve tiftik parçası toplamakla meşguldü. Onlara şaşkınlıkla baktı.

"Bay Dunster gitti, efendim," dedi onlara.

"Onu giderken gördük," diye yanıtladı Gerald.

"Oldukça hızlı bir iyileşme oldu, değil mi, hemşire?" diye sordu Hamel.

"Hiçbir şekilde iyileşmedi, efendim," diye sertçe belirtti kadın. "Alınmaya hakkı yoktu. Bence Doktor Sarson buna izin verdiği için kendinden utanmalı."

"Burayı tam olarak bir hapishaneye çeviremezlerdi, değil mi?" Hamel
belirtti. "Sonuçta adam sadece bir misafirdi."

"Öyle olabilir efendim," diye cevapladı hemşire. "Yine de, doktorlarına itaat etmeyenlerin tek başlarına dolaşmasına izin verilmez. Ben olaya
böyle bakıyorum."

Bayan Fentolin odadan çıktıkları sırada koridordan geçiyordu. Onları görünce biraz irkildi.

"Siz ikiniz orada ne yapıyordunuz?" diye sordu hemen.

"Sadece geçiyorduk," diye açıkladı Hamel. "Hemşireyle konuşmak için bir an durduk."

"Bay Dunster gitti," dedi. "Onu giderken gördün, Gerald. Sen de gördün, değil mi Bay Hamel?"

"Kesinlikle gördüm," diye itiraf etti Hamel.

Bayan Fentolin, yanında durdukları büyük kuzey penceresini işaret etti, buradan berrak güneş ışığı acımasızca yıpranmış yüzüne ve boyalı saçlarına
dolaşıyordu.

"Böyle bir sabahta ikiniz de bir dakika bile içeride kalmamalısınız," diye ilan etti. "Esther sizi arabada bekliyor, sanırım, Bay Hamel."

Gerald merdivenlerden odasına doğru yürüdü, ancak Hamel oyalandı. Ev sahibine karşı tuhaf bir acıma duygusu onu harekete geçirdi. Sabah
güneşi, hayatının trajedisini aniden ortaya çıkarmış gibiydi. Orada, yorgun, yıpranmış bir kadın olarak, omuzlarında ağır bir yük ile duruyordu.

"Neden Bayan Fentolin ve benle dışarı çıkmıyoruz?" diye önerdi. "Öğle yemeğini
Golf Kulübü'nde, balkonda yiyebiliriz. Keşke siz de yapsanız. Beceremez misiniz?"

Başını iki yana salladı.

"Çok teşekkür ederim," dedi. "Bay Fentolin
bırakılmaktan hoşlanmıyor."

Sözlerinin kesinliğindeki bir şey ona, onun ruh halinin tuhaf bir şekilde belagatli bir ifadesi gibi geldi. Kadın devam etmedi. Gerçekten de, daha fazlasını söylemek için
hevesli birinin havasına sahipmiş gibi görünüyordu. O acımasız ışıkta, zarif kıyafetlerinin ve zarif duruşunun avantajları aniden ondan
soyundu. Güzel bir kadının
zavallı enkazıydı, buruşmuş, erken yaşlanmıştı. Geriye sadece gözleri kalmıştı, onlar da bir şekilde ona mesajlarını veriyor gibiydi.

"Bay Fentolin biraz tuhaf, biliyorsunuz," diye devam etti, sesi kısık tutmak için gösterdiği çabayla hafifçe titriyordu. "Esther'e çok az özgürlük tanıyor, kendi yaşındaki çok az gençle
görüşüyor. Senin onunla bu kadar çok birlikte olmana neden izin verdiğini bilmiyorum. Dikkatli ol, Bay Hamel."

Sesi aniden bastırılmış bir korkunun tuhaf bir notasıyla titreşti. Konuşmasını bitirmek üzereyken, geçip gitti. Küçük
hareketi ona sessiz kalmasını söylüyordu. Merdivenlerden çıkarken, biraz Fransız havası mırıldanmaya başladı.

BÖLÜM XXIII

Hamel dokuzuncuda topunu kesti ve birkaç dakika sabırla bekledikten sonra, Esther onu aramasına yardım etmek için geldi.
Kumların üzerinde, uzun otların çeşitli tutamlarını döven iki taşıyıcıdan biraz uzakta duruyordu.

"Nereye gitti?" diye sordu.

"Hiçbir fikrim yok," diye itiraf etti.

"Neden onu aramasına yardım etmiyorsun?"

"Top aramak," diye ısrar etti, "bir taşıyıcının işidir. Her iki taşıyıcı da artık meşgul. Hadi buraya oturalım. Bu kum tepecikleri
çok hoş. Mükemmel bir şekilde korunaklı ve güneş yüzümüze vuruyor. Golf
abartılmış bir eğlence. Oturup o küçük mavi çizginin beyaz direklerin arasından yolunu bulmasını izleyelim."

Bir an tereddüt etti.

"Yerimizi kaybedeceğiz."

"Arkamızda kimse yok."

İşaret ettiği küçük kum tepeciğine, istifa etmiş bir iç çekişle
çöktü.

"Gerçekten de tuhaf bir insansın," diye ilan etti. "Bu sabah sanki hayatın buna bağlıymış gibi golf oynadın.
Bir atış bile kaçırmadın veya tek bir kelime bile söylemedin. Ve şimdi, aniden, bir kum tepeciğine oturup gelgiti izlemek istiyorsun."

"Sessizdim," dedi ona, "çünkü düşünüyordum."

"Bu doğru olabilir," diye belirtti, "ama buna kibarlık denemez, değil mi?"

"Düşüncelerimin konusu benim mazeretim. Seni düşünüyordum."

Bir an için gözleri, ona baktığı o sempatik bakışı yakalamış gibiydi. Sonra bakışlarını kaçırdı.

"Endişelendiğin şey benim mashie çekimlerim miydi?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı basitçe. "Sendin, sen kendin."

Güldü, tamamen doğal değildi.

"Ne kadar da gurur verici!" diye mırıldandı. "Bu arada, siz oldukça dürüst bir insansınız, değil mi, Bay Hamel?"

"Öyle ki," diye itiraf etti, "şimdi size bir iki şey söyleyeceğim. Gerçekten çok açık sözlü olacağım."

Birdenbire kıpırdamadan oturdu. Yüzü ondan dönüktü, ama onu tanıdığından beri ilk kez yanaklarında hafif bir renk tonu vardı.

"Bir hafta önce," dedi, "Norfolk'a gelmeyi hiç düşünmemiştim. Babamın bu küçük kulübesini biliyordum ama
tamamen unutmuştum. Dışişleri Bakanlığı'nda olan bir arkadaşımla yaptığım
bir konuşmanın sonucu olarak geldim."

Ona şaşkın gözlerle baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu hemen. "Siz Bay Hamel'siniz, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı babam. "Ben sadece maden mühendisi Richard Hamel değilim,
ama gerçekten bahsettiğim tüm o okumaları yapmam gerekiyor ve
gerçekten bunu yapmak için sessiz bir yer arıyordum.
Bu dünyanın bu kısmını aklımda tuttuğum doğru ama Londra'daki arkadaşım olmasaydı buraya gelmeye
asla karar veremezdim diye düşünüyorum. St. David Kulesi'nden bahsettiğim anda gerçekten çok ilgilendi. Bana ne söylediğini bilmek ister misin?"

"Evet! Devam edin lütfen."

"Bana amcanız Bay Fentolin'in geçmişinden biraz bahsetti ve
o zaman bana anlatmadığı şeyleri sonradan tamamladı. Sanırım," diye ekledi tereddütle, "siz kendiniz--"

"Lütfen devam edin. Lütfen hiçbir şey bilmiyormuşum gibi konuşun."

"Peki," diye devam etti Hamel, "bana amcanızın bir zamanlar Dışişleri Bakanlığı'nda olduğunu söyledi. Önünde çok parlak bir kariyer varmış gibi görünüyordu ki aniden korkunç bir skandal çıktı. Bir
siyasi sır--ne olduğunu bilmiyorum-- sızdırılmıştı.
Bir yabancı Güç tarafından büyük bir meblağ karşılığında elde edildiğine dair söylentiler vardı. Bay Fentolin, bir soruşturma beklerken Norfolk'a çekildi. Tam da o zaman korkunç bir kazayla karşılaştı ve konu
kapatıldı."

"Devam et, lütfen," diye mırıldandı.

"Arkadaşım son birkaç yıldır Bay Fentolin'in Gizli Servis Departmanımızın başkanı için bir kez daha şüphe konusu haline geldiğini söyledi. Uzun zamandır yurtdışında ajanlar çalıştırdığını ve yeraltı siyasetine
çok fazla ilgi gösterdiğini biliyorlardı. Bunun sadece bir hobi olduğuna, işe yaramaz durumundan
doğduğuna, şüphesiz daha önceki hayatındaki uğraşlarıyla edindiği bir zevk olduğuna inanıyorlardı. Son zamanlarda bir veya iki kez fikirlerini
değiştirmek için sebepleri oldu. Biliyorsunuz, diyebilirim ki, Avrupa işlerinin şu anda ne kadar korkunç bir şekilde
karmaşa içinde olduğunu. Arkadaşım Bay Fentolin'in Lahey'de gerçekleşeceğini anladığımız bir konferansa
olağanüstü derecede ilgi gösterdiğini
düşünüyordu. Aşağı inmemi ve ben buradayken amcanıza göz kulak olmamı ve bana kayda değer görünen her şeyi ona bildirmemi rica etti. O zamandan beri, sizin ağırladığınız Amerikalı Bay John P. Dunster ile ilgili bir mesaj aldım. Görünüşe göre Kıta için çok önemli mesajlar getiren kişi oydu."

"Ama gitti," dedi hemen. "Sonuçta ona hiçbir şey olmadı. Şikayet etmeden gitti. Hepimiz onu gördük."

"Bu tamamen doğru," diye itiraf etti Hamel. "Bay Dunster kesinlikle gitti.
Ancak, onun tam da nerede olduğuyla ilgili soruşturmaların artık onu gizlemenin imkansız hale geldiği bir aşamaya geldiği bir zamanda gitmesi biraz tesadüf."

Yerinde hafifçe döndü ve ona kararlı bir şekilde baktı.

"Bay Hamel," dedi, "söyle bana--görevin ne olacak? Amcamı inceleme
fırsatınız oldu. Hatta onun çatısı altında bile yaşadınız.
Ne düşündüğünüzü söyleyin."

Yüzü sıkıntılıydı.

"Bayan Fentolin," dedi, "Size açıkça söyleyeceğim ki, şimdiye kadar amcanızın karakteriyle ilgili sorunu
çözmeyi başaramadım. Bana
şahsen çok nazikti. Görünüşe göre çalışkan ve bencil olmayan bir hayat
sürüyor. Hatta ondan bir hayırsever olarak
bahsedildiğini duydum. Ve yine de siz üçünüz -siz, anneniz ve ona en yakın olan, onun evinde ve koruması altında yaşayan kardeşiniz- ondan ölümcül bir korkuyla günlerinizi geçiriyormuşsunuz gibi bir havanız var."

"Bay Hamel," diye bağırdı gergin bir şekilde, "buna inanmıyorsunuz! O her zaman
çok naziktir."

"Görünüşe göre," diye gözlemledi Hamel kuru bir şekilde. "Ve yine de sen de ondan korktuğunu hatırlamalısın. Sana konuşmalarımızı hatırlatmama gerek yok ama
işte gerçek bu. Onun erdemlerini ve hayırseverliğini övüyorsun, ona acıyorsun ve yine de bir korku yüküyle ve -affedersiniz-
yüreğinde gizli bir dehşetle dolaşıyorsun, sen ve Gerald da. Annene gelince--"

"Yapma!" diye aniden sözünü kesti. "Neden beni buraya böyle konuşmaya getiriyorsun?
Bir şeyleri değiştiremezsin. Hiçbir şey değiştirilemez."

"Olamaz!" diye cevapladı. "Pekala, seni buraya getirmemin ve bu itirafı yapmamın gerçek nedenini söyleyeceğim. Seni buraya getirdim çünkü senin çatının altında olmasa bile, en azından mahallede, sana gerçeği söylemeden yaşamaya devam edemezdim. Şimdi biliyorsun. Bay Fentolin'i izlemek için buradayım. Onu izlemeye devam edeceğim. İstersen onu tetikte tutabilirsin; şikayet etmeyeceğim. Ya da sen--"

O kadar uzun süre durakladı ki, kadın ona baktı. Kadına biraz daha yaklaştı, parmakları aniden elini kavradı.

"Ya da benimle evlenebilir ve her şeyden uzaklaşabilirsin," diye sessizce bitirdi.
"Lütfen beni affet--Ciddiyim."

Bir an için gözlerindeki şaşkın ışığın ardından lezzetli bir
yumuşaklık geldi. Dudakları aralandı, ona doğru hafifçe eğildi. Sonra
aniden hatırlamış gibi göründü. Hızlı bir şekilde ayağa kalktı.

"Bence," dedi, "golf oynasak daha iyi olur."

"Ama sana evlenme teklif ettim," diye itiraz etti, ayağa kalkarken.

"Uşak topunu çoktan buldu," diye belirtti,
hızla önden yürüyerek.

Atışını yaptı ve onu yakaladı.

"Bayan Fentolin--Esther," diye yalvardı hevesle, "ciddi olmadığımı mı düşünüyorsun?
Çünkü ciddiyim. Ciddiyim. Seni sadece birkaç gündür tanıyor olsam bile, bu yeterliydi. Tren vagonuma adım attığın andan itibaren bunun olacağını biliyordum sanırım."

"Ne olacağını biliyordun?" diye sordu, gözlerini aniden kaldırarak.

"Seninle ilgilenmem gerektiğini."

"Bana bunu ilk kez söylüyorsun," diye hatırlattı ona, tuhaf bir şekilde gülümseyerek. "Ah, lütfen beni affet! Bunu söylemek istememiştim.
Bunu bana söylemeni istemiyorum. Çok saçma ve imkansız."

"Öyle mi? Ve neden?"

"Seni sadece üç gündür tanıyorum."

"Bunu telafi edebiliriz."

"Ama ben seni umursamıyorum. Hiç kimseyi o şekilde düşünmedim. Bu saçma," diye devam etti.

"Bir ara yapmak zorunda kalacaksın," diye ilan etti. "Seni benimle birlikte seyahate çıkaracağım, sana dünyayı, yeni dünyaları, isimsiz nehirleri, ayak basılmamış dağları göstereceğim. Yoksa gidip mimoza ve kiraz çiçekleri arasında küçük kahverengi insanların yaşadığı yeri mi görmek istiyorsun? Seni o kadar uzağa götüreceğim ki, bu yer ve bu hayat bir rüya gibi görünecek."

Nefesi biraz kesildi.

"Lütfen yapma," diye yalvardı. "Çok iyi biliyorsun - ya da daha doğrusu bilmiyorsun, belki de, ama sana söylemeliyim ki yapamadım. Buradayım, bağlı ve bağlıyım ve kaçamam."

"Ah! canım, inanma," diye devam etti içtenlikle. "Senin için koparmayacağım kadar güçlü bir bağ yok, çözmeyeceğim düğüm yok, eğer bana hak verirsen."

Yavaşça tepeye tırmanıyorlardı. Adam öne çıktı ve onu yukarı çekti. Eli soğuktu. Gözleri ona doğru kalkmıştı, çok yumuşak ama neredeyse yalvarırcasına.

"Lütfen daha fazla bir şey söyleme," diye yalvardı. "Şu anda buna - dayanamıyorum. Biliyor musun, hatırlamalısın - annem var. Onu tek başına mücadele etmeye bırakabilir miyim sence?"

Topu atan ve süreci orta derecede hoşgörülü bir tavırla izleyen uşağı sonunda müdahale etmek zorunda hissetti.

"En iyisi yola koyulalım," dedi, uzaktaki iki kişiyi işaret ederek, "yoksa araya girdiğimizi söylerler."

Hamel topunu uzağa ve doğru vurdu. Daha orta bir ölçekte onun örneğini izledi. Birlikte basamaklardan indiler.

"Sevişmek golfümüzü bozmayacak," diye fısıldadı, gülümseyerek,
parmaklarına bir kez daha dokunurken.

Kadın ona neredeyse utangaç bir şekilde baktı.

"Bu sevişmek mi?" diye sordu. Birlikte on sekizinci yeşil alandan kulüp binasına doğru yürüdüler.
Birdenbire onları tuhaf bir sessizlik sarmış gibiydi. Hamel
tuhaf bir coşkunun, tuhaf bir fikir çalkantısının,
önceki hayatında henüz hiçbir şeyin ona
veremediği bir heyecanın farkındaydı. Bunun harikası onu hayrete düşürdü, sessiz tuttu.
Gerçekten de
basamaklara ulaşana kadar konuşmadı.

"Eve giderken--" diye başladı.

Birdenbire kaskatı kesilmiş gibiydi. Şaşkın bir şekilde ona baktı.
Hareketsiz duruyordu, eli direği kavramıştı, gözleri
bekleyen arabaya dikilmişti.
Yüzündeki o narin yumuşaklık kaybolmuştu. Bir kez daha o kısmen örtülü acı ifadesi oradaydı,
acı korkuyla karışmıştı.

"Bakın!" diye fısıldadı, kendi kendine. "Bakın! Bay Fentolin bu! O
bizi almaya geldi; arabada orada."

Bay Fentolin, büyük Daimler'in yastıkları arasında uzanan garip, küçük bir figür, şapkasını kaldırıp onlara salladı.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı. "Görüyorsunuz ya, sizi kendim almaya geldim.
Güneş beni baştan çıkardı. Ne kadar da cennet gibi bir sabah! Gel ve
yanımda otur, Esther ve savaşını tekrar tekrar ver. Bu golfün
keyiflerinden biri, değil mi?" diye sordu, Hamel'e dönerek. "Beni
sıkmaktan korkmana gerek yok. Bugün benim parlak günlerimden biri. Sanırım
güneş ve ılık rüzgar. Buraya gelirken
birkaç tarladan geçtik. Menekşe kokusu aldığıma yemin edebilirim. Nereye
gidiyorsun, Esther?"

"Sopalarımı dolabıma götürmeye ve taşıyıcıma ödeme yapmaya," diye cevapladı.

"Bay Hamel senin için bunu yapacak," diye ilan etti Bay Fentolin. "Gel ve
yanımda otur ve onu bekleyelim. Yalnız olmaktan
yoruldum."

Kadın sopalarını isteksizce bıraktı. Yüzünden tüm hayat
kaybolmuş gibiydi.

"Annen neden seninle gelmedi?" diye sordu basitçe.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, sevgili Esther," diye cevapladı, "başladığımda,
yalnız kalmak istiyordum. Sanırım -aslında eminim--annen gelmek istiyordu. Güneş ışığı da onu cezbediyordu. Belki de onu
getirmemek benim için bencilceydi, ama sonra, affedilmem gereken çok şey var, değil mi, Esther?"

"Çok şey," diye yankıladı, önüne bakarak.

"Geldim," diye devam etti, "çünkü, sonuçta, senin koruyucun olarak görevlerim olduğunu fark ettim, sevgili Esther. Flörtlere izin verebileceğimizden emin değilim, biliyorsun. Bakalım, kaç yaşındasın?"

"Yirmi bir," diye cevapladı.

"Geçen gün okuduğum bir dergide," diye devam etti, "Evlilik konusundaki modern fikrin değişmiş olduğunu fark ettim. Bir kadın, derler ki, yirmi yedi veya yirmi sekiz yaşına gelene kadar evlenmemeli - çok mükemmel bir fikir. Sanırım bu konuda hemfikiriz, değil mi, Esther?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Bu konuyu hiç düşünmedim."

"O zaman," diye devam etti, "bir anlaşmaya varmak için kararımızı veririz. Yirmi yedi veya yirmi sekiz diyelim. Çok mükemmel bir yaş! Bir kız o zamana kadar kendi fikrini
bilir. Ve bu arada, sevgili Esther, acaba arkadaşımız Bay Hamel'i biraz daha az görmek akıllıca olur mu? Sanırım bugün bizi terk ediyor. Bu konuda çok inatçı. Eğer evde
kalsaydı, durum farklı olabilirdi. Ama bizi
terk etmekte ısrar ederse, unutmayacaksın canım, bir misafirle ilişki kurmak bir şey; evin dışında yaşayan genç bir adamla ilişki kurmak başka bir şey. Bay Hamel'i çok daha az görmemiz gerektiğini düşünüyorum."

Hiçbir şekilde cevap vermedi. Hamel şimdi onlara doğru geliyordu.

"Gerçekten çok hoş bir genç adam," dedi Bay Fentolin, onu gözlükleriyle
inceleyerek. "Acaba bu benim hayalim mi, yoksa o sadece biraz - sadece biraz senden etkilenmiş mi, Esther? Eğer öyleyse yazık - çok yazık."

Hiçbir şey söylemedi, ama halının üzerinde duran eli biraz titriyordu.

"Eğer bir fırsatın varsa," diye önerdi Bay Fentolin sesini alçaltarak, "çok nazik bir şekilde, bilirsin - kızlar bu tür şeylerde çok beceriklidir - görüşlerimi Bay'a iletebilirsin. Hamel'in bizi terk etmesi ve bunun arkadaşlığınız üzerindeki etkisi hakkında. Beni anlıyorsunuz, eminim?"

İlk kez başını ona doğru çevirdi.

"Anlıyorum," dedi, "Bay Hamel'in St. David's Hall'dan ayrılmasını istememeniz için özel bir nedeniniz var."

O şefkatle gülümsedi.

"Misafirperver dürtülerime tam anlamıyla adalet sağlıyorsun, sevgili Esther," diye ilan etti.
"Bazen beni neredeyse sevgili annen kadar iyi anladığını düşünüyorum. Bay Hamel, herhangi bir şans eseri, Kule'de ikamet etme fikrini değiştirirse, beni hiçbir şekilde inatçı veya titiz bir koruyucu olarak göremezsiniz. Gel, Bay Hamel. Karşımızdaki koltuk oldukça rahat. Görüyorsun ya, kaçınılmaz olana kendimi
kabul ediyorum. Golfçüleri öğle yemeğine eve götürmeye geldim ve kendimi dinlemeye hazırlıyorum. Hanginiz
kaçırılan vuruşların ve bir ayakla başarısız olan sert vuruşların destanını başlatacak?"

BÖLÜM XXIV

Hamel, önündeki küçük bir masada öğleden sonra kahvesini
içerek terasta tek başına oturuyordu. Gözleri, Kule'ye giden düz yolun sonundaki siyah bir noktaya dikilmişti. Sadece birkaç dakika önce, Bay
Fentolin, küçük arabasıyla, Kule'ye doğru giderken
terasın altındaki geçitten fırlamıştı. Arkasından Meekins, bisikletinin üzerine eğilmiş
geldi. Hamel ikisini de düşünceli gözlerle izledi.
Seferleriyle ilgili olarak, neredeyse hiç anlamadığı
birkaç küçük olay oldu.

Sonra, en sonunda, dinlemekte olduğu ses geldi, teraslı yol boyunca bir eteğin hışırtısı. Hamel hızla döndü,
yarı ayağa kalktı ve hayal kırıklığını zorlukla gizledi. Orada duran Bayan Seymour Fentolin'di, her iki kolunun altında da küçük bir köpek; Başında çiçeklerle süslü büyük bir şapka vardı. Yüksek topuklu
patent ayakkabılar ve beyaz ipek çoraplar giymişti. Gerçekten de,
şık bir restoranda öğle yemeği için giyinmiş gibi bir havası vardı.
Köpekleri yere bırakmak için eğildiğinde,
giysilerinden güçlü bir parfüm kokusu
yayılıyordu.

"Tamamen terk mi oldunuz, Bay Hamel?" diye sordu.

"Ben," diye cevapladı. "Bayan Esther, sanırım, sizi aramaya gitti.
Ev sahibim," diye ekledi, uzaktaki siyah noktayı işaret ederek, "Kule'deki işgalimi bir saat kadar ertelememi rica etti ve
oraya gidip bazı önemsiz şeylerini topladı."

Gözleri, uzattığı elini takip etti. Bir anlığına titredi.

"Gerçekten bizi terk edeceğini mi söylüyorsun?" diye sordu,
kendisine yakınlaştırdığı sandalyeyi kabul ederek.

Gülümsedi.

"Eh, St. David's Hall'a pek ziyarete gelmedim, değil mi?" diye hatırlattı. "Bay Fentolin'in bu birkaç gün boyunca burada kalmam konusunda ısrar etmesi çok hoş bir misafirperverlikti, ama
sınırsız bir süre boyunca kendimi size zorla kabul ettiremezdim."

Bayan Fentolin bir süre kıpırdamadan oturdu. Mutlak bir dinginlikte, eğer
doğal olmayan altın rengi saçlarının yığınını, zoraki ve sürekli gülümsemesini, allık ve pudrayı aşırı cömertçe kullanmasını, başının sinirli hareketlerini unutabilirsek, yüzünde ve vücudunda hala ihmal edilmiş çekicilikler olduğunu kolayca fark etmek mümkündü. Sadece, bu dinginlik anlarında, yoğun ve yaşlandırıcı bir yorgunluk gözlerine ve yüzüne sinmiş gibiydi. Sanki aralıksız neşe maskesini düşürmüş ve gerçek benliğinin yüzeye çıkmasına izin vermiş gibiydi.

"Bay Hamel," dedi sessizce, "bu birkaç gün içinde bile Bay Fentolin'in çok tuhaf bir adam olduğunu fark ettiğinizi söyleyebilirim."

"Kesinlikle gözlemledim--tuhaflıklar," diye onayladı Hamel.

"Hayatım ve iki çocuğumun hayatları," diye devam etti, "onun mutluluğuna hizmet etme görevine adanmıştır."

"Bu oldukça ağır bir fedakarlık değil mi?" diye sordu. Bayan Seymour Fentolin, Bay Fentolin'in geçtiği uzun, dar yola baktı.
Artık Kule'nin içinde, görüş alanından çıkmıştı. Bir şekilde, bu düşünce ona
cesaret ve onur vermiş gibiydi. Farklı bir şekilde konuştu, gerginlik veya telaş olmadan.

"Size, Bay Hamel," dedi, "öyle görünebilir. Bunu yapan bizler, bunun gerekliliğini biliyoruz."

Başını eğdi. Onunla tartışabileceği bir konu değildi.

"Bay Fentolin'in kaprisleri var," diye devam etti, "şiddetli kaprisleri. Hepimiz onu
hoşnut etmeye çalışıyoruz. Gerald'ın yetiştirilmesiyle ilgili kendi fikirleri var. Ben onlara katılmıyorum, ama boyun eğiyoruz. Esther de, belki daha az ölçüde, acı çekiyor. Bana gelince," sesi biraz kırıldı, "Bay Fentolin, etrafında her zaman neşeli olan insanlardan
hoşlanır. Hatta belli bir giyim tarzını bile tercih eder. Ben de kendi payıma düşeni yapmak zorundayım."

Hamel'in yüzü daha da karardı.

"Hiç aklınıza geldi mi," diye sordu, "Bay Fentolin'in bir
tiran olduğu?"

Bir an gözlerini kapattı.

"Bunu seninle tartışamamın nedenleri var," diye açıkladı, "onun güçlü hayalleri var ve bizim hayattaki görevimiz onları hoş tutmak.
Şimdi Kule ile ilgili, seninle ilgili bir görevi var. Elbette, sen kendi efendinsin. İstediğini yapabilirsin ve istediğini yapacaksın. Ne ben ne de çocuklarım senin düşüncen üzerinde hak iddia edemeyiz. Ama Bay Hamel, o kadar nazik davrandın ki bunu sana söylemek zorunda hissediyorum. Eğer bu planından vazgeçersen, Kule'de ikamet etmek yerine burada kalırsan, hepimiz için her şey çok daha kolay olur."

Hamel sigarasını attı. Çok ilgilenmişti.

"Bayan Fentolin," dedi, "bu kadar açık konuştuğunuz için mutluyum. Size aynı ruhla cevap vereyim. Bu evi terk etmemin başlıca nedeni, Bay Fentolin'e karşı bazı şüphelerim olması. Ondan
hoşlanmıyorum, ona güvenmiyorum, ona inanmıyorum. Bu nedenle,
kendimi onun misafirperverliğinin yükünden kurtarmak istiyorum.
Mahalleyi tamamen terk etmek istemememin nedenleri var," diye devam etti, ". Yapmak istediğim bazı soruşturmalar var. Bu yüzden Kule'ye gitmeye karar verdim."

"O zaman Miles haklıymış!" diye bağırdı aniden. "Onu gözetlemek için buradasın!"

Hızla ona doğru döndü.

"Onu gözetlemek için mi, Bayan Fentolin? Hangi sebepten? Neden? O zaman o bir suçlu mu?"

Dudaklarını açtı ve tekrar kapattı. Alnında hafif bir
kaş çatması vardı. Kelimenin istemeden ağzından kaçtığı açıktı.

"Sadece sana ne dediğini, senin ne olduğundan şüphelendiğini biliyorum," diye açıkladı. "Bay Fentolin çok zekidir ve genelde bir şeyler üzerinde çalışır. Çalışmalarının amacını araştırmıyoruz. Tek bildiğim, senin sırlarından birini çalmak istediğinden şüphelendiği."

"Sırlar mı? Ama ne sırları var?" diye sordu Hamel. "Bir mucit mi?"

"Bana boş sorular soruyorsun," diye iç çekti. "Belki de, düşündüğümden biraz daha ileri gittik. Sana, eğer yapabilirsem, Kule üzerindeki iddianı ısrarla dile getirmek yerine, burada kalarak işleri daha rahat hale getirmen için yalvarmaya geldim."

"Bayan Fentolin," dedi Hamel kararlı bir şekilde. "Arkadaşlarımı, özellikle de bana karşı nazik olanları memnun etmek ve onlara fayda sağlamak için elimden geleni yapmayı seviyorum. Size karşı oldukça açık sözlü olacağım. Kızınızın iyiliği için
yapmayacağım hiçbir şey yoktur benden -eğer bunun onun iyiliği için olduğuna ikna olsaydım."

Bayan Seymour Fentolin biraz titriyor gibiydi. Elleri göğsünde çaprazlanmıştı.

"Onu çok kısa bir süredir tanıyorsun," diye mırıldandı.

Hamel kendinden emin bir şekilde gülümsedi.

"Seni," dedi, "her zamanki basmakalıp sözlerle yormayacağım. Sadece sana
zamanın yeterince uzun olduğunu söyleyeceğim. Kızını seviyorum."

Bayan Fentolin kıpırdamadan oturuyordu. Sadece sabit bir şekilde denize doğru sabitlenmiş gözlerinde, sanki beyninde yeni bir düşünce
kıpırdıyormuş gibi yeni bir şeyin ışığı vardı. Dudakları hareket ediyordu, ancak gelen ses neredeyse duyulmuyordu.

"Neden olmasın?" diye mırıldandı, sanki düşüncelerini
görmeyen bir eleştirmenle tartışıyormuş gibi. "Neden olmasın?"

"Ben zengin bir adam değilim," diye devam etti Hamel, "ama oldukça iyi durumdayım. Hemen
evlenebilirdim ve isterdim ki--"

Birden ona döndü ve bileğini kavradı.

"Dinle," diye sözünü kesti, "sen bir gezginsin, değil mi?
Uzak ülkelere gittin, beyazların nadiren gittiği yerlere;
ulaşılması zor
ülkelere, kanunun kolunun bile nadiren ulaştığı yerlere.
Onu oradan alıp, hemen götürüp, hiçbir şeyin seni yakalayamayacağı
kadar hızlı seyahat edip, saklanamaz mısın--bir süre saklanamaz mısın?"

Hamel bir an boş boş arkadaşına baktı. Tavrı
çok beklenmedik, soruları çok sertti.

"Sevgili Bayan Fentolin," diye başladı.

Kadın aniden kolunu gevşetti.
Yüzünde eski umutsuzluktan bir şeyler belirdi. Elleri
kucağına düştü.

"Hayır," diye sözünü kesti, "Unuttum! Böyle konuşmamalıyım. O da
fedakarlığın bir parçası."

"Fedakarlığın bir parçası," diye tekrarladı Hamel, kaşlarını çatarak. "Öyle mi! Ne fedakarlıktan bahsettiğini bilmiyorum ama Esther er ya da geç, bir şekilde karım yapacağım kız ve o
karım olduğunda, Miles Fentolin'den ya da
nefes alan başka bir erkekten korkmamasını sağlayacağım."

Kadının yüzündeki taş gibi sefaletten bir umut ışığı parladı.

"Esther umursuyor mu?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Nasıl anlayabilirim? Sadece öyle olmasını umabilirim. Eğer henüz umursamıyorsa, bir
gün umursar. Sanırım," diye ekledi, iç çekerek, "ondan bunu beklemek için henüz çok erken. Eğer gerekirse, bekleyebilirim."

Bayan Fentolin'in gözleri bir kez daha Kule'ye dikilmişti. Güneş
telefon telinin tepesine vurmuş ve uzun, ince bir gümüş şaft gibi görünene kadar etrafında oynamıştı.

"Eğer oraya gidersen," dedi, "Esther'in seni
hiç görmesine izin verilmeyecek. Bay Fentolin bunu kişisel bir hakaret olarak almaya karar verdi. Buradan
dışlanacaksın."

"Öyle mi?" diye cevapladı. "Eh, en azından uzun sürmeyecek. Ve
Esther'i görmemeye gelince, bu küçük bölgenin dışından geldiğimi ve Bay Fentolin'de kötü huylu, yaramaz, zalim yaşlı bir hastadan başka bir şey görmediğimi unutmamalısın. Neyse ki,
zayıflıkları onu
bu kadar kötülük yapmaktan alıkoyuyor. Kayınbiraderinizden veya yanında gezdirdiği zorbadan korkmuyorum ve bir şekilde kızınızı göreceğim ve çok geçmeden onunla evleneceğim."

Birden elini uzattı ve onun elini kavradı. Parmakları çok
inceydi, neredeyse kemikliydi ve yüzüklerle kaplıydı. Tutuşları ateşliydi ve titrediklerini
hissetti.

"Siz cesur bir adamsınız, Bay Hamel," diye alçak, hızlı bir
tonla konuşarak ilan etti. "Belki de haklısınız. Gölge başınızın üstünde değil. Onun korkusuyla
yaşamadınız. Bir yolunu bulabilirsiniz. Tanrı bahşetsin!"

Parmaklarını sıktı ve ayağa kalktı. Sesi aniden
başka bir tona döndü. Hamel içgüdüsel olarak onun konuşmalarının bittiğini anlamasını istediğini biliyordu.

"Chow-Chow," diye bağırdı, "gel canım, yürüyüşümüzü yapmalıyız. Gel, Koto; gelin, küçük köpekler."

Hamel teras basamaklarından aşağı indi ve bir süre evin arkasındaki
bahçelerde dolaştı. Burada, büyük binanın sığınağında, kendini
aniden bir bahar atmosferinde buldu.
Çiğdem ve sümbül yatakları, hoş kokulu menekşe kümeleri,
kardelen bordürleri, çuha çiçeği kümeleri ve erken anemonlar vardı. Evin
üstüyle aynı hizada bir tür platoya ulaşana kadar bir veya iki dik patikayı yavaşça
tırmandı. Buradaki çiçekler daha seyrek büyüdü,
tuzlu rüzgarın izi çiçek tarhlarının üzerinde solgun bir şerit gibi uzanıyordu.
Aşağıdaki bahçe
küçük bir renk ve koku vahası gibiydi.
Kırmızı tuğla duvarın sınırına vardığında, arkasını döndü ve denize giden
dar yola baktı. Bay Fentolin'in geri döndüğüne dair hiçbir işaret yoktu.
Sonra solunda açık bir kapı gördü ve köpeklerin gürültüsünü duydu.
Esther belirdi, köye giden küçük yol parçasına doğru hızla yürüdü. Onun peşinden koştu. "Sosyal olmayan bir insan!" diye bağırdı, onu yakalarken. "Yürüyüşe çıkmak için can attığımı bilmiyor muydun?"

"Düşüncelerini nasıl okumalıyım?" diye cevapladı. "Ayrıca, birkaç dakika
önce seni terasta gördüm, annemle konuşuyordun. Ben sadece
köye kadar gidiyorum."

"Gelebilir miyim?" diye sordu. "Benim de orada işim var."

Güldü.

"St. David'de dokuz kulübe, üç çiftlik evi ve bir genel dükkan var," diye belirtti. "Ayrıca bataklığın etrafına dağılmış yaklaşık on beş balıkçı kulübesi var. Senin işin, sanırım, genel dükkanla mı?"

Başını iki yana sallayarak ona ayak uydurdu.

"İstediğim şey," diye açıkladı, "Kule'ye gelip benimle ilgilenecek bir kadın bulmak. Bana hizmet eden hizmetçin bana iki isim verdi."

Yüzündeki hafiflik biraz kayboldu.

"Yani bizi terk etmeye karar verdin mi?" diye sordu yavaşça.
"Annen seni kalmaya ikna edemedi mi?"

Başını iki yana salladı.

"Çok nazikti," dedi, "ama Bay Fentolin'in misafirperverliğini daha fazla kabul etmemem gerektiğini hissetmemin gerçekten ciddi nedenleri var.

Annenle," diye devam etti, "çok ilginç bir konuşma yaptım."

Annen hızla ona doğru döndü. Yanaklarında
en ufak bir renk tonu vardı. Yeşil bir
banketin tepesinde yürüyordu, rüzgar eteklerini etrafında savuruyordu.
Başını çevirdiğinde biraz çekingen, neredeyse utangaçtı. Gözleri ona
sorular soruyordu. O anda ona, ince vücudu, hafifçe aralanmış dudakları ve yumuşak, titrek gözleriyle neredeyse bir çocuk gibi göründü. Biraz daha ona yaklaştı.

"Annene anlattım," diye devam etti, "sana anlattıklarımın hepsini ve daha fazlasını. Ona, canım, seni önemsediğimi, karım olmanı istediğimi söyledim."

Hafif bir rüzgar esintisine yakalandı. Her iki eli de şapkasına gitti; yüzü gizlenmişti. Kıyıdan aşağı indi.

"Bunu yapmamalıydın," dedi sessizce.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Gerçek buydu."

Öne eğildi, yüzüne bakmaya kararlıydı. Gözlerinde hala mistik bir yumuşaklık vardı, ancak genel ifadesi anlaşılmazdı. Ona orada bir korku varmış gibi geldi.

"Annem ne dedi?" diye fısıldadı.

"Cesaret kırıcı bir şey yok," diye yanıtladı. "Bence hiç aldırmadı.
Bu akşam izin verirsen Bay Fentolin'le konuşmaya karar verdim."

Başını çok kesin bir şekilde salladı.

"Yapma!" diye yalvardı. "Yapma! Ona bizi kırbaçlaması için bir kırbaç daha verme.
Sus. Bırak da hafızamı birkaç gün boyunca kendime saklayayım."

Sözleri ona uyuşmuş şeyler gibi geldi. İçlerinde pek az ifade vardı
ve yine de bir şekilde çok şey ifade ettiklerini hissetti.

"Esther canım," dedi, "Benden istediğin gibi yapacağım. Aynı zamanda, lütfen dinle. Bence hepiniz Bay Fentolin'den
absürt bir şekilde korkuyorsunuz. Burada onunla yalnız yaşarken, hepiniz onun
egemenliği altında mantıksız bir şekilde büyüdünüz. Onun korkunç zaafı yüzünden, kendinizi onun kölesi
hale getirdiniz. Bu tür şeylerin bir sınırı var, Esther. Ben buraya bir yabancı olarak geliyorum ve Bay Fentolin'de çok bencil, asabi, baskıcı ve kaprisli bir yaşlı adamdan başka bir şey görmüyorum. Elbette onu hoş gör. Ben de aynısını yapmaya hazırım.
Ama hayattaki büyük şeyler söz konusu olduğunda, ne o ne de yaşayan herhangi bir kişi
sevdiğim kadını benden uzak tutamaz."

Sessizce onun yanında yürüdü. Nefesi biraz daha hızlı geliyordu, parmakları onun parmaklarının arasında pasif bir şekilde duruyordu. Sonra bir an için parmaklarının tutuşunun neredeyse etini yaktığını hissetti. Yine de hiçbir şey söylemedi.

"İzin istiyorum canım," diye devam etti, "ona gitmek için. Sanırım
kendisine senin koruyucun diyor. Eğer hayır derse, reşitsin demektir. Sadece
kollarımı sana dolayacak ve seni kendi dünyama götürüp orada tutacak kadar güçlü olduğuma inanmanı istiyorum, Bay Fentolin'in yaratıklarından oluşan bir ordu bizi takip etse de."

Döndü ve o büyük değişimi gördü. Yüzü parlaktı,
gözleri harikulade şeylerle parlıyordu. "Lütfen," diye yalvardı, "bir süre hiçbir şey söylemeyecek misin yoksa yapmayacak mısın, ta ki sana ne zaman olduğunu söyleyene kadar? Sadece birkaç günlük huzur istiyorum. Bana o kadar güzel şeyler söyledin ki, bunların düşüncelerimde, kalbimde, rahatsız edilmeden, sadece kısa bir süre kalmasını istiyorum. Görüyorsun ya, şu anda köydeyiz. Bu üçüncü kulübeye uğrayacağım. Ben içerideyken, gidip istediğin soruları sorabilirsin. Hazır olduğunda gelip kapıyı çal."

"Ve birlikte geri mi yürüyeceğiz?"

"Birlikte geri mi yürüyeceğiz," diye söz verdi ona.

"Seni başka bir yoldan eve götüreceğim. Seni Ortak Alan dedikleri yerden geçireceğim ve Salonun arkasından bahçelere ineceğim."

Küçük bir gülümsemeyle onu uğurladı. Köy sokağında yürüdü ve tek bir küçük dükkanın gizemli girintilerine daldı.

BÖLÜM XXV

Hamel, ertesi gün öğleden sonra saat bire kısa bir süre kala, Norwich'teki Royal Hotel'in salonunda Kinsley ile buluştu.

"Haberimi aldın mı?" diye sordu, elini uzatırken. "Wells'ten özel bir kuryeyle gönderttim."

"Kahvaltıdan hemen sonra geldi," diye cevapladı Hamel. "O zaman bile buraya gelmek çok kolay değildi, çünkü günde sadece iki tren var ve Bay Fentolin'den araba ödünç almak istemedim."

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti Kinsley. "Tamamen kendi başına gelmeni istiyordum. Hadi kahve odasına gidip biraz öğle yemeği yiyelim. Öğleden sonra şehre geri dönmek için trene binmek istiyorum."

"Yarım saat kadar benimle konuşmak için mi buraya kadar geldin?" diye sordu Hamel, bir masaya otururlarken.

"Şehirden taa uzak," diye onayladı Kinsley, "ve gözlerimize kadar iş başındayız. Dick, Miles Fentolin hakkında ne düşünüyorsun?"

"Eğer biliyorsam asıldı!" diye cevapladı Hamel, iç çekerek.

"O zaman bize kesin bir şey söyleyecek bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey!"

"Ya Bay John P. Dunster?"

"Dün sabah gitti," dedi Hamel. "Onu giderken gördüm. Çok titrek görünüyordu. Bay Fentolin'in onu Yarmouth'a gönderdiğini anladım."

"Bay Fentolin, bu adamın kaybolmasıyla ilgili yaya bir soruşturma olduğunu biliyor muydu?" diye sordu Kinsley.

"Elbette. Lord Saxthorpe'un ona polisin ülkeyi taradığı ve St. David's Hall'a geldiklerini söylediğini duydum."

Kinsley, bir an için tuhaf ve etkili bir şekilde küfür etti.

"Bu yüzden Bay Fentolin onu serbest bıraktı. Saxthorpe sadece dilini tutsaydı veya o cehennem polisi yargıçlarla gevezelik etmeseydi, bir darbe yapabilirdik. Şu anki haliyle oyun bitti. Bay Dunster dün sabah Yarmouth'a gitti, öyle mi diyorsun?"

"Onu kendim giderken gördüm. Çok titrek ve hasta görünüyordu, ama büyük bir puro içip doktorun koluna yaslanarak aşağı inebildi."

"Şüphesiz," diye belirtti Kinsley, "ama gördüğünüzü söylediğiniz şeyi gördünüz. Aynı zamanda, Bay Dunster'ın tekrar ortadan kaybolduğunu duyduğunuzda şaşırabilirsiniz."

"Tekrar ortadan kayboldu mu?" diye mırıldandı Hamel.

"Çok benziyor," diye devam etti Kinsley, "sanki arkadaşın Miles
Fentolin onunla bir kedinin fareyle oynadığı gibi oynuyormuş gibi. Onu
bir saklandığı yerden çıkarmak zorunda kalmış ve
başka bir yere transfer etmiş."

Hamel şüpheyle baktı.

"Bay Dunster arabada tek başına bırakılmış," dedi. "O da tetikteydi,
Bay Fentolin için ve o da konuşmuştu. Gerçekten başının daha fazla belaya girmesinin nasıl mümkün olduğunu anlayamıyorum."

"Peki o nerede?" diye sordu Kinsley. "Gelin, sizi biraz daha
güvenliğimize sokacağım. Yanında yazılı bir mesaj taşıdığına inanmak için sebeplerimiz var ki bu, önümüzdeki birkaç gün içinde felaketten kaçınmamız için
tek şansımız. Bu yazılı mesaj
şu anda
oturan Lahey'deki delegelere hitaben yazılmıştır. Dunster veya taşıdığı belge hakkında hiçbir şey
duyulmamıştı. St. David's Hall'dan ayrıldığından beri ondan hiçbir haber
alınmadı."

"Onu oradan takip etmeye çalıştınız mı?" diye sordu Hamel.

"Onu takip etmek mi?" diye tekrarladı Kinsley. "Aman Tanrım, Dick, bu adamın bizim için ne kadar büyük, ne kadar olağanüstü bir öneme sahip olduğunu anlayamıyorsun! İngiltere'nin en zeki dedektifi dün burnunun dibinde St. David's Hall'da geçirdi. Bu işi en iyi şekilde yapan bir düzine kişi daha var. Tüm raporlar söylediklerini doğruluyor: Dunster dün sabah saat dokuz buçukta St. David's Hall'dan ayrıldı ve kesinlikle Yarmouth'a saat on ikiden biraz önce ulaştı. Ancak oradan tamamen ortadan kaybolmuş gibi görünüyor. Araba boş bir şekilde St. David's Hall'a geri döndü; adam Yarmouth'ta sadece akşam yemeğini yiyecek kadar uzun süre kaldı. Bir tekne kiralamak için herhangi bir şekilde yaklaşılan tek bir içki sahibi bulamadık. Yarmouth boş yere yağmalandı. Kesinlikle Lahey'e gelmedi, yoksa hemen haber alırdık. Son çare olarak, herhangi bir şey almış olma ihtimalinize
dare ederek sizi görmek için buraya koştum. bilgi."

Hamel başını iki yana salladı.

"Sen benden çok daha fazlasını biliyor gibisin," dedi.

"Bay Fentolin hakkında ne düşünüyorsun? Onun evinde kaldın. Onu inceleme fırsatın oldu."

"İzlenimlerime göre," diye cevapladı Hamel, "önerdiğin her şey çok doğru olabilir. Bence ya tamamen yaramazlık sevgisinden ya da daha incelikli bir sebepten, her şeyi yapabilir.
Yerdeki herkes, zavallı bir kadın hariç, ona bir tür doğaüstü varlık gibi bakıyor. Değersiz insanlara iki eliyle para veriyor. Yine de onun hakkındaki fikrini paylaşıyorum. Onun vicdanı veya ahlakı olmayan bir yaratık olduğuna inanıyorum. Masasına oturdum ve gülümsediğinde titredim."

"Şimdi St. David's Hall'da mı kalıyorsun?"

"Dün ayrıldım."

"Peki şimdi neredesin?"

"St. David Kulesi'ndeyim--size bahsettiğim, babama ait olan küçük yer--ama orada durup duramayacağımı bilmiyorum.
Bay Fentolin, bir sebepten ötürü, Salon'dan ayrılmama çok kızdı ve Kule'yi talep etmem konusunda ısrar etmemden çok rahatsız oldu.
Köye inip bana bakacak birini bulmaya gittiğimde,
gelecek tek bir kadın yoktu. Ne teklif ettiğimin bir önemi yoktu, hepsi aynıydı. Hepsi bir bahane mırıldandı ve sadece beni dışarı çıkarmak için can atıyor gibiydiler. Köy dükkanında bana herhangi bir şey
vermekten nefret ediyor gibiydiler. Dün öğleden sonra tek yapabildiğim bir paket tütün almaktı. Gerçekten de, yaşamış en sevilmeyen kişi olduğumu düşünürdünüz ve bunun tek nedeni Bay Fentolin'in etkisi olabilir."

"Bay Fentolin belli ki sizin mahallede olmanızdan hoşlanmıyor," diye belirtti Kinsley düşünceli bir şekilde.

"Ben St. David's Hall'da olduğum sürece iyiydi," diye belirtti Hamel.

"Bu küçük yer nasıl bir yer - siz buna St. David's Kulesi mi diyorsunuz?" diye sordu Kinsley.

"Aslında sahilde küçük bir taş bina," diye açıkladı Hamel.
"Bay Fentolin'in kilitli tuttuğu büyük bir kulübe var ve yaşanabilir kısmı sadece bir yatak odası ve oturma odasından oluşuyor.
Gördüğüm kadarıyla Bay Fentolin burayı bir tür hobi haline getirmiş.
Evle telefonla iletişim var ve oturma odasını bir tür stüdyo olarak kullanmış gibi görünüyor. Deniz resimleri çiziyor ve
gerçekten çok iyi çiziyor."

Bir adam kahve odasına girdi, garsona birkaç soru sordu ve
tekrar dışarı çıktı. Hamel şaşkın bir şekilde ona baktı. O an için
sadece yüzün tanıdık olduğunu hatırlayabiliyordu. Sonra aniden
küçük bir ünlem attı.

"Herkes beni takip edildiğini düşünürdü," diye belirtti. "Az önce odaya bakan adam, Bay Fentolin'in asalaklarından veya korumalarından biri, ya da her neyse."

"Muhtemelen öyle," diye kabul etti Kinsley. "Evde hangi görevi
istiyor?"

"Hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı Hamel. "Onu geldiğim ilk gün gördüm ve
o zamandan beri görmedim. Bir tür sekreter sanırım."

"Ne olursa olsun, tuhaf görünümlü bir adam," diye mırıldandı Kinsley. "Dikkat et,
Dick. İşte geri geldi."

Bay Ryan masaya biraz çekinerek yaklaştı.

"Umarım bu özgürlüğü bağışlarsınız, efendim," dedi Hamel'e. "Beni hatırlarsınız, umarım Bay Ryan. Ben St. David's Hall'daki kütüphaneciyim."

Hamel başını salladı.

"Sizi orada gördüğümü sanıyordum."

"Acaba," diye devam etti adam, "bugün Norwich'te Bay Fentolin'in bir vagonu var mıydı ve eğer varsa, beşten önce dönmeniz durumunda arkanızda bir koltuk rica edebilir miyim? Bu sabah erkenden ikinci el kitapçıda birkaç el yazmasını incelemek için geldim ve ne yazık ki geri dönüş trenini kaçırdım."

Hamel başını iki yana salladı.

"Ben kendim trenle geldim, yoksa seni memnuniyetle geri götürürdüm," dedi.

Bay Ryan teşekkürlerini kısaca dile getirdi ve odadan ayrıldı. Kinsley onu bir gazetenin üzerinden izliyordu.

"Demek o da Bay Fentolin'in yaratıklarından biri," diye belirtti. "Norwich'te seni gözetliyor, öyle mi? Söyle bakalım Dick, bu arada, Bay Fentolin'in evinin geri kalanıyla nasıl geçiniyorsun ve tam olarak kimlerden oluşuyor?"

"Kayınvalidesi var," diye yanıtladı Hamel, "Bayan Seymour Fentolin. Bay Fentolin'den ölümcül bir korku duyan garip, yorgun görünümlü bir kadın. Her zaman aşırı giyinir ve asla doğal olmaz, ama bana öyle geliyor ki
yaptığı her şey onun kaprislerine uymak için veya onun teşvikiyle yapılıyor."

Kinsley düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Seymour Fentolin'i hatırlıyorum," dedi; "gerçekten iyi bir adamdı.
Peki, başka kim?"

"Sadece yeğen ve yeğen. Çocuk yarı somurtkan, yarı hoşnutsuz,
ama o da amcasına körü körüne itaat ediyor gibi görünüyor. Üçü de onun köleleri gibi görünüyor. Bu, evde fark etmeden yaşayamayacağınız bir şey."

"Neşeli bir ev ortamı gibi görünüyor," diye belirtti Kinsley. "Sanırım gazeteleri okuyorsun, Dick?" diye sordu, bir an duraksadıktan sonra.

"Son birkaç gündür ara ara. Her türlü şeyle meşgulmüşüm gibi görünüyor."

"Sana bir şey söyleyeceğim," diye devam etti Kinsley. "Mevcut filomuzun tamamı Kuzey Denizi'nde bir gösteri yapmakla meşgul. Her yöne devriye botları var ve sadece kısa mesafeli kablosuz sinyaller kullanılıyor.
Elbette her şey kodlanmış, ancak bunu kesin olarak biliyoruz: Amiral ile komutanları arasında geçen özel bilgilerin önemli bir kısmı, sinyallerin verilmesinden üç saat sonra Almanya'da biliniyordu. Bu mesajların Bay Fentolin'in kablosuz tesisatı tarafından alındığından şüpheleniliyor -aslında şüpheden de öte."

"Sanırım bunları almaktan kendini alamaz," diye belirtti Hamel.

"Ancak bunları çözüp Almanya'ya göndermekten de sorumlu olabilir," diye sertçe karşılık verdi Kinsley. "En kötüsü, evinde Londra'ya giden özel bir telefon hattı olması. Eğer yaramazlık yapmıyorsa,
tüm bunlara ne ihtiyacı var - özel telgraf hattı, özel telefon, özel telsiz? Postane müdürüne telgraf ofisinin köye taşınması için bir ipucu verdik,
ama bunun bize çok fazla
yardımcı olacağını sanmıyorum."

"Telsizle ilgili olarak," dedi Hamel, "Ben
geçici olarak
söküldüğüne inanıyorum. Dünden önceki sabah, mesajlarının alındığı konusunda şikayet etmek için bir denizci
gelmiştik. Bay
Fentolin, hemen kurulumunu bir süreliğine devre dışı bırakacağına söz verdi."

"Zaten bununla epeyce yaramazlık yaptı," diye homurdandı Kinsley.
"Ancak, ben soruşturma yapmak için Dunster'a gelmiştim. "Bizi doğru yola koymuş olabileceğinizi ummaktan kendimi alamadım."

Hamel içini çekti.

"Sana anlattıklarımın ötesinde hiçbir şey bilmiyorum."

"Gittiğinde nasıl görünüyordu?"

"Gerçekten çok hastaydı," diye açıkladı Hamel. "Daha sonra ona bakan hemşireyi gördüm ve seyahat etmeye uygun olmadığını itiraf etti. Bana kalırsa, bir yerlerde tekrar yatıyor olma olasılığı yüksek."

"Gerçekten onunla konuştun mu?"

"Sadece bir iki kelime. "

"Ve onu arabayla giderken gördün mü?"

"Gerald Fentolin ve ben onu gördük ve ona veda ettik."

Kinsley saate baktı ve ayağa kalktı. "Benimle
istasyona yürü," diye önerdi. "Sana söylememe gerek yok, eminim," diye devam etti, birkaç dakika sonra otelden ayrılırken, "eğer bir şey
ortaya çıkarsa veya aklına bir fikir gelirse, bana haber verirsin?
Bu adamı arayan küçük bir ordumuz var ama sanki
dünyanın yüzünden kaybolmuş gibi görünüyor. Eğer Konferans bitmeden gelmezse, işimiz biter."

"Söyle bana," diye sordu Hamel, bir süre sessizce yürüdükten sonra, "filomuz neden bu kadar gösteri yapıyor?"

"Bahsettiğim o Konferans," diye cevapladı Kinsley, "Lahey'de yapılıyor, biliyoruz ki, ilgilendiğimiz bazı konuları tartışmak için yapılıyor. Bu ülkeye hiçbir davet gönderilmeden, tartışmaları için toplanıyor. Böyle bir yola tek bir cevap verilebilir. O da Kuzey Denizi'nde. Ama ne yazık ki--"

Kinsley durakladı. Ses tonu ve ifadesi daha da kasvetli bir hal almıştı.

"Devam et," diye yalvardı Hamel.

"Sonuçta cevabımız sefil bir olay," diye sonlandırdı Kinsley. "Akdeniz Filomuzun çekilmesiyle ilgili haykırışı hatırlıyor musun? Şimdi devamını görüyorsun. Cebelitarık'tan Süveyş'e kadar parmak şıklatmaya değecek bir gemimiz yok. Fransa bizi terk ederse, Malta'ya elveda, Mısır'a elveda, Hindistan'a elveda. Bu, Britanya İmparatorluğu'nun parçalanmasıdır. Ve bütün bunlar," diye bitirdi, tren vagonuna oturmadan önce duraklarken, "bütün bunlar, eğer o Dunster'ın New York'tan getirdiği
mesajı elimize geçirebilseydik, şimdi bile önlenebilirdi!"

BÖLÜM XXVI

Hamel bir kez daha küçük trenden indi ve St. David's Hall'dan
ayrılarak bataklıkların üzerinden denize doğru yol aldı. Son birkaç günün
güneş ışığı gitmişti. Alacakaranlık, ıslak yamalar halinde asılı duran
beyaz bir sis perdesiyle kasvetli hale getirilmişti.
Hamel yürürken ceketinin yakasını kaldırdı ve hafifçe titredi.
Yalnız gecesini ve rahatsız edici çevresini, St. David's Hall'un tüm lüksünden sonra, pek de ilham verici değildi. Yine de, genel olarak, muhteşem bir şekilde neşeliydi. Bir sürü yeni hissin ihtişamı üzerindeydi.
Yüreğinde yaşamaya dair yeni bir sevgi vardı.
Soğuk doğu rüzgarını unuttu yüzüne esen ve beraberinde
küçük nemli gri sis bulutları getiren bir rüzgar. Karşı karşıya kalacağı neşesizliği, önündeki yalnız geceyi unuttu. Hayatında ilk kez bir kadın
düşüncelerinde hüküm sürüyordu.

Kule'nin tam yanına varana kadar
yere geri dönmedi. Kapıyı açtığında,
onu bekleyen bir sürprizle karşılaştı. Oturma odasında bir ateş yanıyordu, mutfak bacasından duman
yükseliyordu. Küçük yuvarlak masa beyaz bir
örtüyle örtülüydü. Arka taraftaki alandan hafif bir yemek kokusu geliyordu.
Lambası yanıyordu, odunlar ateşin üzerinde tıslıyor ve çıtırdıyordu.
O orada durup etrafına hayretle bakarken, arkadaki kapı
açıldı. Hannah Cox sessizce odaya girdi.

"Akşam yemeğinizi ne zaman istersiniz, efendim?" diye sordu.

Hamel ona baktı.

"Neden, benim için evi mi idare edeceksiniz, Bayan Cox?" diye sordu.

"Lütfen efendim. Köyde olduğunuzu ve birini aradığınızı duydum. Uzakta olduğum için üzgünüm. Size gelecek başka kimse yok."

"Öyleyse keşfettim," diye belirtti biraz sert bir şekilde.

"Başka kimse," diye devam etti, "Bay Fentolin yüzünden size gelmezdi.
Seni burada görmek istemiyor. Köyde onu o kadar çok seviyorlar ki,
sadece bunu söylemesi yeterliydi. Bu yeterliydi."

"Yine de buradasın," diye hatırlattı ona.

"Ben sayılmam," diye cevapladı. "Ben bütün bunların dışındayım."

Hamel memnuniyetle hafifçe iç çekti.

"Neyse, gelebildiğine sevindim, neyse. Akşam yemeği için bir şeyiniz varsa, yaklaşık yarım saat içinde isterim."

Yatak odasına çıkan dar merdivenleri tırmandı. Şaşkınlıkla,
orada sipariş etmeyi unuttuğu birçok şey olduğunu gördü - temiz yatak çarşafları, havlular, hatta pencerede bir perde.

"Yukarıdaki tüm çarşafları nereden aldınız, Bayan Cox?" diye sordu, aşağı indiğinde. "Dün oda neredeyse boştu ve Norwich'ten eve getirmeyi
düşündüğüm şeylerin neredeyse hepsini unuttum."

"Bayan Seymour Fentolin sizin için bir sepet gönderdi," diye cevapladı kadın,
"Bay Fentolin'den bir mesajla. Babanızın bıraktığı
eşyalar arasında hiçbir şeyin saklanmadığını, ancak
eğer onlara
Hall'da bildirirseniz
istediğiniz her şeye
hoş geldiniz diyeceğinizi söyledi."

"İkisi de çok nazik," dedi Hamel düşünceli bir şekilde.

Kadın bir an durup ona baktı. Sonra bir adım
yaklaştı.

"Bay Fentolin size kulübenin anahtarını verdi mi?" diye sordu, çok
sessizce.

Hamel başını iki yana salladı.

"Buraya ihtiyacımız yok, değil mi?"

"Size anahtarı vermedi mi?" diye ısrar etti.

"Bay Fentolin, içeride kilitli tutmak istediği bazı şeyler olduğunu söyledi," diye açıkladı.

Birkaç dakika boyunca düşünceli kaldı. Sonra başını çevirdi.

"Hayır," dedi, "sana o anahtarı vermemesi pek olası değildi!"

Hamel sade ama rahat bir şekilde yemeğini yedi. Bayan Cox eşyaları topladı,
ona kahvesini getirdi ve birkaç dakika sonra şalını
başına sarmış, yola çıkmaya hazır bir şekilde belirdi.

"Sabah yedide burada olacağım, efendim," diye duyurdu.

Hamel biraz irkildi. Pipeti ağzından çekti ve
ona baktı.

"Elbette," diye belirtti. "Unutmuştum. Burada kalman için
bir yer yok."

"Ben kardeşimin yanına döneceğim." dedi.

Hamel masaya biraz para koydu.

"Lütfen gerekli olan her şeyi al," diye emretti. "Birkaç gün
ev işlerini yapman için seni yalnız bırakacağım."

"Burada uzun süre kalacak mısın, efendim?" diye sordu.

"Emin değilim," diye yanıtladı.

"Sanırım," dedi, "çok uzun süre kalmayacaksın. Ben sadece
günlük ihtiyaç duyduğun şeyleri alacağım. İyi geceler efendim."

Odadan ayrıldı. Hamel bir an kaşlarını çatarak arkasından baktı.
Tarif edilemez bir şekilde, kadın onu yarı etkiledi, yarı rahatsız etti.
Her zaman bir şeyleri arka planda tutma havası vardı. Adam, ayrıldıktan birkaç dakika sonra, onu küçük sahil sırtına kadar takip etti. Sis hala etrafta dolaşıyordu. Sadece birkaç metre ötede, deniz içeri doğru yuvarlandı ve havayı donuk bir gök gürültüsüyle doldurdu. Bataklık yarı yarıya karanlıktı. St. David's Hall görünmüyordu, ancak boş bir alanda garip bir şekilde asılmış fenerler gibi, büyük evden gelen ışıkların çizgisini karanlığın içinden parıldarken gördü. Denizin sesinden başka hiçbir ses yoktu. Hafifçe ürperdi. Burası boş bir arazi gibiydi.

Sonra, merak içgüdüsüyle hareket ederek, kayıkhanenin
kapalı kapısına doğru ilerledi, ancak beklediği gibi
kilitli olduğunu gördü. Kapıyı salladı hafifçe, sonuçsuz. Sonra arka tarafa doğru yürüdü, mutfağın yanındaki kendi küçük evine girdi ve kayıkhaneye açılan
diğer kapıyı denedi. Sadece kilitli değildi, ayrıca
bir zımba takılmıştı ve daha önce orada gördüğünü hatırlamadığı
tuhaf tasarımlı bir asma kilitle tutturulmuştu. Yine, yarı bilinçsizce, dinledi ve yine sessizliği bunaltıcı buldu.
Odasına geri döndü, incelemeyi planladığı kitaplardan bazılarını çıkardı ve
oturdu ve ateşin başında okudu.

Saat onda yatağa gitti. Soyunmadan önce penceresini açtığında, denizden gelen sesleri duyabiliyormuş gibi geldi. Dikkatle dinledi. Her yerde gri bir örtü asılıydı.
Solda, garip bir belirsizlikle, neredeyse kendini göstermeye çalışan bir insan
gibi, gelgit yolunun girişindeki ışıktan gelen düzensiz bir parıltı geldi. Bir kez daha kulaklarını zorladı. Bu sefer
şüphesizdi. Balıkçıların seslerini duydu.
Birinin açıkça şöyle dediğini duydu:

"Dur, Dave evlat! Bu Fentolin'in ışığı. Biraz dışarıda tut.
Sakin ol evlat!"

Sisteki bir yarıktan, tehlikeli bir şekilde karaya yakın bir balıkçı teknesinin kahverengi yelkenini gördü. Yelkenin rotasını hafifçe değiştirip
gitmesini izledi. Sonra yine sessizlik oldu. Yavaşça soyundu
ve yatağa gitti.

Daha sonra irkilerek uyandı ve yatakta oturdu, dikkatle dinledi,
ne olduğunu bilmiyordu. Geri çekilen dalgalar tarafından her birkaç saniyede bir aşağı çekilen çakıl taşlarının geriye doğru çığlığı dışında,
kesintisiz bir sessizlik hakim gibiydi. Bir kibrit çaktı ve saatine
baktı. Saat tam üçtü. Yataktan çıktı. O,
mükemmel sağlıkta, sinirlerin anlamından habersiz, kanıtlanmış
cesarete sahip bir adamdı. Yine de nabzının saçma bir hızla
attığının bilincindeydi. Yeni bir his onu ele geçirmiş gibiydi. Neredeyse
korktuğunu ilan edebilirdi. Onu hangi ses uyandırmıştı? Hiçbir fikri yoktu, yine de bunun gerçek bir ses olduğuna ve bir rüya olmadığına dair belirgin ve kesin bir kanaati varmış gibiydi. Perdeleri açtı ve
pencereden dışarı baktı. Sis artık neredeyse bir sise dönüşmüş gibiydi, denizi ve karayı
kapatmıştı. Görülecek hiçbir şey yoktu. Bir an orada durup dinlerken, yüzü sürüklenen buharla
ıslandı. Aniden sahilde ilk başta optik bir illüzyon olduğunu düşündüğü şeyi gördü - uzun bir ışık huzmesi,
kendi başına görünmezdi, ancak sisin yoğunluğunu hafifçe değiştiriyormuş gibi görünüyordu. Pijamalarının üzerine bir palto geçirdi, terliklerini giydi ve kendi elektrikli fenerini alarak aceleyle merdivenlerden indi. Ön kapıyı açtı ve plaja çıktı. Işığın göründüğü yerde durdu ve içeriye baktı. Hiçbir insan belirtisi yoktu, çakıllı plaja denizin düşüşü dışında hiçbir ses yoktu. Sesini yükseltti ve seslendi. Bir şekilde konuşmak rahatlatıcıydı.

"Merhaba!"

Cevap yoktu. Tekrar denedi.

"Orada kimse var mı?"

Hala cevap yoktu. Limandan gelen örtülü ışığın belirip kaybolmasını izledi. Penceresinden baktığı noktaya hiçbir ışık gölgesi düşürmüyordu. St. David's Hall'daki bir pencere aydınlanmıştı. Mekanın geri kalanı artık karanlığa bürünmüştü. Kayıkhaneye doğru yürüdü. Kapı hala kilitliydi. Orada
birilerinin olduğuna dair hiçbir belirti yoktu. Sonunda isteksizce Kule'ye tekrar girdi ve yukarı kata çıktı.

"Şu Kinsley denen herif!" diye mırıldandı, paltosunu çıkarırken. "Bütün o aptalca önerileri ve melodramatik fikirleri
beni sinir krizine soktu. Yatağa gidiyorum ve uyuyacağım. Gördüğüm
bir ışık olamazdı. Hiçbir şey duyamazdım. Uyuyacağım."

XXVII. BÖLÜM

Hamel uyandığında odasının güneş ışığıyla dolu olduğunu ve açık pencereden içeri
ya doğru esen hafif bir rüzgar olduğunu gördü. Mutfaktan hoş bir kahve kokusu geliyordu. Saatine baktı - saat sekizi geçmişti. Deniz parıldıyordu ve güneş ışığıyla
aydınlanıyordu. Az sayıdaki eşyasının arasında bir mayo buldu ve paltosuna sarınmış bir şekilde aşağı
hızla indi.

"Yarım saat içinde kahvaltı hazır, Bayan Cox," diye seslendi.

Kapıda durup, çakıl taşlarının üzerinden geçip
içeri dalarken onu izliyordu. Birkaç dakika yüzdü. Sonra sırtüstü döndü.
Güneş ışığı St. David's Hall'un her penceresinden parlıyordu. Hatta
terasta beyaz giysili bir figürün kendisine doğru baktığını
gördüğünü bile hayal etti. Döndü ve bir kez daha yüzdü. Bayan Cox kapıdaki yerinden ona seslendi.

"Hançer Kayalarına Dikkat Edin, efendim!"

Elini salladı. Tuzlu suyun muhteşem coşkusu ona sınırsız bir cesaret
vermiş gibiydi. Daldı, ancak kadının korku çığlığı
onu hemen geri çağırdı. Şu anda kıyıya yüzdü ve sahile doğru aceleyle yürüdü. Bayan Cox, rahat bir nefes alarak mutfağa doğru kayboldu.

"Yine o taşlar sinirlerinizi mi bozuyor, Bayan Cox?" diye sordu, neşeli bir şekilde,
bir çeyrek saat sonra kahvaltı masasındaki yerini alırken.

"Burada yaşayan tek kişiler biziz, efendim," diye cevapladı, "onların ne kadar korkunç olduğunu
bilen var. Bir tane var -elim gibi çıkıyor--uzun bir sivri uç. Bir keresinde bir tekne
o şeye çarpmıştı ve sanki ortasından
testereyle kesilmiş gibi."

"Bir gün onlara bir bakmalıyım," diye ilan etti. "Bu sabah işe gidiyorum, Bayan Cox. Öğle yemeği saat birde."

Halıları aldı ve rüzgârdan korunaklı, deniz neredeyse ayaklarının dibinde, çimenli bir tepeciğin arkasına bir kitap yığını yerleştirdi. Kalemini yonttu ve defterinin sayfasını numaralandırdı.
Sonra Hall bahçesine doğru baktı ve kendini hayal kurarken buldu.
Güneş ışığı nefisti ve hafif bir iyimserlik onu ele geçiriyor gibiydi.

"Ben bir aptalım!" diye mırıldandı kendi kendine. "Bu insanların
aptallıklarının bir kısmını yakalıyorum. Bay Fentolin sadece sıradan, huysuz, garip zevkleri olan bir hasta. Büyük şeyler konusunda muhtemelen diğer insanlar gibidir. Bu sabah ona gideceğim."

Bir martı başının üstünden çığlık attı. Küçük, kahverengi yelkenli balıkçı tekneleri
liman yolundan aşağı doğru süzülerek geldi.
Hoş, şehvetli bir neşe günün ruhunun bir parçası gibiydi. Hamel kuru kumun üzerine uzandı.

"İşler bitsin!" diye haykırdı.

Yumuşak bir ses neredeyse kulağının dibinde ona cevap verdi, çok tanıdık gelmeye başlayan bir ses.

"Genç dostum, takdire şayan bir duygu, buna uymak için elinden geleni yapıyorsun. Gördüğüm kadarıyla tek bir satır bile yazmıyorsun."

Halısının üzerine oturdu. Bay Fentolin, küçük arabasıyla, yanındaydı. Arkasında, kolunun altında bir sehpayla sadık Meekins vardı.

"Yeni evindeki ilk gecenin keyifli geçtiğine inanıyorum?" diye sordu Bay Fentolin.

"Çok iyi uyudum, teşekkürler," diye yanıtladı Hamel. "Resim yapacağını görmek beni mutlu ediyor."

Bay Fentolin başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Ne yazık ki, bu benim zayıflıklarımdan biri. Sadece yalnızken çalışabiliyorum. Güzel havanın seni Golf Kulübü'ne çekmiş olabileceği ihtimaliyle geldim. Şu an olduğu gibi geri döneceğim."

"Çok üzgünüm," dedi Hamel. "Bir yerlerde gözden kaybolamaz mıyım?"

Bay Fentolin içini çekti.

"Saçma mizaçlarım için sizden özür dilemeyeceğim," diye devam etti, biraz üzgün bir şekilde. "Ancak varlıklarını inkar edemem. Bekleyeceğim."

"Bunu yapmanız yazık gibi görünüyor," diye belirtti Hamel. "Görüyorsunuz ya, bir süre
burada kalabilirim."

Bay Fentolin'in yüzü karardı. Genç adama bir tür
düşünceli öfkeyle baktı.

"Eğer," diye devam etti, "size soracağım bir şeye 'evet' derseniz, daha uzun süre -mahallede- kalabilirim."

Bay Fentolin sandalyesinde hareketsizce oturuyordu; gözleri Hamel'e dikilmişti.

"Bana ne soracaksınız?" diye sordu.

"Yeğeninizle evlenmek istiyorum."

Bay Fentolin genç adama hafif bir şaşkınlıkla baktı.

"Ani bir karar mı Bay Hamel?" diye mırıldandı.

"Kesinlikle hayır," diye temin etti Hamel. "Onu on yıldır arıyorum."

"Ya genç hanım?" diye sordu Bay Fentolin. "Ne diyor?"

"Sanırım efendim," diye yanıtladı Hamel, "istekli olacaktır."

Bay Fentolin içini çekti.

"Bazen," diye pişmanlıkla belirtti, "gençlerimizin bencilliğini fark etmek zorunda kalıyoruz. Uzun yıllar boyunca kendimizi onlara hayatın tüm konforlarını ve lükslerini sağlamaya adıyoruz. Sonra, tek bir
günde, dönüp sahip oldukları her şeyi bir yabancıya veriyorlar. Yani Esther ile evlenmek mi istiyorsun?"

"Eğer istersen."

"Çok mütevazı bir serveti var."

"Hiçbir şeye ihtiyacı yok," diye yanıtladı Hamel; "Benim yeterince var."

Bay Fentolin eve doğru baktı.

"O zaman," dedi, "sanırım gidip ona bunu söylesen iyi olur; bu durumda, resim yapabileceğim."

"O zaman izniniz var mı?" diye sordu Hamel, hevesle ayağa kalkarak.

"Olumsuz olarak," Bay Fentolin kabul etti, "var. Reddedemem. Esther
yaşlı; mesele mantıklı. Seninle mutlu olup olmayacağını bilmiyorum. Benim gibi talihsiz bir yaratığın kaprislerini incelemeyi reddeden senin mizacındaki genç bir adamın
çok fazla duyarlılığa sahip olması pek olası değil. Ancak, belki de yeğenimimle nişanlanmanla
burada yalnız bir ikametgah hakkındaki görüşlerin değişecektir."

Hamel bir an bile cevap vermedi. Kendine, bu beklenti dolu mutluluk dalgasının ortasında bile, neden Kule'den ve Bay Fentolin'den
ayrılma konusunda belli bir isteksizliğin olduğunu sormaya çalışıyordu.

Özlemle Salon'a doğru bakıyordu. Bay Fentolin onu el sallayarak uzaklaştırdı.

"Git ve seviş," diye emretti, "ve beni yalnız bırak. İkimiz de
güzelliğin peşindeyiz - sadece yöntemlerimiz farklı."

Hamel daha fazla tereddüt etmedi, bunun yerine dar patikada hızlı, neşeli adımlarla yürüdü. Her yerde muhteşem bahar güneşiyle çevrili gibiydi. Yanındaki küçük göletlerde ve derelerde parıldıyordu. Koyu renkli bataklıklardan, zümrüt yosun yığınlarından, parıldayan kumlardan yeni bir renk alıyordu. Salonun uzun
pencere sıralarında parlıyordu. Yaklaştıkça, arkasındaki eğimli bahçelerde sarı çiğdemlerin kıyılarını görebiliyordu. Havada bahar kokuları vardı. Teras basamaklarından hafifçe koştu. En sevdiği köşeye çekilmiş bir koltuk ve masanın üzerinde bir kitap vardı, ancak Esther'den hiçbir iz yoktu. Bir an tereddüt etti ve sonra geri dönerek teras boyunca yürüdü ve ardına kadar açık duran ön kapıdan eve girdi. Salonda kimse yoktu, etrafta neredeyse hiç ses yoktu. Merdivenlerin dibinden büyük bir saat ciddiyetle tik tak ediyordu.
Hatta
bir hizmetçi bile görünmüyordu. Hamel ne yapacağını bilemeden etrafta dolandı.
Oturma odasının kapısını açtı ve içeri baktı. Boştu.
Bir zili çalmak niyetiyle arkasını döndü. Koridordan geçerken
durakladı. Koridorlardan birinin sonundan hafifçe tuhaf bir şekilde ima eden bir ses geldi.
Bir daktilonun tıkırtısıydı.

Hamel bir an için tamamen hareketsiz durdu. Salona doğru aceleyle yürümüştü,
tüm insanlıkta ortak olan tek bencil sevinçle doluydu.
Esther'i görme düşüncesi dışında hiçbir şey düşünmemişti. O makinenin tıkırtısı
onu hayatın katı gerçeklerine geri getirdi. Kinsley'e yaptığı konuşmayı, verdiği sözü hatırladı.
Ayağa kalktığı yerden, hol masasının üzerinde ulusun endişesini duyuran büyük manşetleri görebiliyordu.
Şüpheli bir casusun evindeydi. Daktilonun tıkırtısı
düşüncesine eşlik ediyordu. Bir kez daha etrafına baktı ve
dinledi. Sonra sessizce koridordan geçip
uzun koridordan aşağı doğru yürüdü, sonunda Bay Fentolin'in çalışma odası dediği
oda bulunuyordu. Kapının kolunu çevirdi ve içeri girdi,
hemen arkasından kapattı. Daktilo eden kadın durakladı,
parmakları tuşlardaydı. Gözleri soğukça, merak etmeden onunla buluştu.
Çalışmasına ara vermişti, ama onun gelişine hiç dikkat etmemişti.

"Bay Fentolin sizi buraya mı gönderdi?" diye sordu sonunda.

Daktilonun yanına geldi.

"Bay Fentolin beni göndermedi," dedi yavaşça. "Ben kendi hesabıma buradayım. Böyle size geldiğim için
deli olduğumu düşüneceğinizi düşünüyorum. Yine de lütfen beni dinleyin."

Parmakları tuşlardan ayrıldı. Ellerini önündeki
masaya koydu. Biraz daha yaklaştı. Etrafında
olduğunu düşündüğü kağıtların üzerini bir
bloklama kağıdıyla örttü. Adam aniden
onlara işaret etti.

"Neden bunu yapıyorsun?" diye sordu. "Çalışmalarında
görmemden korktuğun ne var?"

Tereddüt etmeden ona cevap verdi.

"Bunlar Bay Fentolin'in özel kağıtları. Kimsenin bunları
görme hakkı yok. Kimsenin bu odaya girme hakkı yok. Sen neden buradasın?"

"Bayan Fentolin'i bulmak için Salon'a geldim," diye cevapladı. "Daktilonunuzun
tıkırtısını duydum. Sanırım
ani bir dürtüyle size geldim. "

Gözleri onun gözlerine odaklandı, soğuk ve sorgulayıcı bir ışıkla doluydu.

"Londra'da," diye devam etti Hamel, "Bay Fentolin'in kendisini ilgilendirmeyen işlere telsiziyle karıştığı ve değerli bilgiler verdiği yönünde bir izlenim var. Bu Dunster adlı adamın kaybolması henüz açıklanmadı. Bazı soruşturmalar yapmakta kendimi haklı görüyorum ve bunların ilki arasında Bay Fentolin'in bir sekretere ihtiyaç duyduğu işin tam olarak ne olduğunu bana söylemenizi istiyorum."

Zile doğru baktı. Adam sanki onu engellemek istercesine
masanın kenarına doğru hareket etti.

"Herhangi bir olağan durumda," diye devam etti, "sizden işvereninizin güvenini
bozmanızı istemem. Şu anki durumda, haklı olduğumu düşünüyorum. Siz İngilizsiniz, değil mi? Ülkenin savaşın eşiğinde olduğunu fark ettin sanırım?"

Hareketsiz, donuk gözlerinin derinliklerinden ona baktı.

"Bu şekilde bilgi edinmeyi bekliyorsan çok aptal bir insan olmalısın," diye belirtti, ""Belki de aptalım," diye itiraf etti, "ama aptallığım beni sana getirdi ve
eğer istersen bana bilgi verebilirsin."

"Bay Fentolin nerede?" diye sordu.

"Kulede," diye cevapladı. "Onu orada bıraktım. Beni Bayan Fentolin'i görmeye
gönderdi. Onu ararken daktilonun tıkırtısı bana başka şeyleri hatırlattı."

Kendine hakim bir şekilde işine döndü.

"Bence," dedi, "git ve Bayan Fentolin'i bulsan iyi olur."

"Saçmalama! Kendimi sana karşılıksız verme riskini aldığımı
düşünemezsin? Bu odayı aramak istiyorum, yazdığın
kağıtları okumak için."

Etrafına biraz küçümseyici bir şekilde baktı.

"Hoş geldin," diye güvence verdi ona. "Lütfen devam et."

Birbirlerine düellocu bakışları attılar. Sade siyah elbisesi
boğazına kadar iliklenmişti. Renksiz yüzü tam ve ifadesiz çizgilerle
belirlenmiş gibiydi. Gözleri cam pencereler gibiydi. Sadece
onların incelemesini hissediyordu; bunun sebebini veya beyninde
kımıldayan düşünceleri hissetmiyordu. Tavrında herhangi bir şekilde tehdit edici görünen hiçbir şey yoktu, yine de bu
röportajda üstünlüğü ele geçirenin o olduğu hissine kapılmıştı.

"Sen aptal bir insansın," dedi sakin bir şekilde. "Öyle aptalsın ki
büyük olasılıkla en ufak bir şekilde tehlikeli değilsin.
İnanın bana, bizimki eşitsiz bir düello. Bu masanın üzerinde
görünüşe göre dikkatinizden kaçmış bir çan var. Parmağım düğmenin üzerinde oturuyorum - yani. Sadece basmam gerekiyor ve hizmetçiler burada olacak. Basmak istemiyorum. "Bu evden kesinlikle kovulmanı istemiyorum."

Çok şaşkındı. Kadın onun garip müdahalesine içerlememişti.
Gerçekten de bunu tuhaf bir sükûnetle kabul etmişti. İşaret parmağı
hala masasına bağlı zilin küçük fildişi düğmesinin üzerinde duruyordu.
O omuzlarını silkti.

"Sen benden daha avantajlısın," diye itiraf etti biraz sert bir şekilde. "Yine de, sanırım zil cevaplanmadan önce o kağıtlara sahip olabilirim."

"Acaba, onların güvenliğini sağlamak akıllıca olur mu?" diye sordu kadın soğukkanlılıkla.

Parmağı zile bastı. Adam hızlıca bir adım attı. Kadın elini uzattı.

"Dur!" diye emretti. "Bu kağıtlar sana aptal değilsen
bilmediğin hiçbir şeyi söylemeyecek. Zili boş ver. Benim meselem bu. Seni gönderiyorum."

Biraz ona doğru eğildi.

"Sana rüşvet vermek mümkün olmazdı sanırım?"

Kadın başını iki yana salladı.

"Bunu daha önce denemedin mi acaba? Hayır, olmazdı --yani parayla değil."

"Sanırım Bay Fentolin'e söyleyeceksin?" diye sordu hemen.

"Ona söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı kadın. "Hiçbir şey olmadı.
Richards," diye devam etti kadın, bir hizmetçi odaya girdiğinde, "Bay Hamel Bayan Fentolin'i arıyor. Onu bulabilecek misin diye bakar mısın?"

Adamın ifadesi nazik bir pişmanlıkla doluydu.

"Bayan Fentolin bu sabah erken saatlerde Legh Woods'a gitti, efendim," diye duyurdu. "Leydi Saxthorpe ile öğle yemeğine kalıyor."

Hamel bir an hareketsiz durdu. Sonra pencereye döndü.
Uzakta Kule'yi görebiliyordu. Bay Fentolin'in
sandalyesi yürüyüş yolundan kaybolmuştu.

"Üzgünüm," dedi. "Bir hata yapmış olmalıyım. Hemen geri döneceğim."

Sormak istediği daha çok soru vardı ama onun tavrındaki soğuk
olumsuzluk onu ürpertti. Kadın, parmaklarını tuşların
üzerine koyarak, onun gitmesini bekledi. Adam döndü ve odadan çıktı.

XXVIII. BÖLÜM

Bay Fentolin, arabası sahile yakın bir yere çekilmiş halde, Hamel bir kez daha yanında durduğunda, sabit bir şekilde resim yapıyordu.
Gözleri sadece denizden tuvale kaydı. Başını hiç çevirmedi.

"Yani kur yapman işe yaramadı, genç dostum," diye nazikçe belirtti.
"Üzgünüm. Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Yeğeniniz öğle yemeğine çıktı," diye kısa bir cevap verdi Hamel.

Bay Fentolin resim yapmayı bıraktı. Yüzü endişeyle doluydu ve Hamel'e baktı.

"Sevgili beyefendi," diye haykırdı, "nasıl özür dileyebilirim! Elbette öğle yemeğine çıktı. Leydi Saxthorpe'a gitti. Konunun tartışıldığını hatırlıyorum. Aslında, ben kendim onun gitmesine sebep oldum. Size binlerce özür borçluyum, Bay Hamel. Yararsız yolculuğunuz için mümkün olan
telafileri yapmama izin verin. Bu gece bizimle yemek yiyin."

"Çok naziksiniz."

"Kötü bir telafi," diye devam etti Bay Fentolin. "Böyle bir sabah aşıklar için yaratılmış gibiydi. Güneş ve mavi gökyüzü, birazcık lavantayla tatlandırılmış tuzlu bir esinti ve sümbüllerimin mor ve altın bir tarla, kahverengi toprak üzerinde mücevherlerden bir örtü gibi olduğu bahar bahçelerimde bir yürüyüş. Ah, peki! İnsanın düşünceleri hayatın güzel şeylerine doğru
kaybolur. Bir zamanlar beni seven kadınlar vardı, Bay Hamel."

Hamel sandalyedeki garip küçük figüre şüpheyle baktı. Bu gerçek miydi, diye merak etti, gönüllü bir patlama mıydı, yoksa sempati uyandırmak için yapılan ince bir girişim miydi? Bay Fentolin neredeyse onun
düşüncesini okumuş gibiydi.

"Bunu senin acıman için söylemiyorum," diye devam etti. "Benimki sadece yaşın ve sakatlığın kaçınılmaz kıldığı çizgiyi geçmektir. Dünyada yaşlanmak için yaşayan ve damarlarında
bu ateşi
sevmiş ve hissetmiş hiç kimse o çizgiyi
üzüntü duymadan geçemez veya geriye
sancı duymadan bakamaz. Büyük bir ordunun içindeyim. Pekala, pekala, bugün artık resim yapmayacağım," diye aniden bitirdi.

"Hizmetkarınız nerede?" diye sordu Hamel.

Bay Fentolin etrafına umursamazca baktı.

"Görünmez oldu.

"Bir kere fırçayı parmaklarımın arasına aldığımda yalnızlığın benim için ne kadar gerekli olduğunu çok iyi biliyor - doğal ve bütünsel yalnızlık, demek istiyorum. Eğer biri benden on iki metre uzaktaysa,
onu göremesem bile biliyorum. Meekins Kule'nin diğer tarafında bir yerlerde dolaşıyor."

"Onu arayayım mı?"

"Hiçbir şekilde," diye yalvardı Bay Fentolin. "Şu anda, bolca zaman varken,
görünecek. Geçmesi gereken bir sabah var -sanırım saat on bir civarı.
Sandalyeme oturup biraz daha çökeceğim,
ve bu güzel ışıkların, bu yuvarlanan, köpüklü dalgaların,
bu mavi ve değişen yeşil lekelerin hayalini kuracağım. Bunları beynimde oluşturabilirim.
Parmaklarım hareket etmeyi reddetse bile orada bir resim
yapabilirim. Siz
bir estet değilsiniz, sanırım Bay Hamel? Güzellik çalışması sizin için babanıza, babama ve daha küçük bir şekilde
bana yaptığı şeyi ifade etmiyor."

"Belki de değil," diye itiraf etti Hamel. "Bunları bir yerlerde hissettiğime inanıyorum, çünkü bunlar beraberinde tuhaf bir memnuniyet duygusu getiriyor. Yine de
sanatsal algılarımın bazı insanlarınki kadar keskin olmadığından korkuyorum."

Bay Fentolin ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Damarlarınızdaki fiziksel yaşamdır - size soyut zevkler
vermeyecek kadar muhteşemdir. Tekrar telafiler, görüyorsunuz - telafiler. Bunları
yönetecek yasanın ne olduğunu merak ediyorum. Bazen," diye devam etti, "harika bir deniz manzarasının yumuşak sarhoşluğunda kendi zayıflıklarımı unuttum. "Sadece," diye devam etti, yüzü biraz gri, "hayatta zafer kazanan fizikseldir. Hiçbir şeyin tatmin edemeyeceği
aç saatler vardır."

Başı öne düştü, çenesi göğsüne yaslandı. Şimdi
acı bir ciddiyetle konuşan bir adamın tüm görünümüne sahipti. Yine de Hamel merak ediyordu.
Kuleye doğru baktı; Meekins'ten hiçbir iz yoktu. Martılar başlarının
üzerinde çığlık
atarak uçuyordu. Bay Fentolin hiç kıpırdamadı. Gözleri
yarı kapalı gibiydi. Ancak Hamel ayağa kalktığında hızla yukarı baktı.

"Yanımda kalın, yalvarıyorum Bay Hamel," dedi. "Yalnızlığın, bir an bile olsa, tehlikeli olduğu ruh hallerinden birindeyim. Bazen kendi kendime ne düşündüğümü biliyor musun?"

Dik, çakıllı plajdan denize doğru inen tahtalı yolu işaret etti.

"Bazen," diye devam etti, "gelgit yüksekken tahtaların tepesinde yanımda duracak bir arkadaş bulmanın,
sandalyemi serbest bırakmasını ve
kendim yönlendirmesini,
denizin kollarına doğru dar patikadan aşağı yönlendirmesini söylemenin muhteşem olacağını düşündüm. Tuzlu dalgaların ilk teması, hayatın son teması. Neden olmasın? İnsan
korkmadan uyur."

Başını aniden kaldırdı. Meekins, Kule'nin arkasından
gelerek belirmişti. Anında Bay Fentolin'in tüm tavrı değişti.
Sandalyesinde doğruldu.

"O zaman ayarlandı," dedi. "Bu gece bizimle yemek yiyeceksin.
Söz ettiğin
diğer konular için, onları tanrıların
ellerine bırakalım. Bana karşı pek nazik değilsin. Esther'in iyi bir
koca olup olmayacağından emin değilim. Hatta senden hoşlandığımdan bile emin değilim.
Kendini hoşnut etmek için hiç çaba sarf etmiyorsun. Babanın bir
sanatçı olduğunu düşünürsek, bana oldukça sıkıcı ve ilhamsız bir genç
adam gibi görünüyorsun. Ama kim bilebilir ki? O uyuşuk
beyninizin altında, sizden başka kimsenin bilmediği şeyler kıpırdıyor olabilir."

Bay Fentolin'in keskin gözlerinin yoğun bakışlarına rastlamak zordu, ama
Hamel bu çileden hiç gözünü kırpmadan çıktı.

"Saat sekizde, Bay Fentolin," diye cevapladı. "Daha iyi fikrinizi kazanmaya çalışmam gerektiğini görebiliyorum."

Hamel sabahın geri kalanında durmadan okudu. Kum tepecikleri arasındaki koltuğundan dik bir şekilde kalktığında saat bir olmuştu ve
Kule'ye doğru yürüyerek geri döndü, kapıyı açtı ve içeri girdi. Küçük oturma odasına öğle yemeği için örtü serildi, ama Hannah Cox'tan hiçbir iz yoktu. Mutfağa geçti ve aniden durdu. Bir kez daha kendi işinin hatırası ondan uzaklaştı.
Bir kez daha, o tuhaf, bulanık, garip şüphelerin, heyecan verici, yarı biçimlenmiş St. David'e vardığından beri
zaman zaman onu saran korkular. Duraksadı.
Dudaklarına gelen kelimeler sustu. Nefes nefese,
zorlayıcı bir sessizlik ihtiyacı hissetti ve ses çıkarmamak için gösterdiği çabayla gerginleşti.

Hannah Cox taş zeminde diz çökmüştü. Kulağı, kayıkhaneye açılan
kapının çatırtısına yakındı.
Yarı dönük olan yüzü, garip, yoğun bir dinleme tutkusuyla sabitlenmişti;
dudakları aralık, gözleri yarı kapalıydı. Hamel'e veya onun gelişine, sanki işe yaramaz bir mobilya parçasıymış gibi daha fazla dikkat etmiyordu.
Her bir yeteneği, o yoğun dinleme çabasına dalmış gibiydi.
Uzattığı parmağına gerek yoktu. Hamel hemen büyüleyici bir ruh haline büründü. O da dinledi. Köyden getirdiği küçük saat
şöminenin üzerinde tıkırdadı. Dolu deniz, dışarıdaki yüksek plaja sakin bir yumuşaklıkla düştü. Ocaktan hafif bir yemek pişirme sesi geldi. Bunlar dışında
sessizlik vardı. Yine de, Hamel'in asla
ölçemeyeceği bir süre boyunca ikisi de dinledi. Kadın sonunda ayağa kalktığında, Hamel sonunda kelimeler bularak, boğazının
kuru olduğunu fark ederek şaşırdı.

"Ne oldu, Bayan Cox?" diye sordu. "Neden orada dinliyordun?"

Yüzü tamamen ifadesizdi. Şimdi küçük bir tencereyle meşguldü ve sırtı ona dönüktü.

"Hayatımı dinleyerek ve bekleyerek geçiriyorum, efendim," dedi, "sonun ne zaman geleceğini asla bilemezsiniz."

"Ama kayıkhane," diye itiraz etti Hamel. "Sabahleyin oraya hiç kimse girmedi, değil mi?"

"Kim bilebilir?" diye cevapladı. "İstediği zaman istediği yere gidebilirdi, ya da istediği şekilde -isterse anahtar deliğinden."

"Ama neden dinliyorsun?" diye ısrar etti Hamel. "Şu anda orada birkaç makine parçasından başka hiçbir şey yok."

Ateşten döndü ve bir an ona baktı. Gözleri renksizdi, tonu duygusuzdu.

"Belki! Dinlemenin bir zararı olmaz."

"Dinlemeni sağlayacak bir şey duydun mu?"

"Kim bilebilir?" diye cevapladı. "Benim gibi
neredeyse tek başına yaşayan bir kadın, sessiz bir yerde, diğer insanların asla
dinlemeyeceği şeyleri o kadar sık ​​duyar ki. Gece veya gündüz, kulağımda her zaman bir şeyler vardır. Bazen
bu dünyada mı yoksa diğer dünyada mı olduğundan emin olamıyorum. O zamanlar
benim için de öyleydi. Bu yüzden dinliyordum. Öğle yemeğiniz
hazır, efendim."

Hamel düşünceli bir şekilde oturma odasına geri döndü. Lekesiz bir
bezenin önüne oturdu ve Hannah Cox'un
iyi pişmiş, temiz bir şekilde servis edilmiş yemeğini
yaymasını izledi.

"Eğer bir şey isterseniz, efendim," dedi, "sizi hemen dinlerim. Mutfak kapısı açık."

"Bir dakika, Bayan Cox."

Elinde tepsiyle orada sabırla oyalandı.

"Bir ses vardı," diye devam etti Hamel, "belki gerçek bir ses, belki de
mutfakta diz çökmenize neden olan bir hayal. Bana
ne olduğunu söyleyin."

"Her zaman duyduğum ses, efendim," diye cevapladı sessizce. "Geceleri duyuyorum ve deniz kenarında durup dışarı baktığımda duyuyorum. O kadar uzun yıllardır duyuyorum ki, bunun bu dünyadan mı yoksa
öteki dünyadan mı geldiğini kim söyleyebilir ki - ölen insanların çığlığı!"

Bayıldı. Hamel bir an için, bir rüya içindeki bir adam gibi onun ardından baktı. Hayalinde onu tekrar mutfakta, taş zeminde diz çökmüş halde görebiliyordu - dinliyordu!

XXIX. BÖLÜM

Hamel o akşam Kule'den ayrılıp, Salon'a giden patikadan hızla yürüdüğünde, karaya soğuk bir alacakaranlık çökmüştü. Küçük sis lekeleri derelerin üzerinde asılıydı, gökyüzü neredeyse buz gibiydi. St. David Salonu'ndan gelen ışıklar önünde neşeli işaret fişekleri gibi parlıyordu.
Taş basamakları hızla çıktı, terası geçti ve
salona geçti. Bir hizmetçi onu hemen oturma odasına götürdü.
Pembe bir gece elbisesi ve saçında pembe bir süs olan Bayan Fentolin,
iki elini uzattı. Arka planda, tuhaf kesimli gece kıyafetleri içindeki Bay Fentolin, kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu ve arabasında geriye yaslanmıştı.
Hamel'in elleri ellerindeyken
ayakta duran kayınvalidesini kasvetli bir şekilde dinliyordu.

"Sevgili Bay Hamel!" diye haykırdı. "Üzüntülü yalnızlığımızı biraz olsun hafifletmek için
gelmeniz ne kadar da hoş! Çok hoş, buna
sizin yaptığınızı söylüyorum. Ben de tam Miles'a söylüyordum."

Hamel odanın etrafına bakındı. Kalbi şimdiden çökmeye başlamıştı.

"Bayan Fentolin iyidir umarım?" diye sordu.

"Eh, ama çok yaramaz bir kız," diye açıkladı annesi. "Onu öğle yemeğine
Lady Saxthorpe'a gönderdim ve şimdi Lady Saxthorpe'dan
çok kesin bir mektup aldık. Esther'i yemek yemeye ve uyumaya
alıkoymakta ısrar ediyorlar.
Ona akşam kıyafetleri göndermek zorunda kaldım, ama Bay Hamel,
onu ne kadar özlediğimi anlayamazsınız."

Hamel'in hayal kırıklığı fark edilmeyecek kadar belirgindi.
Yüzünde bir miktar rahatsızlık da vardı. Bay Fentolin nazikçe
müdahale etti.

"Bay Hamel'e karşı dürüst olalım, sevgili Florence," diye yalvardı.
"Kayınvalidemle konuştum ve ona bu sabahki konuşmamızın özünü anlattım," diye devam etti, sandalyesini Hamel'e doğru
sürükleyerek. "Şaşkınlıktan donup kalmış. Düşünmek, değerlendirmek istiyor.
Esther tesadüfen uzaktaydı. Birkaç saat daha yokluğunu destekledik."

"Umarım, Bayan Fentolin," dedi Hamel basitçe, "onu bana verirsiniz. Zengin bir adam değilim ama oldukça iyi durumdayım. Tam olarak Esther'in istediği yerde yaşamaya razı olmalıyım ve onu mutlu etmek için elimden geleni yapacağım."

Bayan Fentolin dudaklarını bir kez açtı ve tekrar kapattı. Biraz güldü - tiz, yarı histerik bir kahkaha. Yelpazesini
kavrayan eli öyle gerilmişti ki mavi damarlar neredeyse kırbaç ipi gibi belirginleşiyordu.

"Esther çok genç, Bay Hamel. Bunu konuşmalıyız. Onu
çok kısa bir süredir tanıyorsun."

Bir hizmetçi akşam yemeğini duyurdu ve Hamel kolunu ev sahibine uzattı.

"Gerald da mı yok?" diye sordu.

"Gerçekten de özür borçluyuz," diye ilan etti Bay Fentolin. "Gerald
birkaç gün Brancaster'daki Dormy House'da kalacak - bir süre önce yapılmış bir golf
anlaşması."

"Yarın benimle oynayacağına söz verdi," diye belirtti Hamel düşünceli bir şekilde.
"Gitmekle ilgili hiçbir şey söylemedi."

"Yaşındaki çoğu genç erkek gibi onun da pek az hafızası olduğundan korkuyorum," diye iç çekti Bay Fentolin. "Ancak yarın veya ertesi gün geri dönecek. Gençlerimizin olmaması için size özür borçluyum, Bay Hamel. Misafirimizi
en iyi şekilde ağırlamak için elimizden geleni yapmalıyız, Florence. En iyi halinizde olmalısınız,
canım. Ona o harika hikayelerinden birkaçını anlatmalısın."

Bayan Fentolin bir an titredi. Hamel, onu yerine bırakırken, ona yarı gizli, acı dolu garip bir bakış attı. Eli neredeyse onun eline yapıştı. Biraz kaydı ve onu sıkıca tuttu. Sonra aniden avucuna sert bir şeyin
bastırıldığının farkına vardı. Elini hemen çekti.

"Bu akşam biraz dengesiz görünüyorsun, sevgili Florence," diye belirtti Bay Fentolin, yuvarlak masanın üzerinden bakarak.

Ona yeterince kayıtsız bir şekilde baktı.

"Zemin kaygan," dedi. "Bir an için Bay Hamel'in güçlü eline sevindim. Şu sevgili yavrular nerede? Chow-Chow," diye devam etti, "hemen gelip hanımının yanına otur."

Hamel'in yelek cebindeki parmakları, ona uzattığı buruşuk kağıt parçasını düzeltiyordu. Kısa süre sonra kağıt tamamen düzleşti. Bayan Fentolin, sanki biraz endişeden kurtulmuş gibi, neşeyle gevezelik etti.

"Gençlerin uzakta olmasından dolayı Bay Hamel'den özür dileyeceğimi sanmıyorum," diye açıkladı. "Onu kurtardığımız şeyi bir düşünün - Hannah Cox'un servis ettiği tek bir yemek! Onun yarım akıllı olduğunu
söylediklerini biliyor musunuz, Bay Hamel?"

"Şimdiye kadar bana çok iyi baktı," diye gözlemledi Hamel.

"Zekası bozuk," diye belirtti Bay Fentolin, "sadece bir noktada.
İyi kadın, kocasının ve oğullarının hala Hançer Kayalıkları'ndan onu çağırdığı fikrine takıntılı. Fırtınalı bir gecede
orada dolaşırken onunla karşılaşmak neredeyse acınası. Deniz kıyıları bu küçük köy trajedileriyle dolu -gerçek trajediler de, bize ne kadar önemsiz görünürlerse görünsünler."

Bay Fentolin'in tonu nazikçe sempatikti. Ancak bir iki dakika sonra konuyu değiştirdi.

"Nero bu gece keman çalıyor," dedi, "Roma yanarken. Bizim yerimizde yüzlerce kişi var, ancak tüm ülke böylesine bir heyecan içindeyken
burada bu kadar sessizce oturmamız kesinlikle tuhaf görünüyor.
Bu sabah basının hemen bir savaş ilanı vaaz ettiğini görüyorum."

"Kime karşı?" diye sordu Bayan Fentolin.

Bay Fentolin gülümsedi.

"Asıl sorun bu gibi görünüyor," diye itiraf etti. "Rusya,
Avusturya, Almanya, İtalya ve Fransa, hiçbir İngiliz temsilcisinin davet edilmediği
bir Konferansa yardım ediyor. Elbette bir anlamda, bu, tüm bu ülkelerin İngiltere'ye karşı bir düşmanlık eylemine eşdeğerdir. Soru, Fransa ile gizli bir
anlaşmamız olup olmadığı ve varsa, buna ne kadar bağlı kalacağıdır.
Mösyö Deschelles'e resmen kimi temsil ettiği sorulduğunda, 'Fransa ve Büyük Britanya' diye yanıtladığına dair bir söylenti var.
Bunda bir şeyler olabilir. Herhangi bir İngiliz devlet adamının, bağlayıcı bir anlaşmamızın olmadığı bir ülkenin inancına güvenerek, tüm anlamı ile Akdeniz'i korumasız bırakmasını anlamak zor. Öte yandan, filonun seferber edilmesi var. Eğer Fransa gerçekten sadıksa, insan böyle aşırı bir adıma gerek olup olmadığını merak ediyor."

"Siyasi işlerden uzağım," diye ilan etti Hamel. "Uzun süredir İngiltere'den uzaktayım."

"Öte yandan," Bay Fentolin gözleri biraz parlayarak devam etti, "Avrupa'daki siyasi durumu incelemeyi yıllardır hobim haline getirdim. Bana Berlin, Roma, Paris, St. Petersburg ve Viyana'nın önde gelen gazetelerini gönderdim. Her gün iki saat boyunca yan yana okuyorum. Bazen, resmi bir ittifakla bağlı olmayan Güçler arasında var olan ortak anlayışı fark etmek ilginç oluyor. Yıllarca savaş çok olası bir şey gibi görünmedi ve
şimdi," diye ekledi, sandalyesinde öne doğru eğilerek, "bunu neredeyse kesin olarak ilan ediyorum."

Hamel ev sahibine biraz merakla baktı. Bay Fentolin'in ifadesindeki yumuşaklık
kaybolmuş gibiydi. Yüzü sertti, gözleri
parlaktı. Neredeyse bir yırtıcı kuşa benziyordu. Nedense,
savaş düşüncesi ona bir zevk gibi geldi. Belki de ifadesinde Hamel'in şaşkınlığını okumuştu, çünkü omuzlarını silkip konuyu
kapattı.

"Eh," diye sonlandırdı, "bütün bunlar tanrıların dizlerinin üstünde yatıyor.
Sanırım merak ediyorsunuzdur, Bay Hamel, benim gibi zavallı, işe yaramaz bir yaratık
geçen olaylara neden en ufak bir ilgi göstersin? Bu sadece
izleyenin hayranlığı. O şampanya hakkında senin fikrini merak ediyorum.
Canım Florence, bize katılmalısın. Bay Hamel'in sağlığına içeceğiz. Belki de
zihnimizde kadeh kaldırmayı, eminim ki
sizin düşüncelerinizden çok da uzak olmayan duyguyla birleştireceğiz, Florence."

Hamel kadehini kaldırdı ve ev sahibine ve ev sahibesine eğildi. Tamamen rahat değildi. İkisinin de kendisini garip bir ısrarla izlediğini hissediyordu. Bayan Fentolin konuşmaya ve gülmeye devam etti, ki bu çok bariz bir şekilde zorlamaydı. Bay Fentolin
bir süre hayırsever dinleyici gibi davrandı. Kayınvalidesinin hikayelerini hafifçe alkışladı ve Hamel'i anılarından bazılarını anlatması için cesaretlendirdi. Birdenbire kapı açıldı. Bayan Price belirdi.
Odanın karşısına doğru yavaşça yürüdü ve Bay Fentolin'in yanında durdu.
Eğilerek kulağına fısıldadı. Sandalyesini masadan biraz geriye itti.
Yüzünde öfke vardı.

"Bu gece ondan önce olmaz demiştim," diye mırıldandı.

Yine Kulağına öyle yumuşak bir sesle konuştu ki, sesinin kendisi bile
Hamel'in oturduğu yere kadar zorlukla ulaştı. Bay Fentolin
bir anlığına kararlı bir şekilde kayınvalidesine ve ondan Hamel'e baktı. Sonra sandalyesini masanın önüne doğru çekti.

"Üç dakikalığına izin istemem gerekecek," dedi. "Telefonda konuşmam gerek. Önemli haberleri olduğunu söyleyen birinden bir çağrı var."

Sandalyesinin direksiyonunu çevirdi ve Bayan Price'ın yanında yemek odasını geçti, gül gölgeli ışıkların Vahası'ndan gölgelere ve açık kapıdan içeri girdi. Oradan, kaybolmadan önce, sanki misafirini izliyormuş gibi başını çevirdi. Bayan Fentolin, kucağına kaldırdığı köpeklerinden birini okşamakla meşguldü ve Hamel ona hoşgörülü bir gülümsemeyle bakıyordu.

"Koto, seni küçük aptal, neden kız kardeşin gibi dik oturamıyorsun? Kuyruğu mu engelliyormuş o zaman! Bay Hamel," diye fısıldadı kendi kendine, o kadar yumuşak bir sesle ki, sadece birkaç adım ötede olmasına rağmen, kelimeleri zar zor yakaladı, "bana bakma. Sürekli izleniyormuşuz gibi hissediyorum. Cebindeki o kağıt parçasını yok edebilirsin. Üzerinde sadece 'Yemekten hemen sonra buradan ayrıl' yazıyor."

Hamel şarabını umursamaz bir şekilde yudumladı. Parmakları, sanki teftiş etmek için uzattığı küçük köpeğin ipeksi tüylerinin üzerinde gezinmişti.

"Nasıl yapabilirim?" diye sordu. "Ne bahane uydurabilirim?"

"Bir tane uydur," diye ısrar etti hemen. "Saat ondan önce buradan ayrıl.
Hiçbir şeyin seni engellemesine izin verme. Ve cebindeki o kağıt parçasını yok et, eğer yapabilirsen--hemen."

"Ama, Bayan Fentolin--" diye başladı.

Saçma küçük evcil hayvanlarından birini yakaladı ve ağzına götürdü.

"Meekins kapıda," diye fısıldadı.

"Lütfen benimle tartışma. Hiçbir şey bilmediğin bir tehlike içindesin. Sigaraları bana ver."

Sandalyesine yaslandı, hızla sigara içti. Köpeklerden birini
dizine koydu ve ona saçma sapan şeyler söyledi. Hamel, oymalı meşe sandalyesine yaslanmış bir şekilde onu izliyordu ve gözlerinden acımayı
saklamakta zorlandı. Kadın bir rol oynuyordu, çaresiz ve
acımasız bir ciddiyetle oynuyordu, çevrelerinin yumuşak ihtişamı nedeniyle daha da trajik görünen bir rol. Gölgeli duvarlardan,
büyük, belirsiz görünen resimler etraflarına asılıydı, garip ve yine de etkileyici bir
arka plan. Nadir kesilmiş camları,
mükemmel düzenlemeleri, pembe gül kaseleriyle küçük yuvarlak yemek masaları, büyük odadaki
harika bir renk noktası gibiydi. Birkaç metre ötedeki büfede iki erkek hizmetçi duruyordu, olumsuzluğun bir zaferi. Bir anlığına
yok olan uşak, şimdi efendisinin yerinin arkasında sessizce bekliyordu. Hamel, o birkaç dakikalık bekleme sırasında, tuhaf bir hisle ezildi gerçekdışılık, sanki garip bir tabloda yer alıyormuş gibi. Çevresinde ve oradaki kendi varlığında gerçekdışı bir şeyler vardı; atmosferde gerçekdışı bir şeyler, yaklaşan olayların bir işaretiyle yüklü gibi görünüyordu; o fısıldanan uyarıda, sarkık gül salkımlarının arasından kulağına çalınan o birkaç kısık sesle söylenen sözde gerçekdışı bir şeyler; yüzüne sürülen pudranın altında trajik şeylerle oturan kadının saçma gevezeliği.

"Koto kuyruğunun üstüne oturmayı öğrenmeli -- böyle. Hayır, ayağa kalkana kadar bir üzüm daha yok. Hadi bakalım!"

Dişlerinin arasında bir üzümle öne doğru eğilmişti, saçma biçimli küçük vücudunu masa örtüsünün üzerinde dengelemeye boşuna çalışan minik hayvana doğru. Hamel etrafına bakmadan ne olduğunu gayet iyi biliyordu. Kısa süre sonra sandalyenin tıkırtısını duydu. Bay Fentolin
yerine dönmüştü. Cildi her zamankinden daha soluk ve parşömen gibi görünüyordu. Gözleri parlıyordu.

"Görünüşe göre," diye duyurdu sessizce, şarap kadehini dudaklarına götürüp desteğe ihtiyacı olan birinin havasıyla, "burada farkında olmadan bir meleği ağırladık. Bu Bay Dunster ikinci kez kayboldu. Çok
önemli bir şahsiyet olduğu ortaya çıktı."

"Gerald'ın kazadan sonra eve getirdiği Amerikalı'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu Bayan Fentolin umursamazca.

Bay Fentolin cevap verdi. "Yeterince güçlenmeden yolculuğuna devam etmekte ısrar etti. Ona neler olabileceği konusunda uyardım. Belli ki bir yerlerde hastalanmış. Lahey'e gidiyormuş."

"Bu sefer tamamen ortadan kaybolduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Hamel.

Bay Fentolin başını iki yana salladı.

"Hayır, Lahey'e güvenli bir şekilde ulaşmış. Şehirdeki bir otelde yatıyor ama baygın. Yolda
soyulmuş olduğuyla ilgili bazı söylentiler var. Her neyse, hareketlerini geriye doğru izliyorlar. Buradan yolculuğunu yeniden inşa etmek için
Scotland Yard'ın dedektiflerinden birinin ziyaretiyle onurlandırılacağız. Dünyanın
sessiz küçük köşemiz oldukça kötü bir üne kavuşuyor. Florence
canım, yorgunsun. Bunu gözlerinden görebiliyorum. Baş ağrın devam ediyor, eminim. Bencil olmayacağız. Bay Hamel ve ben kütüphanede uzun bir
akşam geçireceğiz. Sana bir fenasetin ve yatak önereyim."

Hemen ayağa kalktı, her iki kolunun altında bir köpek vardı.

"Fenasetini alacağım," diye söz verdi, "ama erken yatmaktan nefret ediyorum. Acaba seni tekrar görebilir miyim, Bay Hamel?"

"Korkarım bu akşam değil," diye cevapladı. "Bay Fentolin'den beni erken mazur görmesini isteyeceğim."

Odadan çıktı. Hamel onu kapıya kadar eşlik etti ve
sonra geri döndü. Bay Fentolin sandalyesinde hareketsiz oturuyordu. Gözleri masa örtüsüne dikilmişti. Hamel
oturduğu yerden hızla başını kaldırdı.

"Sanırım ciddi değilsinizdir Bay Hamel," dedi, "bana erken gitmeniz gerektiğini söylediğinizde? Uzun bir akşam bekliyordum.
Kütüphanem Güney Amerika ile ilgili kitaplarla dolu ve bunları sizinle tartışmak istiyorum."

"Başka bir akşam, eğer sizin için sorun olmazsa," diye yalvardı Hamel. "Bu gece acele etmemi mazur görmenizi rica ediyorum."

Bay Fentolin göz kapaklarının altından başını kaldırdı. Bakışları hızlı ve nüfuz ediciydi.

"Bu acele neden?"

Hamel omuzlarını silkti.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye itiraf etti, "bu sabah konsol köprüler hakkında bir makale okurken aklıma bir fikir geldi. Bunu çözmek istiyorum."

Bay Fentolin arkasına baktı. Yemek odasının kapısı kapalıydı.
Uşaklar kaybolmuştu. Meekins, kasvetli gece kıyafetleri içinde her zamankinden daha fazla bir boksöre benzeyen tek başına, efendisinin sandalyesinin arkasındaki uşağın yerini almıştı.

"Göreceğiz," dedi Bay Fentolin sessizce.

BÖLÜM XXX

Bay Fentolin masanın üzerindeki küçük kitap yığınını,
derin koltuğu,
yeşil gölgeli lambaları, şarap sürahisini işaret etti.
Kütüphaneye kısa da olsa bir ziyarette ısrar etmişti.

"Size bir öğrenci olarak sesleniyorum, Bay Hamel," dedi,
tuhaf bir gülümsemeyle. "İşte çalışma odamdayız, kapı kapalı, kesintiye karşı güvenli,
şöminede parlak bir ateş, bowling ve
dışarıda giderek artan rüzgar. And Dağları üzerindeki son harika keşif gezinizin zemininde birlikte gidelim. Mesleğinizden veya o harikulade demir yolu projesiyle bağlantılı olarak bahsettiğiniz o çok ilginç
jeolojik sorunlardan
tamamen habersiz olmadığımı göreceksiniz. Bunları
şefkatliler olarak yan yana tartışacağız, sigara dumanıyla vakit geçireceğiz, şarap içeceğiz ve
sonra da kahve içeceğiz. Birçok nedenden dolayı, daha iyi tanışmamız gerekmiyor mu? Bunu fark ettiğinizden eminim ve
bencil yalnızlığınıza dönmekte ısrarcı olmayacaksınız."

Hamel'in gözleri masanın
üzerinde bulunan ciltlerden bazılarının üzerine biraz özlemle dikilmişti.

"Beni nankör veya kaba biri olarak düşünmemelisiniz, Bay Fentolin," diye yalvardı. "Kendime verdiğim sözleri tutma alışkanlığım var ve bu gece
kendime saat onda Kule'ye döneceğime dair bir söz verdim."

"İnatçı mısın?" diye sordu Bay Fentolin yumuşak bir sesle.

"Korkarım öyleyim."

Bay Fentolin sandalyesinin sapıyla meşgul oldu.

"Söyle bana," diye ısrar etti, "bu gizemli sözü verdiğin başka biri var mı?"

"Hiç kimse," diye hemen yanıtladı Hamel.

"Ben atmosfere karşı çok hassas bir insanım," diye devam etti Bay Fentolin yavaşça. "Bu Dunster denen adamın talihsiz ziyaretinden beri, sanki
belirli bir şüphenin, küçük bir şüphe bulutunun
altında yaşıyor ve hareket ediyormuşum gibi, hatta kendi hane halkım arasında bile. Kayınvalidem gergin ve histerik; Gerald
somurtkan ve itaatsiz; Esther benden kaçınıyor. Ve şimdi--peki,
sizin tavrınızı bile biraz anlamakta zorlanıyorum. Bu ne anlama geliyor,
Bay Hamel?"

Hamel başını iki yana salladı.

"Ailenizin farklı üyelerinin güveninde değilim," diye cevapladı. "Şahsen benim açımdan--"

"Bazen," Bay Fentolin sözünü kesti, "dış dünyanın işlerine bir dereceye kadar karışmak hoşuma gidiyor. Eğer bunu yaparsam, bu benim işim. Bunu kendi eğlencem için yapıyorum. Hiçbir zaman ciddi bir
pozisyon almıyorum. Bay Hamel, sizin için bir şüphe nesnesi oldum mu?"

"Sizin ilgilendiğiniz konular var," diye itiraf etti Hamel, "anlamadığım ama bunları tartışmanın bir anlamı olmadığını düşünüyorum."

Bay Fentolin sandalyesini yarım daire şeklinde çevirdi. Şimdi kapı ile Hamel arasındaydı.

"Benden daha zayıf ölümlüler, Bay Hamel," dedi sakin bir şekilde, "şimdiye kadar yaşam ve ölüm güçlerini kullandılar. Sandalyemden şimşekleri
ısırtabiliyorum. Bilim, kaslılığın zaferini ortadan kaldırdı.
Şu anda burada birlikte olsak bile, Bay Hamel, eğer
anlaşamazsak, önceden belirlenmiş galip benim."

Hamel elindeki parıltıyı gördü. O zaman, tüm şüphelerin sonu buydu!
Sessiz kaldı.

"Bir anlamda saçma olan şüpheler," diye devam etti Bay Fentolin,
"onları rahatsız edici ve itici bulana kadar büyüdü. Bay John P. Dunster ile ne işim var? Onu evimden kovdum. Eğer kaybolursa veya hastalanırsa, bu benim meselem değil. Yine de etrafımdakiler birer birer
kayboluyor. Bir saat önce Gerald'ın Brancaster'da olduğunu söylemiştim. Bu bir yalan. Bu evi terk etti ama içindeki hiç kimse onun varış noktasını bilmiyor."

Hamel irkildi.

"Kaçtığını mı söylüyorsun?"

Bay Fentolin başını salladı.

"Tahmin edebildiğim tek şey Dunster'ı takip ettiği," diye devam etti.
"Bir şekilde adamı soyduğumu veya yaraladığımı düşünüyor. Aramızdaki
ilişkiyi bozdu. Ciddi yeminini bozdu. Ciddi ve korkunç bir risk aldı."

"Bayan Esther'e ne olacak?" diye sordu Hamel hemen.

"Onu gönderdim," diye cevapladı Bay Fentolin, "biz ve ben net bir
anlaşana kadar. Siz yeterince zararsız bir insan gibi görünüyorsunuz, Bay Hamel ama görünüşler bazen yanıltıcı olabiliyor. Bana bir casus olduğunuz
önerildi."

"Kim tarafından?" diye sordu Hamel.

"Güvendiğim kişiler tarafından," dedi Bay Fentolin ona sert bir şekilde. "Sen
Reginald Kinsley'nin bir arkadaşısın. Geçen gün Norwich'te onunla gizlice tanıştınız. Kinsley'nin şefi Hükümet üyesidir. Eğer Lahey Konferansı başarılı bir şekilde sona ererse, sonsuza dek kötü bir şöhrete sahip olacak olanlardan biridir. Garip bir sebepten dolayı, mesajı o Konferansı hiçe sayabilecek dünyadaki tek adamı soymuş veya ona zarar vermiş olmam gerekiyor. Beni izlemek için mi buradasınız, Bay Hamel? Benim ya yabancı bir ülkenin maaşlı çalışanı olduğuma, ya da kendimi büyük şeylerle ilgilenmeye yönelik zararsız çabalarımın bu ülkeye düşmanca çabalar olduğuna inananlardan mısınız; kısacası, hain miyim?"

"Yaptığın birçok şeyin anlaşılmaz olduğunu kabul etmelisin," diye yanıtladı Hamel
yavaşça. "Burada anlamadığım şeyler var ve kesinlikle açıklama gerektiriyor."

"Yine de, neden bunları kendi işin haline getiriyorsun?" diye ısrar etti Bay Fentolin. "Eğer
gerçekten de izlediğim yol zararsızsa," diye devam etti, gözlerinde
tuhaf bir yeni parıltıyla, "o zaman sen
kapılarımın artık sana açık olamayacağı küstah bir yabancısın. Eğer
misafirperverliğimden yararlanıp beni ve yaptıklarımı gözetlemeye çalıştıysan, eğer gerçekten burada bir görevin varsa, o zaman onu cehenneme kadar götürebilirsin!"

"Bana tehdit ettiğini anlıyorum?" diye mırıldandı Hamel.

Bay Fentolin gülümsedi.

"Aslında öyle değil, genç dostum. Ben, tabancalar sallayan ve kurbanlarını gizli odalara
çeken o bariz kötü adamlardan değilim. Sana söylediğim bu sözler sadece birer uyarıdır. Ben diğer
insanlar gibi değilim, ayrıca kızdırılmaya da alışkın değilim. Kızdırıldığımda,
tehlikeliyim. Buradan, eğer istersen, güvenli bir şekilde ayrıl ve kendi işlerine bak; ama benimkine karşı en ufak bir merak zerresi gösterirsen, beni ve sadece beni ilgilendiren konulara karışırsan, tamamen acımasız, kesinlikle her şeye gücü yeten güçler tarafından
çevrili olduğunu hatırla.
Bu gece Kule'ye geri yürüyebilir ve eğer istersem son adımın olmayabilecek tek bir adım bile olmadığını ve hiçbir ruhun daha fazla
akıllanmayacağını hatırlayabilirsin. Burada kurbanlarını alıp sıkıca tutan çok aç bir anne var. Şimdi seni çağırdığını duyabilirsin.
Dinle!"

Parmağını kaldırdı. Gelgit dönmüştü ve yarı açık pencereden dalgaların alçak
gürültüsü geliyordu.

"Akşamımı paylaşmayı reddediyorsun," diye sonuca vardı Bay Fentolin. "Öyle olsun. Kendi yoluna git, Hamel, sadece yolunun benimkiyle kesişmemesine dikkat et."

Sandalyesini yavaşça geriye çekti ve zile bastı. Hamel kendini
kovulmuş hissetti. Koridora doğru bayıldı. Oturma odasının kapısı
açıktı ve Bayan Fentolin'in ince sesinin küçük bir Fransız şarkısı
söylediğini duydu. Tereddüt etti ve sonra içeri girdi. Tek eliyle onu yanına çağırdı, sürekli çalmaya devam etti. Adam onun yanına
gitti.

"Elveda demeye geldim," diye fısıldadı, kapıya doğru bir bakış atarak.

"Gidiyor musun, o zaman?" diye sordu hemen.

Başını salladı.

"Bay Fentolin garip bir ruh halinde," diye devam etti, bir an sonra, şarkısının son notalarını çaldıktan sonra. "Etrafımızda kimsenin anlayamadığı şeyler
oluyor. Sanırım onun planlarından biri ters gitti; çok ileri gitti. Sizden şüpheleniyor; size nedenini veya nasılını
söyleyemem. Keşke gitseniz!"

"Peki ya Esther?" diye sordu sessizce.

"Onu bırakmalısın," diye bağırdı, boğazında küçük bir düğümle.
"Gerald kaçtı. Esther ve ben yükü hâlâ taşımalıyız."

Gerald ona gitmesini işaret etti. Adam bir an parmaklarına dokundu.

"Bayan Fentolin," dedi, "Yıllardır kararımı vermeye çalışıyorum. Şimdi bunu yaptığımda, kimsenin Esther'i benden uzak tutacağını sanmıyorum."

Ona biraz acıklı, biraz da hüzünlü baktı. Sonra, omuzlarını silkerek piyanoya döndü ve çalmaya
devam etti. Hamel, koridorda bekleyen bir hizmetçiden paltosunu ve şapkasını aldı ve geceye
karanlıkta bayıldı.

Kule'ye ulaşana kadar hızlı bir şekilde yürüdü. Rüzgar çıkmıştı ama
yolunda ilerlemesine
yardımcı olacak kadar ışık vardı. Küçük bina
tamamen karanlıktı. Kapıyı açtı ve oturma odasına
girdi, lambayı yaktı ve başının üstünde tutarak koridordan aşağı
ve mutfağa girdi. Sonra irkildi. Lamba neredeyse
parmaklarının arasından kayıyordu. Taş zeminde diz çökmüş, daha önce onu bulduğu tavırla, Hannah Cox, kayıkhaneye açılan kapının yanında sabırla çömelmişti, yüzü ifadesizdi, kulağı çatlağa doğru dönüktü. Hala dinliyordu.

BÖLÜM XXXI

Hamel lambayı masaya koydu. Şifonyerin üzerindeki küçük saate
baktı; saat onu çeyrek geçiyordu. Kadın onun girişini fark etmişti, ancak bu onu hiç rahatsız etmemiş gibiydi.

"Saat kaç, Bayan Cox?" diye sordu. "Saatler önce eve
gelmeliydiniz. Orada ne yapıyorsunuz?"

Ayağa kalktı. İfadesi inatçı ama sabırlı bir
alçakgönüllülüktü.

"Saat dokuzdan önce eve doğru yola çıktım, efendim," dedi ona, "ama bu gece her zamankinden daha kötüydü. Deniz kenarındaki tüm yol boyunca seslerini
duyduğumu hissettim, bu yüzden geri döndüm. Dinlemek için geri döndüm. Bir saattir dinliyorum."

Hamel alnında bir kaş çatmayla ona baktı.

"Bayan Cox," dedi, "aklınızdan geçenleri
anlayabilmeyi isterdim. Duyduğunuz sesler gerçek değil; buna
inanamıyor musunuz?"

"Gerçek sesler değil," diye tekrarladı, sesinde en ufak bir ifade olmadan.

"Elbette hayır! Ve bana bu fantezilerinizle o oda arasında nasıl bir bağlantı bulduğunuzu söyleyin? Neden gelip burayı dinliyorsunuz?"

"Bilmiyorum," diye sabırla cevapladı.

"Bir sebebiniz olmalı," diye ısrar etti.

"Hiçbir sebebim yok," diye güvence verdi ona, "sadece bir gün bu kapıların arkasını göreceğim. Sonrasında, sesleri bir daha duymayacağım."

Başına bir şal bağlamakla meşguldü. Hamel onu izliyordu, hala
şaşkındı. Onun deliliğinin arkasında bir yöntem olduğu fikrinden kurtulamıyordu.

"Söyle bana, seni daha önce burada dinlerken buldum. Hiç
şüpheli bir şey
duydun mu?"

"Henüz hiçbir şey duymadım," diye itiraf etti, "önemli hiçbir şey."

"Hadi," diye devam etti, "bu konuyu mantıklı bir şekilde çözemez miyiz? Orada
biri olduğuna inanıyor musun? Bu yerin herhangi bir şekilde
yanlış bir amaç için
kullanıldığına inanıyor musun? Eğer öyleyse, Bay Fentolin'den
anahtarları almamız konusunda ısrar edeceğiz. Reddedemez. Yer benim."

"Bay Fentolin size anahtarları vermezdi, efendim," diye cevapladı. "Eğer
verirse, işe yaramazdı. "

"Kapıyı kırmamı ister misin?" diye sordu Hamel.

"Bunu yapamazsın, efendim," dedi ona, "ne sen ne de başkası. Kapı
yumruğumdan daha kalın, masif meşeden. Kilitleri takan New York'lu bir tamirciydi. Köyde duydum ki - marangoz Bill
Hamas, çift kapılar olduğunu söylüyor. Burada çalışan işçiler, sahildeki bir çadırda barındırılıyor ve işlerini bitirdikleri
gün evlerine gönderiliyorlardı. Köye asla girmelerine izin verilmiyordu. Çoğu yabancıydı. Kimsenin bilmediği
bir yerden geliyorlardı ve işlerini bitirdikleri
gün ortadan kayboluyorlardı. Neden böyleydi, efendim?
Bay Fentolin'in bu kadar dikkatli bir şekilde koruması gereken şey nedir?"

"Bay Fentolin bir şey icat etti," diye açıkladı Hamel. "Modeli orada saklıyor. Mucitler işlerine çok kıskanırlar."

Bir an yere baktı.

"Sabah yedide burada olacağım efendim. Kahvaltınızı her zamanki saatte vereceğim."

Hamel kapıyı açtı.

"İyi geceler Bayan Cox," dedi. "Sizinle biraz yürümemi ister misiniz? Köye giden ıssız bir yol ve setler dolu."

"Teşekkür ederim, hayır efendim," diye cevapladı. "Yalnız bir yol, doğru,
ama beni korkutan yalnızlık değil. Dışarıdaki rüzgarlardan ve karanlıktan bu çatının altında olmaktan daha az korkuyorum. Yolumu kaybedersem ve
tüm gece bataklıkta dolaşırsam, orada sizden daha güvende olurum, efendim."

Kadın öldü ve Hamel onun karanlıkta kaybolmasını izledi. Sonra
bir kase tütün çıkardı ve bir pipo doldurdu. Kendisinden yarı utanıyor olsa da, bir kez daha mutfağa geri döndü ve
bir tabure çekip, Hannah Cox'u keşfettiği yere oturdu,
hareketsizce oturdu ve dinledi. Hiçbir ses ona ulaşmadı. Orada
on dakika oturdu. Sonra ayağa kalktı.

"Elbette delirmiş!" diye mırıldandı.

Kendine bir viski soda hazırladı, sönmüş olan piposunu tekrar yaktı ve
oturma odasında bıraktığı ateşe bir koltuk çekti.
Rüzgar şiddetini artırmıştı ve
penceresinin camları sürekli olarak takırdıyordu. Esnedi ve uykulu olduğunu hayal etmeye çalıştı.
İşe yaramıyordu. Zorlanmıştı gerçeği kabul etmek gerekirse - sinirleri gergindi. Bir bakıma korkuyordu. Yatak düşüncesi
onu itiyordu. Dinlenmeye yönelik tek bir dürtüsü bile yoktu. Dışarıda,
rüzgar sürekli olarak güçleniyordu. Bir kereden fazla
penceresi, gelgiti takip eden
rüzgarın taşıdığı su sıçramasıyla ıslanıyordu.
Oturdu ve sakin bir şekilde düşünmeye çalıştı,
onu dünyanın bu kısmına
getiren ve Miles Fentolin'in eşiğinde istenmeyen bir
yalak olarak kalmasına yol açan olaylar dizisini zihninde bir araya getirmeye çalıştı.
Bu gece
gemilerini yaktığı hissine kapıldı. Artık kendisi ve bu garip yaratık arasında
olabilecek hiçbir dostluk
sahtekarlığı yoktu. Bay Fentolin ondan şüpheleniyordu, kendisinin de şüphelenildiğini fark etti. Ama
neden? Hamel sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Bazen o toplanan
şüphe bulutu ona grotesk geliyordu. Bu küçük otokrat, sandalyesinden temas kurduğu herkes üzerinde
bu kadar kötü bir etki
yapmış gibi görünen biri olarak, gerçekte ne gibi bir zarar verebilirdi? Hamel içini çekti. Bilmece çözülemezdi.
Daha sıcak ve daha neşeli hislerin aniden
gelmesiyle, konuyu aklından çıkardı.
Gözlerini kapattı ve bir süre hayal kurdu.
Önünde yeni bir dünya vardı, daha kısa bir süre önce yanından geçtiğini
düşündüğü sevinçler.

Bir irkilmeyle sandalyesinde doğruldu. Ateş sadece bir avuç gri kül olmuştu, uzuvları uyuşmuş ve kaskatıydı. Lamba titreyerek sönüyordu. Ne kadar zamandır uyukluyordu, hiçbir fikri yoktu. Bir şey onu aniden
uyandırmıştı. Odada soğuk bir hava akımı esiyordu.
Başını çevirdi, elleri hala sandalyesinin yanlarını
kavrıyordu.
Kalbinde bir sıçrama oldu. Dış kapı birkaç santim açıktı,
görünmez bir güç tarafından açık tutuluyordu. Orada biri vardı, biri
gizlice içeri girmek üzereydi. O izlerken bile, çatlak
biraz daha genişledi. Gözleri o açıklığa dikilmiş bir şekilde oturdu. Görünmeyen el hala iş başındaydı. Her an
öne doğru itilen bir yüz görmeyi bekliyordu. Kendisinin
ezildiği mutlak fiziksel korku hissi onun için bir vahiy gibiydi. Kendini neredeyse ateşli bir şekilde
silahlı olmayı dilerken buldu.
Güvendiği fiziksel güç o anda ona değersiz ve
etkisiz bir şey gibi
göründü. Pencereye ve
kapıdaki çatlaktan bir sıçrama veya yağmur damlası vardı. Lamba bacası tısladı ve tısladı
ve sonunda ışık söndü. Oda aniden karanlığa gömüldü. Hamel
o zaman ayağa fırladı. Sessizlik dayanılmaz bir şey olmuştu.
Başka bir insanın yakın varlığının üzerine doğru yaklaştığını hissetti.

"Kim var orada?" diye bağırdı. "Kim var orada, diyorum?"

Doğrudan bir cevap yoktu, sadece kapı biraz daha itilmişti. Artık kapıya yaklaşmıştı. Rüzgarın esintisi yüzündeydi, ancak karanlıkta hiçbir şey göremiyordu. Ve sonra aniden bir anı geldi aklına. Pantolonunun cebinden küçük bir elektrik feneri çıkardı. Bir anda başparmağı düğmeye basmıştı. Kapıyı çevirdi. Kapıyı açık tutan titrek beyaz el açıkça görülüyordu. Bir kadının eliydi! Hızla öne doğru bir adım attı. Karanlık bir figür neredeyse kollarına düşecekti.

"Bayan Fentolin!" diye haykırdı dehşet içinde.

Dudaklarından boğuk ve bastırılmış histerik bir çığlık yükseldi. Onu yarı taşıdı, yarı koltuğuna götürdü. Aniden bu beklenmedik acil durumun varlığıyla sakinleşerek, dış kapıyı kapattı ve
lambayı sert parmaklarıyla tekrar yaktı. Sonra ona doğru döndü ve bu garip ziyarete olan şaşkınlığı dehşete dönüştü.

Hala siyah satenden yapılmış akşam yemeği elbisesi içindeydi, ama yağmurdan sırılsıklam olmuştu ve siyah bir kefen gibi üzerinde asılıydı. Bir ayakkabısını kaybetmişti ve ipek çorabında büyük bir delik vardı. Saçları
tamamen dağılmıştı; çok sayıdaki tutamından biri kulağının üzerine sarkıyordu.
Yanaklarındaki allık boynuna doğru akmıştı.
Orada oturmuş, tuzağa düşmüş bir hayvan gibi boş gözleriyle ona bakıyordu.
Korkudan titriyordu. Onu sessiz tutan şey baygınlık değil, korkuydu.

"Lütfen söyle bana, sorun ne?" diye ısrar etti, olabildiğince kayıtsız bir şekilde. "Hemen ne olduğunu söyle?"

Kapıyı işaret etti.

"Kilitleyin!" yalvardı.

Mandalı indirdi ve sürgüyü çekti. Ses ona biraz
cesaret vermiş gibiydi. Parmakları bir anlığına boğazına gitti.

"Bana biraz su ver."

Biraz soda döktü. Kadın sadece bir yudum içti ve
tekrar bıraktı. Adam endişelenmeye başladı. Kadın,
aniden aklını kaybetmiş birine benziyordu.

"Lütfen bana tam olarak ne olduğunu söyle?" diye yalvardı. "Eğer bir şekilde
yardımcı olabilirsem, yapacağımı biliyorsun. Ama bana söylemelisin. Saatin
üç olduğunun farkında mısın? Yatakta olmam gerekirdi, sadece buradaki
ateşin üzerinde uyumaya gittim."

"Biliyorum," diye cevapladı. "Sadece rüzgar nefesimi kesti. Buraya gelmek zor bir mücadeleydi. Dinle - sen bizim arkadaşımızsın,
Bay Hamel - Esther'in ve benim? Bizim arkadaşımız olduğuna yemin edebilir misin?"

"Şerefim üzerine yemin ederim ki," diye güvence verdi ona. "Bunu bilmelisin."

"Sekiz yıldır," diye devam etti, sesi artık yeterince netti, ancak
tuhaf bir metalik titreşimle yüklü gibiydi, "sekiz yıldır buna katlandık, üçümüz de, köleler, ellerimiz ve ayaklarımız bağlı,
diliyle kırbaçlanmış, arzularının yolunda sürükleniyoruz. Kötü şeyler gördük.
İsyan noktasına gelmiştik ve o biraz daha yaklaştı
ve geri döndü. Beni elimden tuttu ve ben
sandalyesinin yanından yürüdüm, ondan nefret ederek, kendimden nefret ederek,
terasa ve aşağı, tam da olayın olduğu yere. Orada ne olduğunu biliyor musun, Bay Hamel?"

"Bay Fentolin'in kaza geçirdiği yeri mi kastediyorsun?"

"Kaza değildi!" diye haykırdı, bir an etrafına bakarak. "Kaza değildi! Onu alıp
aşağıdaki terastan aşağı atan kocamdı; onu öldürmeye çalışan kocamdı; Esther'in
babası--Gerald'ın babası! Miles o zamanlar Dışişleri Bakanlığı'ndaydı ve
utanç verici bir şey yaptı. Avusturya'ya bir sır sattı. Her zaman
çok kumarbazdı ve borcu vardı. Seymour bunu öğrendi. Onu
aşağıya kadar takip etti. Terasta buluştular. Ben--ben gördüm!"

Bir an sessiz kaldı.

"Hiç kimse gerçeği bilmedi," diye mırıldandı.

"Hiç kimse bilmedi," diye onayladı, "ve bizim parçalanmış hayatlarımız bunun bedeli oldu. Pazarlığı yapan bizzat Miles'ın kendisiydi. Biz--devam
edemeyiz, Bay Hamel."

"Anlamaya başlıyorum," dedi Hamel yumuşak bir sesle. "Miles Fentolin'den her şeyi çekiyorsun çünkü sırrı sakladı. Pekala, bu
geçmişe ait. Bir şey oldu, bu gece bir şey, seni buraya
getirdi. Bana bundan bahset?"

Bir kez daha sesi titremeye başladı.

"Korkunç şeyler gördük, korkunç şeyler," diye kekeledi. "Suskunluğumuzu
koruduk. Belki daha önce de neredeyse aynı kadar kötüydü, ama gözlerimizi
kapattık; bilmek istemedik. Şimdi--elimizde değil. Bay Hamel,
Esther Lord Saxthorpe'da değil. Oraya hiç gitmedi. Ona sormadılar. Ve Dunster--Dunster denen adam--"

"Esther nerede?" diye aniden sözünü kesti Hamel.

"Senden uzakta kilitli, isyan ettiği için kilitli!"

"Ve Dunster?"

Başını iki yana salladı. Gözleri dehşetle doluydu.

"Ama Salon'dan ayrıldı--onu gördüm!"

Başını iki yana salladı.

"Dunster değildi. Miles'ın kullandığı adamdı--Ryan, kütüphaneci. Bir zamanlar aktördü."

"O zaman Dunster nerede?" diye sordu Hamel hemen. "Ona ne oldu?"

Dudaklarını açtı ve tekrar kapattı, konuşmak için çabaladı ve
başarısız oldu. Orada oturdu, hızlı nefes alıyordu ama sessizdi. Konuşma gücü
yok olmuştu.

BÖLÜM XXXII

Hamel, sonraki birkaç dakika boyunca, beklenmedik ziyaretçisini bilincine kavuşturmak için çabalarken her şeyi unuttu.
Ateşi yeniden
yaptı, ispirto lambasında biraz su ısıttı ve artık neredeyse çökmüş durumda olan kadının dudaklarının arasına
sıcak bir içecek zorla koydu.
Sonra onu kendi paltosuna sardı ve ateşe
yaktı. O birkaç dakika boyunca kadının ona anlattığı her şeyin anısını
silmeye çalıştı. Yavaş yavaş iyileşmeye başladı.
Gözlerini açtı ve hafifçe iç çekti. Ancak konuşmak için hiçbir çaba göstermedi.
Sadece uzandı ve ona yaralı bir hayvan gibi baktı. Adam onun yanına geldi ve soğuk elleri.

"Gel," dedi sonunda, "şimdi kendine daha çok benzemeye başladın. Burada oldukça güvendesin ve hem Esther'in hem de kendinin hatırına, benim senin dostun olduğumu biliyorsun."

Esther başını salladı ve parmakları nazikçe onun parmaklarına bastı.

"Bundan eminim," diye mırıldandı.

"Şimdi nerede olduğumuza bakalım," diye devam etti. "Bu gece St. David's Hall'dan ayrılıp buraya gelerek neden bu kadar risk aldığını bana tam olarak söyle. Bunu öğrenme şansı yok mu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Beni gönderen Lucy Price'dı. Tam soyunurken odama geldi."

"Lucy Price," diye tekrarladı. "Sekreter mi?"

"Evet! Bana senin yanına gelmek istediğini söyledi. Bunun yerine beni gönderdi. En iyisi olduğunu düşündü. Dunster adlı bu adam hayatta tutuluyor
çünkü Miles'ın ona söylemesini istediği bir şey var ve o söylemiyor.
Ama bu gece, eğer hala hayattaysa, eğer söylemiyorsa, onu
kaçırmayı düşünüyorlar. Korkuyorlar."

"Bayan Price sana bunu söyledi mi?" diye sordu Hamel ciddi bir şekilde.

Bayan Fentolin başını salladı.

"Evet! Öyle söyledi. O biliyor--her şeyi biliyor. O da bizim gibi
oldu. O da acı çekti. O da
kırılma noktasına geldi. Kazadan önce onu seviyordu. O zamandan beri onun
kölesi. Dinle!"

Birden kolunu kavradı. İkisi de sessizdi. Rüzgardan başka
duyulacak hiçbir şey yoktu. Ona biraz daha yaklaştı.

"Lucy Price beni bu gece buraya gönderdi çünkü bu gece onu saklandığı yerden alıp öldürmek istediklerinden korkuyordu. Polis, Yarmouth'ta ve Lahey'de Bay Dunster'ı aramayı bıraktı. Mahallede bir dedektif var ve bir tane daha buraya geliyor. Onu daha fazla hayatta tutmaktan korkuyorlar."

"Sen gittiğinde Bay Fentolin neredeydi?" diye sordu Hamel.

"Lucy Price'a bunu sordum," diye yanıtladı. "Odama geldiğinde, onun gittiğine dair hiçbir işaret yoktu. Bana gelip sana her şeyi anlatmamı söyledi. Bay Dunster'ın nerede olduğunu biliyor musun?"

Hamel başını iki yana salladı.

"Buraya birkaç metre mesafede," diye devam etti. "Kayıkhanede, Miles'ın sana icadının bir modelini sakladığını söylediği yerde. Ryan'a giydirmeden önceki gece onu buraya getirip Bay Dunster kılığında arabayla Yarmouth'a gönderdiler."

Hamel ayağa kalktı, ama kolundan tutup onu geri çekti. "Hayır," diye bağırdı, "içeri giremezsin! Çift kapılar ve harika bir kilit var. Kayıkhane senin; bina senin. Sabahleyin anahtarları talep etmelisin - eğer bu gece gelmezse!"

"Peki," diye sordu Hamel, "bu gece gelip gelmeyeceğini nasıl bileceğiz?"

"Dışarı çık," diye fısıldadı. "St. David's Hall'a doğru bak ve bana kaç tane ışık görebildiğini söyle."

Sürgüyü çekti, kapıyı açtı ve karanlığa doğru
çıktı. Rüzgar ve şiddetli yağmur yüzüne çarpıyordu. Bir
sprey bulutu onu sardı ve ıslattı. Gökyüzünde asılı duran lambalar gibi, St. David Salonu'nun ışıkları karanlık körfezden parlıyordu. Onları dikkatlice saydı; sonra geri çekildi.

"Yedi tane var," dedi ona, kapıyı bir çabayla kapatırken.

Parmaklarıyla saydı.

"Gelip görmeliyim," diye mırıldandı. "Emin olmalıyım. Bana yardım et."

Onu ayağa kaldırdı ve birlikte sendeleyerek dışarı çıktılar.

"Bak!" diye devam etti, kolunu tutarak. "Şu ışık sırasını görüyor musun?
Bir şey olursa, Bay Fentolin bu gece Salon'dan ayrılıp buraya gelirse,
en uzak köşede solda bir ışık belirecek. O ışığa dikkat etmeliyiz. Dikkat etmeliyiz--"

Kulağına kısık bir sesle fısıldadığı kelimeler aniden kayboldu.
Diğer ışıklardan uzakta, orada dururlarken, bir başkası aniden onun işaret ettiği noktada parladı ve sabit bir şekilde yanmaya devam etti. Koluna yapışan kadının aniden ölü bir ağırlık haline geldiğini hissetti.

"Haklıymış!" diye inledi Bayan Fentolin. "Bu gece aşağı iniyor! Şimdi gitmeye hazırlanıyor; belki de çoktan yola çıkmıştır! Ne yapacağız? Ne yapacağız?"

Hamel artan bir heyecan duygusunun farkındaydı. O da, mesajını onlara doğru
gösteren sinyale baktı. Sonra
arkadaşının kolunu kavradı ve onu neredeyse
oturma odasına geri taşıdı.

"Bak," dedi kararlı bir şekilde, "daha fazla bir şey yapamazsın. Sen
kendine düşeni yaptın ve iyi yaptın. Olduğun yerde kal ve bekle. Gerisi
bana ait."

"Ama ne yapabilirsin?" diye sordu, sesi korkudan titriyordu. "Meekins onunla gelecek ve Doktor Sarson da, eğer daha önceden burada değilse. Onlara karşı ne yapabilirsiniz? Meekins herhangi bir sıradan adamın
sırtını kırabilir ve Bay Fentolin'in bir tabancası olacak."

Hamel ateşe bir odun daha attı ve sandalyesini ona doğru yaklaştırdı.

"Boşver," diye neşeyle ilan etti. "Bay Fentolin son çare olarak şiddete başvurmak
için çok zeki. Londra'da kaybolmamla ilgili bir açıklamaya ihtiyaç duyacak
arkadaşlarım olduğunu biliyor.
Burada kalın ve bekleyin."

Kadın, adamın sesindeki otorite tonunu fark etti ve başını eğdi. Sonra ona baktı; artık değişmiş bir kadındı.

"Belki de sizi dertlerimize sürüklemekle hata yaptım, Bay Hamel," dedi, "ve yine de size inanıyorum. Esther'i gerçekten umursadığınıza inanıyorum. Şimdi bize yardım edebilirseniz, bu sizin mutluluğunuz için de olacaktır. Siz
bir erkeksiniz. Tanrı seni korusun!"

Hamel Kule'nin yan tarafını dolaşarak binanın karaya bakan tarafının en uç köşesinde, kapalı kapıların bir yarda ötesinde bir pozisyon aldı. Soldaki ışık hala parlak bir şekilde parlıyordu, ancak onunla aynı hizada olan diğer ikisi kaybolmuştu. Kendini duvara yasladı ve bekledi, dikkatle dinledi, gözleri karanlığın içinde zorlandı. Yine de, varlıklarına dair en ufak bir belirti görmeden neredeyse üzerine gelmişlerdi. Yolda tek bir ışık parıltısı, bir şimşek gibi gelip giden, bir elektrik fenerinin anlık olarak yola doğru yöneltilmiş ışığı, onların yakında olduğunun ilk belirtisiydi. Bir veya iki dakika sonra, Bay Fentolin'in sandalyesine bağlı küçük motorun garip tıkırtısını duydu. Hamel dişlerini sıktı ve birkaç santim geri çekildi. Karanlık o kadar yoğundu ki, o belli belirsiz bir şekilde bile olsa, aslında bir yarda kadar yakınındaydılar. şekillerini ayırt et. Üç kişiydiler - Bay Fentolin sandalyesinde, Doktor Sarson ve Meekins. İkincisi bir anahtar çıkarırken bir an durakladılar. Hamel, Doktor Sarson'dan gelen yavaş, yumuşak bir fısıltıyı açıkça duydu.

"Öne doğru gidip yatakta olduğundan emin olayım mı?"

"Gerek yok," diye sakince cevapladı Bay Fentolin. "Saat neredeyse dört.
Çakıl taşlarının üzerindeki ayak seslerini duyma riskine girmemek daha iyi. Hemen!"

Kapı sessizce açıldı. Karanlık o kadar yoğundu ki Hamel onlara uzanmış bir eliyle dokunabilse bile,
şekilleri görünmüyordu. Kesin bir plan yapmamış olan Hamel'in tereddüt edecek zamanı yoktu. Sonuncusu kapıdan kaybolurken o da içeri kaydı. Aniden sola döndü ve nefesini tutarak
duvara yaslandı. Kapı arkalarından kapandı. Elektrik ışığının parıltısı taş zeminde parladı ve bir anlığına Meekins'in kaldırmak için eğildiği bir
kapakta durdu. Sessizce lastik çıkıntıların üzerine düştü ve Meekins hemen
bir merdivene kaydı, her iki tarafında da Bay Fentolin'in arabasının aşağı inmesine izin vermek için yapılmış oluklu bir tahta parçası vardı. Hamel nefesini tuttu. Onun için kritik bir an vardı.
Işık bir kez onun yönüne doğru parlarsa, keşfedilmeliydi. Ancak hem Meekins hem de Doktor Sarson, Bay Fentolin'in küçük arabasını aşağı indirme görevine odaklanmışlardı. Tekerlekleri iki oluğa yerleştirdiler ve Meekins arabayı parmaklarının arasından geçirdiği bir iple sabitledi. Küçük araç görünüşte dibe ulaştığında döndü, elektrikli el fenerini cebine koydu ve merdivenden hafifçe aşağı indi. Doktor Sarson onun örneğini izledi.
Kusursuz bir sessizlik içinde kayboldular ve kapıyı açık bıraktılar. Şu anda, Hamel'in aşağıda bir lamba yaktıklarını bildiği bir ışık huzmesi yukarı doğru geldi. Çok yumuşak bir şekilde zeminde süründü, kendini
karnının üstüne attı ve aşağı baktı. Altında bir oda, daha doğrusu bir
mahzen vardı, bazı kısımları katı kayadan oyulmuş gibi görünüyordu.
Hemen altında, üzerinde bir adamın uzandığı
sade bir demir karyola vardı. Hamel, o ilk birkaç anda
Bay Dunster'ı tanıyamadı. Zayıf ve beyazdı ve
büzülmüş gibi görünüyordu; sakalının kaba uzamasıyla
yüzünün yaşlı bir adamın yüzü gibi göründüğünü fark etti. Yine de gözleri açıktı, gözleri donuktu
ve sanki acı çekiyormuş gibi ağırdı. Şimdiye kadar hiçbir kelime söylenmemişti, ama o anda Bay Fentolin sessizliği bozdu.

"Sevgili misafirim," dedi, "size en içten özürlerimizi iletiyorum.
Sizi bu kadar uzun süre ihmal etmek, size kesinlikle ters geldi.
Bu tamamen binanın diğer kısmını işgal eden çok sorunlu genç adamın hatası.
Gündüzleri onun varlığı, doğal olarak bekleyebileceğiniz o küçük ilgiyi size göstermemizi fazlasıyla zorlaştırıyor. "

Yatakta yatan adam ne hareket etti ne de pozisyonunu hiçbir şekilde değiştirdi.
Konuşmadı bile. Tüm inisiyatif gücü onu terk etmiş gibiydi.
Kıpırdamadan yatıyordu, gözleri Bay Fentolin'e dikilmişti.

"Her birimizin hayatımızın krizi olarak tanımlanabilecek bir şeyle karşı karşıya kaldığı bir zaman gelir," diye devam etti ikincisi, "sizinki tam da bu anda geldi, misafirim. Saatim bana gerçeği söylüyorsa, dörde yirmi beş kala. Nisan ayının son günü. Bildiğiniz yıl. Karar vermek için tam bir dakikan var
kısa bir süre daha mı yaşayacaksın, yoksa bu Nisan ayının son günü ve diyelim ki dörde çeyrek kala, seninle daha önce bir kereden fazla tartıştığımız o küçük yolculuğu mu yapacaksın."

Yatakta yatan adam hâlâ ne hareket etti ne de cevap verdi. Bay Fentolin
içini çekti ve Doktor Sarson'a işaret etti.

"Korkarım ki," diye fısıldadı, "o harika ilacın, Doktor,
sonuçları biraz fazla ileri gitti. Arkadaşımızı o kadar sessiz tuttu ki konuşma yeteneğini, hatta belki de konuşma isteğini bile kaybetti. Biraz canlandırıcı, sanırım--sadece birkaç damla."

Doktor Sarson sessizce başını salladı. Cebinden küçük bir şişe çıkardı
ve yatağın yanındaki bir masanın üzerinde duran bir şarap kadehine yarım düzine damla yakut renginde sıvı koydu,
ve buna bir yemek kaşığı su ekledi. Sonra bir kez daha yatağın üzerine eğildi ve
bardağın içindekileri yarı baygın adamın dudaklarının arasına
döktü.

"Ona iki dakika ver," dedi sakince. "O zaman konuşabilecek."

Bay Fentolin başını salladı ve sandalyesine yaslandı.
Odaya biraz eleştirel bir şekilde baktı.
Yerde kalın bir halı, bir köşede yastıklarla
yığılmış bir kanepe ve birkaç başka mobilya parçası vardı. Ancak duvarlar açıktı ve
nemle
lekelenmişti. Yatağın birkaç santim ötesinde büyük pembe bir mantar belirdi, mükemmel renklendirme ve iğrenç kusurların kasvetli bir karışımı. Ortam
kötü kokuyordu. Meekins aniden bir kibrit çaktı ve bir tabakta birkaç
toz yaktı. Tuhaf bir tütsü kokusu
ortama yayıldı. Bay Fentolin takdirle başını salladı.

"Bu daha iyi," diye ilan etti. "Gerçekten, buradaki atmosfer
kesinlikle tatsız. Misafirimizin buna bu kadar uzun süre katlanmak zorunda kalmasından
utanıyorum. Yine de," diye devam etti, "bence buna
kendi hatası demeliyiz. Artık inatçı olmayacağına güveniyorum."

İyileştiricinin etkisi kendini göstermeye başladı. Yataktaki adam
huzursuzca hareket etti. Gözleri artık tamamen ifadesiz değildi. Bay Fentolin'e korkunç bir görüntüye bakar gibi bakıyordu. Bay Fentolin hoş bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi eski halinize daha çok benziyorsunuz, sevgili Bay Dunster," diye belirtti. "İlk geldiğimde söylediklerimi tekrarlamama gerek olduğunu sanmıyorum, değil mi? Sadece o tek kelimeyi söylemeniz yeterli ve bize olan küçük ziyaretiniz sona erecek."

Adam etrafına baktı. Dirseğinin üzerinde hafifçe doğruldu. İlk kez, yukarıda çömelmiş olan Hamel, Bay John P. Dunster'a benzer bir şey fark etti.

"Önce cehennemde görüşürüz!"

Bay Fentolin'in yüzü bir an karardı. Yataktaki adama biraz daha yaklaştı.

"Dunster," dedi, "çok ciddiyim. Tartışmaları boş verin.
Diğer tarafta olmamın nedenini boş verin. Amerika'da senin için huzursuzlar.
Yarın sabah o kelimeyi telgrafla bildiremezsem,
doğrudan Lahey ile iletişim kuracaklar ve başım belaya girecek.
Başarısızlığa tahammül etmek benim
alışkanlığım değildir. Bu nedenle, sana şunu söyleyeyim ki
tehditlerimin hiçbiri abartılmadı.
Sabrım
kırılma noktasına ulaştı. Bana o kelimeyi ver, yoksa saat dört olmadan
kendini yeni bir odada, o yanlış yönlendirilmiş balıkçıların, eski günlerin denizcilerinin ve birkaç başkasının cesetleri arasında bulacaksın. Hançer Kayalıkları'nın altındaki büyük deniz çukuruna sadece elli metre uzaklıkta -- daha önce bundan bahsetmiştim, değil mi? Kesinlikle
şu anda size bundan bahsederken."

Bay Fentolin'in konuşması aniden sona erdi. Meekins'in kasılma hareketi, Doktor Sarson'ın boş bir şaşkınlık ifadesi, aniden dudaklarındaki kelimeleri kontrol etti. Başını hızla, baktıkları yöne doğru çevirdi,
aslında, o anda, Meekins, alçak bir çığlık atarak,
verimsiz bir sıçrama yapmıştı. Aşağı indikleri merdiven yavaşça
kayboluyordu. Meekins, bir sıçrayışla, son basamağı sadece birkaç santimle kaçırdı. Görünmeyen bir el onu yukarı çekiyordu. Son birkaç ayak
havada kayboluyordu bile. Bay Fentolin oldukça sessiz ve hareketsiz oturuyordu.
Kapaklı kapıdan baktı ve Hamel'i gördü.

"Çok yaratıcı ve itiraf etmeliyim ki, çok başarılı, genç dostum!"
diye neşeyle haykırdı. "Merdiveni tamamen güvenli,
belki bu küçük konuyu bizimle tartışmak için iyi bir sebep bulursunuz?"

Hemen bir cevap gelmedi. Dört adamın da gözleri şimdi
merdivenin sonunda kaybolduğu o boşluğa çevrilmişti.
Bay Fentolin'in parmakları ceketinin cebinde kayboldu.
Elini çektiğinde elinde çok parlak bir şey parlıyordu.

"Gelin ve bizimle görüşün, Bay Hamel," diye yalvardı. "Bizi
mantıksız
bulmayacaksınız."

Hamel'in sesi cevap olarak geri geldi, ancak Hamel kendisi
açığın oldukça uzağındaydı.

"Şartlar," dedi, "elverişsiz. Biraz düşünmek
size zarar vermez."

Kapan kapakları aniden kapandı. Bay Fentolin'in yüzü yukarı baktığında
şeytani bir ifadeye büründü.

"Sıkıştık!" diye mırıldandı; "bir deliğe sıkışmış fareler gibi!"

BÖLÜM XXXIII

Hamel, Bayan Fentolin'le birlikte, Kule'den St. David Salonu'na giden patikada yürürken gökyüzünde bir gün ışığı vardı.
Pencerelerden hala ışıklar yanıyordu; binanın ana hatları gökyüzüne karşı belirsiz bir şekilde belirginleşmişti. Arkasında, denizin karşısında,
griden oluşan düz bir çizgi gümüşe dönüşüyordu. Yağmur
durmuştu ve rüzgar dinmişti. Her iki yanlarında da taşan dereler uzanıyordu.

"Kimseyi uyandırmadan eve girebilir miyiz?" diye sordu.

"Oldukça kolay," diye temin etti onu. "Ön kapı asla kilitli olmaz."

Hızla ve şaşırtıcı bir canlılıkla onun yanından yürüdü.
Durgun, gri ışıkta, yüzü her zamankinden daha korkunçtu, ancak ağzında
yeni bir sertlik, ses tonunda yeni bir kararlılık vardı. Daha fazla konuşmadan
Salon'a ulaştılar ve o, doğu tarafındaki küçük bir kapıya doğru yol gösterdi, oradan sessizce içeri girdiler ve
salona çıkan küçük bir geçitten geçtiler. Birkaç ışık hala yanıyordu.
Ortalık gölgelerle dolu gibiydi.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye fısıldadı.

"London'ı telefonla aramak istiyorum," diye cevapladı. "Ya mahallede ya da buraya gelmek üzere olan
bir dedektif olduğunu biliyorum, ama
arkadaşıma kendisinin aşağı inmesinin daha iyi olacağını söyleyeceğim."

O başını salladı.

"Esther'i serbest bırakacağım," dedi. "Odasında kilitli.
Telefon çalışma odasında. Oraya, sana geleceğim."

Sessizce geniş merdivenden çıktı. Hamel koridordan kütüphaneye doğru yolunu el yordamıyla açtı. Küçük elektrikli okuma lambasını açtı
ve telefonun yanına bir sandalye çekti. Ahizeyi kulağına götürürken bile yarı tedirgin bir şekilde etrafına baktı. Sanki her an Bay Fentolin'in sandalyesinin tıkırtısını duyuyormuş gibiydi.

Norwich'te hiç zorlanmadan santrali aldı ve birkaç dakika sonra Londra'da aradığı numaradan uykulu bir cevap geldi.

Cevap veren Kinsley'nin uşağıydı.

"Bay Kinsley ile en önemli konu hakkında hemen konuşmak istiyorum," diye duyurdu Hamel.

"Çok üzgünüm efendim," diye tersledi adam. "Bay Kinsley dün gece şehirden
ayrıldı ve köye gitti. "

"Nereye gitti?" diye sordu Hamel hemen. "Bana söyleyebilirsin. Kim olduğumu
biliyorsun; ben Bay Hamel'im."

"Norfolk'un bir yerlerine, efendim. Birkaç beyefendiyle birlikte gitti."

"Bullen mı?" diye sordu Hamel.

Adam gerçeği kabul etti.

"Bay Kinsley'nin Londra'dan ayrıldığı kişilerden herhangi birinin polisle bağlantısı olup olmadığını söyleyebilir misiniz?" diye sordu.

Adam tereddüt etti.

"Sanırım öyle, efendim," diye kabul etti. "Beyler bir motorlu arabayla yola çıktılar
ve bütün gece yolculuk edeceklerdi."

Hamel ahizeyi yerine koydu. Her neyse, bu sorumlulukla uzun süre
kalmayacaktı. Koridora çıktı.
Ev hala derin bir sessizlik içindeydi. Sonra, yukarısından bir yerden,
merdivenlerden inerken, bir kadının elbisesinin hışırtısını duydu. Başını kaldırdı ve Bayan Price'ın tamamen giyinmiş bir şekilde yavaşça ona doğru geldiğini gördü.
Parmağını kaldırdı ve kütüphaneye geri dönmemizi sağladı. Her zamanki gibi
düzgün giyinmişti, ancak gözlerinde tuhaf bir ışık vardı.

"Bayan Seymour Fentolin'i gördüm," dedi dedi. "Bana Bay Fentolin ve diğerlerini Kule'nin yeraltı odasında bıraktığını söyledi."

Hamel başını salladı.

"Dunster'ı orada tutuyorlar," dedi ona. "Onları takip ettim; yapılacak en iyi şey bu gibi göründü. Londra'dan bir arkadaşım var, şu anda birkaç dedektifle birlikte buraya geliyor, Dunster'ın kaybolmasıyla ilgili soruşturma yapmak için."

"Bu insanlar gelene kadar onları oldukları yerde mi bırakacaksın?" diye sordu.

"Sanırım öyle," diye cevapladı, bir anlık tereddütten sonra. "Ne yapacağımı düşünmeye bile vaktim olmadı. Fırsat geldi ve ben de
benimsedim. İşte oradalar ve artık Dunster'a daha fazla zarar vermeye
cesaret edemeyecekler. Bayan Fentolin odamdaydı ve onlarla tekrar görüşmeden önce onu geri getirmenin en iyisi olacağını düşündüm."

"Dikkatli olmalısın," diye yavaşça tavsiyede bulundu. "Dunster adlı adam uyuşturulmuş, iradesinin bir kısmını kaybetmiş; zihinsel dengesinin bir kısmını kaybetmiş olabilir. Bay Fentolin zekidir. Kendisine yöneltilebilecek herhangi bir suçlamadan sıyrılmak için bir düzine yol bulacaktır. Aslında ne yaptığını biliyor musun?"

"Tahmin edebiliyorum."

"Amerika'daki on iki adamın imzaladığı bir belgeyi saklamış, Wall Street'in tamamını, neredeyse dünyanın para
piyasalarını kontrol eden bu adamlar. Bu belge Almanya'ya İngiltere'ye karşı savaş
açmayacakları konusunda bir uyarıdır. Bay Fentolin yüzünden belge teslim edilmedi ve Konferans şu anda toplanıyor. Savaş her an ilan edilebilir."

"Ama sağduyu gereği," diye sordu Hamel, "Bay Fentolin neden savaş istiyor?"

"Bay Fentolin'i anlamıyorsun," dedi ona sessizce. "O
diğer insanlara benzemiyor. Başkalarını mutlu etmek için neredeyse tamamen yaşayan, insanların mutlu ve tatmin olmuş
olmasını görmekten zevk alan bazıları var. Bay Fentolin ise bunun tam tersi. Hayatta tek bir özlemi var:
başkalarında acı görmek. Bir insanın acı çektiğini görmek onun için
mutluluktan
kaçmaktır. Bu ülkeyi harap eden bir savaş onu asla anlayamayacağınız bir zevkle doldururdu. Bunun gibi normal
insanlar yoktur. Bu, adamın içindeki bir hastalıktır,
kazasından sonra ona bulaşan bir hastalıktır."

"Yine de hepiniz onun kölesi oldunuz," dedi Hamel merakla.

"Hepimiz onun kölesiydik," diye itiraf etti, "farklı sebeplerden dolayı.
Kazası gelmeden önce, Bay Fentolin benim efendimdi ve benim için dünyadaki tek adamdı. Kazadan sonra, sanırım ona olan hislerim,
eğer varsa, daha da güçlendi. Onun kölesi oldum. Vicdanımı, öz saygımı, hayatta sahip olmaya değer her şeyi,
dudaklarına bir gülümseme getirmek, tek bir acı anında ona yardım etmek için sattım. Ve son zamanlarda
tepki geldi. Benimle, tıpkı bir örümceğin bacaklarını çekip acısını
izlediği gibi oynadı. En sevdiği eğlencelerden biri oldum. Ve şimdi bile, bu odaya girse
çaresiz kalacağımı düşünüyorum. Muhtemelen ayaklarına kapanıp
affetmesi için dua etmeliyim."

Hamel ona şaşkınlıkla baktı. "Sizi uyarmak için aşağı indim," diye devam etti. "Bunun
sonun başlangıcı olması, harikulade servetinin onu terk etmesi,
yıldızının sönmesi mümkün. Ama unutmayın ki onda dehanın
beyni ve cesareti var. Onu bir tuzağa düşürdüğünüzü düşünüyorsunuz. Geri döndüğünüzde
oyunu size karşı çevirdiğini
görmeye
şaşırmayın."

"İmkansız!" diye ilan etti Hamel. "Her yere baktım.
Hiçbir yerde
pencere veya açıklık yok.
Kapak tavanın ortasında ve yerden on beş fit uzakta. Bir yay ile kapanıyor."

"Söylediğiniz gibi olabilir," diye gözlemledi. "Güvende olabilir.
Ancak, yanına giderseniz, çaresiz olduğunu unutmayın."

"Bayan Fentolin'in nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye sözünü kesti.

"Annesiyle birlikte," diye yanıtladı kadın sabırsızlıkla. "Aşağı iniyor. Söyle bana, Bay Fentolin ile ne yapacaksın? Başka hiçbir şey önemli değil."

"Bir arkadaşım var," diye cevapladı Hamel, "o bununla ilgilenecek."

"Eğer yasaya güveniyorsan," dedi, "sanırım yasanın ona dokunamayacağını göreceksin. Bay Dunster eve tamamen doğal bir şekilde getirildi. Kesinlikle yaralandı ve bir tren kazasında yaralandı. Doktor Sarson tam yetkili bir cerrahtır ve Bay Dunster'ın seyahat etmeye uygun olmadığını
söyleyecektir. Gerekirse, adamın zekasını
yok edeceklerdir. Eğer onu kırdığını
düşünüyorsan, hayal kırıklığına uğrayabileceğin konusunda seni uyarmama izin ver. İzin verirsen sana bir tavsiyede bulunmama izin ver."

"Lütfen yap," diye yalvardı Hamel.

Ona soğuk bir şekilde baktı. Ses tonu hala herhangi bir duygudan uzaktı.

"Burada bir tür pozisyon aldın," diye devam etti, "Bayan Seymour Fentolin'in bir arkadaşı, ailenin bir dostu olarak. Onların boyunduruk altına geri dönmelerine
izin verme. Onların esaretinin sırrını biliyor musun?"

"Biliyorum," diye itiraf etti.

"Onun köleleri oldular çünkü onun iradesine mutlak itaatleri gizliliğinin koşullarından biriydi. İpleri çok
sıkı çekti. Gerçeğin bilinmesine izin vermek, gerekirse, üç hayatlarının kırılmasından daha iyidir. Onların onun yönetimi altına geri dönmelerine izin verme. Benim için, söyleyemem. Geri gelirse, ki geri dönecek, tekrar onun kölesi olabilirim, ama onların kaçmasına izin ver. Dinle - o Bayan Fentolin."

Onu bıraktı. Hamel onu koridora kadar takip etti. Esther ve annesi çoktan merdivenlerin dibindeydi. Onları çalışma odasına çekti. Esther ona ellerini uzattı, ama her uzvu titriyordu.

"Çok korkuyorum!" diye fısıldadı. "Her an o korkunç arabanın
tıkırtısını duyduğumu düşünüyorum. Geri dönecek; eminim ki geri dönecek!"

"Gidebilir," diye cevapladı Hamel kararlı bir şekilde, "ama sizi bir daha asla kölesi
olmamak için. Yeterince şey yaptın. Özgürlüğünü kazandın."

"Katılıyorum," dedi Bayan Fentolin kararlı bir şekilde. "Kurbandan
fedaya gittik, ta ki onu bedenlerimizin ve ruhlarımızın efendisi olarak görme alışkanlığı edinene kadar. Bugün, Esther,
kırılma noktasına ulaştık. Mezarın diğer tarafındaki o mesaj uğruna bile, onun onurunu ve anısını korumak için bile daha fazlasını
yapamayız."

Hamel parmağını kaldırdı. Fransız pencerelerini açtı ve onu terasa kadar takip ettiler. Gri şafak artık denizin
üzerinde
dağılmıştı. Bataklıklarda düzensiz güneş ışığı parıltıları vardı. Biraz
uzakta büyük bir motorlu araç hızla yoldan geliyordu.

BÖLÜM XXXIV

Bay John P. Dunster küçük yatağında uzanmış,
gözleri büyümüş bir şekilde merdivenin kayboluşunu izliyordu. Sonra güldü.
Garip bir sesti - kırık, spazmodik, mizahın olağan unsurlarından
yoksundu - ve yine de bir kahkahaydı. Bay Fentolin başını tutsağına doğru çevirdi ve düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Ne bir yapı, dostum!" diye haykırdı, sesinde hiçbir rahatsızlık izi olmadan. "Ve ne bir mizah anlayışı! Böylesine önemsiz bir durumun onu etkilemesi garip. Meekins, biraz daha barut yak. Buradaki atmosfer sağlıklı olabilir ama ben
alışkın değilim."

"Belki," dedi Bay Dunster boş bir tonla, "şimdi benimle birlikte
nasıl olduğunu keşfetme fırsatın olur."

"Bu da mümkün," diye itiraf etti Bay Fentolin, az önce yaktığı sigaradan biraz duman üflerken, "ama insan
asla bilemez. Dostlarımız var ve konumumuz, itiraf etmeliyim ki,
biraz gülünç olsa da, kolayca düzeltilebilir. Ama o yaramazlık yapan Bay Hamel'in
nasıl olup da kayıkhaneye girdiğini
itiraf etmeliyim ki,
şaşırtıyor beni."

"Biz geldiğimizde etrafta dolanıyor ve bizi takip ediyor olmalı," diye mırıldandı Meekins. "Bir şekilde, birinin yakınımda olduğunu hissettim."

"Genç dostumuz," diye devam etti Bay Fentolin, "şüphesiz,
açıkça bir düşünce değişikliğine sahip. Dışişleri Bakanlığı'ndaki tanıdığını çağıracak; Bay Dunster'ı buraya getirecekler ve mesajını Lahey'e iletmek için gecikmiş bir fırsat yakalayacak."

"Öyleyse önce beni öldürmeyeceksin, değil mi?" diye homurdandı Bay Dunster.

Bay Fentolin ona şefkatle gülümsedi.

"Sevgili ve değerli misafirim," diye itiraz etti, "neden bu kadar yasaklayıcı bir fikir?
Size kalbimin derinliklerinden şunu temin edeyim ki, size herhangi bir bedensel zarar gelmesi dünyadaki en olası
şeydir.
Görüyorsunuz,
bunu düşünmeseniz bile," diye devam etti, "hayatı seviyorum. Bu yüzden her zaman yanımda bir doktor bulunduruyorum. Bu yüzden onun yapı taşlarımı tam olarak incelemesi ve bana her bakımdan sanki gerçekten bir sakatmışım gibi davranması konusunda ısrar ediyorum. Aslında sadece elli dokuz yaşındayım. Seksen dokuz yaşıma kadar yaşamak
niyetindeyim. Doğanın yasasına aykırı bir suç, benim niyetlerime önemli ölçüde müdahale edebilir."

Bay Dunster bir an nefes almak için çabaladı.

"Bana bak," dedi, "tamam, ama bana yaptıkların için cezalandırılmayacağını mı sanıyorsun? Beni St. David's Hall'a getirmek için kasıtlı bir plan yaptın; beni kilit altında tuttun, bana uyuşturucu verdin,
gecenin köründe buraya getirdin, beni bir zindanda tutsak ettin. Bunu bedavaya yapabileceğini mi sanıyorsun? Bunun için acı çekmek zorunda kalmayacağını mı sanıyorsun?"

Bay Fentolin gülümsedi.

"Sevgili Bay Dunster," diye hatırlattı ona, "bir tren kazası geçirdin, biliyorsun; buna dair hiçbir şüphe yok. Ve kafandaki yara hala orada, çok tehlikeli bir yerde. Tren kazası geçiren ve beynine çok yakın bir yerde kocaman bir yarası olan adamlar sanrılara maruz kalırlar. Ben sadece İyi Samiriyeli'yi
oynamak için elimden geleni yaptım. Giysileriniz ve kağıtlarınız dokunulmadan kaldı. Eğer seçkin doktorum bir hafta önce seyahat etmeye hazır olduğunuzu söyleseydi, kesinlikle bir hafta önce ayrılmanıza izin verilirdi. Hareketlerinize herhangi bir müdahale
tamamen sağlığınız içindi."

Bay Dunster doğrulmaya çalıştı ama başaramadı.

"Yani hikayeme inanmayacaklarını mı düşünüyorsun?" diye mırıldandı. "Eh,
göreceğiz."

Bay Fentolin sigarasının yanan ucunu bir an için düşünceli bir şekilde düşündü.

"Eğer," dedi, "ifadelerinizin kabul edilme ihtimali olduğuna inanıyorsam, korkarım ki, tüm çıkarlarımız için,
Doktor Sarson'dan beyninin anatomisi üzerinde daha önce hiç yapmadığı deneyi bir adım daha ileri götürmesini istemek zorunda kalacağım."

Bay Dunster'ın yüzü aniden korkunç bir hal aldı. Güç rezervi
azalmış gibiydi. Korkunç bir anın hatırası onu pençesinde tutuyor gibiydi.

"Tanrı aşkına, beni rahat bırakın!" diye inledi. "Bırakın gideyim, hepsi bu; "Bırak sürünerek gideyim!"

"Ah!" diye mırıldandı Bay Fentolin. "Bu çok daha mantıklı geliyor.
Böyle konuştuğunda, dostum, senin için gerçekten umut olduğunu hissediyorum.
Şimdilik bu konuyu bırakalım. Bulmacayı
çözdün mü?" diye sordu Meekins'e.

Meekins kapalı kapağın altında duruyordu. Altına çoktan
tahta bir kasa
sürüklemiş ve çeşitli mobilya
eşyalarıyla doldurmuştu.

"Henüz değil, efendim," diye yanıtladı. "Bunu daha sabit hale getirdiğimde, sadece
kapak kapağına ne kadar baskı uygulayabileceğimi göreceğim."

"Sürgülerin takıldığını duydum," diye huzursuzca belirtti Doktor Sarson.

"Bu durumda," diye ilan etti Bay Fentolin, "bu gerçekten de arkadaşımız Meekins'in övündüğü gücünün ilginç bir
sınanması olacak. Meekins,
çok arzu edilen bir
yerde--yerini koruyor, başlıca iki nedenden ötürü: birincisi takdir yetkisi
ve ikincisi kasları. Daha önce ikincisini test etme
gerçekten fırsatı olmamıştı. Göreceğiz."

Doktor Sarson yavaşça ve ciddi bir şekilde yatağın yanına geldi. Hastasına baktı.
Bay Dunster titredi.

"Emin değilim efendim," dedi çok yumuşak bir sesle, "Bay Dunster'ın şu anki ruh hali içinde, özgürlüğüne kavuşması için çok güvenli bir kişi olduğundan.
Kendisini, zihinsel
gezintileri nedeniyle, kendi iyiliği için burada tuttuğumuz doğru. Ancak, ifadelerimiz şüpheli olabilir.
Kendisinin akıl sağlığına kavuşması, özellikle kalıcıysa, suçlamalarına renk katabilir. Belki de bu soruşturmayı biraz daha ileri götürmek daha iyi olur. Biraz daha sola kayarsanız, Bay Dunster'ın bu dünyada bizi etkileyecek pek bir şey hatırlayacağını sanmıyorum."

Bay Dunster'ın yüzü mermer gibiydi. Alnında ter damlaları vardı, gözleri anımsatan bir dehşetle doluydu. Bay Fentolin gerçek bir ilgiyle ona doğru eğildi.

"Ne kadar da güzel bir resim olurdu!" diye mırıldandı. "Ne dram! Biliyor musun,
Sarson, seninle aynı fikirde olma eğilimindeyim. Tek sorun
burada aletlerinin olmaması."

"İşe yarayacak bir şey doğaçlama yapabilirim," dedi doktor düşünceli bir şekilde. "Gerçekten karmaşık bir mesele değil. Bana öyle geliyor ki
bu hikaye, bu olağanüstü yerde keşfedilmemizden
daha da inandırıcı olabilir. Onu buraya taşımak bir hataydı, efendim."

"Belki de öyledir," diye itiraf etti Bay Fentolin iç çekerek. "Bunun sorumlusu genç arkadaşımız Bay Hamel'di. Her an bir arama emriyle
gelebileceğini düşündüm. Önerinizi birkaç dakika aklımızda tutacağız. Meekins'i izleyelim. İlginç olacak gibi görünüyor."

Mekandaki tüm mobilyaları bir araya yığarak, adam artık
kapak kapağına ulaşabilmişti. Tahtayı bile
bükmeden kuvvetlice bastırdı. Bay Fentolin hoş bir şekilde gülümsedi.

"Meekins," dedi, "bana bak."

Adam döndü ve efendisine baktı. İnatçı nezaketi hiç bu kadar belirgin olmamıştı.

"Şimdi dinle," diye devam etti Bay Fentolin. "Sana bazı şeyleri hatırlatmak istiyorum, Meekins. Burada dostlar arasındayız - gizlilik yok, anlıyor musun,
ya da bu tür bir şey. Korkmana gerek yok! Bana nasıl
geldiğini biliyor musun? Hartlepool'daki Anna Jayes'in o küçük olayını hatırlıyor musun?"

Adamın yüzü dehşetle dolmuştu. Durduğu yerde titremeye başladı. Bay Fentolin bir an yakasıyla oynadı, sanki
sıkı bulmuş gibi.

"Bu bir şanstı, sevgili Meekins," diye devam etti Bay Fentolin neşeyle, "bana seninle ilgili o küçük bilgi kırıntısını getirdi. Bana tüm bu yıllar boyunca epey sadık bir hizmet kazandırdı. Nankör değilim, inan bana. Seni beden hizmetçim olarak tutmayı ve dudaklarımı önümüzdeki uzun yıllar boyunca mühürlemeyi düşünüyorum. Şimdi söylediklerimi hatırla. Buradan ayrıldığımızda, o küçük bölüm zihnimin uzak bir köşesine geri dönecek. Kısacası, unutacağım. Burada yakalanırsak ve rahatsızlık gelirse, pekâlâ, söyleyemem. Elinden gelenin en iyisini yap, Meekins. Elinden gelenin biraz daha iyisini yap. Güçlü bir adam olma ününe sahipsin. Bunu haklı çıkardığını görelim."

Adam derin bir nefes aldı ve görevine geri döndü. Omuzları ve kolları kapıdaydı. Gerilmeye başladı. Yüzü kızardı; alnındaki damarlar belirginleşti, mavi, sıkıca gerilmiş
bir
ip gibi. Ten rengi mora döndü. Açık ağzından nefesi
kısa pantolonundan geliyordu. Vücudunun ve boynunun her bir kasını geriyordu
ve geriyordu. Ahşap işçiliği biraz gevşedi, ama hiç çatlamadı bile.
Bir hıçkırıkla aniden neredeyse yıkılıyordu. Bay Fentolin ona baktı,
kaşlarını çatarak.

"Çok iyi--çok iyi, Meekins," dedi, "ama yeterince iyi değil.
Belki de biraz pratikten yoksunsun. Nefesini al, zaman ayır.
Başka bir şansın olduğunu unutma. Sana kızgın değilim, Meekins.
İlk seferde başarılı olamayan birçok girişim olduğunu biliyorum. Nefesini al; aceleye gerek yok. Bir dahaki sefere denediğinde, başardığından emin ol. Senin için olduğu kadar bizim için de başarılı olman çok önemli, Meekins."

Adam inatla görevine geri döndü. Üç adamın gözleri onu izliyordu--yatakta Bay Dunster; Doktor Sarson, solgun ve kasvetli,
koyu gözlerinde bir korkuyla; ve Bay Fentolin'in kendisi,
ifadesi tamamen hayırsever ve teşvik edici bir ilgi gibi görünüyordu. Bir kez daha adamın yüzü neredeyse tanınmaz hale geldi.
Büyük bir çatırtı oldu, kapak kaymıştı. Meekins, küçük bir
ağlamayla sendeledi ve geriye doğru çöktü. Bay Fentolin ellerini
hafifçe çırptı.

"Gerçekten, Meekins," diye ilan etti, "hiçbir performansın tadını bu kadar
çok çıkardığımı bilmiyorum. Kendimi Roma gladyatörlerinin
günlerindeymişim gibi hissediyorum. Başarmaya niyetli olduğunu görebiliyorum. Başaracaksın. Günlerini
sakıncalı bir çevrede sonlandırmak istemiyorsun."

Meekins, geçici olarak delirmiş bir adamın havasıyla görevine geri döndü.
Şimdi kendi kendine hıçkırıyordu. Giysileri üzerinden uçup gitmişti.
Birdenbire bir çatırtı duyuldu, kapağın menteşeleri ayrılmıştı. Alnındaki yaradan akan kanla Meekins sendeleyerek ayağa kalktı. Bay Fentolin başını salladı.

"Harika!" diye ilan etti. "Gerçekten harika. Arkadaşımız Meekins'in biraz yardımıyla, eminim Sarson, artık yukarı çıkıp basamakları indirebilirsin."

Doktor Sarson, Bay Fentolin'in sandalyesinin yanında durdu ve birlikte
kapak parçasının parçaları arasından yukarı baktılar. Meekins hala
ağır ağır nefes alıyordu. Birdenbire, yukarıdaki bir kapının çarpılarak
çarpılması gibi keskin bir ses duydular.

"Kapak parçasını kırdığımda kayıkhanede birileri vardı," diye mırıldandı Meekins. "Hareket ettiklerini duydum."

Bay Fentolin kaşlarını çattı.

"O zaman acele edelim," dedi. "Sarson, hastana ne olacak?"

Bay Dunster yan yatmış, onları izliyordu. Doktor yatağın yanına gitti ve nabzını ve başını kontrol etti.

"On iki saat idare eder," dedi. "Diğer küçük
ameliyatın--"

Kesip Bay Fentolin'e anlamlı anlamlı baktı. Yataktaki adam
geri çekildi, gözleri dehşetle parladı. Bay Fentolin hoş bir şekilde gülümsedi.

"Korkarım ki," dedi, "şu an bunun için kalmamalıyız. Biraz
sonra, belki, gerekirse. Önce elimizdeki işe bakalım."

Meekins bir kez daha küçük mobilya yığınına tırmandı.
Doktor bir an yanında durdu. Sonra, bir çabayla, tuvaletin zeminini yakalayana kadar
yukarı kaldırıldı.
Meekins bir kez dürttü ve kayboldu.

"Orada kimse var mı?" diye sordu Bay Fentolin, sesinde bir endişe tonuyla.

"Kimse yok," diye bildirdi doktor.

"Bir şey bozuldu mu?"

Doktor Sarson cevap vermeden önce biraz zaman geçirdi.

"Evet," dedi, "birisi ortalığı karıştırmış gibi görünüyor."

"Çabuk merdivenlerden aşağı inin," diye emretti Bay Fentolin. "Buradaki atmosferi
hoş bulmaya başlıyorum."

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra merdivenin zeminde sürüklendiğini duydular ve bir iki dakika sonra dikkatlice
indirildi ve yerine yerleştirildi. Bay Fentolin halatı arabasının önünden geçirdi ve yukarı çekildi. Bay Dunster yatağından onların gidişini
izledi. Rahatlamış mı yoksa hayal kırıklığına mı uğradığını söylemek zordu.

"Buraya kim girdi?" diye sordu Bay Fentolin etrafa bakarken.

Cevap gelmedi. Gri bir alacakaranlık şimdi yüksek, tozla kaplı pencerelerden
zorlanıyordu. Kapıya doğru ilerleyen Meekins,
aniden bağırdı:

"Birisi anahtarı aldı! Kapı diğer taraftan kilitli!"

Bay Fentolin'in kaşlarını çatması kendisi için bile kötü niyetliydi.

"Sevgili dostumuz Bay Hamel, sanırım," diye mırıldandı. "Ona bir küçük
borç daha! Diğer kapıyı dene."

Meekins bölmeye doğru ilerledi. Aniden durdu. Bay Fentolin'in
eli uzanmıştı; o da dinliyordu. Denizin alçak
gürültüsünün üstünde başka bir ses geldi, o anda hiçbirinin muhtemelen anlamadığı bir ses. Çakıl taşlarının üzerinde ayakların sabit
çatırtıları, alçak bir ses mırıltısı vardı. Bay Fentolin ilk kez
korku belirtileri gösterdi.

"Çabuk diğer kapıyı dene," diye yönlendirdi.

Meekins başını sallayarak geri döndü. Dışarıda, gürültü artıyor gibiydi. Kapı aniden açıldı. Hannah Cox dışarıda durdu
sade siyah elbisesiyle, saçları rüzgarda savrulmuş, gözleri alev alev.
Anahtarı parmaklarında tutuyordu ve onlara baktı.
Dudakları
hareket ediyor gibiydi, ama hiçbir şey söylemedi.

"İyi kadın," diye haykırdı Bay Fentolin kaşlarını çatarak, "o anahtarı
çıkaran kişi sen misin?"

Elini sandalyesinin üzerine koydu. Diğer ikisine hiç dikkat etmedi.

"Gel," dedi, "burada dinlemeni istediğim bir şey var.
Gel!"

BÖLÜM XXXV

Bay Fentolin, tekne evinin taş ön cephesine geldi,
sandalyesinin tekerleğini Salon'a doğru çevirdi. Ancak, yanında kalan Hannah Cox, onu yavaşça
plaja doğru çekti.

"Aşağıya," diye yumuşak bir şekilde yönlendirdi. "Sandalyeni tahta yoldan aşağı,
suyun kenarına yakın bir yere getir."

"İyi kadın," diye haykırdı Bay Fentolin öfkeyle, "Bu tür şeyler için
bir ruh halim yok! Hemen kilitle, Sarson; geri dönmek için acelem var."

"Ama sen tam bu küçük yoldan geleceksin," diye devam etti, ses tonunu değiştirmeden. "Görüyorsun ya, diğerleri de bekliyor. Ben
köye indim ve onları aldım."

Bay Fentolin onun uzattığı parmağını takip etti ve aniden irkildi.
Denizin kenarında bir düzine veya yirmi balıkçı duruyordu.
Hepsi birlikte mırıldanıyor ve kayıkhanenin tepesine bakıyorlardı.
Bay Fentolin bakışlarının yönünü fark ettiğinde, yüzü
garip bir dönüşüm geçirdi. Sandalyesinde küçülüyor gibiydi. Dudaklarına kadar
korkunç derecede solgundu. Yavaşça başını çevirdi. Kayıkhanenin çatısındaki bir yerden uzun bir destek belirmişti. En üstte sallanan bir küre vardı.

"Bununla senin ne işin var?" diye sordu alçak bir sesle.

"Buldum," diye cevapladı. "Orada olduğunu hissettim. Onları
görmeleri için yanıma aldım. Sanırım sana birkaç soru sormak istiyorlar. Ama önce gel ve dinle."

Bay Fentolin onu silkeledi. Meekins'i bulmak için etrafına bakındı.

"Meekins, sandalyemin yanında dur," diye sertçe emretti. "Dön; Salon'a gitmek istiyorum. Bu kadını
kov."

Meekins aceleyle geldi, ama hemen hemen aynı anda kahverengi
formalı balıkçıların yarım düzine kadarı diğerlerinden ayrıldı.
Banyo sandalyesinin etrafında küçük bir koruma oluşturdular.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Bay Fentolin, sesi öfkeyle
çılgıncaydı. "Söylediklerimi duymadın mı? Bu kadın beni rahatsız ediyor. Onu
gönder."

Balıkçılardan hiçbiri tek bir kelime bile cevap vermedi veya ona itaat etmek için en ufak bir harekette bulunmadı. İçlerinden biri, gri sakallı bir gazi, sandalyeyi çakıl taşlarının üzerinden geçen tahta yolda biraz daha aşağı çekti. Hannah Cox sandalyenin yanına yakın durdu. Dalgaların kırıldığı yerden sadece birkaç metre ötede durdular. Elini kaldırdı.

"Dinleyin!" diye bağırdı. "Dinleyin!"

Bay Fentolin çaresizce arkasını döndü. Küçük balıkçı grubu
Sarson ve Meekins'e yaklaşmıştı. Kadının eli onun omzundaydı; beyaz köpükten oluşan tıslayan bir çizginin
kayaların en üst kısmının göründüğü yeri işaret ettiği yeri işaret etti.

"Burada neden bu kadar çok zaman geçirdiğimi merak ettin," dedi sessizce. "Şimdi anlayacaksın. Eğer benim dinlediğim gibi, benim uzun
yorgun saatler, uzun
yorgun yıllar boyunca dinlediğim gibi, siz de beni çağırdıklarını duyacaksınız, David, John ve Stephen. 'Işık!' Duyuyor musunuz? Ne diye bağırıyorlar? 'Işık! Fentolin'in ışığı!' Bakın!"

Onu bir kez daha kayıkhanenin tepesine bakmaya zorladı.

"Haklıymışlar!" diye haykırdı, sesi güçlenip yoğunlaştı. "Ne sarhoşlardı ne de pervasız. Fentolin'in ışığı için
insan elinin bir dümeni yönlendirebileceği kadar düz dümen tutuyorlardı! Ve
işte oradalar, denizin dibinde bağırıp çağırıyorlar - üç oğlum ve adamım. Kimi çağırdıklarını biliyor musunuz?"

Bay Fentolin sandalyesinde geriye doğru büzüldü.

"Bu kadını götürün!" diye emretti balıkçılara. "Duyuyor musunuz? Onu götürün; o deli!"

Ona doğru baktılar, ama hiçbiri kıpırdamadı. Bay Fentolin
düdüğünü dudaklarına götürdü ve üfledi.

"Meekins!" diye bağırdı. "Neredesin, Meekins?"

Başını çevirdi ve Meekins'in güçsüz olduğunu hemen gördü. Beş veya altı balıkçı onun etrafında toplanmıştı. En azından otuz kişi vardı, kaslı, güçlü adamlar. Bay Fentolin'in arabasına doğru hareket eden tek kişi sahil güvenlik görevlisi Jacob'du.

"Bay Fentolin, efendim," dedi, "çocuklar zorbanızı güvende tuttular. Hannah Cox'un fırtınalı bir gecede iki ışıkla ilgili bir hikayeyle köyde bir yıldan fazla bir süredir dolaştığı bir yıl oldu. Söylediği doğru - adamı ve oğulları boğulmuş. Ayrıca William Green var ve benim bir yeğenim var - John Kallender. Ve Philip Green - o kurtarıldı. Kutsal olan her şey üzerine yemin etti
kayığı çarptığında doğrudan ışığa doğru dümen tuttuğuna ve kıyıya doğru yüzerken beş dakika sonra ışığın başka bir yerde tekrar belirdiğini gördüğüne. Garip bir hikaye. Ne söyleyeceksiniz efendim?"

Doğrudan, tekne evinin üstündeki ince desteğinde yükselen tellerle çevrili küreyi işaret etti. Bay Fentolin ona baktı ve
geri sahil muhafızına baktı. Bir Machiavelli'nin beyni
makul bir cevap icat edemezdi.

"Işık orada hiç yanmadı," dedi. "Sadece bana bazı elektrik deneylerinde yardımcı olmak içindi."

Sonra, hayatlarında ilk kez, bakanlar Bay Fentolin'i arabasından ayrı gördüler. Hannah Cox acele etmeden ama inanılmaz bir güçle eğildi ve kollarını beline dolayarak
onu havaya kaldırdı. Onu kollarında tutarak, garip, çırpınan bir nesne olarak, her zaman plajın tepesinde duran beceriksiz tekneye taşıdı. Onu dibe bıraktı, oturdu ve
kürekleri çıkardı. Bir an için sahil muhafızı tereddüt etti; sonra
bakışına itaat etti. Tekneyi itti ve çakıl taşlarını
denize doğru sürükledi. Kadın kürek çekmeye başladı. Arada sırada omzunun üzerinden, sürekli yaklaştıkları o ince beyaz dalga
çizgisine bakıyordu.

"Ne yapıyorsun kadın?" diye sordu Bay Fentolin boğuk bir sesle. "Dinle! Halkının
boğulması bir kazaydı. Sana bir yıllık gelir vereceğim.
Seni ömür boyu zengin edeceğim--zengin! Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

"Evet!" diye cevapladı, teknenin dibinde iki büklüm yatarken ona bakarak. "Zengin olmanın ne demek olduğunu biliyorum - belki senden daha iyi. Altın ve gümüş parçaların parmaklarının arasından düşmesine izin vermemek,
ya da büyük bir evde yaşayıp ihtiyaç anında seni terk eden hizmetkarlar tarafından karşılanmak. Bu zengin olmak değildir. Sevdiğin kişinin dokunuşunu hissetmek,
doğurduğun kişilerin yüzlerini görmek,
onlarla birlikte gün ve geceler boyunca sonuna doğru ilerlemek;
boş bir hayatın ürpertici yalnızlığını bilmemek zengin olmaktır. Ben
fakir bir kadınım, Bay Fentolin ve beni böyle yapan senin elin ve
İncil'in anlattığı tüm mucizeler beni tekrar zengin edemez."

"Sen bir aptalsın!" diye bağırdı. "Unutkanlığı satın alabilirsin! Her şeyin
hatırası geçer. "

"Ben aptal olabilirim," diye sertçe karşılık verdi, "ve sen de akıllı adamsın; ama bugün
ikimiz de gerçeği öğreneceğiz."

Balıkçıların uzun bir sıra halinde durduğu kıyıdan küçük bir mırıltı duyuldu.

"Onu geri getirin hanımefendi," diye seslendi Jacob. "Onu yeterince korkuttun.
Onu geri getir. Onu kanuna bırakacağız."

Artık dalga çizgisine yakındılar; gerçekten de biraz soldan geçmişlerdi ve tekne sürükleniyordu. Kadın dik ve sert bir şekilde ayağa kalktı ve karaya doğru baktığında yüzü peygamberin ateşiyle
aydınlanmıştı.

"Evet," diye haykırdı, "onu kanuna bırakacağız - Tanrı'nın kanununa!"

Sonra onun eğildiğini gördüler ve bir kez daha o birkaç dakika boyunca ona aitmiş gibi görünen o neredeyse insanüstü güçle, başının üzerinde, orada büzülmüş duran garip nesneyi kaldırdı. Kıyıdan ne olacağını anladılar ve büyük bir haykırış yükseldi. Kadın teknenin yan tarafında durdu ve yükünü sıkıca kollarında tutarak atladı. Böylece aşağı inip kayboldular.

Genç balıkçıların yarım düzine kadarı, kasvetli manzara bitmeden
daha sudaydı; bir diğeri plajın biraz aşağısına demirlemişti. Ama ilk andan itibaren arama boşunaydı.
Sadece birçok batıl inançla boğuşan Jacob, teknesinin pruvasına eğilip o dipsiz boşluğa
baktığında alnındaki teri sildi.

"Onu şarkı söylerken duydum, o ya da onun hayaleti," diye yemin etti sonradan. "Aşağıya ve aşağıya baktığım o anı asla unutamam, su daha da berraklaştı ve onu orada, kayaların arasında yürürken gördüm,
o sırtında, yürürken şarkı söylerken, her yerde
George ve oğlanları arıyordu!"

Ama eğer o anda gözleri gerçekten ateşle temas ettiyse, dünyada hiç kimse Miles Fentolin'den başka bir şey görmedi.

BÖLÜM XXXVI

Bay John P. Dunster puroyu dişlerinden çıkardı ve bir uzmanın havasıyla uzun beyaz küle baktı. Uzun bir sandalyeye uzanmıştı, Salon'un arkasındaki teraslı bahçelerin tepesinde. Ayaklarının dibinde sarı çiğdemlerden oluşan altın hasırlar; pembe ve mor sümbüllerin uzun sınırları; menekşe yatakları; her yerde çiçek
alan büyük bir leylak ağacı vardı. Deniz maviydi; oturdukları yerdeki korunaklı hava sıcak ve hoş kokuluydu.
Bir ayrıcalıklı misafir pozisyonunda olan Bay Dunster kendini evinde hissediyordu.

"Bir şey var ki," diye düşünceli bir şekilde belirtti, "siz İngilizler hakkında düşünmeden edemiyorum. Bunu hak ediyor olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz, ama
çok büyük bir şansa sahipsiniz."

"Tam bir kıskançlık," diye mırıldandı Hamel. "Sıkışık köşelerimizden önceden düşünerek kaçıyoruz."

"Hayatınız pahasına değil, efendim," diye kuvvetle ilan etti Bay Dunster. "Bir yıl veya daha kısa bir süre önce Kuzey Denizi korkusu yaşadınız ve komşunuzla sadece onurlu bir
anlaşmaya dayanarak, Kuzey Denizi Filonuza yarım düzine savaş gemisi eklemek uğruna ülkenizin varlığını riske attınız. Bu savaş gemilerinin sonuncusunun Cebelitarık Boğazı'ndan geçtiği gün, bu küçük Konferans planlandı. Size söylüyorum, orada tarih yazmak istiyorlardı.

"Herkese yetecek kadar vardı - Rusya için Hindistan, köklü bir rüya, ama neden olmasın? Fransa için Alsace-Lorraine ve belki Mısır; Japonya için Avustralya; Almanya için Çin ve Güney Afrika. Neden olmasın? Kağıt üzerinde buna gülebilirsiniz ama tekrar söylüyorum - neden olmasın?"

"Pek işe yaramadı, efendim," diye gözlemledi Gerald.

"Yanılmadı," diye itiraf etti Bay Dunster, "kısmen sizin sayenizde. Sadece iki şeye ihtiyaç vardı: Fransa'nın kendi büyük çıkarlarını göz önünde bulundurması ve yeni anlaşma ve parayla kendisine hiçbir şey
kazandırmayan bir anlaşmayı görmezden gelmesi. Garip," diye devam etti Bay Dunster, "insanların bu faktörü nasıl unuttuğu ve yine de Lahey Konferansı'ndan sorumlu olan adamın bunu bilmesi. Bizler Amerika'dayız, Avrupa'yı ara sıra savaş kapılarının önüne getiren tüm bu küçük kıskançlıkların ve çekişmelerin hemen dışındayız, ama sizden biri para piyasalarımızda bir el bile olmadan o kapılardan geçmeye cesaret ederse, asılırım. Tarihte yeni bir kelime, Bay Gerald'ın Lahey'e götürdüğü o küçük belge, dünyanın para krallarının kelimesi. Tanrı bilir kimden geldiğini bilen bir düzine adamın tarihin tüm yüzünü değiştirecek bir savaşı durdurmuş olması fikrinde neredeyse nefesinizi kesen bir şey var."

"Fransa'nın bize sadık kalmayacağına dair hiçbir kanıt yoktu," diye belirtti Hamel.

"Çok büyük ihtimalle hayır," diye kabul etti Bay Dunster, "ama öte yandan, ülkenizin onuruna böyle bir yük yüklemeye hakkı asla yoktu. Diğer hususların yanı sıra, büyük bir devlet adamının ilk görevinin, diğer ülkelerin çıkarlarını incelemek değil, gözettiği insanlara karşı olduğunu unutmayın. Ancak, bitti. Lahey Konferansı dağıldı. Dünyanın resmi organları, eğer varsa, İngiltere'nin hiçbir ilgisi olmayan belirli sınır sorunlarını tartışmak için bir araya gelen önemsiz bir toplantı olarak bundan bahsediyor. Ancak, bunun anısı yaşayacak. Sizin için iyi bir soğuk duş diyebilirim ve umarım bundan uyarı alırsınız. Amerika'nın bir ulus olarak bu konulara karşı tutumu ne olursa olsun, Amerikan halkı eski ülkenin başının dertte olmasını istemez. Aman Tanrım! Bu ne?"

Hepsinden küçük bir çığlık duyuldu. Sadece Hamel şaşkınlık belirtisi göstermeden, asık suratla aşağıya bakarak duruyordu. Bir silahın
gümbürtüsü, ateş parlamaları ve bir duman sütunu gibi donuk bir kükreme ve St. David Kulesi'nden geriye kalan tek şey sallanan bir duvar ve dağınık bir duvar yığınıydı.

"Bir fikrim vardı," dedi Hamel sessizce, "St. David Kulesi'nin manzarayı uzun yıllar boyunca mahvedeceği. Benim malım, biliyorsunuz, ve
işte sonu. Son birkaç gündür insanların aşağı inip her bir küçük baskıya giden paçavra için fotoğraflarını çekmesinden bıktım."

Bay Dunster ilerideki sörf hattını işaret etti. "Keşke bir el," diye belirtti, "o beyaz çizginin altına dinamit yerleştirebilseydi de
deniz ölülerini
kusabilseydi! Bana orada bir İspanyol kalyonu ve bir Hollanda savaş gemisi olduğunu söylediler, ayrıca yirmi veya daha fazla balıkçı teknesi."

Bayan Fentolin biraz titredi. Pelerinine sarındı.
Onu izleyen Gerald ayağa fırladı.

"Gelin," diye haykırdı, "buradaki son öğleden sonramız için bahçeleri seçtik,
bu yerlerden uzak olmak için! Tepenin etrafından dolaşacağız."

Bayan Fentolin başını bir kez daha salladı. Yüzü dinginliğini yeniden kazanmıştı. Ciddi bir şekilde aşağı baktı ama korku belirtisi yoktu.

"Orada bizi korkutacak hiçbir şey yok, Gerald," diye ilan etti. "Deniz
toplandı ve deniz kendi başına kalacak."

Hamel elini Esther'e uzattı.

"Dünyada sahip olduğum tek evi yıktım," dedi.
"Gel ve benimle koruda menekşe ara ve inşa edeceğimiz
evlerden ve onlarda kuracağımız hayallerden
konuşalım."

E. Phillips Oppenheim'ın Project Gutenberg'in The Vanished Messenger adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VANISHED MESSENGER ***

***** This file should be named 1699.txt or 1699.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/9/1699/

Produced by An Anonymous Project Gutenberg Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
