*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Circus Comes to Town (Sirk Şehre Geliyor)
Yazar: Lebbeus Mitchell
Yayın Tarihi: November 3, 2005 [EBook #16991]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16991
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Circus Comes to Town, by Lebbeus Mitchell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Circus Comes to Town

Author: Lebbeus Mitchell

Illustrator: Rhoda Chase

Release Date: November 3, 2005 [EBook #16991]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CIRCUS COMES TO TOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading
Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Bu benim kitabım]

[İllüstrasyon: "JERRY, O TEBEŞİR BEYAZ YÜZÜNE BÜYÜLÜ GÖZLER TAKTI."

"Sirk Şehre Geliyor." (Sayfa 128'e bakın)]

Sirk Şehre Geliyor

LEBBEUS MITCHELL TARAFINDAN

"_One Boy Too Many_" ve "_Here, Tricks, Here!_" YAZARI

[İllüstrasyon]

CUPPLES & LEON COMPANY YAYIMCILARI --- NEW YORK

CUPPLES & LEON COMPANY TARAFINDAN YAYIMLANAN DİĞER LEBBEUS MITCHELL
KİTAPLARI

ONE BOY TOO MANY

&

HERE, TRICKS, HERE!

SİRK ŞEHRE GELİYOR
TEKLİF HAKKI, 1921,
LITTLE, BROWN, AND COMPANY

_ABD'DE BASILMIŞTIR_

[İllüstrasyon: İçindekiler]

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I. "ANNENİZDEN ELLİ SENT İSTEYİN" 1

II. SİYAH YARIM DOLAR 18

III. BİR FİLİN KUYRUĞUNUN GENİŞLİĞİ 37

IV. JERRY, O-U-T'UN YAZILDIĞINI ÖĞRENİYOR 49

V. YEŞİL FİL BİR SEYİRCİ SATIYOR 65

VI. SOKAKTA AĞLAYAN ÇOCUKLAR 80

VII. CENNETE BİLETLER 97

VIII. CELIA JANE'İN TİMSAH GÖZYAŞLARI 112

IX. PALYAÇOLARIN PALYAÇOSU 127

X. "BÜYÜK SULT ANNA O'QUEEN" 142

XI. GARY ADLI BİR ÇOCUK 157

XII. ŞANIN BAŞ DÖNDÜRÜCÜ KOLTUĞU 171

XIII. "--VE ÜZERİNDE BİNECEĞİNİZ FİLLER" 188

SİRK ŞEHRE GELİYOR

BÖLÜM I

"ANNENİZDEN ELLİ SENT İSTEYİN"

Jerry Elbow'a elma gerçek olamayacak kadar büyük göründü.

Elmayı kol boyu uzaklıktan uzatarak büyüklüğüne ve
kırmızılığına iyice baktı. Sonra kaybolan
otomobilin ardından merakla bakmak için döndü ve ona postaneye gitmesi için elmayı
atmış olan kadına baktı. Arabanın arkasındaki asfaltlanmamış sokaktan uzun bir toz izi yükseldi.

Sonra elmayı yeme işine yöneldi. Parıldayan
elmasını yamalı pantolonuna sürttü, üzerindeki en kırmızı noktayı dikkatlice
buldu ve büyük, lezzetli bir ısırık aldı. Lokmayı hemen çiğnemek yerine, sadece yumuşaklığını hissetmek ve ilk meyve suyunun tam tadını almak için
damağında ezdi. Sonra
şiddetle çiğnedi.

Yaklaşık üç yıldır, bu yıl ölmüş olan Bay Mullarkey'in onu karanlık bir gecede yol kenarında bulmasından bu yana, evini kurduğu Mother 'Larkey's'e doğru yola koyuldu. İkinci bir ısırık almaya yeni başlamıştı ki bir bağırış onu durdurdu.

"Merhaba, Jerry! Neyin var?"

Jerry içgüdüsel olarak elmayı arkasına sakladı, çünkü duyduğu ses Danny
Mullarkey'in sesiydi.

"Jerry'nin yiyecek bir şeyi var!" Danny, görüş alanının dışında olan birine omzunun üzerinden seslendi. "Hadi çocuklar!"

Jerry ağzındaki elma parçasını aceleyle yuttu ve
alabildiği en büyük parçayı ısırdı. Uzun ve acı deneyimlerinden, Mullarkey yavrularının hepsi onu kemirdikten sonra kendisine ne kadar az şey kalacağını biliyordu.

Dokuz yaşını geçmiş olan Danny, Jerry o lokmayı yutmadan ve bir ısırık daha almadan önce ona ulaştı, bunu yapmayı planlamıştı. Chris ve Nora, Danny'nin peşinden gittiler, Celia Jane ise her zamanki gibi en arkadaydı.

"Bana bir ısırık ayır, Jerry!" diye seslendi Celia Jane.

"Elmanımdan bana bir ısırık ver, Jerry," diye kandırdı Danny.

"Ben de," diye yankıladı Chris.

"Çok güzel görünüyor," diye gözlemledi Nora. "Nereden aldın?"

Jerry açıkladı ve istememiş olduğu için önce elmayı ona uzattı. Nora küçük bir parça ısırıp Celia Jane'e uzatıyordu, Celia nefes nefese onlara doğru koştu, Jerry onu durdurup ısrar etti:

"Bundan daha büyük bir lokma al, Nora. Bunu istiyorum."

"Sıra sana gelinceye kadar değil," diye cevapladı Nora, neredeyse sekiz yaşındaydı ve Mullarkey hanesinde diğerlerinden daha iyi bir
adil oyun anlayışıyla kutlanıyordu.

Celia Jane açgözlüydü ve o kadar büyük bir lokma ısırdı ki, bunu başarmak için gösterdiği kahramanca çabalara
rağmen ağzına tıkıştıramadı.

"Bu adil değil, Celia Jane," diye azarladı Nora. "Annen sana bunu bir daha asla yapmamanı söyledi. "

"Bu _iki_ lokma!" diye bağırdı Danny. "Çıkar ve ikiye böl."

Celia Jane'in ağzı söylenemeyecek kadar doluydu. Elmayı Danny'ye uzattı, sonra ağzını zenginlik utancından kurtardı ve ikiye böldü.

"Al, Chris," diye davet etti Danny, "bir sonraki lokmanı al."

Jerry, Danny'nin bu alışılmadık nezaketinden hemen şüphelendi ve Danny, elmanın kalanını tekrar eline aldığında, kaçtığında hiç şaşırmadı.

"Bana bir lokma ayır!" diye bağırdı Celia Jane, ağzındaki lokmayı o kadar hızlı yuttu ki boğulma noktasına geldi ve koşabildiği kadar hızlı bir şekilde ağabeyinin peşinden gitti.

"Danny!" diye bağırdı Jerry. "Bu hiç adil değil!"

Kaybolan elmanın peşinden koşmaya başladı, ama hemen geçti,
önce Chris, sonra da Nora ona seslendi: "Belki de özü senin için saklayabilirim, Jerry."

Jerry'nin ruhunda bir burukluk oluştu. Danny'ye yetişemeyeceğini biliyordu ama koşmaya devam etti. Mullarkey'lerle yaşamasına rağmen onlara ait olmadığı şeklindeki o eski, tuhaf his tekrar onu ele geçirdi ve bir reklam panosundaki bir resmin önünde aniden durduğunda hızını yavaşlatmaya başlamıştı bile.

Gözünü bile kırpmadan büyülenmiş gibi baktı. En lezzetli şeylerden biri de bir filin resmiydi! Yeşil bir çitin üzerinden atlayan mor bir fil, hortumu havaya kalkmış, posterin tepesindeki dolunay, kırmızı aya neredeyse değecekti. Filin küçük gözlerinde o kadar haylaz ve bilgili bir bakış ve komik küçük ağzında o kadar alaycı bir sırıtış vardı ki Jerry bunu yaptığının en ufak bir şekilde farkında olmadan gülümsemeye başladı.

Gülümseme, filin yüzündeki ifadeyi tamamen anlayarak yayılmaya devam etti ve muhtemelen yüksek sesle gülerdi, eğer resim bir şekilde ona bir şey düşündürmeseydi, ne olduğunu hatırlayamazdı. Zihnine belirsiz bir fikir girmeye çalışıyor gibiydi ama doğru kapıyı bulamıyordu. Filin ona ne düşündürdüğünü anlamaya çalışırken, Jerry büyük kırmızı elmayı ve Danny'nin hainliğini tamamen unuttu.

"Ne bakıyorsun?" diye seslendi Danny, Jerry'nin takip eden ayak seslerini artık duymadığında yarım blok ötede durmuştu.

Jerry cevap vermedi. Bunun yerine, kaldırımla reklam panosu arasındaki çimenli kıyıya çömeldi ve neredeyse ona göz kırpıyormuş gibi görünen o hoş ve abartılı file baktı. Jerry, filin ayı yakalayıp hortumunun ucuna dengelemesini veya gökyüzüne fırlatıp düşerken tekrar yakalamasını bekliyordu.

"Hadi, Jerry, eğer çekirdeği istiyorsan," diye seslendi Danny tekrar. "Geriye kalan tek şey bu."

"Çekirdeğini istemiyorum," dedi Jerry. "Benim elmamdı. Bayan bana verdi." Danny'ye bile bakmadı ama çok mor olan file ve hortumunun neredeyse ucundaki çok kırmızı aya bakmaya devam etti. Danny Mullarkey'e, Danny, Chris, Nora ve Celia Jane'in onu çok sevip sevmemesinin kendisi için bir fark
olduğunu
sadece belli etmiyordu.

Hayır ve eğer Anne 'Larkey ve küçük
Kathleen de ondan hoşlanmasa kendini o kadar kötü hissetmezdi.

"Dilini kaybetmedin, değil mi?" diye bağırdı Danny.

"Belki de kedi kapmıştır," dedi Celia Jane, her zamanki gibi ağabeyinin yolunu izleyerek ve kendi esprilerine gülerek.

"Neye bu kadar dik dik bakıyorsun, Jerry?" diye seslendi Chris.

Jerry cevap vermekten veya büyülenmiş bakışlarının bir anlığına göz kamaştırıcı posterden uzaklaşmasına izin vermekten çekindi. Merakı kısa sürede Chris'i ele geçirdi
ve geri yürümeye başladı.

"El'funt!" diye bağırdı Chris, posteri görebilecek kadar yaklaştığında.
Bağırışı, Mullarkey sürüsünün tamamının panoya doğru dörtnala koşmasına neden oldu.

"Sirk!" diye bağırdı Danny, dokuz yıllık üstün deneyiminden dolayı. "Sirk şehre geliyor!" Kendini Jerry'nin yanındaki çimenlere
attı ve yenmemiş elma çekirdeğini eline bastırdı.

"İstemiyorum," dedi Jerry.

"Ah, al onu, Jerry. Çok fazla yemeyi planlamamıştım, dürüst olmak gerekirse planlamamıştım. Sadece seni kızdırmak istedim." Jerry'nin parmaklarını
gövdeye doğru kapattı.

"Sirk geliyor demiyor," diye gözlemledi Nora, posterin bir köşesindeki
yazıyı işaret ederek. Nora neredeyse sekiz yaşındaydı
ve eğer kelimeler çok büyük değilse
yazıyı okuyabilme yeteneğiyle gurur duyuyordu, Danny hariç diğerlerinin hiçbirinin sahip olmadığı bir yetenek.

"O da öyle!" diye karşı çıktı Celia Jane, sirk gelmiyorsa hayal kırıklığıyla ağlamaya
hazırlıklı olarak burnunu kırıştırarak.
"Üzerinde bir şeyler yazıyor."

"Ne yazıyor, Danny?" diye sordu Jerry hevesle, sanki üzerinde ne yazdığını anlamasına yardımcı olacakmış gibi
reklam panosuna yaklaşarak. "Gelmiyor mu?"

"Hemen oku, Danny! Lütfen! Sabırsızlanıyorum!" diye haykırdı Celia Jane.

Böyle yalvardı, Danny biraz duraksayarak okudu, çünkü "yazı"
tuhaf biçimli harflerle yazılmıştı, tüm çocukların bildiği şu kelimeler:

Annenizden elli sent isteyin
Filin çitten atladığını görmek için,
O kadar yükseğe zıpladı ki göğe çarptı
Ve 4 Temmuz'a kadar aşağı inmedi.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Celia Jane, çok hayal kırıklığına uğrayarak.

"Az önce sana okumadım mı?" diye karşılık verdi Danny.

"O zaman sirk gelmiyor, öyle değil mi?" dedi Chris.

"Öyle demiyor," diye yanıtladı Nora. "Gelip gelmediğini veya gelmediğini söylemiyor."

"Bir _sirk_ olduğunu söylemiyor," dedi Danny. "Belki de herhangi bir eski şeyin
bir 'reklamı'dır."

"Bir menajeree mi?" diye sordu Celia Jane.

"Ya da sakız çiğnemek mi?" diye önerdi Chris.

"Ya da bir şey," diye onayladı Danny kararlı bir şekilde.

Jerry, sirkin gelmemesi konusunda hayal kırıklığına uğramayı unuttu, çünkü filin resminin ona neredeyse ne düşündürdüğü konusunda endişeliydi. Tüm gücüyle ne olduğunu düşünmeye çalıştı ama başaramadı. Sonra neredeyse hafif bir müzik gibi bir şey kulaklarında uğuldadı ve dudakları bilinçsizce bir kelime oluşturdu, "Oh,
kraliçe," diye mırıldandı.

"Oh, ne?" dedi Danny sertçe, ona dönerek.

"Bir şey söylediğimi bilmiyordum," diye cevapladı Jerry. "İsteyerek söylemedim."

"Öyle dedin," dedi Celia Jane. "'Oh, kraliçe,' dedin."

"'Oh, kraliçe' ne demek?" diye sordu Danny.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jerry.

"O zaman neden söyledin?"

Jerry, bir şey söylediğinin bilincinde olmadığında ve cevap vermediğinde haksızlığa uğradığını hissetti. Neredeyse müzik gibi
uğultulu sesin geri gelmemesine üzüldü, çok rahatlatıcıydı.

"'Oh, kraliçe'nin ne anlama geldiğini bilmiyorsan, 'Oh,
kraliçe'yi neden _söyledin_?" diye ısrar etti Danny.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jerry, şaşkın bir şekilde. Sonra neşelendi, "Bir ara
duymuş olabilirim."

"Belki birinin adıydı?" diye önerdi Nora.

"Bilmiyorum."

"Önünde O harfi varsa ve sen 'O'Kraliçe' dediysen, bu bir İrlanda adıdır," dedi Celia Jane.

"Hiç 'O'Kraliçe' adında bir İrlandalı erkek veya kadın tanıdın mı?" diye sordu Danny.

"Bilmiyorum," diye tekrarladı Jerry, dudakları gerçek bir sıkıntıyla büküldü
böyle bir şeyi söylemesine neyin sebep olabileceğini düşünememenin verdiği üzüntüyle.

"Hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi?" diye sordu Danny, Jerry'ye karşı bazen takındığı
alaycı,
küstah tonla.

"Ben de biliyorum," diye onayladı Jerry, dudakları gerilerek.

"Kaç yaşında olduğunu bilmiyorsun," dedi Celia Jane, Danny'nin
öncülüğünü izleyerek.

"Adının ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Danny.

"Jerry Elbow," diye cevapladı Jerry, Danny'nin her zaman çok eğlendiği adıyla dalga geçmesine
içten içe öfkelenerek.

"Jerry _Elbow_," dedi Danny, ismi telaffuz ederken o kadar çok alaycılık yaptı ki
bunun bir isim olabileceği neredeyse inanılmazdı.
"Ne tür bir isim bu -- Elbow! Boyun--ya da Ayak da olabilirdi."

"Danny Mullarkey kadar iyi!" diye ilan etti Jerry.

"Adınla ilgili bir sorun yok, Jerry," diye araya girdi Nora.
"Elmanın çekirdeğini ye," diye devam etti, unuttuğu ama yine de yumruğunda sıkıca tuttuğu çekirdeği işaret ederek.

"Eski çekirdeği istemiyorum," dedi Jerry ve onu
reklam panosuna fırlattı. Celia Jane peşinden koştu, hevesle yakaladı, eteğine sildi
ve ağzına attı.

"Celia Jane!" diye seslendi Nora, "Çöktükten sonra o çekirdeği yeme."

Ama Celia Jane hemen çiğneyip yutmuştu. "Gitti," dedi. "Ayrıca, hiçbir şeye yarayacak kadar kirli değildi."

Jerry, çitin üzerinden atlayan filin tefekkürüne geri dönmüştü,
o sırada sokağın karşısından genç bir ses, "İyi bak, evlat. Sanırım göreceğin tüm sirk bu." diye seslendi.

Jerry ve Mullarkey çocukları dönüp konuşan kişiye baktılar. Bu, yoksulların ilçe sorumlusu ve özellikle kendi gözünde az çok önemli bir şahsiyet olan Timothy Darner'ın on yaşındaki oğlu "Darn" Darner'dı. "Darn" ile nasıl konuştuğunuz konusunda çok titiz olmanız gerekiyordu,
eğer bir kavgaya girmek istemiyorsanız ve onun kadar yaşlı ve iri değilseniz onunla kavga etmek istemezdiniz. Özellikle ismi konusunda hassastı. Evde "Jimmie"ydi ama okulda bir keresinde, isminin tüm ihtişamıyla, J. Darnton Darner olarak imzalamıştı,
belki de ismini aldığı büyükbabasına şeref vermek için.
Ondan sonra "Darn", sınıfın ve evinin dışında bilinen tek isim oldu.

Çocukların ona bu isimle seslenmesini engellemek için sayısız kavga etti,
ama sonunda bu ismi kabul edene kadar devam etti. Ona "Darn" diyebilir veya "Oh, Darn!" diye bağırabilirdiniz ve hiçbir şey olmazdı, ama eğer,
heyecanınızdan dolayı çok vurgulu davranıp "_Darn!_" veya "Oh, _Darn_!" derseniz en yakın sığınağa koşmanız veya yumruklarından bir dayak yemeniz gerekebilir.

Bu yüzden şimdi Jerry çok nazik bir şekilde cevap verdi. "İyi görünüyor," dedi.

"Sirk geliyor mu?" diye sordu Danny.

"Elbette geliyor. Posterleri ne için astıklarını sanıyorsun?"

"Burada öyle yazmıyor," dedi Nora. "Sadece şunu yazıyor--"

Darn sözünü kesti. "Çocuklar neredeydiniz? O eski poster bir haftadır asılıydı. Bugün iki tane yenisi yapıştırıldı--biri Jenkins'in köşesine
ve diğeri Jeffreys'in ahırına. Burrows ve Fairchild'in devasa
sirk ve hayvanat bahçesi ve Perşembe'den bir hafta sonra geliyor."

"Gidiyor musun, Darn?" diye sordu Danny.

"Gidiyor muyum?" diye tekrarladı o genç. "Gideceğimi söylemeliyim--bir loca koltuğunda."

"Büyük bir sirk mi?" diye sordu Chris.

"En büyüklerinden biri," diye cevapladı Darn, "filler, palyaçolar, sakallı bir kadın ve her şey var. Sana her şeyi ertesi gün anlatırım."

Daha fazla uzatmadan ıslık çalmaya başladı ve yoluna devam etti. Görüş alanından
çıktığında, Jerry reklam panosuna geri döndü ve Mullarkey
çocukları onun yanında sıraya dizildi ve resimde öngörülen
zevklere sessizce tefekkür ettiler. O file karşı yeni bir saygı
duymuşlardı.

"Sanırım gidemeyiz," dedi Chris sonunda çelişkiye
dayanan bir sesle. Sözü sessizlikle karşılandı ve file bakmaya devam ettiler.

Jerry şaşırmıştı. "Annenden elli sent istemeni ne istiyor?" diye sordu Danny'ye.

"Elbette sirk için bir bilet almak için."

"Sana elli sent verir mi?"

Danny aniden bir düşünceye kapılmış gibiydi; Jerry, sorusunun buna ilham verip vermediğini
anlayamıyordu. Bir süre düşündükten sonra,
Danny soruyu cevaplamadan eve doğru koşmaya başladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Chris, sesinde bir şüpheyle.

"Anneme soracağım ve göreceğim."

"Bu adil değil!" diye bağırdı Chris. "En hızlı sen koşabilirsin ve önce ona sorabilirsin."

"Hepimize elli sent veremez," diye cevapladı Danny ve koşmaya devam etti.

"Danny Mullarkey! Sen kötü bir ihtiyarsın!" diye seslendi Nora.

Chris çoktan Danny'nin peşinden koşmaya başlamıştı; salgın kısa sürede yayıldı ve
önce Nora ve sonra Celia Jane kardeşlerinin peşinden tüm güçleriyle koşmaya başladılar.

Jerry onların peşinden koşmaya başladı, ama bu isteksiz bir koşuydu ve
çok geride kalmıştı. Klan Mullarkey soyunun sahip olduğu veya herhangi bir adalet kırıntısıyla hak iddia edebilecekleri hiçbir şeyi kendisi için almaya çalışmadı. Eğer bunu yaparsa, hepsinin ona karşı birleşeceğini deneyimle biliyordu - Anne 'Larkey hariç, hepsi, hepsini geçindirmek için para kazanmaya çalışırken, yorgun ve şefkatli gözlerinin altında neler olup bittiğini, hele ki arkasında neler olup bittiğini her zaman bilemezdi. Ve Mullarkey kanının iddialarını
hissetmek için çok küçük olan ve herkesi
seven bebek Kathleen.

Ama Jerry daha önce hiç sirk görmediğinden emindi ve buna gidip filin çitten atladığını görmek istiyordu. O file karşı çok samimiydi ve onu çok iyi tanıyordu. Resimdeki gözlerindeki haylaz bakış, onu çok hoş bir fil gibi gösteriyordu ve bundan hoşlanacağını biliyordu.

Ama aynı zamanda, kocası öldüğünden beri Anne 'Larkey'nin geçimini sağlamanın çok zor olduğunu da biliyordu - bunu sık sık söylediğini duymuştu - ama birkaç elli sentlik parası olma ihtimali vardı, bu yüzden diğer çocukların peşinden koşmaya başladı, eğer Bayan Mullarkey yavrularına elli sentlik paralar dağıtıyorsa ve ona fazladan bir tane daha varsa, zamanında yetişebilmek için yeterince yakın duruyordu. Annesi olmasa bile, ona verebilirdi, onun için zaten çok şey yapmıştı.

BÖLÜM II

SİYAH YARIM DOLAR

Jerry'nin ilerlemesi aniden durdu ve Jerry'nin yaptığı gibi aynı köşeyi dönmeye çalışan bir adama çarparak yere yığıldı. Çarpma o kadar hızlı ve sertti ki Jerry savrulup
yüzünün üstüne düştü, kaldırımın yakınında yatan iki küçük tahta parçasına çarptı ve kaldırımın kendisindeki bir tahtayı gevşetti.

"Oh!" diye soludu adamın sesi.

Jerry kıpırdayamadan tahtaya düşen bir metalin şangırtısını duydu.
Yarı sırtüstü döndü ve sersemlemiş bir şekilde adama baktı, adam iki elini
karnının çukuruna bastırıyordu. Yüzü kıpkırmızıydı.
Sanki nefes alamıyormuş gibi, Jerry ile tereddütle konuştu.

'Çok-yaralı-mısın?"

"H-hayır, sanırım hayır," diye cevapladı Jerry, doğrulup kolunda bir morluk hissederek.

"Nefesimi kestin neredeyse," dedi adam daha
doğal bir sesle ve Jerry'nin artık Harry Barton'a, yani köşedeki eczanenin kasiyerine ait olduğunu anladığı bir sesle.

"Özür dilerim, Bay Barton. Sizi görseydim--"

"Bana çarpmazdın," diye bitirdi Bay Barton. "Elbette hayır.
Sonuçların ne olacağını görebilseydik yapmayacağımız birçok şey var. Aman Tanrım, Jerry Elbow! Sanırım bu sefer çok fazla zarar
vermedi. Oldukça
acele ediyormuşsun gibi görünüyordun. Sizi geciktirdim mi?"

"Evet, efendim, acelem vardı," diye cevapladı Jerry. "Danny sirk görmek için
Anne 'Larkey'den elli sent istemek için koşuyordu."

"Peki sen neden koşuyordun?"

Jerry cevap verirken ayağa kalkmaya başladı.

"Da için elli senti olup olmadığını görmek için--"

Konuşmayı bıraktı ve aynı anda ayağa kalkmayı da bıraktı.
Bay Barton'ın arkasındaki kaldırımda bir gümüş parıltısı gözüne çarptı. Yarım dolardı! Jerry oturma pozisyonuna geçti ve söylenmemiş bir duaya verilen bu cevaba hayranlıkla baktı.

"Yaralısın!" diye bağırdı Bay Barton endişeyle ve Jerry'nin kalkmasına yardım etmek için eğildi. "Neren acıyor?"

"Elli sent!" diye bağırdı Jerry, dudakları sonunda açıldı ve
hevesle parayı almaya çalıştı.

"Eh, bunda çok acı verici bir şey yok "Bu var mı?" diye güldü Bay Barton.

Jerry, kirli yarım doları sıkıca kavrayarak ayağa kalktı, gözlerinde neşeli bir beklenti ışığı vardı.

"Ne için harcayacağınızı sormanıza pek gerek yok," diye gözlemledi eczane görevlisi.

"Sirk için bir bilet için!" diye bağırdı Jerry, gözleri gelecekteki zevkler düşüncesiyle
parlıyordu.

"İlk seferde tahmin ettim," dedi Bay Barton. "Bana çarptığında kaldırıma düşen
metalik bir şey duyduğumu sandım, ama
nefesimi geri kazanmak için o kadar çok çabaladım ki, her şeyi unuttum."

Jerry'nin aklına o kadar korkunç bir düşünce geldi ki, farkında olmadan
parmaklarını kıymetli yarım doların etrafına tamamen kapattı. Ya
Bay Barton'ın olsaydı! Belki de çarptığında Bay Barton'ın cebinden düşürmüştü. Çarpışmadan hemen sonra, yerde yatarken, paranın düşme sesini duymuştu.

Kendiyle kısa ama sert bir mücadeleden sonra, Jerry başını kaldırdı ve parayı Bay Barton'a uzattı. Gülümsemeye çalıştı, ama
dudaklarının kıvrılmasının gülümsemeye pek benzemediğinin farkındaydı.

"Sanırım sizin, Bay Barton."

"Benim!" diye haykırdı şaşkın eczane görevlisi. "Önce sen gördün."

"Evet, ama seninle karşılaştıktan hemen sonra düştüğünü duydum. Cebinden
düşürmüş olmalıyım. Yarım dolarım yoktu."

"Yoktu," diye cevapladı Bay Barton.

"Yoktu!" diye haykırdı Jerry ve gözlerine aniden neşe
geldi
ve dudaklarında çok farklı bir his vardı. Bu sefer gerçek bir
gülümseme olduğunu biliyordu.

"Haftanın bu kadar geç saatlerinde değil," diye bilgilendirdi Bay Barton. "Maaş gününden sonra o kadar param olması için çok uzun zaman geçti. Sadece otuz beş sentim var."

Cebinden birkaç küçük bozuk para çıkardı.

"Evet, hepsi burada. Yarım dolar, düşerken
vurduğun tahtalardan birinin üzerinde yatıyor olmalı. Görelim bakalım."

Parayı aldı ve inceledi.

"Neredeyse toprakla kaplıydı," dedi. "Her iki tahtanın bir ucu da öyleydi. Merhaba! Diğer tarafta komik bir siyah leke var. Sanki birileri
üzerine siyah boya sürmüş gibi."

"Hiç zararı yok, değil mi?" diye sordu Jerry tedirginlikle.

"Hiç zararı yok! Sirk bileti için iyi."

"Sana rastlamasaydım gidemezdim," diye gözlemledi Jerry.

"Öyle," diye yanıtladı Bay Barton. "Parayı bulduğunu kimseye söylemem. Sirk geldiğinde gizlice gidip biletini al. Danny, sende olduğunu bilse, onu senden almanın bir yolunu bulurdu."

"Sanırım belki de alır," diye yanıtladı Jerry.

"Sen kendine sakla ve sirkin tadını çıkar," diye öğütledi Bay Barton ona ve dükkana doğru yürüdü.

Jerry, dikkatle düşünerek yavaşça Bayan Mullarkey'nin evine doğru yürüdü.

Eve yayılan kasvet o kadar derindi ki Jerry kapıyı açar açmaz fark etti. Danny pencerenin yanında somurtarak oturuyordu; Celia Jane utanmadan ağlıyordu, Chris ve Nora ise hayal kırıklıklarını göstermemeye çalışıyorlardı.

Yani Anne 'Larkey henüz iki yakasını bir araya getirememişti -- hayatını sürekli bir sıkı çalışma döngüsüne dönüştüren o sıkıntılı, inatçı yakaları -- ve çocukların filin çitten atlayışını izlemek için bilet alabilecekleri elli sentlik paralar yoktu. Jerry kendini sardı, sadece bluz cebindeki yarım doları hissetmek için ve sirk göreceği düşüncesiyle vücudunu bir sevinç parıltısı kapladı.

Yorgun ve yıpranmış görünen Bayan Mullarkey, öğlen vakti bitirdiği Bayan Green için olan elbiseyi parçalıyordu. Bebek Kathleen ayaklarının dibine oturmuş, bir zamanlar Nora'nın olan ve şimdi Celia Jane'in sahiplendiği eski bez bebekle oynuyordu.

Jerry yavaşça odaya girdi ve sırtı olmayan bir sandalyeye oturdu. Hiçbir şey söylemedi ve sonunda Anne 'Larkey ona baktı.

"Neden sen de elli sent istemiyorsun?" diye sordu. "Sirki
görmek istemiyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Jerry, "ama benim annem yok."

"Ne fark eder?" diye sordu, Jerry ile konuşurken kullandığından daha keskin bir sesle. "Bir annenin yapabileceği her şeyi yapmadım mı--"

"Evet," diye aceleyle sözünü kesti Jerry, çünkü onun bunu düşündüğünü düşünmesini istemiyordu. "Ama annenden elli sent istemen gerektiğini söylüyordu ve benim isteyebileceğim
hiçbir sentim yok."

"Elbette ve sen vermedin, mübarek çocuk," dedi Mother 'Larkey. "Eğer
verecek bir şeyim olsaydı, bunu istemek için bir anneye ihtiyacın olmazdı. Keşke
hepinizi sirke gönderebilsem ve kendim de gidebilsem."

"Hiçbir yere gidemiyoruz," diye mırıldandı Danny kasvetli bir şekilde.

"Bir yere gitmek paraya mal oluyor," diye açıkladı annesi, "ve evde hiç para yok. Aç ağızlarınıza ruhunuzu ve bedeninizi bir arada tutacak kadar yemek
ve sizi düzgün ve saygın gösterecek kadar
giysi almak için yapabildiğim tek şey bu.
Bugün Bayan Green'den biraz para almayı umuyordum, akşam yemeği için biraz et almak ve
Kathleen için biraz daha öksürük ilacı almak için, ama o elbiseden
memnun kalmadı ve bana ödeme yapmadan önce bir kısmını yeniden yapmam gerekiyor."

"Kathleen'in öksürük ilacı bitti mi?" diye sordu Jerry, aniden kendini sıcak ve rahatsız hissederek.

"Evet, ve hemen şu anda biraz daha alması gerekiyor. Yaz öksürükleri
bebekler için kötü şeylerdir."

Jerry, Kathleen'e gitti ve kollarını kaldırıp
gıdıklayarak onu karşıladı. Yüzünü nazikçe onun yüzüne koydu ve o başını okşadı ve saçını çekti.

Ve Jerry her seferinde daha da suçlu hissediyordu ve cebindeki yarım dolar daha da büyüyor ve ağırlaşıyordu. Ağlamasından kurtulan Celia Jane'in şu soruyu sorduğunu duyduğunda rahatladı:

"Hiç sirk gördün mü, anne?"

"Evet, bir kere. Dan, evlendikten hemen sonra beni şehirdeki bir sirk görmeye götürdü. Yaşıyor olsaydı, hepinizi ve kendisini eğlenceyi, gürültüyü, kalabalığı ve her şeyi sevecek şekilde götürmenin bir yolunu bulurdu."

"Bir gün çok para kazanacak kadar büyüyüp hepimizi
sirk'e götüreceğim," diye iddia etti Danny. "Ve Jerry de."

"Elbette, öyle yapacaksın," dedi annesi. "Ve şimdi, eğer siz çocuklar
bana biraz bektaşi üzümü toplarsanız, size akşam yemeği için bektaşi üzümü turtası yapacağım."

Jerry, bardak ve tava için diğerlerine katılmadı veya onları
arka bahçeye kadar takip etmedi. Kathleen'in başını okşadı ve sonra
sinek kapının çarpıldığını duyup Mullarkey çocuklarının
hepsinin evden çıktığını anladığında mutfağa gitti. Masanın yanındaki raftan bir şişe aldı ve sessizce sokağa çıktı.

Evden görüş alanının dışına çıktığında yarım doların
hâlâ cebinde olup olmadığına baktı. Görünüşü Ona
sirk'i göremezse kaçıracağı tüm sevinçleri canlı bir şekilde
hatırlattı. Cebinden parayı çıkarıp baktı ve
baktıkça hızı yavaşladı. Sonra Kathleen'i
ve Mother 'Larkey'in bebekler için kötü olduğunu söylediği yaz öksürüğünü
düşündü ve
dudakları aniden sıkı, düz bir çizgi halinde kapandı.
Yarım doları bir elinde sıkıca, şişeyi diğer elinde sıkıca kavradı ve
bacaklarının onu
taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu.
Fikrini
değiştirme cazibesinin karşı konulamayacak kadar büyük olacağından korktuğu için bir an bile
kaybetmeye cesaret edemedi.

Köşedeki eczaneye varana kadar hızını bir kez bile kesmedi.
Nefessiz kaldığı için konuşamaz halde, şişeyi tezgahın üzerinden Bay Barton'a uzattı.

"Peki, Jerry, bu sefer ne oldu?" diye sordu kasiyer.

Jerry cevap vermeden önce bir an soluk soluğa kaldı.

"Kathleen için biraz daha öksürük ilacı."

"Çok uzun sürmeyecek," dedi Bay Barton. "Tek yapmam gereken
büyük bir şişeden bu küçük şişeye dökmek."

Reçete kutusunun arkasında kayboldu, ancak Jerry'nin nabzı normal ritmine dönmeden çok önce geri döndü.

"İşte buradasın," dedi. "Kırk beş sent."

Jerry değerli yarım doları uzattı. Bir zamanlar çok yakın olduğu, şimdi ise erişemeyeceği sirk zevkleri düşüncesinin verdiği pişmanlık sancısını, her seferinde kendini bunları düşünürken bulduğunda kararlılıkla zihninden
çıkardı. Sirki unutmak için ıslık çalmaya çalıştı, ancak dudaklarından
şaşırtıcı bir şekilde tek bir ses bile çıkmadı. Islık çalmak için fazla kuruydular. Sonra aniden eczane görevlisinin haykırdığını duydu:

"Vay canına! Bu öğleden sonra bulduğun yarım doların aynısı! Üzerindeki siyah lekeden anlayabiliyorum."

"Evet, öyle," diye itiraf etti Jerry üzgün bir tonda. "Onu bulduğunu söyledin--"

"Hayır, söylemedim," diye sözünü kesti Jerry, "ama Kathleen'in öksürük ilacı bitmişti ve Mother 'Larkey'nin hiç parası yoktu."

"Anlıyorum. Sonra ne dedin--"

"Hayır, sadece şişeyi aldım ve buraya getirdim."

Bay Barton ıslık çaldı.

"Jerry, sen bir çocuksun ve işte elim onun üzerinde."

Jerry, uzatılan eli sıcak bir şekilde sıkarken kızardığını hissetti.

"Cesaret!" diye haykırdı Bay Barton. "Saf cesaret. Eğer biri sana sorarsa ben buna öyle derim. Ve sen sirki hiç göremeyeceksin."

"Sanırım Kathleen'in öksürüğü sirkten daha önemli," diye yanıtladı
Jerry. "Yaz öksürükleri bebekler için kötüdür."

"Haklısın ama gidemeyeceğin için çok üzgünüm. İki oğlumun uzak durmak zorunda kalırsa neler hissedeceğini biliyorum."

Kırk beş senti çaldı ve Jerry'ye bir nikel geri verdi.

"İşte, sanırım nikeli kendine harcama hakkını kazandın."

"Bana bir nikel değerinde öksürük damlası ver - içinde bal olanlardan,"
dedi Jerry.

"Öksürük damlaları istemiyorsun, Jerry. İşte güzel bir şekerleme. İçinde bolca limon var."

"Kathleen içinde bal olan öksürük damlalarını seviyor," diye açıkladı Jerry.
"Bir tane yedikten sonra o kadar kötü öksürmüyor."

"Eh, benim zamanımı geçtin, Jerry! Kathleen'i çok seviyor olmalısın."

"Ben seviyorum," diye itiraf etti Jerry, bir müşteri dükkana girerken alçak sesle. Öksürük damlalarının olduğu torbayı aldı ve kapıdan dışarı fırladı, ama içeri giren adama Bay Barton'ın şunu söylediğini duymak için fazla acele etmedi:

"Bu çocuk kasabadaki tüm müteahhitlere yetecek kadar kuma sahip.
Ne kadar da cesurlar."

Jerry, Bay Barton'ın kum hakkında ne demek istediğini tam olarak anlamış değildi, ama cesur olduğunu söylemesi onu hem mutlu etti hem de rahatsız etti. Bir şekilde sirki görmekten vazgeçmek o kadar da zor görünmüyordu. Filin çitten atladığını
görmemek onun için sorun olmazdı--aslında pek de öyle değildi.
İstediği kadar
pano posterine bakabilirdi ve bu da neredeyse aynı derecede iyi olurdu.

Koşarak eve doğru yola koyuldu ama kısa süre sonra hızını düşürdü ve yaklaştıkça temposu daha da yavaşladı. Danny'nin Kathleen için bir şey aldığını bilmesini istemiyordu, çünkü Danny ona "Kathleen'in evcil hayvanı" diyordu ve alay konusu olmaktan hoşlanmıyordu. Belki de içeri
hiçbiri onu görmeden gizlice girebilir ve şişeyi rafa geri koyabilirdi ve
hiç kimse şişenin nasıl dolduğunu anlamazdı.

Mullarkey çocukları hala bektaşi üzümü topluyordu ve Anne
'Larkey hala oturma odasında Bayan Green'in elbisesini dikiyordu. Jerry
dikkatlice mutfağa doğru yürüdü, şişeyi yerine koydu, öksürük damlalarını
bluzunun cebine tıktı ve oturma odasına girdi,
Kathleen'in yanına çömeldi.

Bunu daha yeni yapmıştı ki eve geri dönen diğer çocukların sesleri duyuldu.

"Bektaşi üzümlerinin hepsi toplandı mı?" diye iç çekti Bayan Mullarkey. "O zaman akşam yemeğini
hazırlamalıyım."

O odadan çıktığında, Jerry cebinden bir öksürük damlası çıkardı ve
Kathleen'e verdi. Bunu görünce sevinçle gülümsedi ve hemen
onu ağzına atıp Jerry'ye mırıldandı.

"Anne, neden Jerry'nin bektaşi üzümü toplamasına yardım etmesini sağlamadın?" diye sordu Danny, içeri girer girmez ve Jerry'yi görür görmez.

"O turta yiyemez, değil mi, anne?" dedi Celia Jane.

"Neden, seninle dışarıdaydı," diye cevapladı Bayan Mullarkey. "Tam şu anda
içeri geldi."

"Bektaşi üzümü tarlasının yakınında değildi," diye bilgilendirdi Danny.

"Tek bir bektaşi üzümü bile toplamadı," diye araya girdi Celia Jane.

"Nora," diye yalvardı anneleri, "sen her zaman doğruyu söylersin. Jerry sana
yardım etmedi mi?"

"Onu görmedim, anne. Jerry'ye sor."

"Onlara yardım ettin mi, Jerry? Fark etmez; sen de
onlarınki kadar büyük bir turta parçası alacaksın."

"Hayır, etmedim," diye cevapladı Jerry. Dudakları sanki daha fazlasını söylemek istiyormuş gibi tekrar aralandı ama tek kelime etmeden kapandı.

"Çok istekli bir işçisin, Danny'nin sadece bir şey için
intikam almaya çalıştığını sanıyordum," dedi Mother 'Larkey.

"Nereye gittin, Jerry?" diye sordu Chris. "Evet! Bunu bize söyle," diye talep etti Danny.

"Sadece eczaneye gitmeyi düşündüm," diye cevapladı Jerry.

"Oraya neden gitmek istiyordun?"

Jerry hiçbir şey söylemedi.

"Bahse girerim bir peni buldu ve kendine biraz şeker aldı," diye bağırdı Celia
Jane, birçok yaşlı insanın başkalarını kendileriyle yargılama alışkanlığına
düşerek.

"Tandy," dedi Kathleen, bu kelimeden etkilenerek ve öksürük damlasının kalanını ağzından çekip gururla gösterdi.

"Jerry, geri kalanını kendin yedin!" diye suçladı Celia Jane. "Açgözlü, açgözlü, açgözlü!"

"Ah, şey, şey, 'küçük Tatleen' için biraz tandy mi aldın?" diye alay etti Danny.

"Biraz istiyorum," dedi Celia Jane. "Anne, Jerry'nin bana biraz şeker vermesini sağla."

"Kathleen için öksürük damlasıydı," dedi Jerry.

"Parayı nereden buldun?" diye sordu Danny sertçe.

"Eve koşup sirki görmek için elli sent istediğinde buldum," diye açıkladı Jerry.

"Aman Tanrım, hiçbir şey bulamıyorum!" diye bağırdı Danny. "Ne kadardı?"

Jerry hemen cevap vermedi ve onu sertçe izleyen Celia Jane hemen onun izini sürdü.

"Bahse girerim beş sentten çok daha fazlaydı ve kendisi için bir şey
aldı. Ne kadar buldun, Jerry?"

"Yarım dolardı," dedi Jerry, böylece köşeye sıkışmıştı.

"Yarım dolar!" diye haykırdı Danny ve Chris.

"Aman Tanrım, bu elli sent!" diye bağırdı Celia Jane.

"Sirke bilet almaya yetecek kadar!" diye ekledi Danny. "Nerede? Hadi
görelim."

"Hepsi gitti," dedi Jerry işkencecilerine.

"Elli sent! Ve hepsini bir kerede harcadın!" diye feryat etti Celia Jane.

"Bu bir sürü şeker satın almış olmalı," dedi Danny. "Çıkar. Hiçbirini geri tutmak adil değil."

Jerry, öksürük damlalarının olduğu küçük kese kağıdını çıkarıp Mother'Larkey'e verdi.

"Bunlar Kathleen için bal içeren öksürük damlaları," dedi. "Hiçbirini yemedim."

"Bana bir tane ver, Mother," diye yalvardı Celia Jane.

"Bunlar Kathleen için," diye cevapladı annesi. "Onun ihtiyacı var ama senin yok."

"Jerry, Kathleen'in evcil hayvanı! Jerry, Kathleen'in küçük bal öksürük damlası çocuğu!" diye bağırdı Danny.

"Jerry, Kathleen için kendi kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin yaptığından daha fazlasını yaptı, tabii Nora hariç," diye ilan etti Bayan Mullarkey. "Onu en çok
sevmesine şaşmamalı."

"Bu elli sentlik öksürük damlası değil," diye suçladı Danny. "Paranın geri kalanı
nerede? Söylemesini sağla, Anne."

Kathleen ona cevap verme zorunluluğundan kurtardı.

"Züppe meddy," diye homurdandı, şişenin saklandığı rafa bakarak. "Tatleen züppe meddy istiyor."

"Hepsi gitti, Kathleen," dedi annesi yatıştırıcı bir şekilde.

"Hayır," dedi Kathleen, başını iki yana sallayarak ve şişeyi işaret ederek.

"Aman Tanrım! Dolu!" diye haykırdı Bayan Mullarkey. "Bu sabah
boşalttığımı yemin edebilirdim."

Sonra Jerry'ye baktı, yüzünde ve
gözlerinde aniden bir yumuşama belirdi.

"Jerry, gidip o yarım doların her sentini Kathleen'e harcadın, değil mi?"

"Evde hiç para olmadığını söyledin," diye savundu Jerry,
"ve Kathleen'in daha fazla ilaca ihtiyacı olduğunu çünkü yaz öksürüğünün bebekler için kötü olduğunu söyledin."

"Tanrı seni korusun, Jerry, seni azarlamıyorum.
Ağlamak daha olası. Senin kocaman yüreğindeyim. Benim Dan'iminki kadar büyük.
Yüreğin ve huyunla ona kendi çocuklarından daha çok benziyorsun,
tabi Nora hariç. Bu yüzden seni asla götürmelerine izin veremem, asla."

"Jerry'yi kim götürmek istiyor?" diye soran Nora'nın şaşkın sesiydi.

Jerry'nin yüreği durdu. Yüzünde kırmızı yara izi olan adam
onu sonunda bulmuş muydu? Dudakları kıvrılmaya başlayan Mother 'Larkey'e baktı.

"Onu kimse götürmeyecek!" dedi Bayan Mullarkey neredeyse sert bir şekilde.
"Herkes denesin!"

"Neden bize elli sentin olduğunu söylemedin?" diye sordu Danny. "Bahse girerim
hepsini sirk bileti için harcayacaktın."

"Bay Barton bana söylemememi söyledi," diye cevapladı Jerry. "Bunu bulduğumu ve sirke
kendi başıma gidebileceğimi öğrenirsen benden alacağını söyledi."

"Ve sen bundan sadece Kathleen için mi vazgeçtin?" diye sordu Bayan Mullarkey. "Sanırım Kathleen'in öksürüğü herhangi bir eski sirkten çok daha önemli," dedi Jerry.

Anne 'Larkey bunun üzerine Jerry'yi kollarına aldı ve öptü.

BÖLÜM III

BİR FİLİN KUYRUĞUNUN GENİŞLİĞİ

Jerry ertesi gün ve ertesi gün filin çitten atladığı resmin ona neredeyse hatırlattığı şeyin ne olduğunu düşünmeye çalıştı,
ama
bir türlü gelmedi ve sonunda denemekten vazgeçti.
Anne 'Larkey öğleden sonra uykusu için beşiğe koyana kadar
Kathleen ile oynadıktan sonra,
arkasından Danny ve Celia Jane'in seslerini duyduğu
odunluğa doğru yürüdü.

Yolda aniden aklına bir fikir geldi.
Bu fikrin göz kamaştırıcı ihtişamı onu önce durdurdu, sonra da nefes nefese Mullarkey çocuklarına katılmak için koşmaya başladı. Hepsinin Danny'nin etrafında toplandığını, açgözlülükle yeşil bir elma yemesini izlediğini gördü.

"Sirk oynayamaz mıyız!" diye haykırdı, aklına gelen fikirle hevesle.

"İsteseydik oynayabilirdik," diye cevapladı Danny, o üstün, şevkini
azaltan tavrıyla.

Jerry, fikre olan hevesinin çıplak ayak parmaklarından taştığını hissetti.
"Ben--İstemiyor muyuz, Danny?"

"Ah, evet, hadi!" diye haykırdı Nora hevesle. "Ante-over'dan ve
koş-koyun-koş ve pompa-pompa-çek-uzaklaşmaktan bıktım-"

"Ve saklan-git-ara ve ağaç-etiketlemeden" diye sözünü kesti Celia Jane.
Jerry'ye döndü. "Sirk nasıl oynanır?"

"Sadece--sadece _oyna_," diye cevapladı. "'Sanki sen bir elfsin
bir çitin üzerinden atlıyorsun ve her şey."

"Ben el'funt olacağım!" diye bağırdı Danny.

"Ben el'funt olmak istiyorum," diye itiraz etti Chris.

"El'funt benim," diye iddia etti Jerry ve dudaklarını sıkıca kapattı.
Danny'nin o fil üzerinde hiçbir hakkı yoktu. "Önce ben gördüm," diye ekledi.

"Ben 'el'funt olacağım' dedim, değil mi?" diye sordu Danny.

"Jerry ya da ilk tercihi ben yapmalıydım," dedi uzlaştırıcı Nora, "bunu görünce
sirk oynamayı mı düşündü."

"Sanırım en yükseğe atlayabilirim, değil mi?" diye sordu Danny, meseleyi çözdüğünü gün gibi açık bir şekilde söyleyen bir tonla.

"Bu benim el'funt'um!" diye ısrar etti Jerry.

"Sen her zaman ilk tercihi seçersin," diye şikayet etti Chris.

"El'funt olmak için sırayla oynayabilirsin," diye önerdi Nora.

Jerry tüm ruhuyla çitten atlayan o yüce fil rolünü oynamak istiyordu ve tüm cesaretini topladı. "Oynamayacağım," diye bağırdı, dudaklarında şüpheli bir titremeyle. "Oynamayacağım! Oynamayacağım!"

"Zaman zaman el'funt olmana izin vereceğim," diye söz verdi Danny, "sadece ağlamanı engellemek için."

"Ağlamayacağım," diye karşılık verdi Jerry hararetle. "Ağlamayacağım!"

"Sadece bir el'funt ile sirk yapamayız," dedi Celia Jane.

"Elbette yapamayız," dedi Danny kararlı bir şekilde ve Jerry'ye döndü. "Başka ne olacak?"

"Birden fazla el'funt olamaz mı?" diye sordu Jerry umutla.

"Birden fazla el'funt ile ne istiyorduk?" diye sordu Danny alaycı bir şekilde. "Sanırım
bir sirk için bir el'funt yeterli. Neyse,
el'funt'lardan başka bir şey istiyoruz."

"Ne?" diye sordu Jerry. "Hiç sirk görmedim."

"Daha önce hiç görmedim," diye cevapladı Danny.

"'Hayali bir şey' diyemez misin?" diye sordu Celia Jane.

"'Hayali şeyler' diyelim," diye araya girdi Nora, "ama
bir sirkte olmayabilirler."

"Birden fazla sirk resmi var," dedi Jerry. "Kahretsin Darner, Jenkins'in köşesinde ve Jeffreys'in ahırında birer tane olduğunu söyledi. Belki de
bize bir sirkte ne olduğunu söylerler."

"Elbette," dedi Danny. "Bunu düşünmemiş olmam komik.
Genellikle her şeyi düşünen ben olurum. Jenkins'in köşesindeki ilk kişi ben olurum," ve koşmaya başladı.

Bunun üzerine hepsi tam hızla takip ettiler. Başka bir ilerleme hızı
onlar için çok yavaştı. Jerry, Celia Jane'i geride bırakarak ve Nora'nın yanında kalarak elinden geldiğince hızlı koştu. Jenkins'in köşesine çeyrek milden fazla mesafe vardı ve Jerry oraya varmadan önce bacaklarının pes edip onu sokakta yere sereceğini hissetti, ama yine de koşmaya devam etti. Celia Jane, en arkada, takip etti
ve Jerry'ye kendisini beklemesini söyledi, ancak bir çocuk Danny'nin onunla dalga geçmesi olmadan bir kızı bekleyemezdi, bu yüzden Jerry dinlenmeyi ne kadar istese de soluk soluğa devam etti. Nora ve Celia
Jane gelene kadar
reklam panosunun önündeki yere dümdüz çöküp dinlenmekten memnundu.

"Vay canına! Ben palyaço olacağım!" diye haykırdı Chris, havada takla atan trapez sanatçılarını, dans eden beyaz bir midilliye
yöneticilik yapan bir palyaçoyu ve gergin bir ipte yürüyen bir kızı gösteren
posteri işaret ederek.

"Ben dans eden midilli olacağım!" diye haykırdı Celia Jane.

"Ben ip cambazı olacağım," dedi Nora.

"Peki ben ne olacağım?" diye sordu Jerry, tamamen soğukta bırakılmış hissederek.

"Neden hepsi alınmadan önce konuşup bir şeye tutunmadın?" diye sordu Danny. "Dilin var, değil mi?"

"Ellerinden asılı bir şekilde havaya yükselebilir," diye önerdi Celia Jane.

"Düşerse onu yakalamak için resimdeki gibi bir ağımız yok," diye itiraz etti Nora.

"Biz çocuklar için bunu denemek çok tehlikeli olurdu," dedi Danny. "Belki Jeffreys'in ahırındaki resim bir şey ima eder."

Tekrar koşmaya başladılar. Ahıra çok uzak değildi, hepsi yere çömeldi, burunlarında oyuncak balonlar dengeleyen yarım düzine komik küçük hayvanın resmine şaşırdılar.

"Bunlar ne?" diye sordu Jerry.

"Bir tür balık," diye hemen karşılık verdi Danny.

"Balık değil!" diye haykırdı Chris. "Üzerinde kıl olan bir balık gören var mı?
Onlar bir tür hayvan."

"Yüzgeçleri var," diye karşılık verdi Danny. "Hangi tür
hayvanların yüzgeçleri olduğunu bilmek istiyorum. Bana bunu söyle."

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Chris, "ama hangi tür balığın kılı vardır?"

"Bu tür," dedi Danny otoriter bir şekilde.

"Belki de yarı balık yarı hayvandır," diye cesaret etti Jerry.

"Kim duymuş--" diye başladı Danny ama Nora tarafından kesildi.

"Resmin altında ne oldukları yazıyor," dedi. "Eğitimli
s-e-a-l-s, foklar. Zengin kadınlar paltolarını onlardan alır."

"O zaman Jerry eğitimli bir fok olabilir," dedi Danny. "Burnunun üzerinde dengede duracak bir
balon için bir top halı bezi olabilir."

"Sanırım yapamazdım," diye itiraz etti Jerry. "Düşeceğini biliyorum."

"Yeterince pratik yaparsan hayır," diye karşılık verdi Danny. "Ayrıca, sana kalan tek şey bu. Sanırım bir fok diğerine atabiliyorsa ve o fok da resimdeki gibi burnuyla yakalıyorsa, sen de onu burnunun üstünde _dengeleyebilmelisin_. Tek yapman gereken yerde kütüğünün üzerine uzanıp başını geriye atmak."

Bu yüzden Jerry'nin sirklerinde eğitimli bir fok rolü oynamasına karar verildi. Anne 'Larkey, eve vardıklarında Jerry'nin balon yerine burnunun üstünde dengede durması için bir top halı bezi çıkardı ve Danny'ye, kesilip halı bezlerine dönüştürülmeye hazır eski bir yeşil ambalaj kağıdı verdi, bundan fil kostümü yapmak için. Chris'e, üzerine büyük kırmızı ve mavi kumaş noktaları diktiği eski bir beyaz etek parçasından bir palyaço kostümü yaptı.

Sonraki iki gün Jerry için yoğun geçti, Mullarkey çocukları kadar mutlu olmasa da. Sırtı, göğsü ve boynu başını geriye atıp burnunun üstündeki halı paçavralarını dengelemekten ağrıyana kadar pratik yaptıktan sonra, eğitimli foklardan hoşlanmadığını ve sirkte onlardan biri olmak istemediğini anlamıştı. Chris'in palyaço kostümü bitmişti ve kendisi için kilometrelerce büyük olan beyaz bir üniformaya benziyordu. Nora, bahçedeki iki direk arasında yaklaşık on fit ve yerden iki fit uzaklıkta gerilmiş ipte yürümede oldukça ustalaşmıştı, _eğer_ denge sopasının bir ucunun her zaman yere değmesini
unutmazsa. Bayan Mullarkey, Celia Jane'in dans eden midilli rolünü oynamak için herhangi bir kostüme ihtiyacı olmadığına karar vermişti, ancak bu sefer muhtemelen mahvetmeyecekti, çünkü yapması gereken tek şey dans etmekti. Danny'nin bir sürü sorunu vardı. Fil kostümü
her türlü tuhaf kazaya sebep olmuştu. Her şeyi kendisi yapmak istiyordu, hatta dikişi bile, ve Nora'nın ona çok kolay söylediği gibi ekşi elmalar dikemezdi. Babasının eski bir şapkasına tutturulmuş, her hareketinde sallanan iki küçük palmiye yaprağı yelpazesi filin kulakları olarak hizmet ederken, Danny eski kahverengi bir ceket kolundan filin hortumuna benzeyen bir şey yapmıştı. Bunu bir iple şapkanın siperliğine bağladı.

Danny eski bir mavi pantolonun paçasını samanla dolduruyordu, kunduzun kürek şeklindeki kuyruğuna hafifçe benzeyene kadar düzleştiriyordu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Jerry.

"Aman, bu el'funt'un kuyruğu!" dedi Danny. "Bunu herkes anlayabilir."

Gururla havaya kaldırdı, tüm mavi ihtişamıyla sergiledi.

"El'funt'ların kuyrukları ip gibi küçüktür," diye belirtti Jerry.

Danny alaycı bir şekilde güldü. "Bunun hakkında çok şey biliyorsun! Sanırım bir elf'funt dünyadaki en büyük hayvandır ve ip gibi küçük bir kuyruğu olmazdı."

"Küçükler, ip gibi," diye ısrar etti Jerry.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Danny. "Bunun hakkında
bir şey bildiğini bana söyle."

"Bilmiyorum ama biliyorum," dedi Jerry, Danny'nin bilinçli üstünlük havasıyla tüm inatçılığının
uyandığını hissederek.

"İşte, az önce bilmediğini söyledin," diye araya girdi Celia Jane, Jerry ile her zaman tartıştığı gibi ağabeyinin yardımına giderek.

"Ben de bilmiyordum," diye ısrar etti Jerry.

"Bilmediğini söyledin," diye ısrar etti Celia Jane.

"Nasıl bildiğimi bilmiyorum," dedi Jerry, "ama elf'funtların ip gibi küçük kuyrukları olduğunu biliyorum."

"Hiç sirke gittin mi?" diye sordu Chris.

"Hatırladığım kadarıyla hayır."

"Hiç el'funt gördün mü?" diye devam etti Danny.

"H-h-hayır, ama sanki neredeyse görmüşüm gibi."

"Sanırım bir el'funt görseydin bilirdin, değil mi?"

"E-e-evet," diye yanıtladı Jerry şüpheyle.

"O zaman daha önce hiç sirke gitmediysen veya bir el'funt görmediysen, sanırım
ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun."

"El'funt'ların kuyrukları ip gibi küçüktür," diye ısrar etti Jerry.

"Bir ineğin kuyruğu gibi mi?" diye sordu Celia Jane.

Jerry onaylayarak başını salladı. "Sadece uçlarında çok fazla kıl yok," diye ekledi.

"Bir el'funt bir inekten yüz kat daha büyüktür sanırım," diye araya girdi Danny, "ve bir inek gibi küçük bir kuyruğu olmazdı. Sanırım
bu konuda senden daha fazla şey biliyorum. Ben daha yaşlıyım, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti Jerry, "ama onlar küçük."

Nora araya girdi. "Neden gidip filin çitten atladığı
resme bakmıyorsun ve öğrenmiyorsun?" diye sordu.

"Elbette," dedi Chris. "Resim, ip gibi küçük mü yoksa kocaman mı olduklarını gösterecek."

"Ben seni orada yenerim," diye meydan okudu Danny, düz, kunduz gibi fil kuyruğunu bırakıp ormandan dışarı fırlayan birine
atlarken, diğerleri de onu takip etti. Gösterişli,
lezzetli posterin önünde sıraya girdiklerinde, hepsinden aynı anda hayret dolu bir soluk
du.

"Aman Tanrım, hiç kuyruğu yok!" diye haykırdı Celia Jane.

Gerçekten de, filin onlara doğru
doğru ilerlediği göründüğünden, kuyruk yoktu. Jerry, hepsi dönüp ona
suçlarcasına bakarken kızardı.

"Evet!" diye haykırdı Danny. "Bay Akıllı Bilmiş çok fazla şey bilmiyordu sonuçta!"

"Belki de onu göremiyorsundur ama oradadır," diye önerdi Nora.

"Öyle," diye isteksizce kabul etti Danny. "Bir el'funt o kadar büyüktür ki
tam önünde durduğunda, ne kadar büyük olursa olsun, kuyruğu hiç görünmeyebilir."

"Küçük bir kuyruk görünmez," dedi Jerry hemen.

"Büyük bir kuyruk da görünmez," diye iddia etti Celia Jane, Jerry'ye karşı taraf tutarak. "Bir el'funt, kuyruğunu saklayacak kadar büyüktür."

"Çok büyük olsaydı belli olurdu," dedi Jerry.

"Çaldığım el'funt'un bir kuyruğu olacak," diye bilgilendirdi Danny
çocuklara topluca. "Bir kuyruk yapmak için bütün bu işi yapıp sonra da onu takmamak için uğraşmayacağım. Sanırım bir el'funt'un bir tür kuyruğu var,
zaten."

BÖLÜM IV

JERRY, O-U-T'UN YAZILDIĞINI ÖĞRENİYOR

Sirklerinin ilk ve sonradan ortaya çıktığı gibi son gösterisi
o öğleden sonra gerçekleşti. Jerry, kostümlerini giymeye başladıklarında bir beklenti heyecanı hissetti. Bir ara, filin çitten atladığı posteri ilk gördüğünde kulaklarına vuran o alçak, neşeli tıngırdatmayı tekrar duyduğunu sandı. Bunun hakkında hiçbir şey söylemedi ve yakında göreceği sirk neşesinin beklentisiyle neşeli ezgileri tamamen unuttu. Chris ve Danny, Celia Jane eve girip beyaz elbisesini giyerken, ormanda kostümlerini giydiler. Bayan Mullarkey, Nora'nın ip cambazı olmak için özel bir kostüme ihtiyacı olmadığına ve Jerry'nin eğitimli bir fok olmak için tek ihtiyacının, karnının üzerinde sürünürken giysilerini korumak için çuvaldan yapılmış bir tür önlük olduğuna karar vermişti. Bunu hemen giymedi
ama Danny'nin filin derisine girmesini izledi, tüm kalbiyle
kuyruğu küçük bir ip gibi değil de büyük ve düz olsa bile
fil olmayı diledi.

Başkaları da orada olsaydı, başkaları için neşelendirici bir fil olabilirdi, ancak Jerry'nin hevesli hayal gücü için bunda gülünecek hiçbir şey yoktu. Yeşil ambalaj Danny'nin küçük, ince vücudunun etrafında gevşekçe asılıydı, büyük kıvrımlar neredeyse yere değiyordu,
kahverengi gövde ve mavi, kunduz benzeri kuyruk filin ön ve arka bacaklarının arasına gelene kadar sallanıp duruyordu.

Bu garip filde Jerry'nin içten içe kendini arkadaş canlısı hissetmesini ve kalbinde kıskançlık teline dokunmasını sağlayan bir şey vardı. Danny kostümün uygun olup olmadığını görmek için dört ayak üzerinde odunluğun etrafında dörtnala koşmaya başladığında, çok gevşek palmiye yaprağı yelpaze kulaklı şapka düştüğünde hiç gülmeye meyilli değildi.

Celia Jane şimdi beyaz elbisesiyle evden dans ederek çıktı, saçları midillinin yelesi için serbest ve dalgalıydı, elbisesinin arkasına, bel hizasına, annesinin midillinin kuyruğunu temsil eden düğmesi tutturulmuştu. Siyah saçlardaki gri tutamlar midillinin yelesinin kahverengisiyle uyuşmuyordu, ancak bu sirk sanatçılarının hayal gücü için hiçbir zorluk yaratmıyordu.

"Hadi!" diye seslendi Celia Jane. "Sirk oynayalım. Ben hazırım."

"Bir dakika bekle, yapamaz mısın?" diye şikayet etti Danny. "Sanırım bu sirkin başı benim. En büyük rolü ben üstlendim ve henüz hazır değilim. Sadece
durun bakalım."

"Vay canına!" diye bağırdı Celia Jane. "Ben sadece bir midilliyim. Ayağa kalk!" Bir eliyle, sanki bir atın hızını artırmasını ister gibi yan tarafını çırptı ve
sirk "çadırının" kurulduğu ormanlığın arkasına dörtnala koştu
ve zıplamaya, dans etmeye ve kendini beğenmiş bir şekilde bakmaya başladı. Jerry, onun zarifçe dönmesini ve piruet yapmasını izlemek ve
yeşil filin üzerinde büyülenmiş bakışlar tutmak arasında kalmıştı. Sadece kalıp
filin kulaklarının tekrar düşüp düşmediğine bakması gerekiyordu. Ama Danny duruma uygun davrandı ve şapkayı bir parça iple bağladı.

"Celia Jane, sen sadece buraya geri dön," diye seslendi. "Sanırım fil
attan önce sirk'e girmek zorunda. Atlar, onları görebilecekleri
bir yerde olmadıkları sürece, her zaman el'funt'lardan korkarlar. Zaten
oradaysan, bizim geçit töreni yapmamızı nasıl bekliyorsun?"

"Tamam," diye cevapladı Celia Jane ve
odunluğa doğru sıçrayarak geri döndü, "ama acele et."

"Ben ilk olacağım," dedi Danny, "ve--"

"Ve ben ikinci olacağım!" diye haykırdı Chris.

"Ben üçüncüyüm!" diye bağırdı Nora ve Celia Jane birlikte.

Jerry hiçbir şey söylemedi. Yerinin nerede olacağını biliyordu, geçit töreninin en sonunda.

"Boom!" diye bağırdı Danny ve tekrar, "Boom!"

"Bu ne için?" diye sordu Chris.

"Bu, insanların sirkin başlamak üzere olduğunu bilmeleri için müzik," diye cevapladı Danny. "Geçit töreni ve her şey için her zaman müzikleri vardır. Lanet olsun Darner öyle söyledi."

"O zaman şarkı söyleyelim," diye önerdi Nora.

"Ne söyleyelim?" diye sordu Danny, sirkteki önemini
azaltmaya yönelik bir tehdit görerek.

"'Heigho, the cherry-o'yu söyleyebiliriz," dedi Celia Jane.

"'Hayvan Fuarına Gittim' çok daha uygun olur," diye önerdi Nora. "Tamam, şarkı söyle," diye onayladı Danny, "ama kalabalık huzursuzlanıyor;
onların ayaklarını yere vurup ıslık çaldıklarını duyabiliyorum!"

"Ben başlayacağım," dedi Nora. "Her şey hazır."

Böylece geçit töreni başladı ve
ortada bir direkten oluşan, hiç brandası olmayan ana sirk çadırına girdiler,
şöyle ki,

Hayvan fuarına gittim;
Kuşlar ve hayvanlar oradaydı;
Küçük rakun, ay ışığında,
Kızıl saçlarını tarıyordu.
Maymun sarhoş oldu,
Filin hortumuna tırmandı,
Fil hapşırdı ve dizlerinin üzerine düştü
Peki maymun-maymun-keşiş ne oldu?

Jerry de şarkı söylemeye çalıştı ama çok zorlandı, çünkü
diğerleri kadar hızlı sürünemedi ve
halı bezi balonu burnunun üzerinde dengede duramadı,
yerde yuvarlanmaya devam etti. Geçit töreninin geri kalanı, Danny'nin yarım gün boyunca odunu enerjik bir şekilde keserek yeterli talaş elde ettikten sonra yaptığı talaş çemberiyle işaretlenmiş olan halkanın yarısına kadar gelmişti ki, eğitimli fok ana girişe ulaşmıştı.

"Koş ve geçit törenine yetiş," diye duyuldu Danny'nin sesi sirk müziğinin arasından. "Geçit töreninin bu şekilde ikiye bölünmesine izin veremeyiz."

Eğitilmiş fok, balonu ön ayağının altına alarak arka ayakları üzerinde zıpladı ve Celia Jane'e yetişene kadar koştu; sonra tekrar karnının üstüne çöktü.

Jerry çok sıcaktı ve kızarmıştı ve sırt ve boyun kasları ağrıyordu. Halı paçavrası topunu burnunun üzerinde dengelemeye çaresizce çalıştı, ancak top yuvarlanmaya devam etti ve Jerry onun peşinden gitmek zorunda kaldı ve geçit töreni kısa süre sonra yine öndeydi. Çaresizlik içinde, balonu bir eliyle burnunun üzerinde tuttu ve sadece bir kolu ve bacaklarıyla ilerlemeye çalıştı. İlerlemesi her zamankinden daha yavaştı.

Danny'nin -ya da daha doğrusu fili- "Hayvan Fuarına Gittim" ezgileriyle görkemli bir şekilde ilerlediğini, hortumu ve kuyruğunun vücudunun altında birleşene kadar sallandığını ve palmiye yaprağı kulaklarının her adımda sallandığını görebiliyordu. Jerry, tek koluyla sürünmeye çalışırken verdiği efordan dolayı
nefes nefese kaldığında incinmiş ve huzursuz hissediyordu. Sirk
oynamayı
önermişti ve fil rolünü
oynamasına izin verilmeliydi. Burnunda bir balonu dengede tutan eğitimli bir fok olmanın, sarkık kulakları ve titrek kuyruğu ve hortumu olan yeşil bir fil olmanın eğlencesi yoktu. Eski sirkinde oynamayı
reddederse bu açgözlü Danny'nin işine yarayacaktı.

Jerry, yine çok geride kaldığını gördü ve daha hızlı
bir şekilde ilerlemeye çalıştı. Sonra, tabii ki, balon düştü ve Jerry
onun peşinden atlarken neredeyse ağlayacaktı.

Sonra geçit töreninin müziği aniden sona erdi. Diğer
göstericiler ana girişteydi, Jerry yarıdan biraz daha fazla mesafe kat etmemişken
ringin etrafından dolaşmışlardı.

"Biraz acele edemez misin?" diye sordu Danny. "Her zaman sirki bozuyorsun, 'çok geridesin."

"Ben senin yürüyebildiğin kadar hızlı sürünemem," diye cevapladı Jerry, hıçkırıklara boğulmakla tehdit eden bir sesle.

"Sanırım eğitimli bir fok, bir adamın yürüyebildiği kadar hızlı sürünmeliydi,"
dedi Danny, "yoksa sirklerde nasıl bulunabilirlerdi?"

"Elimden geldiğince hızlı geliyorum," diye karşılık verdi Jerry. "Keşke bir süre eğitimli bir fok olmayı denesen ve
gövdenin üzerinde ne kadar hızlı sürünebildiğini görsen." Jerry, dişlerinin arasında halı paçavrası topunu tutarak elleri ve dizleri üzerinde doğruldu ve çok daha hızlı ilerledi.

"Dişlerinde balon taşıyan eğitimli bir fok balığını kim duymuş?"
Danny itiraz etti. "Sanırım dişleri balonu deler ve
tüm havayı dışarı atardı."

"Eğitimli fok balığı olmasın," diye yalvardı Jerry. "Hiç eğlenceli değil."

"Eğitimli bir fok balığına ihtiyacımız var," diye cevapladı Danny.

"O zaman sen ol," diye önerdi Jerry, "ve ben de el'funt olayım. Zamanın bir kısmında
olabileceğimi söyledin."

"Ben el'funt olacağım," diye ilan etti Danny. "Sirk henüz
başlamadı bile."

"Eğitimli bir fok balığı olmayacağım, bu yüzden olmayacağım," dedi Jerry, sonunda geçit törenine yetişerek. "Balon burnumda durmuyor ve boynum acıyor
ve elimi bir cam parçasıyla veya bir kıymık veya başka bir şeyle kestim
ta ki kanayana kadar." Üzerinde biraz kan olan bir elini kaldırdı. "Başka bir şey olmak istiyorum. Artık eğitimli bir fok olmak zorundaysam oynamam."

"Tamam," diye kabul etti Danny, bir an düşündükten sonra, "sen seyirci olabilirsin. Ellerini çırpacak ve bağıracak bir seyirciye ihtiyacımız var, böylece kalabalığın bizi sevdiğini ve iyi durumda olduğumuzu
bileceğiz. Bu sirk eğitimli bir fok olmadan da idare edebilir."

"Ben seyirci olmak istemiyorum," diye cevapladı Jerry kasvetli bir şekilde, çünkü seyirci olarak
sirkle hiçbir ilgisi olmayacağını gördü.

Nora şimdi bir kelime söyledi. "Sayalım," dedi, "ve sayılan kişi seyirci olacak."

"Sanırım hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı Danny, ancak Celia Jane kulağına bir şeyler fısıldadıktan sonra bir an düşündü, Jerry'ye baktı
ve sonra Nora'ya bir şeyler fısıldadı.

Nora Jerry'ye baktı ve parmaklarıyla hızla saydı. Sonra Danny'ye hızlıca bir bakış attıktan sonra tekrar parmaklarıyla saydı. Danny'ye başını salladı ve Danny şöyle dedi:

"Tamam, kim sayarsa seyirci olacak. Sen say,
Nora." Danny'den başlayarak ve her kelimede dönüşümlü olarak bir çocuğu işaret ederek Nora tekerleme yaptı ve saydı:

"'Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi.
Bütün iyi çocuklar cennete gider.
O-u-t hecelenir.'"

Parmağı Jerry'yi gösteriyordu.

"Jerry dışarıda!" diye bağırdı Celia Jane, zıplayarak. "O seyirci!"

"Seyirci olmayacağım," dedi Jerry.

"Olmak zorundasın," diye iddia etti Danny, "seni saymadılar."

"Olmayacağım! Oynamayacağım!" diye bağırdı Jerry. Halı bezi balonunu fırlattı, çuval önlüğünü çıkardı, balonun üstüne fırlattı
ve eve koştu.

"Ağla bebek!" diye bağırdı Danny arkasından, ama Jerry bu suçlamayı çürütmek için bile beklemedi, çünkü orada bir an daha kalırsa bunu kanıtlama tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu biliyordu.

Jerry, sineklik arkasından çarptığında sıcak gözyaşlarının gelmeye başladığını hissetti. Gözlerinden öfkeyle onları sildi ve Danny ve Chris ile paylaştığı
odaya doğru merdivenlerden yukarı koştu. Eğer Mother 'Larkey evde olsaydı ve Bayan Moran için dikiş dikmek için uzakta olmasaydı, acı hayal kırıklığıyla ona giderdi, birçok kez yaptığı gibi onun kollarında teselli bulacağından emindi.

Danny'nin fil rolünü ondan alması ve söz verdiği gibi bir süre bile oynamasına izin vermemesi adil değildi. İki sent için, yara izli yüzlü adamdan kaçardı. Her zamanki gibi yarı korkuyla etrafına baktı, o adamın nerede olduğunu öğrenmiş olabileceğinden ve köşeden ona saldırmaya hazır bir şekilde
gizleniyor olabileceğinden. Oda boştu
ve derin bir nefes aldı. Anne
'Larkey ve kaçmakla ilgili bir şey söylediğinde bile her zaman ağlayan küçük Kathleen olmasa kaçardı. Bir süre sonra tel kapının çarparak kapandığını ve Nora'nın merdivenlerden gelen nazik ayak seslerini duydu. Sırtını kapıya döndü.

"Jerry," diye yalvardı Nora'nın ikna edici sesi, "dışarı çık ve oyna. Danny
hiçbir şey kastetmemişti."

Jerry cevap vermedi. Etrafına bile bakmadı.

"Danny bizimle oynamanı istiyor," diye devam etti Nora. "Yapmaz mısın?"

"Hayır," diye cevapladı Jerry sonunda.

"Neden yapmıyorsun?"

"Adil oynamadı."

"Tekrar sayacağım, Jerry, bu yüzden ben de--" Ses durdu ve
sonra boğuk bir sesle devam etti, "--seyirciler."

Jerry bunu söylemenin ona ne kadara mal olduğunu biliyordu ama kalbini katılaştırdı. "Artık
oynamak istemiyorum," dedi.

"Lütfen yap, Jerry. Adil oynamadığım için üzgünüm, Jerry."

"Yapmayacağım," diye surat astı Jerry. "Bazen el'funt olabileceğimi söyledi."

"Belki bir süre sonra, oynamaktan yorulduktan sonra sana izin verir," diye önerdi Nora, sesinde büyük bir inanç ateşi olmadan.
"Ondan rica edeceğim."

Bunun üzerine Nora odadan çıktı. Acaba Danny'yi
zamanın bir kısmında fil olmasına izin vermeye ikna edebilir mi diye merak etti. O zaman oynayabilirdi, eğer Danny
onu ikna ederse. Nora'nın ardından ekranın çarptığını duydu ve bekledi, daha yüksek sesle çarpmasını dinledi. Bu, Danny'nin gelip ona fil oynamasına izin vereceği anlamına geliyordu. Danny her zaman kapıyı çarparak kapatırdı. Uzun bir süre bekledi ve sonra çocukların bağırışlarını duydu. Onlar onsuz sirk oynuyorlardı! Danny onun fil olmasına izin vermezdi. Pekala, eğer onu etrafta istemezlerse ve onlarla oynamasına izin vermezlerse, kaçardı. Danny o zaman pişman olurdu. Belki bir tren rayında veya başka bir yerde öldürülürdü ve Danny onun cansız bedeninin başında ağlardı, onun fil olmasına izin vermediği için çok pişman olurdu. Bu düşünce onu rahatlattı ve yanına almak istediği şeyleri toplamaya başladı. Mother 'Larkey'nin bir önceki kış eski bir manşonundan onun için yaptığı kürk şapka vardı. Bunu geride bırakamazdı, ayrıca Bay Mullarkey öldükten hemen sonra kocasının eski bir paltosundan ona yaptığı paltoyu da. Diğer şeyleri pek umursamazdı. Evet, sonuçta Kathleen'in ona vermekte ısrar ettiği
pırtık, tüylü kumaş köpeği alacaktı.
Köpek bir kulağını, bir ön patisini ve bir gözünü kaybetmişti; yine de onu çok seviyordu
çünkü Kathleen onu ona kendi özgür iradesiyle vermişti, Danny'nin, Chris'in, Celia Jane'in ve hatta Nora'nın bile yapmadığı bir şeydi.

Yaz olsa bile şapkayı ve paltoyu giyecekti; o zaman onları
taşımaktan bu kadar yorulmazdı. Kürk şapkayı taktı, kulaklarına kadar çekti ve paltoyu giydi. Yavaşça
yünlü köpeği aldı ve merdivenlerden aşağı inmeye başladı. Sonra Noel'de bir hanımın ona getirdiği kırmızı eldivenleri hatırladı ve onları almak için geri döndü. Dikkatlice giydi, ellerine sürdü ve
sonra aşağı inip ön kapıdan dışarı çıktı, her türlü hava koşuluna hazırdı.

Yaralı yüzlü o adamdan kaçtığı gibi yine kaçacaktı. Çocukların oyun oynarken bağırdıklarını duydu ve önce onları bir dakika izlemeye ve belki Danny'ye onu neye sürüklediğini söylemeye karar verdi. Sirk gösterisinin yapıldığı odunluğun yanından geçen ara sokağa girdi ve
yüzünü çitin iki kazığı arasına sıkıştırarak izlemek için durdu.

Nora ipi yavaşça yürütüyordu. Dengeleme direğinin bir ucunu yerde tuttuğu sürece bunu çok iyi yapıyordu, ancak ipin yarısına geldiğinde, direğin ucu o kadar gerideydi ki onunla kendini dengeleyemedi. İpi kendisiyle aynı hizaya getirmeye çalıştı
ve bunu yaparken dengesini kaybetti ve yere atlamak zorunda kaldı. Doğrulurken, Jerry'nin yüzünü çitlerin arasında gördü.

"İşte Jerry!" diye seslendi Danny'ye.

"Sonuçta oynayacağını sanmıştım," diye belirtti Danny.

"Oynamıyorum," dedi Jerry.

"Şapkasını takmış!" diye güldü Celia Jane. "Şapkanı neden taktın, Jerry?"

"Peki palton?" dedi Nora.

"Ve eldivenlerin?" diye atıldı Chris. "Üşümüyor musun?"

"Kaçıyorum," diye karşılık verdi Jerry, kimseye hitap etmeden. Bunu, sanki günlük bir olaymış gibi, kayıtsızca söylemeye çalıştı,
ama buna rağmen sesine bir gurur
tınısı sindi. Hiçbiri daha önce kaçmamıştı.

"Kaçıyorum!" diye soludu Celia Jane, hayret dolu bir sesle.

"Ah, Jerry, yapma!" diye yalvardı Nora.

Danny ona ağzı açık bir şaşkınlıkla baktı.

"Kaçıyorum," diye tekrarladı Jerry ve sirkin engelsiz bir şekilde görülebildiği
çitin yanındaki yere oturdu.

BÖLÜM V

YEŞİL FİL BİR SEYİRCİ KAZANIYOR

Mullarkey çocukları Jerry'ye uzun süre tek kelime etmeden baktılar.

Jerry, Danny'nin bir kez dezavantajlı olduğunu bilerek, o hoş hissi
uzatmak istedi.

"Kaçıyorum," diye tekrarladı, çitten kıpırdamadan.

"Annem ne yapacak?" diye sordu Danny filin hortumunun altından
ve Jerry sesindeki samimiyetten Danny'nin korktuğunu anladı.

"Neden kaçmak istiyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı Jerry. "Bunun bir sebebi yok," dedi Chris.

"Ne olacak sana?" diye sordu Danny, çite yaklaşırken, filin kunduz gibi mavi kuyruğu yerde umutsuzca sürükleniyordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jerry umursamazca.

"Seni baban gibi eve getirip yanında tutacak pek çok insan bulamazsın," diye devam etti Danny.

"Kaçacağım," dedi Jerry'nin tek cevabı.

"Yiyecek bir şeyler için ne yapacaksın?" diye sordu Chris, Mullarkey olmasa bile, kaçmaktan korkmayan bir çocuğa hayranlık duyduğunu gösteren bir tonla.

"Bilmiyorum," dedi Jerry, "ama bir yolunu bulacağım."

"Gel de oyna, Jerry," diye kandırdı Danny, "ve bir dahaki sefere sirkte oynadığımızda sen el'funt olabilirsin."

"Bu sefer el'funt olmak istiyorum," dedi Jerry.

"Bu sefer sen olamazsın, çünkü kostüm sana uymayacak kadar küçüksün," dedi Danny. "Kesilip senin için yeniden yapılması gerekecek. Benim için biraz fazla büyük ve cildin o kadar gevşek ki yürürken ayaklarının yolunu tıkıyorken bir el'funt gibi davranmak çok zor."

Jerry bunu düşünmemişti ama ona mantıklı geldi. Tereddüt etti ve Danny avantajını görüp hemen harekete geçti.

"Ayrıca, annem kaçmandan hoşlanmazdı. Suçlu olduğumu düşünürdü ama ben hiç suçlu değilim. Kaçmanı hiç düşünmedim. Şimdi sen de düşündün, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti Jerry.

"Annem sana bir şey yaptığımı düşünürdü, değil mi?" Danny
itiraz etti.

"Oynamama izin vermedin--" diye başladı Jerry ama Danny'nin
hızla söylediği şu sözlerle sözü kesildi:

"Bir dahaki sefere sirkte oynarız, senin için
el'funt derisini giyme şansım olduğunda."

Bu Jerry için yeterli bir teşvik gibi görünmedi ve yarıda kesilen
kaçışına devam etmeye karar verdi. Ayağa kalktı ve çitten yavaşça
uzaklaştı ve Darn Darner'ın el sallayarak vedalaşma tarzını taklit etmeye çalıştı.
"Eh, elveda arkadaşlar," diye omuzlarının üzerinden umursamazca seslendi, "Yola çıkmalıyım."

"Elveda, Jerry," dedi Nora.

"Ah, Jerry! Gitme!" diye yalvardı Celia Jane.

"Sen kal ve bu sirkin seyircisi ol," dedi Danny hemen, "ve sana üstlerimden birini vereceğim."

Jerry çite geri döndü. "Üzerinde kırmızı olan mı?" diye sordu.

"Hayır, diğeri."

"Kırık," diye itiraz etti Jerry.

"Ve sana iki olta iğnesi vereceğim," diye aceleyle söz verdi Danny, "bir ip, bir sırık ve bir de at nalı çivisi."

"Paslı olanı!" diye bağırdı Jerry, alaycı bir tonda.

Danny tereddüt etti, hemen yutkundu ve cevap verdi, "Hayır, parlak olanı."

"Olta kamışı falan istemiyorum," dedi Jerry; "ve kırık üst
ve parlak at nalı yeterli değil."

"Sana oyuncak tabancamı vereceğim," dedi Danny.

"Tetik gitti," diye itiraz etti Jerry, "ve tetik olmadan tabanca işe yaramaz."

"Otların arasında bulduğum golf topu," diye önerdi Danny.

"Golf oynamayı bilmiyorum."

"Ah, mantıklı ol, Jerry. Sana istediğini veremem. Bunu yaşlı adam Barnes'ın bahçesini bir ay biçmek için kazandığım parayla aldım."

"Beyaz tavşanın için seyirci olacağım," diye pazarlık etti Jerry, "ve kaçmayacağım."

"Çok fazla şey istiyorsun," diye itiraz etti Danny. "Hemen başka bir tavşan
alabileceğim gibi değil."

"Ve sonra Anne 'Larkey beni kaçırttığını düşünmeyecek," diye devam etti Jerry, avantajını zorlayarak. "Ona bu konuda hiçbir şey
söylemeyeceğim."

Danny hemen cevap vermedi ve Jerry tekrar konuştu.

"Üstünü ve parlak at nalı çivini de saklayabilirsin."

"Annene hiçbir şey söylemeyeceksin, öyle mi?" Danny güçsüzleşti.

"Hayır," diye güvence verdi Jerry ona.

"Kalbinin üzerine yemin ederim, ölmeyi ve tükürmeyi mi umuyorsun?"

"Vay canına, ölmeyi ve tükürmeyi umuyorum," diye tekrarladı Jerry, eylemi kelimeye uydurarak.

"Tamam, yaşlı tavşanı alabilirsin. Ama onu beslemen gerekecek.
Açlıktan ölse bile onu beslemek için parmağımı bile kaldırmam.
Zaten başka bir şey yapmak istediğimde onu her zaman beslemek zorunda kalmaktan bıkmıştım."

"Tamam, seyirci ben olacağım," diye söz verdi Jerry, "ama tavşan
benim. "

"O zaman eve gir ve şapkanı, paltonu ve eldivenlerini kaldır, böylece
annen hiçbir şeyden şüphelenmeyecek. Ve Chris, asla söylemeye cesaret etme, ne sen, Nora, ne de sen, Celia Jane. Eğer yaparsan, seninle ödeşeceğim.

"Asla söylemeyeceğiz," diye güvence verdi kardeşi ve kız kardeşleri.

Jerry eve geri uçtu, kışlık giysilerini ve Kathleen'in ona verdiği
kumaş köpeğini kaldırdı ve sonra sirk alanına
fırladı ve Danny ile Chris'in oturmak için ters çevirdiği eski bir fıçıya
tırdı. Topuklarını fıçıya vurdu ve
seyircilerin sirkin başlaması için sabırsızlandığının bir işareti olarak elinden geldiğince ıslık çaldı.

"Her şeye yeniden başlayacağız," diye duyurdu Danny ve üç
arkadaşını ormanlığa geri çağırdı ve onları "Hayvan Fuarına Gittim" ezgileriyle geçit törenine götürdü.

Jerry geçit törenini alkışladı ve gerçek gösteriyi bekledi.

Sonra yeşil fil arka ayakları üzerinde kalktı ve bir ön ayağıyla hortumunu bir tarafa itti, Danny'nin sesi Mullarkey, "Hanımlar ve beyler, sizi
Flora ile tanıştırmaktan mutluluk duyuyorum, şimdi sizin için ipte yürüyecek ve umarım onu ​​beğenirsiniz." dedi.

Bu sefer, ipte yürürken denge çubuğunun bir ucunu yere sürükleyerek, Nora veya sirk yöneticisinin ona dediği gibi, Flora, düşmeden karşı direğe on fit yürümeyi başardı.

Beyaz tavşanı ele geçirdiği için sevinçle sevinen Jerry, onu
cömertçe alkışladı.

"Şimdi cin çiti atlayacak," diye geldi Danny'nin sesi, yeşil filin ağzından. "Hey, çocuklar! Çit için tahtaları getirin," diye seslendi Chris ve Celia Jane'e, Nora ipte yürürken yere oturmuşlardı.

Ön ayağıyla fil hortumunu yerine koydu ve iki tahtadan yapılmış, birlikte en fazla on inç yüksekliğinde olan, Chris ve Celia Jane'in onun için tuttuğu, dört ayak üzerinde meraklı bir şekilde küçük bir koşu yaptı ve sonra arka ayakları üzerinde yarı doğrulup çitin üzerinden atladı, palmiye yaprağı yelpaze kulakları sallanıyor ve kahverengi hortumu ve mavi kuyruğu sallanıyordu. Filin gökyüzüne sıçrayıp hortumunun ucunda ayı dengelemesi gerçekten de böyle değildi, ancak Jerry ilk zıplamada heyecanlandı, bunun ne olabileceğini hayal etti.

Fil geri dönüp tekrar çitin üzerinden atlarken "Vay canına!" diye bağırdı. Çitin üzerinden atlayıp vızıldamaya ve tekrar tekrar hücuma geçmeye karşı büyük bir tutku geliştirmiş gibiydi.

Jerry ellerini çırptı ve namlunun kenarlarını onaylarcasına tekmeledi
ve zıplayan filin beceriksiz hareketlerine güldü, ancak zıplamanın sık sık tekrarlanmasıyla Danny'nin daha yükseğe zıplamaması
onu hayal kırıklığına uğratmaya başladı. Danny çitten atlamak
için yorulmadan önce o da performanstan bıktı.

"Şimdi sıra bende!" diye seslendi Chris, Danny on ikinci kez atladıktan sonra.
"Hadi, Celia Jane."

Çiti indirdiler ve yeşil filin yerden iki ayak yukarıda gergin ipi aşmadığı sürece atlayabileceği hiçbir şey olmadığından,
Danny dans eden midilliye ve palyaçoya mecburen yol verdi.

Chris, Danny ile birlikte üç deri teli örerek yaptıkları eski bir kırbacı şaklatmaya çalışıyordu, ucunda bir "kraker" vardı ve Celia Jane, kuyruğunu çevirip yelesini savurarak halkanın etrafında zarifçe dans ediyordu, o sırada sokaktan gelen beklenmedik Darn Darner sesi sirki aniden durdurdu.

"Merhaba! Siz çocuklar ne yaptığınızı sanıyorsunuz?" diye sordu, özellikle de huysuz olmak istediğinde kullandığı sert sesle.

Jerry, Darn'ı görene kadar fıçıda kıvrandı. "Sirk oynuyoruz," diye cevapladı, diğerleri şaşkınlıklarından kurtulmadan önce zayıf, yatıştırıcı bir gülümsemeyle.

"Yah! Buna _sirk_ mi diyorsun? Chris kırbacı bile şaklatamıyor."

"Ben de bazen şaklatabiliyorum," diye itiraz etti Chris.

"Sana nasıl yapılacağını göstereceğim," diye teklif etti Darn, çitin üzerinden atlayarak. "Al, kırbacı bana ver!"

Chris'in şaşkın ve isteksiz parmaklarından çıkardı ve
başının üzerinde daireler çizmeye ve aniden çekmeye başladı. İlk başta çatlamadı
ama kısa süre sonra bunu becerdi ve Celia Jane'e dokunmadan
kulaklarına ve ayak bileklerine olabildiğince yakın bir yerden yüksek sesle şaklattı.

"Giddap!" diye emretti dans eden midilliye. "Hızını göster." O zaman kırbacı Celia Jane'e fazla yakın bir yerden şaklatmaya çalıştı ve kırbacın ucu bacağına dolandı.

"Oh! Oh!" diye bağırdı dans eden midilli, tek ayak üzerinde zıplayarak. "Bu acıdı!
Bu kadar yakın bir yerden çatlatmak ve bir daha oynamamak hiç adil değil."
Acıdan yarı ağlayan Celia Jane eve doğru koştu, ardından
Nora geldi.

"Sana zarar vermek istemedim," diye seslendi Darn, Celia Jane'e. "Kırbaç biraz fazla uzun olmalı, yoksa mesafeyi yanlış hesaplayamazdım."
Danny'ye döndü. "Sen kendini ne sanıyorsun?"

"Ben bir el'funt'um," dedi Danny gururla, "ve çitin üzerinden
sirk el'funt'u gibi atlarım."

"Bir el'funt!" diye haykırdı Darn, gözlerini gökyüzüne çevirerek. "Ve buna
el'funt diyor!"

"Bir el'funt," diye itiraz etti Jerry.

Darn Darner alaycı bir şekilde güldü.

"Bunun bir el'funt olduğunu hayal edebilirsin," diye açıkladı Chris.

"Biraz hayal gücü gerekir," dedi Darn'ın bu konudaki tek yorumu.

"Nesi yanlış?" diye sordu Danny. "Daha iyisini yapamazsın."

"Nesi yanlış!" diye haykırdı Darn. "Bana neyin doğru olduğunu sor.
Her şeyi yanlış."

"El'funt'un resmine benziyor--neredeyse," diye savundu Jerry.

"Zürafayı sevdiğim kadar benziyor."

Danny, Darn'a sırtını döndü ve Darn haykırdı:

"Paltonun kuyruğundan aşağı sarkan o mavi pantolon paçası ne işe yarıyor?"

"Neden--neden--o el'funt'un kuyruğu," diye isteksizce cevapladı Danny.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Darn, kahkahalarla gülmeye başlayınca
yere oturup neşe nöbetleriyle ikiye katlanmak zorunda kaldı.
"_Bir el'funt'un kuyruğu!_ Aman Tanrım!" ve yine ileri geri sallandı,
yanlarını tutarak. Sonra bir öksürük krizine tutuldu ve
sonunda, nefesini topladığında şöyle dedi:

"Siz çocuklar ulusal tarih hakkında hiçbir şey bilmiyor musunuz? Hiç bir el'funt'un
resmini görmediniz mi? Kuyruğu o kadar uzun değil."

"Nesi farklı?" diye sordu Danny çok uysal bir sesle.

"Küçük ve yuvarlak, bir ip gibi," diye hemen araya girdi Jerry.

"Elbette öyle," diye yorumladı Darn'ın yorumu.

"Ona söyledim!" diye haykırdı Jerry.

"Ama senin bildiğini nereden bilebilirdim ki," diye sordu Danny, incinmiş bir şekilde, "sen nasıl bildiğini bilmiyorken?"

"Bilmiyorum," diye açıkladı Jerry'nin verebildiği tek açıklama.

"Söyleyebileceğim tek şey, ulusal tarihi incelemen daha iyi, Danny ve
insanın dört ayaklı dostlarının nasıl oluştuğunu öğren," diye belirtti Darn.

"Sen _el'funt'ların kuyruklarının küçük ve yuvarlak olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Chris.

"Çünkü ben aptal değilim ve bir şeyler öğreniyorum."

"Ben aptal değilim," diye itiraz etti Chris ve aynı anda Danny:

"Chris aptal değil."

Jerry yeşil filin ön ayaklarının ikiye katlandığını gördü ve biraz korkarak
varilden aşağı atladı.

"O da öyle," dedi Darn, "ve sen de öylesin. Jerry Elbow, ikinizden de daha fazla sağduyuya sahip, annesi ve babası olmasa bile."

"Benim de yok," dedi Jerry. "Ben bir şekilde Danny'nin el'funt'ların kuyrukları hakkında bilmediği bir şeyi biliyordum. Danny benden çok daha fazlasını biliyor."

"Sanırım Chris'in aptal bir kafa olduğuyla ilgili sözlerini geri alsan iyi olur," diye tehdit etti Danny, filin hortumunun altından kaşlarını çatarak.

"Ve Danny'nin aptal olduğuyla ilgili sözlerini geri alsan iyi olur," diye belirtti Chris.

"Ben öyle bir şey yapmam," diye karşılık verdi Darn.

"Seni zorlayacağız," diye meydan okudu Danny, tüm İrlandalı dövüş kanı yükselmişti.

"Çocuğun beni istemediğim her şeyi yaptırabilmesini görmek isterdim,"
ve Darn yumruklarını iki katına çıkarıp havaya fırlattı, hayali bir
rakibe.

"Sana göstereceğim," diye övündü Danny ve hızla filin derisinden
sıyrıldı.

"Bir tahta al," diye uyardı Chris, "ve böylece onun sana
çarpmasını önleyebilirsin. "Chris kendi tavsiyesini dinledi ve Darn, kendisini iki taraftan saldırıya uğramış, düşmanlarından biri silahlı görünce, bir gün daha yaşamaya karar verdi ve çitin üzerinden atladı.

"Yah!" diye alaycı bir şekilde bağırdı sokaktan. "Aptal kafalar! Aptal kafalar! Ah,
Chris, sen mavi gözlü güzel, arkanı dön ve görevini yap! Mavi gözlü
güzel!"

Tam zamanında, Chris'in o en korkunç
lakaplara öfkelenerek --çünkü gözleri maviydi-- ona
tüm gücüyle fırlattığı tahtadan kaçınmak için kaçtı.

"Ole Danny aptal kafa! Mavi gözlü güzel! Ole Danny aptal kafa! Mavi gözlü
güzel!" diye bağırdı Darn, yüzünü çitin iki parmaklığı arasına sokup dilini dışarı çıkararak.

Sonra Danny bir tahta aldı ve Chris'in yanında çite doğru ilerledi, orada Darn topuklarına basarak, "Mavi gözlü güzel! Ole
aptal Danny!" diye bağırdı, elinden geldiğince yüksek sesle.

Sokağın sonunda döndü ve bağırdı,

"Bir elf kuyruğu için bir pantolon paçası! Aman Tanrım!"

Görüntüden kaybolduğunda, üç çocuk yerde yatan filin
derisine baktılar.

"Artık oynamayalım," dedi Danny.

"Zaten eski sirkten bıktım," diye cevapladı Chris.

Eve girdiler, Jerry onları yavaşça takip etti. O bile
'eski yeşil ambalajı, doldurulmuş kahverengi ceket kolunu ve
mavi pantolon paçasını bir file dönüştüremezdi artık.

BÖLÜM VI

SOKAKTA AĞLAYAN ÇOCUKLAR

Günler akıp geçti ve çocuklardan hiçbiri bir daha sirk oynamadı. Jerry
sık sık düşündü ve sadece bir kez fil olmak istedi,
ama hiçbir şey söylemedi. Bu, onun gelmekte olan gerçek sirk hakkında daha fazla hayal kurmasına ve onu görebilmeyi dilemesine neden oldu. Özlemini kelimelere dökmemeye çok dikkat etti, böylece Anne
'Larkey'e bir araya gelmeyecek sonları hatırlatıp onu kötü hissediyorum. Bir gün
odunlukta eski yeşil ambalajlı fil derisine rastladı.

"Siz çocuklar neden artık sirk oynamıyorsunuz?" diye sordu Danny'ye.

"El'funtlar öyle görünmüyor," diye iddia etti, küçümseyerek
atılan kostümü işaret ederek. "Kuyrukları ip gibi küçük."

"Şimdi öyleler mi?" diye sordu. "Peki bunu öğrendikten sonra sen ne hissediyor olabilirsin?"

"Ulusal tarih öyle diyor," diye cevapladı Danny çok kararlı bir tonda.

Bayan Mullarkey, Jerry'nin her zaman içten içe kendini iyi hissetmesini sağlayan ve son zamanlarda çok nadir görülen o alçak, kısa kahkahalardan birini
attı. "Evet, sanırım
ulusal tarih filin kuyruğundan bahsettikten sonra olacak
tabi filler, kartallar, eşekler, develer ve
her şeyle ilgili olduğu sürece."

Jerry, Mother 'Larkey'nin söylediklerinde komik bir şeyler olması gerektiğini hissetti,
çünkü burnu kırıştı ve yine de sempatiyle gülümsedi,
ama anlamadı.

Ama sirk oynamak artık Mullarkey çocuklarına çekici gelmiyordu. Darn
Darner, hayal güçlerinin gücü üzerinde yıkıcı bir etkiye sahipti ve
fil kostümü giymiş Danny, onlar için artık sadece
kendisi için çok büyük olan eski yeşil bir örtü içindeki küçük bir çocuk olurdu,
kuyruğu yerine doldurulmuş mavi bir pantolon paçasını sürükleyerek, çok
gülünç bir
görüntü. Jerry, bir daha asla böyle bir şey olmayacağını ve
asla fil oynamayacağını fark etti.

Sirk şehre gelmeden birkaç gün önce Jerry ve
Mullarkey çocukları, sonbaharda fındık ve ceviz veriminin ne kadar olacağını görmek için gittikleri dere kenarındaki ormandan dönüyorlardı ve kasabanın kenarına yeni girmişlerdi ki Darn Darner'ın yaklaştığını gördüler. Sirklerini dağıttığı günden beri onu görmemişlerdi ve onlara nasıl davranacağından şüphe ediyorlardı.

"Hiçbir şey olmamış gibi davranın," diye önerdi Nora.

"Evet, en iyisi bu," diye kabul etti Danny. "Önce onun konuşmasına izin verin."

Darn'ın yaklaştığını, öyle görünmeseler de izlediler. Konuşmaya ve gülmeye devam etmeye çalıştılar, böylece Darn'ın onlardan en ufak bir şekilde korktuğunu düşünmesini
istemediler, ancak Jerry ve Celia Jane önce sustular ve sonra Chris ve Nora ve en sonunda Danny, böylece Darn ile karşılaştıklarında bir cenaze töreni kadar sessiz ve sakindiler.

"Merhaba!" dedi Darn, geçerken. "Nerelerdeydiniz?"

"Merhaba, Darn," diye cevapladı Danny. "Az önce ormandaydık."

"Sonbaharda çok fındık olacak," diye bilgilendirdi Nora, cana yakın olmaya çalıştığı bir sesle.

"Ve ceviz de," diye ekledi Jerry, böyle iyi bir haberin Darn'ın şu anki iyi mizah durumunda kalmasına ve sirklerinde neler olduğunu düşünmesine
yardımcı olacağını hissederek.

"Bunlar şu anda beni pek ilgilendirmiyor," diye belirtti Darn. "Sirke
gidiyorum. Rezervasyonlu koltuklarımız olacak, kişi başı bir buçuk dolar.
Daha iyisi yok."

"Bir koltuk için bir buçuk dolar!" diye haykırdı Celia Jane. "Sirki görmenin
sadece elli sente mal olduğunu sanıyordum."

"Bu sadece içeri girip arkası olmayan eski bir tahtaya oturmak için," diye bilgilendirdi Darn onu. "Localarda rezervasyonlu koltuklarımız olacak,
üzerine oturulacak sandalyeler."

"Elli sentlik bir koltuk bana uygun olurdu," diye gözlemledi Danny.

"Ben de," diye yankıladı Chris, Nora, Celia Jane ve Jerry.

"Siz çocuklar sirkin boşaltılmasını izlemeye mi gidiyorsunuz?" diye sordu Darn.

"Yeterince yaklaşmanıza izin verecekler mi?" diye sordu Danny sırayla.

"Elbette. Sizi bakmaktan alıkoyamazlar sanırım."

"Hayır, sanırım hayır." Danny, sanki Chris sormuş gibi kendi sorusunu yanıtladı. "Herkes bakabileceğini bilir."

"El'funt'u görebildin mi?" diye sordu Jerry çekinerek.

"Gözlerin olsaydı görebilirdin," diye yanıtladı Darn kibirli bir şekilde.

"Nereye yük indirecekler?" diye sordu Danny.

"Sabahın beşinde, deponun hemen arkasında, Smith'in evinin yanındaki yan yolda. Onları yük indirirken göreceğim."

"Ben de!" diye bağırdı Danny.

"Ben de!" diye iddia etti Chris.

"Ben de!" diye aceleyle bu ifadeyi söyledi Jerry, Danny'nin bir şansı varken gitmeyi seçmediği için gidemeyeceğini söyleyememesi için.

"Hayır, değilsin," diye iddia etti Darn aniden kaşlarını çatarak.

"Ben de!" diye bağırdı Jerry. Sonra bir an sonra acıklı bir şekilde sordu, "Neden
gitmiyorum?"

"Sanırım Jerry'nin gidip gitmemesi konusunda söyleyecek hiçbir şeyin yok,"
Danny hemen araya girdi. "İsterse gidebilir."

"Hayır, gidemez," diye itiraz etti Darn.

"Neden gidemez?" diye sordu Nora.

"Fakir çiftlikteki hiç kimsenin sirke gitmesine izin vermiyorlar," diye yanıtladı Darn'ın beklenmedik cevabı.

"Bunun Jerry ile hiçbir ilgisi yok!" diye bağırdı Danny hararetle. "Sanırım
fakir bir çiftlikte değil."

"Ama gidecek," diye devam etti Darn sakince, bazen çok çileden çıkarıcı olabilen o ölçülü,
üstün, bilgilendirici tavırla.

"Ben de değilim, değil mi, Danny?" diye yalvardı Jerry kederli bir şekilde.

"Hayır, değilsin," diye güvence verdi Danny ona. "Darn seni ağlatmaya çalışıyor.
Onun seni korkutmasına izin verme."

"Jerry Elbow, sirk gelmeden önce fakir çiftliğe gidiyor," diye belirtti Darn.

"Ben gitmiyorum!" diye bağırdı Jerry titrek bir sesle. "Gitmeyeceğim! İşte böyle!"

"Seni alacaklar," diye bilgilendirdi Darn, "ve bunun hakkında söyleyecek hiçbir şeyin olmayacak."

"Anne 'Larkey beni almalarına izin vermeyecek, değil mi Danny?" diye sordu Jerry, korkudan tiz ve yüksek bir sesle.

"Hayır, vermeyecek," diye iddia etti Danny. "Darn Darner, Jerry'yi rahat bırakıyorsun.
Bir orfum çocuğunu böyle korkutmaya hakkın yok."

"Seni almalarına izin vermeyeceğiz," diye teselli etti Celia Jane, aniden şefkatle, ve kolunu Jerry'nin boynuna doladı.

Darn, Jerry'nin tam önüne geçti ve ona soğukkanlılıkla baktı
ta ki Jerry o kadar rahatsız olana kadar
gözlerini yerden kaldıramadı.

"Çarşamba sabahı fakir çiftliğe gidiyorsun," dedi sakince,
"çünkü Bayan Mullarkey seni daha fazla bakamayacak kadar fakir. Kendi
çocuklarına bakacak kadar para kazanamıyor."

Jerry aniden kendini çok küçük ve büyük, soğuk bir dünyada yapayalnız hissetti. Korku
yüreğine işlemişti. Bayan Mullarkey sadece geçimini sağlayamamıştı, aynı zamanda bunu asla başaramayacaktı. Bir şekilde Darn Darner'ın doğruyu söylediğini ve yakında hatırlayabildiği tek evden koparılacağını biliyordu. Dudakları kıvrıldı ve gözlerinin sıcak yaşlarla dolduğunu hissetti. Yine de tüm ruhuyla Darn'ın ifadesini reddetti.

"Yapmayacaklar! Beni almayacaklar! Önce ben kaçacağım!"

"Bu sana çok iyi gelirdi," diye yorumladı Darn duygusuzca. "Seni bulmak
yeterince kolay olurdu."

"Jerry'yi alacaklarını nereden biliyorsun?" diye sordu Chris.

"Bilmiyor!" diye haykırdı Nora. "Sadece bizi korkutmaya çalışıyor."

"Hayır, bilmiyorum," diye reddetti Darn. "Babamın bu bölgedeki yoksulların gözetmeni olduğunu ve sanırım dün gece anneme Çarşamba sabahı Jerry'yi yoksul çiftliğine götüreceğini söylediğini duydum. Bayan Mullarkey'nin Jerry'yi almasına izin vereceği konusunda anlaştığını söyledi çünkü Bay Mullarkey'den aldığı sigorta parası bitmişti ve kendi çocuklarını geçindirecek kadar para kazanamıyordu."

"Öyle değil!" diye böbürlendi Jerry, ama her zaman çok korkuyordu. Küçük oğlanlarla sürekli uğraşan Darn Darner'dan korkmadığını gösterecek bir şeyler söylemeye çalıştı.

"Gitmeyeceksin!" diye bağırdı Celia Jane, yanaklarından yaşlar akıyordu. Kollarını Jerry'nin boynuna doladı ve onu tutkuyla sıktı.

"Kathleen Jerry olmadan ne yapacak?" diye sordu Nora boğuk bir sesle.

Jerry başını kaldırdı ve onun da sessizce ağladığını gördü. Buna
inandılar! Mother 'Larkey'nin onu götürmelerine izin vereceğine inanıyordu! Darn'ın sözlerinin
yalan olduğuna dair güçlü iddialarıyla biraz teselli olmuştu, ama şimdi--!

Şaşkına dönmüştü. Sonra dudakları kıvrıldı ve seğirdi ve gözlerinde
birikmekte olan yaşlar sessizce aktı.

"Korkma, Jerry," Danny onu teselli etmeye çalıştı. Sonra işkenceciye döndü. "_Kahretsin_, Darn, neden onu rahat bırakmıyorsun!"

İşte oradaydı! Jerry'nin Darn'a onu korkutamayacağını göstermek istediği şey tam olarak buydu.
Sızlayan cesareti son bir umutsuzluk aleviyle alevlendi.
Gözyaşları ve boğazındaki tıkanıklık arasında haykırdı:

"_Kahretsin_ Darn Darner! Kahretsin! Kahretsin! _Kahretsin_ Darn Darner!"

"Senden bu kadar yeter, Jerry Elbow!" diye bağırdı Darn. Jerry'ye
güçlü bir tokat attı. "Senin gibi hiçbir çocuk bana
en büyük dayağı yemeden öyle diyemez."

"Hayır, sen yemezsin!" diye bağırdı Danny ve bir şimşek gibi Darn'a doğru atıldı ve
yumruklarıyla kafasına ve omuzlarına vurmaya başladı. Chris ve
Nora Danny'nin yardımına koştu ve üç çift yumruk Darn'ın
eğilip kısa bir mesafe koşmasına neden oldu.

Jerry yolun tozuna yığıldı, acı bir şekilde ağladı ve
Celia Jane onun yanına çöktü, ona sıkıca sarıldı ve gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla
karıştırdı.

Danny ve Chris ve hatta genelde nazik olan Nora bile, ama bir kez olsun tüm nezaketi kaybolarak, Darn'a karşı duygularını onun adını söyleyerek
ifade ettiler.

"_Kahretsin_ Kahretsin Darner! Kahretsin! Kahretsin! _Kahretsin_ Kahretsin Darner! Kahretsin! Kahretsin!
Kahretsin!"

Uzun zamandır gizlice kaynayan, ona karşı birikmiş nefretleri o tezahürata dönüştü. Darn onlara doğru geri döndü,
öfkeliydi, ama onlar ona doğru koşarken durdu, yumrukları
savaşmaya hazır bir şekilde ikiye katlanmıştı. Kendisinden daha büyük birçok çocukla dövüşmüştü,
ama düşmanın sayısal gücünden kaçarak,
güvenli bir mesafeden omzunun üzerinden geriye doğru fırladı, "Mavi gözlü güzel!
Ole Danny aptal kafa! Mavi gözlü güzel! Ole Danny aptal kafa! Evet! Çarşambadan sonra Jerry Elbow'u görmek istiyorsan
_zavallı çiftliğe gitmen gerekecek."

Darn'ın sözlerini duyan Jerry, yola doğru uzandı
ve sesi titrek bir acı feryadına dönüştü. Celia Jane daha
ince, daha tiz bir
ağlama sesi çıkardı. Nora onları rahatlatmak için geri döndü ve
bulaşıcı hastalığa yakalandı, o da yola çöküp ağladı. Danny ve Chris, erkek oldukları için duygularını
benzer şekilde dışa vurmaktan utanıyorlardı ve yolda toplanmış halde duran insanlara bakıyorlardı. Chris, bir süre sonra kendini sempatiyle ağlarken buldu ve gömleğinin koluyla gözyaşlarını açıkça sildi. Danny bile yutkundu
ve gözlerini sildi.

"Eh, boynuzlarımla oynayacağım!" diye haykırdı şaşkın, şaşkın bir ses çocukların arkasından.

Jerry, Danny ve Chris'in aniden
döndüğü ve Nora'nın ayağa fırladığı bulanık bir görüntüye gözlerini açtı. Bir adam iki kişilik bir arabadan
iniyordu. Yaklaşırken çıkan tüm sesler, Jerry ve Celia Jane'in hala devam eden
yüksek sesli ağıtlarıyla
gizlenmişti.

"Burada sorun ne?" diye sordu adam, Jerry'nin bilincine
kadar ulaşan derin, hoş bir sesle. Başını kaldırdı ve şiş ve yaşlarla ıslanmış gözlerle adama baktı.

"Çarşamba sabahı Jerry Elbow'u p-p-fakir çiftliğe götürecekler," diye kekeleyerek açıkladı Danny.

"O zaman siz Mullarkey çocukları olmalısınız," dedi adam, gruba konuşurken.

"Ben Danny'yim," dedi Danny ve Chris kendini tanıttı.

"O zaman bu Jerry Elbow olmalı," dedi adam, Jerry'yi kaldırmak için eğilirken.

Jerry kollarını adamın boynuna doladı ve çaresizce sarıldı.

"Evet efendim, o Jerry," diye açıkladı Nora, Celia Jane yoldan kalkıp elbisesindeki tozu silkelerken.

"Adım Tom Phillips," dedi yeni arkadaşları. "Babanı tanıyordum,
Dan Mullarkey, çok iyi. Bir keresinde bana seni fırtınalı bir gecede, herhangi bir evden uzakta, yol kenarında nasıl bulduğunu anlatmıştı, Jerry Elbow."

Jerry, Bay Phillips'in güçlü kollarında ve sesinin hoş, derin niteliğinden teselli buldu. Çok ağladıktan sonra her zaman ara ara gelen uzun, titrek hıçkırıklar dışında ağlamayı bıraktı.

"Seni zavallı çiftliğe götürmekten bahseden kim?" diye sordu Jerry'ye.

"D-D-Kahretsin," diye hıçkırdı Jerry.

"Kahretsin!" dedi Bay Phillips, şaşkın bir şekilde. "Ben de kahretsin diyorum ama kimdi?"

"Darn Darner'dı," dedi Danny ona.

"Ah!" diye haykırdı Bay Phillips. "O haylaz!"

"Babasının öyle dediğini söyledi," diye açıkladı Nora.

"Bunun araştırılması gerekecek," diye belirtti Bay Phillips. "Şimdi
çocuklar arabaya binin ve sizi eve götüreceğim. Annenizle bir
konuşmak istiyorum."

"Evde değil," dedi Chris.

"Belki geri döner," diye gözlemledi Nora, güneşe bakarak. "Akşam yemeği vakti yaklaşıyor."

"Göreceğiz," dedi Bay Phillips, Jerry'yi ön koltuğa oturturken ve Celia Jane'in yanına binmesine yardım ederken.

Bu arada Danny, Chris ve Nora arka koltuğa
binmişlerdi. Bay Phillips atlara şakıdı ve kasabaya doğru dörtnala gittiler.

Jerry, bu iri, hoş adamla eve dönmekten büyük bir rahatlık duydu ve Darn'ın sözlerinin acımasızlığı azalmaya başladı. Bu yeni arkadaşının "Bununla ilgilenilmesi gerekecek," sözlerinin, "Böyle bir şey olmayacağından emin olacağım," demiş gibi neredeyse aynı şeyi ifade ettiğini hissetti.

Vücudu hala titrek hıçkırıklarla, giderek daha uzun aralıklarla sarsılıyordu, ancak Mullarkey evine vardığında, hıçkırıklar yatışmıştı ve o, alışık olmadığı fayton yolculuğunun tadını çıkarıyordu.

Bayan Mullarkey evdeydi ve çocuklarının neden faytonla geri getirildiğini görmek için koşarak dışarı çıktı.

"Kim yaralandı," diye sordu endişeyle, "onları faytonla eve mi getiriyorsunuz?"

"Hiçbiri yaralanmadı, Bayan Mullarkey," diye güvence verdi Bay Phillips hemen ve çocukların dışarı çıkmasına yardım etti. "Ben Tom Phillips. Kocanızı çok iyi tanıyordum. Bu çocukları yolda ağlarken buldum çünkü Bay Darner'ın genç haylaz oğlu, Jerry Elbow'un fakir çiftliğe götürüleceğini söylemişti."

"Ah, Jerry, ne mübarek çocuk!" diye mırıldandı Anne 'Larkey, Jerry'yi kollarına alarak. "Ve ben geçen hafta sana söyleyecek cesareti toplamaya çalışırken, bunu başkasından öğrenmen."

"Anne!" diye haykırdı Nora şaşkın bir sesle.

"Öyleyse doğru mu?" diye sordu Bay Phillips. "Evet," diye cevapladı Bayan Mullarkey, Jerry'yi sıkıca kendine çekerek. "Seni bırakmak istemiyorum, Jerry, ama Dan'in sigorta parası bitti ve tüm çocuklarınızın bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmak için nasıl para kazanacağımı bilmiyorum. Seni kendi çocuğummuşsun gibi seviyorum, o kadar tatlı ve naziksin."

Jerry tekrar ağlamaya başladı, ama bu sefer yumuşak bir şekilde, çünkü biliyordu ki Anne
'Larkey elinden geldiğince onu bırakmazdı. Anne onu öptü ve Bay Phillips'e döndü.

"Bay Darner, Jerry'nin gitmesine izin vermezsem er ya da geç kendi çocuklarımdan bazılarının oraya gitmesine izin vermek ya da evlat edinilmek zorunda kalacağımı söyledi. İpimi çektim."

"Anlıyorum," diye gözlemledi Bay Phillips nazikçe. "Dan
Mullarkey'nin seni nasıl bıraktığını bilmiyordum ama sana yardım etmek için bir şeyler yapabilirim. Darner
mantığı dinlemeye zorlanabilir ve ben de ona biraz etki
edebilirim. İlçenin Jerry'yi çiftlikte tutmanın maliyeti kadarını sana vermemesinin nedenini anlamıyorum. Dan ile aynı kulübeye aitim
ve orada sana biraz yardım edeceğiz. Danny için yapacak bir şey bulacağım. Yaz aylarında biraz para kazanabilir ve sana bu şekilde yardım edebilir."

"Bu dünyada bir melek varsa o da sensin, Bay Phillips,"
dedi Bayan Mullarkey. "Eğer ilçe Jerry'nin bakımı için bana izin verirse, ona herhangi bir kurumda alacağından daha iyi
bakacağım ve bu da yavruları bir arada tutmama yardımcı olacak."

"Ne yapabileceğime bakacağım," dedi Bay Phillips.

"O zaman Jerry gitmek zorunda kalmayacak mı?" diye sordu Celia Jane.

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladı. "Dudaklarını dik tut, Jerry!"

"Deneyeceğim," diye söz verdi Jerry, kendisini tehdit eden tehlikenin geçtiğinden emin olarak.

"Bir iki gün içinde geri geleceğim," dedi Bay Phillips, "ve sana neler
yapabildiğimi
söyleyeceğim."

Jerry, uzaklaşırken onu Mother 'Larkey'nin omzunun üzerinden izledi.

Daha önce hiç bu kadar büyük ve güçlü görünen ve
insanların istediği gibi davranmasını sağlayabilecek bir adam görmediğini düşündü.

BÖLÜM VII

CENNETE BİLETLER

Çarşamba günü Bay Phillips, Bayan Mullarkey'in Jerry'yi yanında tutmasına izin verme konusunun henüz kararlaştırılmadığını, ancak en azından o gün fakir çiftliğe götürülmeyeceğini ve oraya hiç gitmemesi için bir düzenleme yapılabileceğini
düşündüğünü bildirdi. Sonuç olarak, Jerry sirkin şehre varacağı büyük günün sabahında erkenden uyandığında
sevinçliydi. Sirki düşünerek ve zamanında uyanamayabileceğinden korkarak bütün gece huzursuzca uyumuştu. Bayan Mullarkey onu çağıracağına söz vermişti, ama Jerry bir kez olsun uyanmıştı.

Aşağıda bir hareketlilik duydu ve Anne 'Larkey'e uyandığını söyledi.
Chris'i uyandırdı, o da Danny'yi çağırdı, ama Danny derin uyuyan biriydi
ve sadece yan döndü. Chris ve Jerry daha sonra onu yuvarladılar ve
yorganı çekip çıkardılar ve sonunda uyuyanı yarı bilinçli bir duruma
getirdiler.

"Sirk'in boşalma zamanı geldi," dediler ona. "Hepimiz giyindik, gitmeye hazırız."

Danny şişmiş, uykulu gözlerinden birini açtı, "Ah, henüz zamanı gelmedi," diye mırıldandı uykulu bir şekilde ve tekrar uykuya daldı.

"Tamam, bırak öyle kalsın," dedi Chris iğrenerek. "Onu uyandırmak için
zamanımız yok. Uyandırırsak boşaltmayı kaçırırız."

Böylece Jerry ve Chris, Bayan Mullarkey'in yatağa döndüğünü ve şafak vakti loş ışıkta tren istasyonuna doğru koştuğunu bildikleri için dikkatlice aşağı indiler.

Sirk treni gelmişti ve boşaltma çoktan başlamıştı. Kasabadaki neredeyse tüm
küçük çocuklar çitlerin, çatıların ve
ağaçların üzerine tünemiş, olup biteni izliyor gibiydi. Sirk adamları yorgun ve sinirliydi ve
çocukları yoldan çektiler.

Jerry, trenin karşı tarafında dört fil gördüğünde korkunç derecede heyecanlandı ve coştu ve bunlardan biri ağır bir sirk vagonuna bağlandığında ve onu yola doğru bir tahta eğimden aşağı çektiğinde sevincinin sınırı yoktu. Komik, beceriksiz hayvan, vagon bir tüy kadar hafifmiş gibi doğruca yürüdü. Çocukların çoğu, vahşi hayvanların tutulduğu vagonların yanlarının kapalı olmasından şikayet ediyordu, ama Jerry öyle değildi. Fillere göz gezdirebildiği sürece mutluydu. Filler götürülene kadar kambur develere ve iki uzun boyunlu zürafaya sadece şöyle bir baktı. Tren boşaltılıp son vagonlar da götürüldüğünde, küçük çocuk sürüsü -ve birçok yaşlı ve yetişkin erkek de- onları sirk alanına kadar takip etti.

Zaten büyük bir çadır ve birkaç küçük çadır kurulmuştu ve filler ve diğer hayvanlar ortalıkta görünmüyordu. Havada yağların, talaşın, samanın ve hayvanların
hoş bir sirk kokusu vardı. Sonra bunların arasından Jerry, Chris ve birçok çocuk ve erkeğin burnunu çekmesine neden olan başka bir koku geldi. Kızaran pastırma ve yumurta kokusuydu. Aşçılar sirk topluluğu için kahvaltı hazırlıyorlardı.

"Açım," dedi Jerry'nin arkasındaki bir adam yanındaki iki çocuğa. "Eve gitsek iyi olur. Annemiz kahvaltımızı bekliyor olacak." Sirk alanını isteksizce terk ettiler, iki çocuk arada bir durup arkalarına baktılar.

Kızarmış pastırma ve yumurtanın o davetkar kokusu, izleyenlerin birçoğu için kahvaltıya çağıran bir uyarıydı ve kalabalık, Jerry'nin Darn Darner'ı gördüğü bir düzine çocuktan fazla kalmayana kadar dağıldı.

"Çok açım," dedi Chris, yarım saat daha dolaştıktan sonra. "Eve gidelim. Sanırım görülecek her şeyi gördük."

Jerry itiraz etti. "Biraz daha bekleyelim, belki de elfleri
getirirler."

"Belki de öyle yaparlar," dedi Chris ve açlığını hemen unutmuş gibi göründü. Tekrar çadırların etrafında dolaştılar ve bir keresinde ikinci en büyük çadırdaki filleri ve develeri gördüler, çadır işçilerinden biri dışarı çıkıp
kapakları tuttu. Onu, gömleğinin önünde parlayan bir şey
giyen kalın, siyah sakallı başka bir adam takip etti.

"Vay canına, şu elmasın büyüklüğüne bak!" diye haykırdı Darn Darner'ın sesi Jerry'nin arkasından.

Adam etrafına keskin bir şekilde baktı. Jerry çok
şaşırmış gibi göründü ve Chris ile çadıra çok
yakın oldukları için sinirlenebileceğinden korktu. Uzaklaşmaya başladı, ancak adamın konuşmasını duyunca olduğu yerde çakılıp kaldı.

"Dünyada bütün o küçük çocuklara ne oldu?" diye sormuştu siyah sakallı adam diğerine. "Birkaç dakika önce yüzlercesi vardı.
Fillere su taşımak isterlerse
sirk görebileceklerini bilmiyorlar mı?"

"Sanırım bu kasabadaki çocuklar daha önce hiç sirk görmemiş, Bay Burrows," diye cevapladı tuvalci.

"Al bakalım," diye seslendi Bay Burrows Darn'a. "Sirke bir bilet kazanmak ister misin?"

"Hayır," dedi Darn kibirli bir şekilde. "Benim ayrılmış bir loca koltuğum var." Döndü ve
yürüdü.

"Sana ne demiştim, Sam?" diye güldü Bay Burrows. "Bu
jay kasabasında para var ve biz de bir sürü para kazanacağız."

Jerry aceleyle öne çıktı, gözlerinde bir neşe ışığı dans ediyordu, Chris de onun topuklarında yürüyordu. "Lütfen, beyefendi," dedi Jerry hevesle,
"filler için su taşıyalım."

"Sirk görmek istiyoruz," diye ekledi Chris.

"Su taşıyacak kadar küçüksün," dedi Sam. "Bütün büyük çocuklar
nerede?"

"Kahvaltıya gittiler," diye cevapladı Chris. "Lütfen, beyefendi, su
taşıyabiliriz. Ben yeterince büyüğüm."

"Evet, sanırım yeterince büyüğünüz," dedi gömleğinde elmas olan adam, "ama filler çok susamış ve sizin
uzun zamanınızı alacak. Sam, bak bakalım sana yardım edecek başka çocuklar bulabilecek misin."

Sam hemen uzaklaştı.

"Suyu nereden bulacağız?" diye sordu Chris.

"Yolun karşısındaki evden. Pompalaman gerekecek. Kardeşin
eve gitse iyi olur; su taşımak için çok küçük."

"Hayır, değilim beyefendi," dedi Jerry hevesle. "Yaşıma göre çok güçlüyüm."

"Kaç yaşındasın?" diye sordu adam.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Jerry. Sonra, sirk görme fırsatını kaybetmekten korkarak devam etti, "Sanırım neredeyse yedi yaşındayım
ya da belki sekiz. "

"Kaç yaşında olduğunu bilmiyorsun!" diye haykırdı adam. "Yedi veya sekiz yaşından çok
genç görünüyorsun."

"O benim kardeşim değil," diye açıkladı Chris. "Babamın hayattayken
bulduğu bir orfum. Kardeşim annem ve kız kardeşlerimle evde. Onu
uyandıramadık. Ama Jerry çok güçlü."

"Bir orfum, değil mi? Ve çok güçlü?" dedi adam ve zihninde
bir şeyler üzerinde çalışıyor gibiydi. "Hiç sirk gördün mü?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye temin ettiler ikisi de ve Chris devam etti: "Annem bir keresinde gördü,
babamla evlendikten hemen sonra. Keşke hepimizi sirke götürebilseydi ama yeterli parası yoktu."

"Hımm," dedi adam. "Ben de bir zamanlar orfumdum ve senin ne hissettiğini biliyorum."

"Öyle mi?" diye sordu Jerry ve adama korkusuzca, bir tür ortak duyguyla gülümsedi.

"Elbette öyle," adam Jerry'ye gülümsedi. "İlk sirkimi fillere su taşıyarak gördüm."

Bu sırada Sam, Jerry ve Chris'ten büyük dört çocukla geri döndü.

"Daha önce hiç sirkten bu kadar çekinen çocuk görmemiştim, Bay Burrows," dedi.
"Sanki sirk bir vebaymış gibi eridiler. Ama sanırım bunlarla
iyi geçinebiliriz."

"Tamam, Sam," diye cevapladı Bay Burrows, "ama suyu pompalamanı istiyorum ve
çocukların taşımasını istiyorum. Bu iki çocuk," ve bir elini Jerry'nin başına, bir elini de Chris'in omzuna koydu, "hiç sirk görmediler. Su taşımaya yardım edecekler ve her birinin bir matine bileti aldığından emin olacaklar."

"Tamam, efendim," diye cevapladı Sam. "Hadi çocuklar."

"Bu ikisi bir kova taşısın," diye devam etti Bay Burrows, "Sırtını kırmalarını istemiyorum."

Jerry, içinde alışılmadık bir sıcaklık hissetti. Sonuçta filler için su taşıyacak ve sirk için bilet alacaktı!
Kathleen için siyah yarım dolarla öksürük ilacı aldığı için her zamankinden daha mutluydu. Bay Burrows'a baktı ve bu, arkadaşsız bir köpeğin, onu yeni okşamış ve ona yiyecek bir şeyler vermiş bir adama verebileceği türden bir bakıştı.

"Teşekkür ederim, beyefendi, elfler için su taşımama izin verdiğiniz için," dedi
Jerry.

"Önemli değil," diye cevapladı adam. "Al, fıstık için bir on sent. İyi eğlenceler."

Jerry on senti almaya çok şaşırmıştı ve Bay Burrows onu eline bastırdı
ve Jerry kendine gelmeden çadıra geri döndü.

"Patron senden hoşlanmış olmalı!" dedi Sam Jerry'ye. "Şey,
filler çok susamış ve işe koyulmamız gerekiyor. Hadi."

Bütün oğlanları kıskanan Jerry, on senti bluz cebine koydu.
Sam'i oğlanlara büyük kovaların verildiği başka bir yere kadar takip ederken,
katı toprak yerine havada yürüyormuş gibi görünüyordu.

Arada sırada bluz cebini yoklayarak gerçekten bir on senti olup olmadığını ve ayrıca kanat takıp cebinden uçup gitmediğinden veya bir delik açıp düşmediğinden emin oluyordu. Her zaman oradaydı
ve iyi şansının verdiği coşku hissi, o kova dolusu suyu pompadan sokağın karşısındaki ikinci en büyük çadırın arkasına taşımanın zorluğuna rağmen devam etti. Orada Chris ile birlikte bir tür küvete boşalttılar. Doldurulması gereken yarım düzine küvet vardı ve üçüncüsü dolmadan önce Jerry'nin kolları ve sırtı ağrıdı, ancak dişlerini gıcırdattı ve devam etti. Onlara, su taşımak için çok küçük olmadığını gösterecekti. filler.

Kollarındaki ve sırtındaki ağrının altında, on sentlik parayı ve sirk bileti alma ihtimalinin verdiği heyecan
sönüverdi ama
ölmedi. Dördüncü küvet neredeyse dolduğunda Sam kovalarını suyla doldururken pompa platformuna oturdu.

"El'funtlar çok fazla su içiyor olmalı," dedi.

"Yoruldun, değil mi?" diye sordu Sam.

"Hayır, sanırım bütün gün su taşıyabilirim. Sırtım biraz ağrıyor
çünkü alışkın değilim."

"Siz çocuklar diğer çocuklardan daha fazla yolculuk yaptınız," dedi Sam, "ve ben
artık kovanızı tamamen doldurmayacağım. Bu kadar hızlı gitmeye çalışmayın. Bolca zaman var."

"İki bilete yetecek kadar taşımak istiyoruz," dedi Jerry hemen. "Chris
da sirki görmek istiyor, değil mi Chris?"

"Elbette," diye cevapladı Chris.

"Ben iş başında olduğum sürece, her biriniz birer bilet alırsınız," dedi Sam, kovayı yarıdan biraz fazla suyla doldurarak.

"Taşıması çok daha kolay," diye güvence verdi Jerry, küvete doğru yola çıktıklarında Sam'e.

Jerry'ye öyle geldi ki, Chris ve kendisi saatlerdir su taşıyorlardı, son küvet dolduğunda. Kendini neredeyse açlıktan ölüyor gibi hissediyordu. Güneş
çok yükselmişti ve o kadar yorgun ve sıcaktı ki,
uyumak üzereydi; ama iş bittiğinde ve Sam her çocuğa bir bilet verdiğinde, sonuçta çok geç olmadığını gördü.

"Saat daha dokuz," dedi Sam, "ve siz çocuklar eve gitseniz iyi olur
ve kahvaltı edin. Annenize biletleri gösterin, eğer uzun süre kaldığınız için sizi azarlarlarsa, sanırım hemen susarlar. Matine 2:15'te başlıyor, ama hayvanat bahçesini görmek istiyorsanız,
bir buçuk civarı veya geçit töreninden hemen sonra gelseniz iyi olur."

Jerry ve Chris'in kaybetmekten korktukları için ellerinde sıkıca tuttukları o sihirli kağıt parçaları, açlıklarını ve yorgunluklarını unutturdu ve son hızla eve doğru yola koyuldular. Nefes nefese eve
girdiler ve Bayan Mullarkey ile Nora'nın kahvaltı tabaklarını
yıkamayı bitirdiğini gördüler.

"Bakın, anne!" diye bağırdı Chris, neredeyse her kelimeden sonra nefes nefese,
"sirkte su taşımamıza yardım ettiğimiz için
bilet aldık!"

"Ah, ne güzel!" dedi Bayan Mullarkey. "Bunlar sizin için cennete
bilet olacak. Ne de olsa şimdi sirki görebileceksiniz. Ama açlıktan ölmek üzeresinizdir."

"Neredeyse açlıktan ölüyoruz," diye itiraf etti Jerry.

"Aman Tanrım, kollarım ağrıyor," diye belirtti Chris.

"Kahvaltınızı yaparken siz çocuklar birbirinize merhem sürün," dedi Mother 'Larkey dolaptan bir şişe indirerek.

"Danny de bilet aldı mı?" diye sordu Celia Jane.

"Hayır," dedi Chris.

"Neden, Danny nerede?" diye sordu annesi.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Chris. "Biz ayrıldığımızda uyuyordu.
Uyandırmaya çalıştık ama kalkmadı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Mullarkey. "Hâlâ yukarıda,
derin uykuda olmalı! Onu aradığını duydum ve sonra ayak ucunda
aşağıya ve evden dışarı
çıktığını duydum ve seninle olduğunu düşündüm." Merdivenlerin dibine
gitti ve aradı ve Danny'nin uykulu sesi
cevap verdi:

"Tamam. Sirkin boşaltılması zamanı geldi mi?"

"Saatler önce boşaltıldı," diye cevapladı, "ve Chris ve Jerry geri döndüler
her biri filler için su taşımaya yardım ettikleri için sirke bir biletle."

"Neden beni aramadın!" diye feryat etti Danny.

"Chris ve Jerry seni aradı," diye cevapladı annesi. "Onları duydum ve
senin cevap verdiğini duydum. Bu kadar uykucu olduğun için senin hatan."

Danny'nin giyinmesi ve aşağı inmesi uzun sürmedi, saçları
dağınıktı ve gözleri hala uykuyla ağırdı. "Biletlerini görelim," diye talep etti.

Chris onun biletlerini görmesine izin verdi ama bir ucunu sahiplenici bir şekilde tutmaya devam etti. İşte oradaydı:

BURROWS VE FAIRCHILD'S

MAMMOTH CIRCUS VE
MENAGERIE

BİRİNİ KABUL ET

ÜCRETSİZ

"Bu bir bilet, tamam," diye belirtti Danny. "Bunu almak için tek yapman gereken bu muydu -- elf'funt'lara su taşımak mı?"

"Evet," diye yanıtladı Chris, "ama saatler ve saatler sürdü. Her yerim ağrıyor."

"Ben de," dedi Jerry.

"Neden beni uyandırmadın?"

"Seni aradık, dövdük ve ters çevirdik," diye cevapladı Chris, "ama
tekrar uyudun."

"Neden beni tekmelemedin veya yataktan çıkarmadın?" diye sordu Danny. "O zaman belki
ben de ceza alırdım."

"Belki alabilirsin, en azından," dedi Celia Jane. "Çoluk çocuk öğlen bir içki içmek isteyecektir."

"Dışarı çıkıp bakacağım," dedi Danny ve hemen oradan uzaklaştı, ama Bayan Mullarkey kahvaltı için onu bekletti. Yulaf ezmesini ve ekmeği
hızla yedi ve evden dışarı fırladı.

"Danny gibi uykucu olmadığıma sevindim," dedi Chris.

"Ben de," diye yankıladı Jerry. BÖLÜM VIII

CELIA JANE'İN TİMSAH GÖZYAŞLARI

Jerry geçit töreni zamanını sabırsızlıkla bekliyordu. O ve Chris
oynamak için fazla heyecanlıydılar; çoğunlukla evde kaldılar ve
Anne 'Larkey'e kocasının onu şehirdeki bir sirk gösterisine götürdüğü sırada
ne gördüğünü sordular. Cumartesi gecesi için Bayan Johnson'a bir elbise dikmekle meşguldü ve sonunda
akşam yemeği hazır olana kadar dışarıda kalmaları emriyle onları dışarı göndermek zorunda kaldı.

Kısa sürede sirkler hakkındaki sohbetlerini ve
ne görecekleri hakkındaki bilgi ve tahminlerini tükettiler ve sessizliğe gömüldüler.
Ve dakikalar yavaş yavaş saat on bire doğru uzadı.

Danny sirk alanından döndüğünde, erken akşam yemekleri için kızaran lapa ve patates kokusunu alabildiler. Hemen anladılar ki, Mother 'Larkey
sirk geçiş kartlarını çağırdığı için, onun
bir "cennete bilet" almayı başaramadığını, yine de Chris sordu:

"Bilet aldın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Danny, üzgün bir şekilde oturarak. Bir süre sonra onun
daha fazla bir şey söylemeyi düşünmediğini anladılar. Jerry olabildiğince bekledi ve sonra
sırayla sordu:

"El'funtlar akşam yemeği için su istemiyor muydu?"

"Hayır," dedi Danny somurtkan bir şekilde.

Danny'nin deneyimi hakkında söylemek istediği tek şey o küçük "Hayır" kelimesiydi ve ardından gelen sessizlik tam on dakika sürdü. Danny
bu sessizliği bozan ilk kişi oldu. Görünüşe göre akşam yemeğinin
hazırlandığı gerçeğini fark ettikten sonra bunu yaptı. Kızarmış patates ve biraz yanmış lapanın keskin kokusunu
aldı ve doğruldu.

"Aman Tanrım, ama açım," dedi ve tekrar burnunu çekti.

"Bilet için yapabileceğin bir şey yok muydu?" diye sordu Chris.

"Hayır. Adam erken kalkanın hem sirkte hem de bahçede solucanı aldığını söyledi."

Bir süre sonra Jerry, Danny'nin gözlerinin ucuyla ona tuhaf, sorgulayıcı bir şekilde baktığını fark etti ve bu da onu rahatsız etti. Bakışlarını başka tarafa çevirdi.

"Sirk biletine karşılık sana iki üstümü, parlak at nalı çivisini ve beyzbol topunu vereceğim," diye önerdi Danny.

Jerry'nin eli koruyucu bir şekilde bluzunun cebine gitti. "Hayır!" diye bağırdı yüksek sesle. "Vermeyeceğim! Bunu kendim kazandım!"

"Eh, senden almaya çalışmıyorum, değil mi?" diye sordu Danny,
kırgın bir şekilde. "Sana karşılığında bazı eşyalarımı teklif ettim. Sanırım takas teklif etmeyi engelleyen bir yasa yok. Sana paten kaymayı öğreteceğim ve istersen Noel'de aldığım patenleri kullanmana izin vereceğim. Ve senin beyaz tavşanını senin için besleyeceğim."

"Hayır," dedi Jerry, ondan uzaklaşarak, Danny bileti almaya çalışırsa eve koşmaya hazır bir şekilde. "Bileti kazandım ve
sirki görmeye gidiyorum."

"Akşam yemeği hazır, çocuklar," diye seslendi Bayan Mullarkey. "Geçit törenini görmek için
iyi bir yer bulmak için acele etmeniz gerekecek."

Jerry, yiyecek bir şeyi olmadan yola çıkmaya hazırdı. Aç kalmak için çok heyecanlıydı, ama Mother 'Larkey onu "sirk keyfini
çıkaramayacak kadar bayılmaması için" yedirdi. Çocuklar arasında kimin önce bitireceğini görmek için bir yarıştı. Chris kazandı. Aç olduğunu itiraf eden Danny, Jerry ve Chris'in iki katı kadar yedi.

Başlamak üzereyken Bayan Mullarkey, "Şimdi siz çocuklar geçit töreninde bir arada kalın," diye uyardı. "Geçidi dışarıdaki ücretsiz gösteri için sirk alanına kadar takip edebilirsiniz, ama Danny, sen Nora ve Celia Jane ile birlikte ol ve onların sağ salim eve varmalarını sağla."

Jerry, sirkin, hayvanları görebileceğiniz tüm kafesleri açıkken geçit töreninden daha büyüleyici olabileceğini göremedi. Ve palyaçolar da, özellikle eşeği olan, böylesine gülünç hareketler yapıyordu. Ama fillerin geçit töreni sırasında çitten atlamaması veya buna benzer bir şey yapmaması onu biraz hayal kırıklığına uğrattı. Ancak, fillerin sırtlarına bağlanmış küçük evlerde binen muhteşem giysiler içindeki güzel hanımlar, onların çitten atlama eğilimlerini unutturdu. Geçit töreni sona erdiğinde, Jerry ve Mullarkey çocukları, yüzlerce küçük erkek ve kız çocuğuyla birlikte, buhar boğazlı kalliope'yi kasabanın ana caddesinden çadırlara kadar takip ettiler,
müziğin gürültüsünden ve çalgıcı tuşlara basarken buhar jetlerinin kaçışından büyülenmişlerdi.
Jerry'ye öyle geliyordu ki,
tüm dünyada böylesine ilahi bir müzik olamazdı. Celia Jane ve Chris
onun coşkusunu paylaşıyorlardı, ancak Nora kemanı daha çok sevdiğini itiraf etti ve
Danny trombonun müziğinin kulaklara daha hoş geldiğini ileri sürdü.

Yan gösteri çadırının dışındaki küçük platformdaki ücretsiz sergi, Jerry, Chris, Celia, Jane ve Nora için bilinmeyenin tüm büyüleyiciliğini taşıyordu, ancak vodvil tiyatrosuna iki kez gitmiş olan ve bu dış örneğin içeride elli sente veya localarda ayrılmış koltuklar için bir buçuk dolara sergilenecek ihtişama asla yetişemeyeceğini bilen ve eleştirel olan Danny için öyle değildi. Kısa etekli dans eden kız, ayaklarına kadar düşen sakallı adam ve kıpkırmızı yüzlü yılan oynatıcısı, sadece onun gelecek olana olan iştahını kabartırken, Jerry ve Mullarkey çocuklarının geri kalanı için bu, şölenin önemli bir parçasıydı. Jerry'ye göre ücretsiz gösteri,
ballyhoo'nun gürültülü sesi şunu duyurduğunda,
başlangıçtan çok daha fazla bir şey olmamış gibi görünüyordu:

"Hanımlar ve beyler, ücretsiz gösteri sona eriyor. Ana gösteri yarım saat, otuz dakika
başlamayacak--sadece yan gösteriyi, dünyanın en büyük ucubeler ve canavarlar kongresini görmek için yeterli zaman.
Hintli kılıç yutanı görün, çelik kılıç bir İtalyan için
bir spagetti ipinden daha fazla değildir.
Nil'in ünlü dansçısı Kelilah, zarif kıvrımlarıyla
gözleri kamaştırmış ve kralların
kalplerini harekete geçirmiştir.
Dünyanın en küçük adamı, iki yaşında bir bebekten daha büyük olmayan Binbaşı Wee-Wee'yi ve çoraplı ayaklarıyla
yedi fit üç inç duran dev Tom Morgan'ı görün. Hepsi orada--yaşayan iskeletten dört yüz pound ağırlığındaki
şişman kadına kadar her tür insan ucubesi. Fiyat bir ve hepsi--yirmi beş sent, sadece çeyrek dolar. Bu şekilde ve yan gösteri için
biletlerinizi alın. Ana çadırdaki büyük gösteri başlamadan önce tüm harikalarını görmek için sadece zaman var."

Tüm bu zevklerin vaadi Jerry ve Chris için karşı konulamazdı
ve çocukları bırakıp neredeyse ilk sıradaydılar, ancak biletçi onları içeri
almadı.

"Bu biletler yan gösteri için geçerli değil," dedi. "Sizi ana çadıra
kabul ediyorlar."

Bu felaket karşısında şaşkına dönen Jerry ve Chris, girişteki iplerin altına
süründüler ve Danny, Nora ve Celia Jane'e katıldılar. Kalabalık yan gösteri için bilet satıcısının etrafından
dolaşırken sessizce durdular
ve insanların kapıdan içeri akın etmesini izlediler.
"Yirmi beş sent, sadece çeyrek dolar" eksikliği hiçbir zaman küçük bir çocuk için Jerry ve Chris için olduğu kadar önemli olmamıştı. Bazı insanlar ana çadıra girip yan gösterinin ihtişamını
geçiyorlardı. Jerry, onların da gerekli çeyrek dolara sahip olup olmadıklarını merak etti.

"Tüm o ucubeleri görmek harika olurdu," diye iç çekti Celia Jane. "Sadece
sirkin yarısını görebilseydim."

Bileti hala elinde olan Jerry, başını kaldırdı ve Danny'nin ona
hırsla baktığını gördü.

"Biletin için ne alırsın?" diye sordu hevesle. "İstediğin
her şeyi sana veririm."

"Takas etmem," diye cevapladı Jerry, biletini bluzunun cebine
tıkıştırarak. "Sirk görmeye gidiyorum."

Danny, Chris'e aynı teklifi yaptı ama Chris de reddetti. Danny'nin, Jerry veya Chris'in sirki kaçırmasını telafi edebilecek hiçbir şeyi yoktu, özellikle de biletleri ellerindeyken orada yerde yatıyorlardı. Kalabalık dağıldıktan sonra--bir kısmı yan gösteriye, bir kısmı ana çadıra, bir kısmı evlerine ve bir kısmı da arazide dolaşmak için--Jerry ve Chris hemen büyük çadıra mı girmeleri yoksa ana gösteri zamanını mı beklemeleri gerektiğini tartışıyorlardı ki, Danny'nin yanlarından uzaklaştığını ve Celia Jane ile alçak sesle konuştuğunu gördüler. Celia Jane'in başının hareketinden ve Danny'nin ellerinin yalvaran duruşundan, onun bir isteğini reddettiğini anladılar.

Eğer o anda bir sirk çalışanının iki büyük, şişman, beyaz atı bir çadırdan çıkarmasını izlemeye dalmamış olsalardı, Celia Jane'in olumsuz baş sallamalarının Danny'nin tavrı giderek daha buyurgan hale geldikçe zayıfladığını ve sonrasında olanların hiç yaşanmayabileceğini
göreceklerdi. Ama etraflarına bakmadılar.

Atlar dağıldığında, Jerry şöyle dedi:

"Erken başlayabilirler," dedi. "Hadi içeri girelim, Chris."

"Tamam, girelim," diye cevapladı Chris.

Diğer Mullarkey çocuklarına veda etmek için döndüler ve Celia Jane'in
ağladığını gördüler. Omuzları titriyordu ve
çok büyük bir umutsuzluk içindeydi.

"Celia Jane'in nesi var?" diye sordu Chris.

"Bilmiyorum," dedi Nora. "Nesi var, Danny?"

"Bilmiyorum," diye hemen iddia etti Danny. "Neden ağlıyorsun, Celia
Jane?"

"Sirk görmek istiyorum," diye hıçkırdı Celia Jane. Yüzünü kaldırdı ve
gözlerinden yaşlar akıyordu.

"Biletin yok, değil mi?" diye sordu Danny. "Elli sentin de?"

"H-h-hayır," diye hıçkırdı Celia Jane.

"O zaman içeri girme şansın hiç yok, değil mi?"

"Ben hiç sirk görmedim," diye inledi Celia Jane.

"Hadi, Jerry," dedi Chris; "hadi içeri girelim, böylece erken başlarlarsa hiçbir şeyi kaçırmayız."

Bunun üzerine Celia Jane her zamankinden daha fazla ağlamaya başladı ve Jerry kıpırdamadan durdu, tuhaf bir şey kalbinin daha hızlı atmasına ve boğazının tıkanmasına neden oldu.

"Hadi eve gidelim, Celia Jane," diye önerdi Nora, yatıştırıcı bir tonda. "Belki
bir dahaki sefere gidebiliriz. Filler için su taşımamıza izin verebilirler ve
sirk için bir bilet kazanabiliriz, kız olsak bile."

"Şimdi görmek istiyorum," diye hıçkırdı Celia Jane.

Jerry içten içe ürpermeye başladı ve ağlamak istediğinde yaptığı gibi ağzı büzüldü.

Celia Jane'in de bileti olmadığı için çok üzgündü. Celia Jane bu şekilde devam ederse acısından ağlayacağını biliyordu ve çadırın girişine doğru yarı yolda ilerlemiş olan ve sonra onu beklemek için duran Chris'e doğru yürüdü. Şahit olacağı şeyin düşüncesiyle duyduğu sevinç, Celia Jane'in de bunu görüp tadını çıkaramaması gerçeğiyle gölgelendi. Çok yavaşça Chris'e doğru yürüdü ve Celia Jane'e baktı.

"Ah, J-J-Jerry!" diye bağırdı ağlayan kız, "B-B-Ben de sirki görmek istiyorum."

Jerry bu yalvarış üzerine kalbinin atmayı bıraktığını ve çıplak ayaklarına battığını hissetti. Gözyaşlarının gelmesini engellemek için göz kırptı. Celia Jane'in sirki göremediği için bu kadar kalbi kırık
olmasına dayanamıyordu.

"B-b-biletimi alabilirsin," dedi yavaşça ve cebinden değerli mavi karton parçasını çıkardı. Gözlerinde yaşlar vardı
ama yavaşça Celia Jane'e doğru yürüdü ve bileti ona uzattı.

"Ah, Jerry!" diye bağırdı Celia Jane. "Gerçekten kendi isteğinle bana verecek misin?"

Jerry ilk başta konuşamadı. Başını salladı ama Celia Jane sadece
biletin bir ucunu parmaklarının arasına aldı.

"Bana veriyor musun, Jerry?" diye sordu, ağlamaya dair hiçbir iz olmayan bir sesle. Yine de gözyaşları yüzündeydi.

"Evet," dedi Jerry sonunda ve bileti bıraktı. "Sen alabilirsin,
Celia Jane."

"O zaman Danny'ye veriyorum," dedi Celia Jane ve hemen bileti Danny'ye uzattı, Danny de onu kaptı ve ana
çadırın girişine koştu. Jerry, Celia Jane'in yakın zamanda gösterdiği sevginin ve her şeyin aniden olmasının ihanetine o kadar şaşırmıştı ki, bağıramadı bile, Danny'nin ardından bakmaktan başka bir şey yapamadı. Biletçinin Danny'nin uzattığı elinden aldığı değerli mukavva parçasını bir kutuya attığını ve ardından Chris'in biletini verip içeri girdiğini gördü.

"Celia Jane!" diye bağırdığını duydu Nora, "Anneme Jerry'ye yaptıklarını söyleyeceğim. Yakalayacaksın."

"Danny!" Jerry sonunda sesini buldu ve hüzünlü bir şekilde inledi.
"Bilet benim! Danny!"

Jerry, Celia Jane'in istediği zaman, ağlamak istemese bile, ne kadar kolay gözyaşlarını
geldirebildiğini unutmuştu. Bu sefer Celia Jane'e çok ileri gittiğini gösterecekti. Ne yapacağını bilmiyordu ama ona doğru dönmek için döndü. Bunu yaparken, sirk'e giden bir kalabalık
aralarından geçti ve onlar geçtikten sonra
Celia Jane'in eve doğru koştuğunu gördü, Nora ise daha yavaş bir tempoda onu takip ediyordu.

"Neden, sorun ne, küçük çocuk? Neden ağlıyorsun?" diye
sorduğunu duydu bir adamın.

Jerry, acı hayal kırıklığının getirdiği sıcak gözyaşlarını hissetti ve
tüm o insanların onu ağlarken görmesini
istemedi. Bu yüzden döndü ve büyük çadırın etrafında
körü körüne koştu; yalnız kaldığında kendini
yere attı ve yüzünü çimlere bastırarak acısını hıçkırarak dışarı attı.

Celia Jane'i hainliği için asla, asla, asla affetmeyecekti--Danny'yi de bileti aldığı için asla affetmeyecekti, çünkü Jerry, Celia Jane'in aslında
sirk'i görmek istediği için ağladığını düşünüyordu. Bu sefer gerçekten kaçacaktı.
Anne 'Larkey, Kathleen ve
Nora'ya veda etmek için geri dönmeden kaçacaktı.

Artık çitten atlayan filleri, trapezcileri ve dans eden midilliyi göremeyecekti. Eğitimli foklar bile, tüm bu sevinçleri ona geri dönülmez bir şekilde
açacak olan sihirli biletin artık kaybolmasıyla birlikte, bir büyü halesine büründüler.

Hıçkırıkları yeniden patlak verdi, ama hıçkırırken bile bir şeyin
ayağını hafifçe salladığını hissetti. Çok sert hıçkırmayı bıraktı.
Ayağı daha fazla sallanmadı ve kendini tekrar kederinin
acısına teslim etti.

Sonra ayağında bir çekişme oldu; öncekinden daha sert bir şekilde sallandı ve
sonra çekildi. Çok şaşıran Jerry doğruldu ve kendini bir çift parıldayan ama sempatik göze ve tebeşir kadar beyaz, çok, çok kırmızı dudaklı bir yüze bakarken buldu. Bir erkekti ve başının üzerinde beyaz bir takke ve üzerinde mavi noktalar olan beyaz, bol bir elbise vardı.

Tam önünde topuklarının üzerinde oturan palyaço Whiteface'ti! Çok şaşırtıcı olan bu kişi aniden bir el taklası attı ve ayağa kalkmadan topuklarını birleştirerek havaya
tekmeledi ve sonra Jerry'nin önüne oturdu, başını dirseğine yasladı
ve tek kelime etmeden parlayan gözlerle gülümsedi.

IX. BÖLÜM

PALYAÇOLARIN PALYAÇOSU

Jerry o kadar şaşırmıştı ki sirk biletinin elinden alındığını neredeyse unuttu ve arada sırada uzun, titrek bir hıçkırık dışında ağlamayı bıraktı, ancak gözyaşları yanaklarında duruyordu.

Palyaço ona uzun ve kararlı bir şekilde baktı; sonunda ağzıyla küçük bir
gıcırdama sesi çıkardı ve sonra dudaklarını sanki gülüyormuş gibi açtı, ama ses çıkarmadı. Ağzı, Jerry gerçekten kulaklarına dokunacağını düşünene kadar
dolu dolu bir kahkahayla genişlemeye devam ediyor gibiydi. O kadar iyi huylu bir sırıtıştı ki ve gözleri öyle parladı ki Jerry hafifçe gülümsedi. O küçük gülümsemeyle palyaçonun sessiz kahkahası aniden kayboldu ve
ağzındaki o komik küçük gıcırtıyla, Jerry'nin sevinç anlamına geldiğini bildiği
bunun sadece bir gıcırtı olmasına rağmen, aniden ayağa kalktı ve bir dizi el taklasını bir daire içinde döndürdü,
topuklarını havaya kaldırdı ve başladığı yerde, tam Jerry'nin önünde, dirseği dizinde, çenesi elinde, Jerry'nin gözlerinin içine dikkatle bakarak çömelmiş bir şekilde sona erdi.

Palyaçonun dudakları, yüzünün genel gülünçlüğüne rağmen çok ciddiydi,
ama Jerry'ye bakmaya devam ettikçe ağzının köşelerinde bir gülümseme belirdi ve sonra kayboldu. O gülümseme sanki
teşvik edilmeyi bekliyordu, çünkü bir süre sonra tekrar başladı ve
palyaçonun dudaklarını neredeyse ağzının ortasına kadar takip etti. Ancak o kadar uzağa
gitmedi, ama hayal kırıklığı içindeymiş gibi hızla
ağızının köşelerine geri döndü ve kayboldu.

Sonra palyaçonun yüzünde dikkat çekici bir değişiklik oldu.
Ağzının köşeleri sarkmaya ve gözleri kapanmaya başladı. Jerry ağlayacağını
düşündü. Omuzları öne doğru kamburlaştı, ta ki palyaço Jerry'nin neredeyse gördüğü en
üzgün görünümlü nesne olana kadar.
Ağzının köşeleri aşağı ve aşağı inmeye devam etti, ta ki neredeyse çenesine değecek kadar.

Jerry, çok, çok kırmızı dudaklara sahip o tebeşir beyazı yüze büyülenmiş gözlerle bakmaya devam etti. Şimdiye kadar gördüğü en komik keder ifadesiydi,
ve kendi dudaklarında bir gülümseme belirdi.

Jerry'nin o çekingen gülümsemesi palyaçonun yüzünde ani ve dikkat çekici bir değişiklik daha yarattı. Tekrar o sessiz kahkahayı
attı ve bu büyüdü, büyüdü, ta ki yüz kocaman bir sırıtışa dönüşene kadar. Jerry kendini saf, bulaşıcı bir sempatiyle sırıtırken buldu.

Sonra palyaço her zamankinden daha çok güldü, hala ses çıkarmadan
ve sanki çok fazla güldüğü için ağrıyormuş gibi yanlarını tuttu. Kısa, küçük bir kesik kahkaha
çıkardı ve aniden durdu, sanki devam etmeden önce Jerry'nin sesi beğenip beğenmediğini görmek için bekliyormuş gibi.

Jerry gerçekten beğendi ve kendisi de yüksek sesle güldü.

Palyaçonun yüzü Jerry'nin o kahkahasıyla tamamen değişti ve o kadar
komik bir şekilde hareketsiz ve kederli oldu ki Jerry daha çok güldü. Sonra palyaço
yüksek sesle gülmeye başladı, yanlarını tuttu ve aralarında bir kahkaha düeti oluştu.

Jerry tekrar mutlu olmuştu. Danny'nin hainliğini, Celia Jane'in gözyaşlarını ve çalınan "cennete giden bilet"i tamamen unutmuştu.

Palyaçonun yüz hatları aniden sakinleşti ve ayağa fırladı ve
havada küçük zarif sıçramalarla topuklarının üzerinde piruet yaptı, sanki
tüy kadar hafifmiş ve uçmaya hazırlanıyormuş gibi. Jerry,
palyaçonun onu güldürdüğü için sevinme şeklinin bu olduğundan emindi.

Sonra palyaço aniden tekrar Jerry'nin önüne oturdu. "Demek sırrı
buldun," diye belirtti çok insani ve hoş bir sesle.

"Hangi sırrı?" diye sordu Jerry.

Palyaço kulağına fısıldadı, "Gülmenin sırrı."

"Gülmenin sırrı mı?" diye tekrarladı Jerry merakla.

"Şşş!" diye uyardı Whiteface, dikkatlice etrafına bakarak. "Kimseye alışana kadar
bulduğunu söyleme. Başka birini daha çok sevebilir ve seni o başkası için terk edebilir, ama
gülmenin sırrının senden daha çok nasıl sevebileceğini anlamıyorum.
Çok cesur bir çocuksun."

"Gülmenin sırrı ne işe yarayacak?" diye sordu Jerry alçak bir sesle.

"Seni mutlu edecek," diye cevapladı Whiteface. "Hiçbir şey senin düşündüğün kadar kötü olamaz, yeter ki gülmenin sırrını yanında tutabil.
Üzüntünü unutturacak, güldürecek ve güldürecek ta ki üzüntü
kaybolup gidene kadar."

"Asla geri gelmeyecek mi?" diye sordu Jerry.

Palyaçonun ağzı tekrar düştü ve omuzları öne doğru çöktü.

"İşin trajedisi bu," dedi. "Üzüntü bazen bizi öyle sıkı bir şekilde ele geçirir ki, özellikle de yetişkin olduğumuzda, gülmenin sırrı onu
uzaklaştırdıktan sonra bile geri gelir. Ama çocuklar için durum farklıdır; onlarda kahkahanın sırrı neredeyse her zaman üzüntüyü
tamamen ve sonsuza dek uzaklaştırır ve onları mutlu bırakır."

"Onları nasıl mutlu edebilir?" diye sordu Jerry.

"Unutturarak."

"Neyi unutmak?" diye sordu Jerry, şaşkın bir şekilde.

"Onları ağlatan şey," diye yanıtladı palyaço, "senin yaptığın gibi."

Sonra yüzü bulutlandı ve beyaz, tebeşir gibi kaşları çatıldı.

"Unuttun, değil mi?" diye sordu hevesle.

"E-e-evet," diye yanıtladı Jerry, "neredeyse."

"Neredeyse!" diye haykırdı Whiteface, çok hayal kırıklığına uğrayarak. "O zaman
geri geldi, eğer tamamen unutmadıysan. Acaba kahkahanın sırrı onu
uzaklaştıramıyorsa ne olabilir?"

Öyle sorgulayıcı bir şekilde baktı ki Jerry hemen cevap verdi. "Celia
Jane."

Şaşırma sırası palyaçodaydı.

"Celia Jane!" diye haykırdı. "Aşk tanrısı artık çok genç yaşta başlıyor!"

"Aşk tanrısı değildi," dedi Jerry, aydaki adamdan daha fazla bir fikri yoktu, Aşk tanrısının kim veya ne olabileceği konusunda.

"Hayır mı?" dedi palyaço. "Bu iyi! Celia Jane ne yaptı?"

"Ağladı."

"Ağladığın şey bu muydu -- Celia Jane ağladığı için mi?"

"Hayır," diye cevapladı Jerry. "Ona sirk biletimi verdim, onu
el'funt'lara su taşıdığım için aldım."

"Ah!" dedi palyaço. "Sirk'i kendisi görebilmek için senin biletini almak için ağladı. Anladım."

"Hayır! "Biletimi Danny'ye verdi," diye devam etti Jerry ve kederi o kadar hızlı geri geliyordu ki dudaklarının tekrar kıvrılmaya başladığını hissetti.

"Ve Danny senin yerine sirke mi gitti?" diye sordu palyaço. "Ve Celia Jane'in timsah gözyaşları sana çok fazla gerçek gözyaşı döktürdü!"

"Celia Jane her zaman Danny'nin istediğini yapar," diye devam etti Jerry.

"Çok yaramazlıktı!" dedi palyaço. "Ve Danny ile konuşulmalı."

"Onunla konuşur musun?" diye sordu Jerry. "O zaman belki bana
biletimi geri verir."

"Danny'yi tanımıyorum," diye cevapladı palyaço, "ama muhtemelen biletin olmasa bile seni
sirke sokmanın bir yolunu bulurum."

"Ah, yapabilir misin?" diye bağırdı Jerry heyecanla. Ayağa kalktı ve hevesiyle kolunu Whiteface'in omzuna attı.

"Eminim "Çok düşünürsem," diye karşılık verdi palyaço.

"Çok _çok_ düşüneceksin, değil mi? Lütfen."

"Ah, çok çok," diye cevapladı Whiteface. "Ama endişelenme. Gülmenin sırrı, kederini sonsuza dek yok etti. Ama adını bilmeliyim. Düşünmeme yardımcı olacak."

"Jerry Elbow," diye cevapladı Jerry hemen.

"Pekala, Jerry Elbow," dedi palyaço, "şimdi düşüneceğim. Beni düşünürken izleyebilirsiniz, ancak hiçbir şey söylemeyin, çünkü sizin düşüncelerinizi düşünmeye başlayabilirim,
ve eğer düşüncelerimiz kesişirse ne olacağını söylemek mümkün değil."

"Bunu yapmayacağım," diye söz verdi Jerry.

Palyaço çenesini avucuna koydu, avuç içi dışarı bakacak şekilde başparmağı ve işaret parmağı yüzünü yarı yarıya çevreledi ve başını yavaşça bir yandan diğer yana
yuvarlamaya başladı. Sonra diğer elinin işaret parmağıyla başının tepesine yavaşça birkaç kez
vurdu.

"Düşün!" diye emretti kendi kafasına. "İşte çok mutlu edebileceğin çok küçük bir çocuk. Bunu yapmanın bir yolunu düşün. Düşün!"

Jerry tekrar oturdu ve onu hevesle izledi, konuşmamak ve düşüncelerini karıştırmamak için kendini tuttu.

Palyaçonun hareketli yüzünde resmedilen her duygu Jerry'nin yüzünde yansıtıldı. Palyaço sanki Jerry'yi
sirk'e sokmak için bir araç sağlayacak düşüncenin geldiğini hissediyormuş gibi aydınlandığında, Jerry'nin
yüzü de aynı şekilde aydınlandı. Ancak Whiteface dünyadaki en
cesaretsiz tavırla çöktüğünde, Jerry bu fikrin işe yaramayacağını biliyordu
ve kendi ağzının köşeleri sarktı ve bilinçsizce çenesini palyaçonun yaptığı gibi avucunun içine koydu ve umutsuzluk onu
bir yığın halinde büzdü.

Palyaço aniden diliyle tıkırtı sesi çıkardı ve
figürü doğrulmaya ve yüzü aydınlanmaya başladı ta ki hepsi gülümsemeye kadar. Jerry ayağa fırladı. Whiteface'in konuşmama konusundaki uyarısını tamamen unuttu ve bağırdı:

"Aldın mı? Düşünce geldi mi?"

"Evet!" diye bağırdı palyaço. "Sana bir bilet alacağım!"

"Acaba?" diye haykırdı Jerry. "_Acaba_ mı?"

"Evet, işte para," ve Whiteface cebine uzandı. Eli
bol, mavi benekli, beyaz kostümünden aşağı kayıyordu ama
hiçbir cebe girmiyordu.

"Cebini bulamıyor musun?" diye sordu Jerry korkuyla.

"Bu sabah bir tane vardı," diye cevapladı palyaço ciddiyetle, "ve içinde
para vardı--sana sirk için bir bilet ve daha fazlasını almaya yetecek kadar, ama şimdi
bulamıyorum. Üzerimde bir cep görmüyorsun, değil mi, Jerry Elbow?"

Jerry yaklaştı ve palyaçonun etrafında dolaştı. Hiçbir cep belirtisi yoktu ve korkunç bir hayal kırıklığına uğramaya başladı.

"Cep yok," dedi kederle.

"O zaman bir cep olmalı. Eğer cep yoksa, bir yerlerde
bir cep olmalı. Eğer cep yok deseydin öyle olurdu.
Tekrar bak."

Jerry dikkatlice, giderek daha da hüzünlü bir şekilde baktı.

"Cep _yok_," dedi sonunda titrek bir sesle, ağlamaya
hazır.

"Bu komik," dedi palyaço. "Bu sabah bir tane olduğunu biliyorum
çünkü içindeki paranın bir kısmını kullandım." Bir an düşüncelere daldı
ve sonra aniden Jerry'ye baktı.

"Neden bir cep bulamadığımızı biliyorum!" diye bağırdı. "Seni
sirk'e sokmanın bir yolunu çok zor düşünürken ve neredeyse aklıma
gelirken, sen, 'Buldun mu? Aklına geldi mi?' dedin. Şimdi, gelmedi mi?"

Korkunç gerçek Jerry'nin aklına geldi. Whiteface'in düşüncesini bölerek
bozmuştu ve düşünceleri birbirine karışmıştı.

"Bunu yapacağımı bilmiyordum," dedi. "Bunu yapmamak için çok uğraştım."

"Ve bir bilet almak için sadece elli sent gerektiğini mi düşündün?" diye sordu palyaço.

"Evet," diye acınası bir şekilde itiraf etti Jerry.

"İşte bu!" diye haykırdı palyaço. "Benim düşüncelerimi senin düşüncelerinle karıştıran şey bu. Seni parasız içeri sokmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordum. Sonra, düşüncelerimiz karışınca, bir bilet alarak
bir sirke girmenin sıradan yolunu düşünmeye başladım."

"Bir daha düşünemiyor musun?" diye yalvardı Jerry çok pişman bir sesle. "Bu sefer hareketsiz kalacağım. _Yapacağım_!"

Konuştuğu anda çadırın içindeki bir grup çalmaya başladı. O kadar yakındı ki
ürktü ve sıçradı.

"Sirk başlamak üzere," dedi palyaço. "Bando geçit töreni için çalıyor. Hiçbirini kaçırmaman için hızlı düşünmeliyim."

Bu sefer Jerry'yi hiçbir şey söylememesi konusunda uyarmaya gerek yoktu.
Palyaçonun file dönüştüğünü görseydi hiçbir şey söylemezdi.
Düşünmesi çok zor bir düşünceydi çünkü palyaço çadırın hemen yanındaki yere uzandı ve brandanın altına baktı.
Sonra yuvarlandı, oturdu ve başını ciddiyetle Jerry'ye doğru salladı.

"Buldum!" diye bağırdı ve ayağa fırlayıp Jerry'nin başının üzerinden
atladı.

"Bu sefer hiçbir şey söylemedim!" diye övündü Jerry. "Bu sefer hiçbir şey söylemedim!"

"Hayır," dedi palyaço, "söylemedin ve düşüncelerimiz birbirine karışmadı."

"Başlamadan önce içeri girecek miyim?" diye sordu Jerry.

"Evet, yoksa adım Jack Robinson değil," dedi palyaço.

"Adın bu mu?" diye sordu Jerry.

"Sadece bugün," diye cevapladı palyaço. "Yarın Tom, Dick veya
Harry olabilir."

"Robinson?" diye sordu Jerry.

"Ya da Smith veya Kettlewell," diye cevapladı palyaço gülümseyerek. "Şimdi sana
söylediğimi yapmalısın ve hemen yapmalısın."

"Yapacağım," diye söz verdi Jerry.

"Gözlerini kapat. Kapalılar mı?"

"Evet," dedi Jerry, gözlerini öyle sıkı kapattı ki komik küçük yeşil
kırmızı ve mor ışık çizgileri gördü.

"Kapalı tut. Sırtına iki kez vurana kadar bir kez bile açma.
Sonra yirmiye kadar say ve sırtına tekrar vurmazsam
gözlerini aç ve sirkte olacaksın. Sonra
bir sürü çocuğun olacağı ilk sıraya gelene kadar doğruca yürü
ve gördüğün herhangi bir boş koltuğu seç ve oraya otur. Anladın mı?"

"Evet," diye cevapladı Jerry.

"Gözlerini kapalı," diye emretti palyaço. "Benimle gel. "

Jerry, Jerry'yi çadırdan epeyce uzağa götürdü, diye düşündü ve
sonra onu yere oturttu böylece palyaço tam arkasındaydı.

"Şimdi," dedi Whiteface, "sirk'e götürüleceksin, ama
sırtına iki kez vurana ve yirmiye kadar sayana kadar gözlerini açma."

"Açmayacağım," diye söz verdi Jerry.

"Eğer beni sirkte görürsen," dedi palyaço, "istersen benimle konuşabilirsin. Hayır, gözlerini açma."

Jerry, Whiteface'e sirkte görürse onunla konuşacağına dair güvence vermek için can atarken, ona bakmak üzereydi. Bunu
yapabileceğinden korkarak, gözlerini daha sıkı kapattı, ta ki canı acıyana kadar ve
iki eliyle örttü.

"Eğil," diye fısıldadı palyaço, "yere yakın."

Bunu yaparken, Jerry alnının çadır bezine tam olarak benzeyen bir şeye değdiğini hissetti.

"Şimdi," dedi palyaço, "sirkte benimle konuşana kadar hoşça kalın."

"Hoşça kalın," diye fısıldadı Jerry, bir zevk ve gizem sersemliğiyle.

Bir hışırtı sesi duydu ve sonra palyaçonun onu yerde ittiğini hissetti. Bir an sonra sırtında iki vuruş hissetti ve saymaya başladı. Başka bir vuruş hissetmeden yirmiye ulaştı ve gözlerini
açtı.

Sirkteydi çadır!

BÖLÜM X

"BÜYÜK SULT ANNA O'QUEEN"

Jerry, sirk çadırında olduğunu biliyordu, ancak buna benzer bir şey olmasını beklemiyordu. Bir grup çalıyordu ve yüzlerce ve yüzlerce kişi, çoğunluğu çocuklar, tahtaların üzerinde oturuyordu, her biri diğerlerinden biraz daha yüksekteydi ve ıslık çalıyor ve ellerini çırpıyorlardı. Ve çadırın etrafında, hepsi erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu başka oturma yerleri vardı. Gözleri, çadırın kokusuna, büyüklüğüne ve performansçıların kullandığı eşyalara hayretle açılmış bir şekilde ayağa kalktı. Arkasına baktı, ancak bakışları yalnızca çadırın branda tarafına takıldı. Palyaço Whiteface tamamen
kaybolmuştu!

Grubun çaldığı canlı hava Jerry'nin içine işlemiş gibiydi,
çünkü kalbi hızla çarpmaya başladı ve gözleri dans ediyordu.

Sirki görmeye gidecekti! Palyaço onu biletsiz içeri
almıştı! Birçok erkek, kız ve yaşlı insanın tahta koltuklarda yer bulmak için acele ettiğini gördü ve kalabalığa katıldı. Whiteface'in
orada bulabildiği herhangi bir yere oturmasını söylediğini hatırladı ve ikinci sıradaki bir yere oturdu.
Kendisinden epeyce büyük bir çocukla siyah bıyıklı bir adamın arasına.

Daha yeni oturmuştu ki, çadırın diğer tarafından süt beyazı bir çift atın çektiği muhteşem bir araba içeri girdi. Jerry,
arabanın önünde döndüğünde, içinde filler için su taşımasına izin veren Bay Burrows'un olduğunu gördü, kendisi çok genç olmasına rağmen, ama ona pek dikkat etmedi, çünkü dikkatini
çekecek çok çeşitli şeyler vardı, --atlar ve ayık, kambur
develer üzerinde zengin renkli giysiler içindeki güzel kadınlar ve hatta sokak geçit töreninde gördüğü gibi fillerin üzerindeki küçük evlerde.

Kılıç yutan ve şişman kadın, dev ve cüce vardı,
ve Jerry'nin hepsini hatırlayamadığı daha birçok şey.
Sonuncusu çadırın diğer tarafında bayılınca,
sirk kokusundan oldukça farklı, çok cezbedici bir kokunun farkına vardı, --talaş, hayvanlar ve kalabalık. Tam taze kavrulmuş fıstık kokusunu
tanmıştı ki, koridorda beyaz önlüklü bir çocuk, oradaki herhangi birinin beş sente taze kavrulmuş fıstık isteyip istemediğini sordu, sadece yarım on sent.

Jerry istedi ve diğer küçük çocukların bu lezzetten paketler satın aldığını gördükten sonra, on senti bluz cebinden çıkarıp çocuğa verdi, çocuk da ona bir paket fıstık ve bir nikel verdi.

Jerry, ilk fıstık kabuğunu yeni kırmıştı ve içindeki iki fındığı yerken, aniden sirk olduğunu fark etti. Aslında, o kadar çok şey oluyordu ki hepsini göremiyordu. Bir dakika boyunca trapez sanatçılarını, sallanıp dönerek
taklalar atarak ve birbirlerini havaya fırlatarak izledi ve sonra gözleri
bir platformda en şaşırtıcı bükülmeleri yapan akrobatlara kaydı. Dikkatini, çadırın tepesine kadar uzanan bir telden aşağı kayan bir kadının şekli çektiğinde, bunların yarısını bile görmemişti ve kadın tele hiç tutunmuyordu! Dişleriyle
asılmıştı! Telin sonuna ulaştığında kalabalığın içine daldığını görmeyi bekliyordu ama iki adam onu ​​durdurdu.

Sirk gösterileri hızla ve öfkeyle gerçekleştirildi. Atların üzerindeki tüylü pantolonlu adamlar birbirlerine ipler attılar ve atları hızla
koşarken yerden mendiller aldılar. Jerry düştüklerini düşünene kadar eyerde eğildiler ve mendilleri aldılar.

Ve bir ip cambazı vardı. Hiç eteği olmayan bir kadındı ve ip bir adamın başından çok daha yukarıdaydı ve denge sopasıyla yere hiç değmiyordu. Nora asla ipte böyle yürüyemezdi. Ve dans eden midilliler ve eğitimli foklar
ve bir araba tekerleğinin telleri arasında girip çıkan köpek ve
diğer tüm hareketler Jerry'yi heyecanlandırdı ve neredeyse başını döndürdü, çok hızlı geldiler; ama en çok komik suratları ve komik hareketleri olan palyaçoları sevdi. Palyaçolar ilk çıktığında Beyaz Yüz'ü fark etmedi, çok fazlaydılar ve beyaz yüzleri ve kırmızı ağızlarıyla birbirlerine çok benziyorlardı.

Ancak dans eden atlar çadırdan ayrıldıktan ve palyaçolar tekrar içeri
girdikten hemen sonra, Jerry onlardan birinin durup yukarıdaki çocuklara baktığını gördü. Kolunun altında bir bulldog vardı.

Jerry, etrafındakilere aldırmadan ayağa kalktı ve bağırdı:

"Whiteface! İşte buradayım!"

Palyaço ona döndü, ağzında o komik tıkırtı sesini çıkardı ve
eğildi.

Palyaço "Jerry Elbow," dedi ve ellerini çırptı.

"Jerry bu!" diye haykırdı Danny'nin şaşkın sesi, Jerry'nin arkasındaki yüzlerce çocuk ve yetişkinin arasında bir yerlerde. Sonra Danny hayret dolu bir sesle ekledi, "Palyaço onunla konuştu!"

Jerry aniden oturdu, çünkü tüm gözler ona yönelmişti.

Danny ve Chris'i aramadı, çünkü tüm o çift gözlerle
yüzleşemeyecek kadar kafası karışıktı.

Diğer dört veya beş palyaço Whiteface'in etrafında toplandı, Jerry'ye baktı ve ellerini çırptı. Jerry bir an gözlerini kapattı,
ve açtığında Whiteface ve diğer palyaçolar tam önünde bir şeyler yapıyorlardı.

Whiteface bulldog'unu yere koyuyordu ve Jerry büyülenmiş gözlerini ondan ayırmıyordu.
Sonrasında diğer palyaçoların ne yaptığını hiç anlayamadı, sirkin başka bir yerine gitmek için ayrılırken, Jerry'nin gördüğü en büyük, en uzun ve en düz ayakkabıları
giyen biri kendi ayağına bastı ve inemedi!
Başka bir palyaço da onu kendi ayağından indirmek zorunda kaldı!

Ama Jerry Whiteface'in yaptığı her şeyi gördü ve hatırladı, çünkü Whiteface'in sadece kendisi için oynadığını biliyordu. Whiteface bir sopa uzatana kadar bulldog hareketsiz durdu; sonra palyaço
sağ elinde tuttuğu, bir ucu köpeğin tasmasına bağlı olan kayışı
çekti ve köpek sopanın üzerinden atladı!

Bir sonraki sefer Whiteface sopayı çok daha yükseğe kaldırdı, ancak
tasmasını çekerek köpeğe atlama zamanının geldiğini işaret ettiğinde,
köpek tekrar sopanın üzerinden atladı.

Jerry kalabalığın gülüp alkışladığını duydu. Palyaçonun yüzündeki gülünç ifadeye kimsenin gülmeden duramayacağını düşündü, köpek sopanın üzerinden her atladığında seyircilere bakıyordu. Jerry
buldogun doldurulmuş bir oyuncak olduğunu ve gerçek bir köpek olmadığını palyaço kuyruğundan tutup başka bir palyaçonun sırtına vurana kadar fark etmedi. Birçok küçük boğazdan gelen şaşkınlık solukları Jerry'ye diğerlerinin de bunun gerçek bir köpek olduğunu düşündüğünü söyledi. Palyaçonun onları kandırma şekline o da kahkahalarla katıldı. Whiteface'in Jerry'ye attığı bakış, vücudunda sıcak bir ışıltının dalgalanmasına neden oldu. Whiteface'i seviyordu ve Whiteface'in kendisinden hoşlandığını bilmek onu mutlu ediyordu. Palyaçonun gerçek boyutlardaki oyuncak bulldog'u kostümünün arkasına bağlamasını izledi. Jerry bunu nasıl yaptığını bilmiyordu ama Whiteface'in bulldog'u giysilerinin arkasına ölümcül bir şekilde
tutmuş gibi gördüğünde yüzünde beliren sahte dehşet Jerry ve diğer çocukların kahkahalarla
çığlık atmasına neden oldu. Yüzünde o sahte korku ifadesiyle palyaço köpekten uzaklaşmak için koşmaya başladı ve o kadar gülünç bir şekilde koştu, zıpladı ve sıçradı ki Jerry'nin dışında birçok göz arenanın etrafında onu takip etti ta ki girişten kaybolana kadar. Sonra Jerry, çok şey kaçırdığı birkaç gösterinin olduğunu fark etti. Bitirdiklerinde, bir tür kuş kafasına benzeyen büyük bir kafayla başka bir palyaço geldi. Uzun bir boynu ve arada sırada açılıp kırmızı bir dili olan geniş sarı bir gagası olan bu şey havadaydı.

Neredeyse Jerry'nin önünde, palyaço durdu, kuş kafasını yana doğru eğdi ve aniden ilk sıranın sonunda oturan küçük bir kıza yüksek sesle bir öpücük kondurdu.

Küçük kız şaşkınlık ve korku dolu bir çığlık attı ve koltuktan atlayıp Jerry'nin arkasındaki koridordan koştu, kalabalığın sevinç çığlıkları arasında. Kız yüzünü sakladı ve annesinin
iknalarına rağmen
ön sıraya geri dönmeyi reddetti.

Jerry ona koltuğunu vermeyi teklif etti. Palyaçolardan korkmuyordu.
Sonra yanındaki çocuk ayağa kalktı ve kadınla kız yerlerine oturdular, Jerry ve çocuk ise ön sıraya oturdular, Jerry en sondaydı. Bir dahaki sefere Whiteface'e dokunabilecek kadar yakın olacaktı.

Danny ve Chris'i ve Celia Jane'in ona
oynadığı oyunu tamamen unutmuştu. O kadar mutluydu ki, eğer mümkün olsaydı
onlarla sirki görme ve Whiteface ile tanışma zevkini seve seve paylaşırdı. Keşke Kathleen, Nora ve
Anne 'Larkey bunu görebilseydi. Hayatında hiç bu kadar
heyecanlı ve mutlu olmamıştı. Daha fazlasını istiyordu. Keşke sirk
asla bitmeseydi!--Neyse, bir saniye daha uyanık kalamayacak kadar yorgun olana kadar.

Birdenbire grup farklı bir havaya girdi,--Jerry'nin nabzını daha da hızlı
atmaya başlayan bir havaya. Geçmişten gelen bir yankı gibiydi; daha
önce duymuştu. Filin çitten atladığı
sirk posterinin önünde durduğunda duyduğunu düşündüğü müzikti!
Jerry farkında olmadan alçak sesle bir şeyler söylemeye başladı.

Ve filler geliyordu! Birkaç palyaço önde koşuyordu.
Onların arasında
Jerry Whiteface'i gördü ve heyecanla ayağa kalktı,
onlar giderek daha da yaklaşıyordu.

Grup çalmaya devam ederken, kelimeler Jerry'nin diline kendiliğinden geliyor gibiydi ve filler tam önüne geldiğinde, müziğe uygun bir şekilde tekrarladığı bir tür ritmik ilahi:

"Büyük Sult Anna O'Queen, ormanda, Ellifantlar için su taşıyor, Büyük Sult Anna O'Queen, ormanda, Ellifantlar için su taşıyor."

Jerry, şarkı söylediğinin farkındaydı ama ayağa kalkıp o iki dizeyi yüksek sesle tekrarladığını bilmiyordu.

Grup aniden çalmayı bıraktı ve ardından gelen sessizlikte Jerry'nin çocukça tiz sesi, o bölümdeki koltuklarda oturan herkes tarafından duyuldu:

"Büyük Sult Anna O'Queen, ormanda, Ellifantlar için su taşıyor."

Sözlerini henüz bitirmişti ki, fillerin sırasındaki lider, küçük, boncuk gözlerini Jerry'ye doğru çevirdi, hortumunu kaldırdı
ve yüksek sesle trompet çaldı. Jerry bu çığlıktan hiç korkmadı, ama kollarını file doğru uzatarak, "Kalk! Kalk! Sult Anna!" diye bağırdı, sanki bu dünyadaki en doğal şeymiş gibi ve bunu hayatı boyunca yapıyormuş gibi.

Fil tekrar trompet çaldı ve Jerry'nin durduğu koltuk sırasına doğru ağır ağır yürüdü, hortumunu indirdi ve Jerry'nin
vücuduna doladı.

Jerry'nin etrafındaki insanlardan büyük bir nefes sesi yükseldi ve sonra bazı kadınlar ve erkekler bağırdı ve bir kız çığlık attı.

"Çılgınca! Kontrolden çıktı!" diye bağırdı biri ve bir anda insanlar koltuklarından kalkıp filin onlara ulaşamayacağını umdukları daha yüksek sıralara geri döndüklerinde bir dehşet çığlığı koptu.

"Jerry! Jerry!" diye acı dolu bir çığlık duyuldu, Jerry filin hortumunun üzerinde havada yüksekte oturduğu yerden Chris'in sesi olarak tanıdı.

"Öldürülecek!" diye bağırdı Danny'nin pişmanlık dolu sesi, kargaşanın üstünde yüksek ve tiz. "Ve hepsi benim suçum!"

"Kalk! Kalk! Sult Anna!" diye emretti Jerry ve yüksek sesle gülerek kollarını salladı. Neden bütün o insanlar korkuyordu? Sult Anna ona
zarar vermeyecekti!

Bütün palyaçolar filin etrafında koşarak gelmişlerdi.

"Jerry Elbow!" diye haykırdı Whiteface.

"Gary!" diye bağırdı bir kadın sesi filin sırtındaki palankinden. Jerry ona baktı. Çok güzel bir kadındı, muhteşem, parlak bir elbise giymişti ve öne eğilip kollarını ona doğru uzattı.

Jerry, fil bakıcısının Sult Anna'ya onu indirmesini emrettiğini duydu ve adam filin hortumuna vurmaya başladı,
ama Whiteface bağırdı:

"File dokunma! O çocuğu tanıyor!"

"Hiç yaralanmadı!" diye bağırdı kalabalığın içindeki şaşkın bir ses.

"Yerlerinize oturun! Tehlike yok!" diye seslendi Whiteface,
en üst sıralardaki korkmuş ve toplanmış kalabalığa.

Sonra bando canlı bir havaya girdi ve sirk görevlileri ve
seyirciler fillere doğru koştu. Erken gelenler arasında
Danny ve Chris, korkmuş ama meraklıydılar ve Bay Burrows da vardı.
Gösteri büyük çadırın diğer kısımlarında devam ediyordu ve oradaki seyirciler olayı çoktan unutmuş gibiydiler, ancak
rezervasyonsuz koltuk bölümü hala ilgi, endişe ve merakla kaynıyordu.

"Bütün bu yaygara ne?" diye sordu Bay Burrows, olay yerine aceleyle
geldiği için nefes nefese. "Gösterinin bu şekilde
bekletilmesine ve insanların korkmasına izin veremeyiz."

"Filler yaklaşırken," diye açıkladı Whiteface, "bir çocuk fil şarkımın bazı sözlerini söylüyordu ve Sultana, sanırım, onu tanıdı. İki kez trompet çaldı, hortumunu uzattı ve onu havaya
yükseğe taşıdı. Çocuk durmadan, 'Kalk! Kalk! Sultana!' diye bağırıyordu. Ona hiç
zarar vermedi."

Bay Burrows, hala filin hortumunda oturan Jerry'ye baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bu sabah fillere su
taşımaya yardım eden yetim çocuk!"

"Robert, Gary!" diye tekrar bağırdı filin sırtındaki palankindeki güzel kadın.

Jerry ona baktı ve onu ağlarken buldu. Neden ağladığını ve Gary'nin kim olabileceğini merak etti.

"Diğer filler huzursuzlanıyor," dedi Bay Burrows. "Çocuğu
indir, Bowe ve onu soyunma odalarına götür. Oyun
devam etmeli."

Whiteface filin yanına gitti ve nazikçe konuşmaya başladı,
omzunu sıvazladı. Bakıcısı yaklaştı ve Jerry'yi
indirmesini emretti.

"Yere yat, Sult Anna, yere yat!" diye bağırdı Jerry.

Daha ağzından kelimeler çıkmamıştı ki Jerry, Whiteface'in kollarındaki filin yanına
tam anlamıyla yerleştirildi.

"Sen kimsin?" diye sordu Jerry'nin soytarısı, uzun uzun gözlerinin içine bakarak.

"O Jerry Elbow," dedi Danny, Chris ile birlikte fili çevreleyen küçük kalabalığa yaklaşmıştı. "O bir orfum ve bizimle
yaşıyor."

"Ebeveynleri ne zaman öldü?"

"Ebeveynleri yok," diye cevapladı Danny. "Var mı, Jerry?"

"Hayır," dedi Jerry.

"Robert, aşağı inmeme yardım et!" diye seslendi filin üzerindeki güzel kadın. Whiteface Jerry'yi yere bıraktı ve fil bakıcılarından ikisiyle birlikte
Sultana'nın yanına gitti ve kadını yüksek koltuğundan yarı kayarken, yarı sıçrarken yakaladı.

Yere iner inmez, kadın Jerry'ye koştu ve Jerry kendini
sarsılarak onun kollarında buldu.

"Ah, Gary, oğlum! Beni tanımıyor musun? Ben senin annenim!"

XI. BÖLÜM

GARY ADLI BİR ÇOCUK

Jerry uzun uzun kadının yüzüne baktı. Her yeri pembe ve beyazdı
ve dudakları çok kırmızıydı. Saçları altın sarısıydı ve uzundu
ve gürdü ve sırtına doğru sarkıyordu.

"Sen benim annem misin?" diye sordu Jerry hüzünle.
Böyle güzel bir
anneye sahip olmayı çok isterdi.

"Ah, evet, ben öyleyim! Ben öyleyim!" diye haykırdı kadın ve Jerry'yi göğsüne
sımsıkı bastırdı.

"Helen," dedi Whiteface, "umutlarını çok yükseltmemelisin."

"O bir yetim," diye gözlemledi Bay Burrows, "kardeşi öyle söyledi," ve
Chris'i işaret etti.

"O benim kardeşim değil," diye hemen araya girdi Chris. "Babam onu ​​ölmeden
önce buldu ve eve getirdi."

"O zaman Gary! O!" diye haykırdı güzel kadın. "Sanki onu
tanıyamayacakmışım gibi - gözlerini, saçlarını ve dudaklarını! Ya da sanki Sultana
yanılıyormuş gibi. Senin adın ne canım; hatırlıyor musun?"

"Jerry Elbow," diye cevapladı Jerry.

"Senin adın ne?" diye sordu Whiteface Chris'e.

"Chris Mullarkey," diye cevapladı.

"Jerry ne zamandır seninle?"

"Üç yıldır," diye ekledi Danny.

"O zamanlar sadece üç buçuk yaşındaydı," dedi kadın, "ve muhtemelen
adını çok net bir şekilde söyleyemezdi. Çalındığı zaman da söyleyemezdi. Gary L. Bowe, bilmeyenlere Jerry Elbow'a çok benzerdi."

"Haklısın," dedi Whiteface. "Sanırım o bizim oğlumuz."

Jerry palyaçoya baktı ve palyaçonun babası olma fikriyle yüzünde öyle bir sevinç ifadesi belirdi ki
Whiteface'in sesi boğuklaştı ve Jerry'yi kollarına aldı.

"Ailen hakkında bir şey hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Sanki beyaz yüzlü bir adam varmış gibi görünüyor," diye cevapladı Jerry.

"O sen olmalısın, Robert," dedi Helen adındaki kadın.

"Sen benim babam mısın?" diye sordu Jerry, çekinerek bir kolunu palyaçonun omzuna
atarak.

"Elbette öyle!" Bay Burrows, burnunu
korkunç bir ses çıkarana kadar sümkürerek bağırdı. "Bowe, karını ve çocuğunu giyinme çadırına götür, böylece sirk devam edebilir. Sultana huzursuzlanıyor."

Whiteface, Jerry'yi kollarına aldı ve yeni bulduğu annesi, arenadan ayrılmaya başlarken onun eline yapıştı, gözlerinde hala yaşlar vardı.
Danny ve Chris'i onları takip etmeleri için çağırmak için durdu. Sultana hortumunu kaldırdı ve trompet çaldı. Seyirciler daha iyi bir görüntü elde etmek için boyunlarını uzatırken, Jerry Bay Burrows'un oturduğu bölümdeki seyircilere yüksek sesle şöyle dediğini duydu:

"Bayanlar ve baylar, telaşlanacak bir durum yok. Fil,
Sultana, üç yıl önce komşu bir eyaletteki sirkten hoşnutsuz bir çalışan tarafından çalınan ünlü palyaçomuz Robert Ellison Bowe'un oğlu Jerry Elbow'da tanınıyordu. Ülkenin polisi onu arıyordu ve Bay Bowe onu bulmak için binlerce dolar harcamıştı. Para, zihin ve eğitimli dedektif zekasının başaramadığını, fil Sultana'nın hafızası başardı ve onun sayesinde yas tutan bir baba ve anne uzun zamandır kayıp olan oğullarına kavuştular. Gösteri şimdi devam edecek ve bu kalın derililerin ne kadar büyük bir zekaya sahip olduğunu göreceksiniz. "Şimdi sizin memnuniyetiniz için yapacakları numaralar."

Ve insanlar buna nasıl da bağırıp alkışladılar!

"Onlara eğilin. Sizi destekliyorlar," dedi Whiteface Jerry'ye. "Bulunduğunuz için
çok mutlular."

Jerry onlara ellerini salladı ve eğildi ve el çırpma sesleri seyirciler geçerken
girişe ulaşana kadar devam etti.

Chris aniden bağırdı, "Danny! Şu elflere bakın! Başlarının üstünde duruyorlar! Bakın!"

Jerry bunu görmek zorundaydı ve Whiteface'in kollarında kıvrandı. "Komikler!" diye güldü. "Hangisi Sult Anna?"

"Masada oturan o," diye cevapladı annesi, "garsonun
yemek getirmesi için zili çalan."

"El'funtlar bunu yapabilir mi?" diye sordu Jerry hayretle.

"Çok daha fazlasını, Gary," diye cevapladı annesi.

"Sanırım el'funtlar bazı insanlardan daha fazlasını biliyor," diye belirtti Danny.

Jerry filleri görmek için boynunu uzattı.

"Şimdi çiti mi atlayacaklar?" diye sordu.

Whiteface neşeli bir kahkaha attı.

"Helen, sana sirk posteri fikrimin çocukları çekeceğini söylemiştim!" dedi. "Çitten atlamıyorlar," diye açıkladı Jerry'ye.

"Ah, evet!" diye haykırdı Jerry. "Resim onların bunu yaptığını gösteriyor!"

"Gerçekten yapmıyorlar, Gary," dedi annesi. "Resim sadece
filin gökyüzüne
sıçraması hakkındaki eski tekerlemeye uyması için çizilmişti."

"O zaman öyle değil mi?" diye sordu Jerry, çok hayal kırıklığına uğrayarak.

"Hayır," diye yanıtladı Whiteface, "ama bundan daha dikkat çekici şeyler
yapıyorlar."

"Ne?" diye sordu Jerry. "Onları görmek istiyorum."

"Elbette istiyorsun," dedi babası. "Bütün sirkleri görmek istiyorsun ve bu gece göreceksin, ayrıca Bayan Mullarkey ve Celia Jane'i de."

"Hepsini mi?" diye sordu Jerry. "İki yaşında bir bebekten daha büyük olmayan küçük adam ve kılıç yutan ve hepsi mi?"

"Ve hepsi," diye yanıtladı Whiteface. "Hayvanat bahçesi, yan gösteri ve ana gösteri."

"Nora ve Kathleen de hepsini görecek mi?"

"Nora ve Kathleen kim?" diye sordu annesi.

"Neden, onlar Danny'nin kız kardeşleri!" diye cevapladı. "Bunu bilmiyor muydun?"

"Daha önce onlardan bahsetmemiştin," dedi Whiteface, "ama onlar da görecekler. Mullarkey ailesinde başka birileri var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Jerry, "sadece Danny, Chris, Nora, Celia Jane, Kathleen ve Mother 'Larkey."

O zamana kadar, hepsi küçük odalara ayrılmış başka bir çadırın bir bölümüne ulaşmışlardı, Whiteface ve hanım Jerry'yi
taşıdı, ardından Danny ve Chris geldi, fillerin performansını izleme arzuları ile Jerry'nin yeni bulduğu anne ve babasına olan merakları ve güzel hanıma itaat etme arzuları arasında kalmışlardı, peşlerindeydiler.

"Şimdi," dedi Bayan Bowe, bir banka oturup Jerry'yi kucağına alarak, Danny'ye en büyüğü olarak hitap ederek, "bana Gary hakkında
bildiğin her şeyi anlat."

"Babam onu ​​bir gece kır yolunda, bir çit köşesinde ağlarken buldu ve eve getirdi," dedi Danny, "ve o zamandan beri bizimle yaşıyor. Hepsi bu."

"Ne kadar zaman önceydi?" diye sordu.

"Beş buçuk yaşındaykendi," diye yanıtladı Danny.

"Şu an kaç yaşındasın?" diye sordu Whiteface.

"Sekiz buçuk."

"Üç yıl önce," dedi Bayan Bowe. "Çalınmasından sadece birkaç ay sonraydı. Kır yolunda nasıl yalnız kaldı?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Danny.

"Belki annen biliyordur," diye önerdi Whiteface.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Danny. "Babam her zaman bunun bir gizem olduğunu söylerdi.
Gece çok geç olmuştu--sanırım neredeyse gece yarısıydı."

"Onu görmeliyiz, Robert ve Gary'e baktığı için ona teşekkür etmeliyiz."

"Evet," dedi Whiteface, "kocasının ölümünden sonra onu yanında tuttu--kendi beş çocuğuyla birlikte. Onu çok sevmiş olmalı--"

"O seviyor," diye sözünü kesti Chris hevesle.

"Hepimiz seviyoruz," dedi Danny.

"Nasıl engel olabilirsin ki?" diye sordu Bayan Bowe. "Şimdi, Gary, başına gelenler hakkında bana bir şey söyleyebilir misin? İyi düşün."

"Evet," dedi babası. "Biz sahnedeyken seni kız akrobatlardan biriyle soyunma odasında bıraktık ve geri döndüğümüzde gitmiştin.
Kız birkaç dakikalığına dışarı çağrılmıştı ve tam bizim yaptığımız gibi geri döndü. Seni sirkte aradık ve polisin bize yardım etmesini sağladık."

"Seni götüren birini hatırlıyor musun?" diye sordu artık annesi olan güzel kadın.

"Hayır," diye cevapladı Jerry.

"Söyle, Anne, Gary," diye yalvardı kulağına yakın, alçak, güzel sesi.

"Hayır, Anne," diye tekrarladı Jerry itaatkar bir şekilde.

"Çok iyi düşünmeye çalış," dedi Whiteface; "alnında büyük bir
iz olan bir adam var mıydı--"

"Kırmızı bir iz mi?" diye hevesle sözünü kesti Jerry.

"Evet!" diye bağırdı annesi. "Robert, John Rand'dı! O aşağılık yaratık olduğunu biliyordum."

"Korktum," dedi palyaço.

"Sana ne yaptı, Gary? Sana karşı nazik miydi?" diye sordu annesi.

Jerry, alnında kırmızı bir leke olan bir adamın onu kafasına kelepçelediğini ve acıdan çığlık atana kadar kolunu çevirdiğini bir anda gördü.

"Eğer birine benim velet olmadığınızı
söylerseniz," kaba, kalın bir ses kulağına söylüyor gibiydi, "ya da
eğer size
nasıl bir şekilde
incittiğimi
söylerseniz, kolunuzu hemen çekerim."

Jerry annesinin kollarında büzüldü ve yüzünü onun göğsüne sakladı. Sorularına cevap vermedi. Kalbi korkuyla dörtnala
dıyordu. Kırmızı yara izi olan adam geri gelebilirdi.

"Neden cevap vermiyorsun, Gary?" diye sordu palyaço nazikçe. "Hatırlamıyor musun?"

Jerry, annesi olan kadının onu kollarında daha sıkı tuttuğunu hissetti
ve sonra aniden irkildi. Cevap vermedi. Cevap vermekten korkuyordu.

"Robert!" diye bağırdı. "Kalbi patlayacakmış gibi atıyor! O canavarın
hatırası onu çok korkutuyor olmalı."

"Bir daha asla sana zarar veremez, Gary," diye güvence verdi Whiteface. "Bundan sonra
her zaman bizimle olacaksın ve bir daha asla sana yaklaşmasına
izin vermeyeceğiz. Sana hiç zarar verdi mi?"

Jerry, adamın ona yaptıklarını şimdi canlı bir şekilde hatırlayarak, her zamankinden daha fazla
korktu ve cevap vermek yerine ağlamaya başladı.

"Onu güvene almak için acele etmemeliyiz," dedi Whiteface.

"Ah, oğlum!" diye feryat etti fil kadın. "Kalbim bu kadar
acı çekerken senin güvende olduğunu bilmek ve seni
teselli edip sevmek için ne kadar korkunç
acılar çekmiş olmalısın!"

Onu tutkuyla öptü ve öyle sert sıktı ki nefesi
bir anlığına tamamen kesildi.

"Gary sana onu çalan adam hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu Whiteface Danny'ye.

"Hayır," diye cevapladı, "ama Jerry ondan kaçtı."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bizden kaçacağı zaman bildiğini söyledi."

"Neden senden kaçacaktı?"

Danny hızla yutkundu ama cevap vermedi.

"Çünkü Danny bizim oyun sirkimizde onun el'funt olmasına izin vermiyordu," diye açıkladı Chris kardeşine.

Bay Bowe, Chris'in sözlerini o kadar çabuk kabul etti ki Jerry babasının Chris'e
kızdığını düşündü.

"Onun fil olmasına izin vermiyordu!" diye haykırdı. "Gary neden özellikle fil olmak istiyordu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Chris.

"Unutma, eğer yapabilirsen," diye ısrar etti Whiteface. "Herkese Gary'nin bizim oğlumuz olduğunu kanıtlamama yardımcı olacak."

"Sanırım bunun sebebi el'funtlar hakkında bir şeyler bilmesiydi," diye cesaret etti Danny. "El'funtların kuyruklarının küçük ve ip gibi yuvarlak olduğunu biliyordu,
ama bunu nasıl bildiğini bilmiyordu."

"Anlıyorum," dedi palyaço. "Bu önemli bir gerçek. Bana söylediğin için mutluyum."

"Ve el'funt'un çitten atladığı resmi gördüğünde 'O Kraliçe' dedi!" diye haykırdı Danny heyecanla. "Tıpkı sirkte bando çalmayı bıraktığında ve el'funt onu almadan önce yaptığı gibi."

"Bunu söylediğini bilmiyordu," diye ekledi Chris, "ve Danny'ye ne demek istediğini söyleyemezdi, değil mi Danny?"

"Hayır," diye cevapladı Danny.

"Bu kesin!" diye haykırdı Whiteface ve Jerry'yi annesinin kollarından aldı. "Artık ağlama, Gary-boy. Kimse sana
bir daha zarar
vermeyecek. O'Queen, senin fil Sultana'ya dediğin şeydi - 'Sult
Anna O'Queen', sanki adı buymuş gibi. Fil şarkımda bir dizenin bir kısmını söyleme şeklindi: 'Büyük Sultana, Ah, ormanın
Kraliçesi!"

"Elifantlar için su taşıyorum," dedi Jerry, gözyaşları arasında.

"Nakarattan herhangi birini hatırlıyor musun?"

Jerry çok düşündü, ama sonunda başını iki yana salladı. Whiteface daha sonra
nakaratı tekrarlamaya başladı:

"'Ho, ey uykulu serseriler! Kraliçe susamış;
Önce bir kova getirene bir peni.
Acele edin ve telaşlanın--"

Jerry aniden sonra ne olduğunu hatırladığını fark etti ve
babasını böldü:

"'--ve zıplamaya başlayın!'"

"İşte bu!" diye bağırdı Bayan Bowe.

"'Kaynağa koşun,'" diye alıntıladı Bay Bowe ve Jerry sözlerini şöyle tamamladı:

"'--ve dansa geri dönün. Elifantlara su getiriyorum!'"

Jerry, o kadar çok şeyi hatırladığı için kendisiyle gurur duyuyordu ki
kırmızı yara izi olan adamı ve ondan korktuğunu tamamen unuttu.

"Hatırladım, değil mi, Beyaz Yüz?"

"Evet," diye cevapladı palyaço, "hatırladın ve bu,
şüphesiz ki sen benim kayıp küçük oğlumsun ve bana baba deme hakkın var."

"Baba," dedi Jerry deneysel bir şekilde, nasıl duyulduğunu anlamaya çalışarak. Ve
sonra "Baba!" diye haykırdı coşkuyla.

"Ve anne de değil mi?" diye sordu fil kadın sitemkar bir tonla.

"Ve anne!" diye haykırdı Jerry, babasının kollarından kayarak ve ona doğru koşarak. Kucağına tırmandı, yüzünü omzuna gömdü ve
boynuna çok sert bir şekilde sarıldı, sadece onu ne kadar seveceğini göstermek için.

"Ah, sen benim canımsın, sevgi dolu Gary!" diye haykırdı, gözyaşları içinde ama gözyaşlarının arasında çok neşeli bir sesle, neredeyse Jerry'nin nefesini tekrar
sıkıştırırken. "Ve şimdi hemen gitmeli ve
oğlumuza baktığı için nazik, iyi Bayan Mullarkey'e teşekkür etmeliyiz."

"Evet," dedi kocası. "Sirk bitti ve akşam gösterisinden önce
zamanımız olacak."

"Anne 'Larkey sirki gördüğüne çok sevinecek," diye belirtti Jerry.
"Evlendikten hemen sonra hiç görmedi. Nora ve Celia Jane de öyle."

BÖLÜM XII

ŞANIN BAŞ DÖNDÜRÜCÜ KOLTUĞU

"Helen ve ben hazırlanırken siz çocuklar burada bekleyin," dedi Whiteface, "ve
sonra Bayan Mullarkey, Nora ve Celia Jane ve Kathleen'e saygılarımızı sunacağız."

"Çadırdan çıkmayacaksın, değil mi, Gary?" Fil kadın sordu.

"Hayır," diye söz verdi Jerry ve sonra yüzündeki hayal kırıklığı ve özlem ifadesini görünce, "Hayır, Anne!" diye bağırdı. Koştu ve ona veda
kucaklaması verdi. "Ben burada beklerim."

Jerry, Danny ve Chris yalnız kaldıklarında, ilk başta utanç verici bir sessizlik oldu, bir dakika sonra Chris'in şu sözleriyle bozuldu:

"Vay canına, heyecan verici değil mi, Jerry! Anneni ve babanı bulmak ve bir cin sandığında kaldırılmak ve babanın sirkte palyaço olması ve tüm bunlar?"

"Evet," diye gülümsedi Jerry memnuniyetle. "Yaşamış
en büyük palyaço."

"Sanırım öyle," dedi Danny yargılayıcı bir şekilde ve özür dilercesine, çünkü Jerry'nin sirk biletini elinden aldığı için onunla barışmak istiyordu.

"Öyle!" diye haykırdı Jerry kesin bir şekilde.

"Demek istediğim buydu, Jerry--yani, Gary." Bir sessizlik oldu ve sonra
Danny devam etti: "Keşke Celia Jane'den ağlamasını ve
senin biletini senden almasını istemeseydim."

Jerry hiçbir şey söylemedi, Danny'nin onu nasıl kandırdığını hatırladı ve
Danny, huzursuzca kıpırdandıktan sonra, sanki eylemini haklı çıkarmak istercesine
şunları ekledi:

"Eğer ben olmasaydım, muhtemelen babanla hiç tanışmazdın. Sirke girmeden önce seni
görmemiş olsaydı seninle konuşamazdı."

Jerry'yi bu bakış açısının doğru olabileceği konusunda etkiledi ve bir şekilde
Danny ve Celia Jane'e artık kızgın hissetmiyordu. Babasının kızgınlık duymasını
sağlayacak kadar bir palyaçoya sahip olmaktan çok mutluydu.

"Belki de hayır," dedi sadece, ama Danny bu sözleri Jerry'nin kızgın kalmayacağı anlamına geldiğini düşündü.

"Nasıl girdin içeri?" diye sordu hevesle.

"Whiteface hiç para harcamadan bir yol düşündü," diye cevapladı Jerry.

"Nasıl bir yoldu bu?" Danny bu tür
bilgiler için can atıyordu.

"Bilmiyorum," dedi Jerry. "Bir şey düşündü ve bana
gözlerimi kapalı tutmamı söyledi ve ne yaptığını görmedim."

"Bir kere bile açmadın mı?" diye sordu Danny. "Ben de öyle yapardım ve sonra
belki de o şekilde başka sirklere girebilirdik."

"Düşüncelerimizi karıştırmış olabilir, tıpkı bana yapmamamı söylediğinde benim söylediğim gibi," diye gözlemledi Jerry.

"Ne demek istiyorsun, düşüncelerini karıştırmak mı?"

Jerry, Bay Burrows'un içeri girmesiyle, tam olarak ne demek istediğini açıklamaya çalışmaktan kurtuldu, çünkü kendisi de pek iyi anlamamıştı. Sirk adamı Jerry'ye yaklaşırken her yerinden gülümsüyordu ve Jerry'nin ailesini bulmasından kendisi kadar memnun görünüyordu. "Pekala, pekala, pekala," dedi, Jerry'nin uzattığı aynı dostça ruh haliyle kabul ettiği elini uzatarak, "yani sen Robert Bowe'un oğlusun! Sen çalınmadan önce iyi arkadaştık ve umarım
benimle yeniden tanıştığında da öyle oluruz. Belki baban ve annen
senin bulunduğuna göre sirkte kalmaktan memnun olurlar."

"Sirk'ten ayrılacaklar mıydı?" diye sordu Danny, hayret dolu bir sesle.

"Öyle dediler," diye cevapladı Bay Burrows, "ama şimdi kalacaklarını tahmin ediyorum."

"Git ve bir daha palyaço olma?" diye sordu Jerry, bu yeni-eski arkadaşına, bir adam diğerine sorar gibi.

"Git ve bir daha palyaço olma," diye iddia etti Bay Burrows.

Tam o sırada bir adam ve kadın içeri girdi ve doğruca Jerry'nin yanına geldiler. Vay canına,
Jerry'nin annesiydi ve garip bir adamdı!

Bayan Bowe sıradan mavi bir elbise ve yanaklarında ve dudaklarında boya olmadan aynı görünmüyordu ve yine de Jerry onu hemen tanımıştı; belki de altın sarısı saçlarıydı, ya da daha muhtemel olarak, gözlerinde parlayan ve yüzünü aydınlatan
sevinçti.

"Bir kez bile gitmedim, Anne," dedi.

Ona gülümsedi ve garip adam konuştu.

"Bunu yapmayacağını biliyordum," dedi.

Jerry şaşkına dönmüştü ve Danny ile Chris de öyle olmalıydı, çünkü
nefesleri kesildi. Garip adamın dudaklarından çıkan ses, Jerry'nin yeni bulunan babası olan Whiteface'in, palyaçonun sesiydi!

Jerry'nin düşünceleri bir dakikalığına felç oldu ve sadece şaşkınlıkla
sıradan bir vatandaş olan Robert Bowe'a bakabildi.

Demek ki babası palyaço kostümü giymediğinde, yüzü tebeşirle boyanmış ve dudakları allıklanmış halde böyle görünüyordu! Sadece sıradan, sıradan, günlük, sade bir adam, tıpkı Dan Mullarkey gibi, ya da Tom Phillips veya Darn Darner'ın babası gibi. Çok uzun boylu ve çok iri değildi, yüzü oldukça uzundu ve saçlarında epeyce gri vardı.

Jerry babasından o kadar çok hayal kırıklığına uğramıştı ki, o uzun bakıştan sonra bakışlarını kaçırdı ve bir daha ona bakmadı. Gözyaşlarının gelmesini engellemek için gözlerini kırptı.

"Ne oldu, Jerry?" diye sordu Bayan Bowe. "Anneme söyle."

Jerry babasının veya annesinin duygularını incitmeyecek bir şey söylemeye çalıştı ama bulamadı ve orada acı ve hayal kırıklığı içinde durdu, dudakları titredi ve kıvrıldı ve gözyaşları kirpiklerinde toplandı.

Jerry'nin yaşadığı duyguları dile getiren Danny'di.

"Farklı görünüyorsun," dedi. "Sadece sesin aynı geliyor."

"Ruhum şad olsun!" diye haykırdı Bay Burrows ve içtenlikle güldü. "Çocuk, babasının sadece bir adam ve bir palyaço olmamasından
hayal kırıklığına uğramış."

"Öyle mi, Jerry?" diye sordu annesi, dizlerinin üzerine çöküp
onu göğsüne
sokarak.

"O Beyazyüz değil," diye fısıldadı Jerry kulağına yumuşakça.

Bay Bowe buna güldü ve bu o kadar iyi huylu, bulaşıcı bir kahkahaydı ki Jerry sonunda çok hayal kırıklığı yaratan babasına baktı ve babasının gözlerindeki ışıltı ve dudaklarında oynayan ilgi çekici, kıvrımlı gülümseme Jerry'yi rahatlattı. Sonuçta bu babası o kadar da sıradan görünmüyordu! Ama bir palyaço, sıradan bir babadan çok daha
ilginçtir.

"Beyazyüz'ü yeterince sık göreceksin," diye söz verdi Jerry'ye, "seni bile tatmin edecek kadar."

"Nora," dedi Jerry, "ne Kathleen ne de Celia Jane."

"Çocuk haklı!" diye haykırdı Bay Burrows. "Gary'ye bakan kadını görmek için palyaço gibi giyin ve Sultana'yı senin için hazırlatacağım
binmen için. Çocuk, sirk reklamı için para verdiğim kişiden daha iyi bir basın temsilcisi. Sultana'nın çalınan çocuğunu bulduğunu duyurdum ve gazetecilere her şeyi anlattım. Sen ve karın
Sultana'ya binip kasabadan geçin ve sirkteki tüm çocuklar ve
burada olmayanlar sizi takip edecek ve sirk daha önce hiç olmadığı kadar
bir reklam alacak. Ve bu Gary'yi de mutlu edecek."

"Öyle mi, Gary?" diye sordu babası.

"Evet!" diye haykırdı Jerry, babası ve annesiyle birlikte bir filin üzerinde kasabadan geçme fikrinden heyecan duyarak. "Bir
sirk'ten daha iyi olacak."

"Robert Bowe, kaybol!" diye emretti Robert Bowe.

Jerry'nin o şaşırtıcı babası, Bay Bowe'un onu perdelerin arasından çadırın başka bir bölümüne taşıyan bir
el yayını çevirmesiyle Jerry'nin sevinçten çığlık attığı kadar komik bir bakışla başını ciddi bir şekilde salladı.

Bay Burrows, Sultana'nın getirilmesi için gülerek dışarı çıktı ve Jerry, Whiteface'in tekrar ortaya çıkmasını sabırsızlıkla bekledi. En mutlu hayalleri bu harika günde
aşılmıştı ve şimdi en harika kısım
henüz gelmemişti.

Annesinin söylediklerine çok dikkat edemeyecek kadar heyecanlıydı
ve Danny ve Chris, "Orfum" Jerry Elbow'un başına gelmek üzere olan bu göz kamaştırıcı ihtişam karşısında dilsiz kalmış gibiydiler. Elbow, bir palyaçonun ve bir fil kadınının oğlu olan Gary L. Bowe'a
dönüşmüştü.

Aniden Whiteface'in ağzıyla çıkardığı hoş tıkırtı duyuldu ve Jerry'nin gözleri Whiteface'in tekrar ortaya çıkması için duyduğu istekle neredeyse kafasından fırlayacaktı. Her günkü babasının kaybolduğu perdeyi, Whiteface'in onu görmeden içeri
girmesinden korktuğu için gözlerini kırpmaya cesaret edemeden izledi. İzlerken, güçlü kollar tarafından kaldırıldığını hissetti
ve kim olduğunu görmek için başını çevirdi.

Whiteface'ti! Jerry onu görmeden geri dönmüştü! Yine de Jerry gözlerini
bir kez bile kırpmadığından emindi.

"Mullarkey evine gidiyoruz! Mullarkey evine gidiyoruz!" diye bağırdı Whiteface, Jerry'yi çadırdan Sultana ve bir fil bakıcısının onları beklediği yere kadar omzunda taşıyarak dönerek.
Jerry'nin annesi yakından takip etti ve onun sevincine gülümsedi. Jerry, göz ucuyla Danny ve Chris'in onun arkasından yavaşça yürüdüğünü gördü.

Bakıcı filin yanına küçük bir merdiven koydu ve
Whiteface hafifçe yukarı koştu ve Jerry'yi Sultana'nın sırtında küçük evin etrafından dolanan
havdah adını verdiği minderli bir koltuğa bıraktı.
Sonra Bayan Bowe'un kalkmasına yardım etti ve yanına oturdu. Bakıcı, Danny ve Chris'in ona kıskançlıkla baktığını tekrar gördüğünde merdiveni kaldırmıştı. Küçük evde onlar için bolca yer vardı.
Babasına döndü.

"Büyük Sult Anna O'Queen'in sırtı Danny ve Chris'i de taşıyabilecek kadar güçlü mü?"

Whiteface'in yüz hatlarına çok şaşırmış bir ifade yayıldı ve güzel kadın şöyle dedi:

"Gary senin gibi nazik, düşünceli bir yapıya sahip."

"Sanırım Büyük Sult Anna O'Queen'in İrlanda sırtı Danny ve Chris'i taşıyabilecek kadar güçlü. Ona soracağım. Ama önce, ne kadar
ağırlıklı olduklarını öğrensek iyi olur?"

"Sen ne kadar ağırsın, Danny?" diye seslendi Jerry.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Danny.

"Çok ağır değilsen, belki sen ve Chris de binebilirsiniz."

"Biz bir el'funt'a bineriz!" diye haykırdı Danny. "Neden, neden, ben çok
ağır değilim, değil mi, Chris?"

"Hayır," diye cevapladı Chris hevesle. "Çok ağır olmak için yeterince büyük değilsin ve ben senden
daha küçüğüm."

"Sanırım yeterince söyleyebilirim," dedi Whiteface; "Danny yaklaşık
altmış pound ve Chris yaklaşık kırk pound. Bu yüz pound eder ve ben
yüz altmış beş pound. Helen, sen ne kadarsın?"

"Yüz yirmi pound," diye cevapladı.

"Bunu hiç hatırlayamıyorum. Bu iki yüz altmış beş ve yüz yirmi üç yüz seksen beş pound eder ve
işte Gary. Otuz pound ağırlığında olmalı - toplamda dört yüz on beş pound diyelim."

Whiteface, Sultana'nın sırtındaki küçük evden başının üzerine atladı,
oturdu, eğildi ve filin kulağına bir şeyler fısıldadı.

Jerry daha iyi görebilmek için ayağa kalktı ve bunu yaparken Whiteface'in kaldırdığı filin kulağı kıpırdandı ve palyaçonun elinden düştü.

"Bu sefer dört yüz on beş poundun çok fazla olmadığını söylüyor," diye duyurdu Whiteface ve bakıcıya Danny ve Chris'in Sultana'nın sırtına çıkmasına yardım etmesini söyledi. Ancak Danny ve Chris'in merdivenden yukarı koşmak için yardıma ihtiyacı yoktu.

Sonra Bay Burrows yaklaştı ve Bayan Bowe'a bir parça kağıt fırlattı.

"Bu, bu gece sirkte Bayan Mullarkey ve tüm ailesi için bir kutu için bir geçiş kartı," dedi.

"Hepsi için tek bir geçiş kartı yeterli mi?" diye sordu Jerry, Danny değerli kağıt parçasını yakalayıp Bayan Bowe'a uzatırken.

"Evet," diye güldü Bay Burrows, "Üzerinde Edward J.
Burrows'un adı varsa geçerli. Sadece bunu bilet satıcısına göstermesini söyle, o da ona koltukları verecek."

Sonra hala filin başının üzerinde oturan Whiteface, bakıcıya hazır olduğunu söyledi ve Sultana başladı. Jerry, Danny ve Chris'in, Sultana'nın sırtında
sürünen palankanın nasıl sallandığına alışmaları epey zaman aldı, ancak fil ana çadırın girişine yakın sokağa ulaştığında alışmaya başlamışlardı, orada insanlar gösteriden
çıkıyordu.

Kalabalığın içindeki küçük çocuklar hemen Sultana'nın etrafını sardılar ve sabırla sokaktan aşağı doğru yürürken arkadan ona katıldılar.
Jerry, Danny ve Chris'e kıskançlıkla baktılar ve öyle bir gürültü kopardılar ki yanlarından geçen her çocuk ve birçok yetişkin de sıraya girdi.
Filin kayıp çocuğu nasıl tanıdığı ve onu seyircilerin arasından nasıl aldığı hikayesi hızla ağızdan ağıza yayıldı ve bunun sonucunda filin peşinden gelen ve giderek uzayan alaydan kimse ayrılmadı.

Jerry, Danny ve Chris ile birlikte fil bakıcısına Bayan Mullarkey'e nasıl gideceğini sırayla söyledi. Jerry o yolculuğun tek bir sarsıntısını
veya sallanmasını dünyalar için kaçırmazdı. Kalabalığın içinde Darn Darner'ı
onları takip ederken gördü ve böylesine kendini beğenmiş bir çocuğun Jerry Elbow'un
dünyada ne kadar yüksek bir yere ulaştığını görüp ona gıpta etmesine sevindi.
Hatta Darn'a el sallayarak Darn'ın onu gördüğünü bilmesini sağladı.

"Merhaba, Jerry!" diye bağırdı Darn yüksek sesle, böylece herkes Jerry'yi tanıdığını
bilsin diye ve file doğru yürüdü. "Bir elf'funt'a binmek nasıl bir şey?"

"İyi!" diye haykırdı Jerry coşkuyla.

"Keşke burada olsaydın?" diye sordu Danny, Jerry'ninki kadar
dostça olmayan bir sesle.

"Herkes isterdi sanırım," diye cevapladı Darn.

"Sen değilsin," dedi Danny. "Sen orada bizim ürettiğimiz tozu
soluyorsun."

"İşte ev!" diye bağırdı Jerry.

"Hangisi?" diye sordu Whiteface filin başındaki koltuğundan.

"Boyası tamamen silinmiş olan," diye açıkladı Danny.

"İşte Nora ve Celia Jane!" diye bağırdı Chris.

"Onları görüyorum!" diye bağırdı Jerry ve annesinin dikkatini onlara çekti.
Kapıda duruyorlardı, garip alayı izliyorlardı.

"Merhaba, Celia Jane! Bir elf'funt'a biniyorum!" diye bağırdı Jerry, duyması için.

Celia Jane hem duydu hem de gördü ve şaşkınlıkla kapı direğine
yapışmış gibiydi. Ağzı sanki konuşacakmış gibi açıldı ve
tek kelime etmeden açık kaldı. Nora döndü ve eve doğru ağlayarak kaçtı:

"Anne! Anne! Jerry sirkten bir elf'funt'a biniyor!"

Bir an sonra bekçi Sultana'yı kapının önünde durdurdu ve bu gerçek Celia Jane'i kapı direğinden ayırdı ve sonunda açık ağzından kelimelerin
akmasına neden oldu.

"Anne! Burada duruyorlar!" diye bağırdı ve sırayla eve doğru koştu. Gözlerini tekrar file çevirdi ve Nora'yla karşılaştı. Nora, kollarında Kathleen ile Bayan Mullarkey'i kapıdan dışarı çekiyordu.

Whiteface şimdi Sultana'ya ona aşağı inmesine yardım etmesini emretti ve o da hortumunu kaldırdı, vücuduna doladı ve onu yere indirdi. Mümkün olduğunca yakına gelen erkek ve kızlardan oluşan kalabalık ona yol verirken, Jerry ve annesi fil eğitmeninin onlar için yerleştirdiği merdivenden aşağı indiler, ardından Danny ve Chris geldi.

"Anne!" diye seslendi Celia Jane. "El'funt'ta Danny ve Chris de var!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Mullarkey. "Çocukların hiçbirine
bir şey olmadı, değil mi?"

"İyiyiz, Anne 'Larkey!" diye güvence verdi Jerry. "Hiçbir şey, hanımefendi," dedi Whiteface ona yaklaşarak, "sadece
Jerry Elbow'un ailesini bulduğunu."

Bayan Mullarkey, konuşamayacak kadar şaşkın bir şekilde Whiteface'e baktı.

"Ve adı Jerry Elbow değil," diye haykırdı Danny. "Gary L. Bowe."

"Ve elf onu bir kalabalığın içinde tanıdı," diye ekledi Chris, "ve hortumuyla kaldırdı."

"İnsanlar ilk başta filin deli olduğunu düşündü," dedi Darn Darner, palyaçoya olabildiğince yaklaşmıştı.

"Elf onu hortumuyla mı kaldırdı?" diye soludu Celia Jane, gözleri giderek daha da büyüyerek.

"Ve hepimiz bu gece sirke gidiyoruz!" diye bilgilendirdi Danny onları.

"Hepimiz!" Celia Jane nefes nefese kaldı.

"Ben de mi?" diye sordu Nora.

"Evet, hepiniz!" diye güldü Jerry. "Ve Kathleen da."

"Serka'yı görmek istiyorum," diye bağırdı bebek.

"Ve öyle yapacaksın," dedi Whiteface, o kadar yakındı ki Kathleen inleyerek
onun beyaz, tebeşir gibi yüz hatlarından uzaklaştı. "Hepsi doğru, Bayan Mullarkey."

"Whiteface'den korkma, Kathleen," diye seslendi Jerry. "O baba."

Sonunda Bayan Mullarkey sesini buldu, ancak çıkardığı tuhaf, boğuk sese
Jerry başını kaldırdı ve yüzünden aşağı doğru akan gözyaşlarını gördü.

"Babanı ve anneni bulduğun için ne kadar _mutlu_ olduğumu anlatamam, Jerry," dedi. "Bay Darner şimdi burada ve sonuçta seni götürecekti -- tam bugün. Ve Celia Jane--" Bitiremedi, ama Kathleen'i yere bıraktı ve yüzünü önlüğüyle örttü,
vücudunu ileri geri salladı.

Jerry eve doğru baktı ve oturma odası penceresinde bir adamın yüzünü gördü, --kalabalığa kaşlarını çatmış gibi görünen büyük, ağır bir yüz.

BÖLÜM XIII

"--VE ÜZERİNDE BİNİLECEK FİLLER"

Jerry'nin yeni bulduğu annesi hemen Mother 'Larkey'e gitti ve teselli edici bir şekilde kolunu omzuna koydu.

"_Ben_ Bayan Bowe, Gary'nin annesiyim," dedi, "ve oh, onu sevdiğin ve ona bir yuva verdiğin için sana nasıl teşekkür edebilirim? Sana asla karşılığını ödeyemem."

"Bunu yapamayız, Bayan Mullarkey," diye araya girdi Whiteface. "Ama bu Gary'yi götürmekle ilgili ne? Ve Celia Jane?"

"Önce eve girelim," diye önerdi Bayan Bowe. "Burada çok büyük bir izleyici kitlesi var."

Önden gidiyordu, kolu hala Bayan Mullarkey'nin omzundaydı. Jerry
ve babası da onu takip etti, ancak Jerry kapıda Sultana'ya ve etrafında toplanan hayran çocuk kalabalığına bir kez daha bakmak için döndü.

O gece sirk izlemeye gideceklerini öğrendikten sonra dilleri tutulmuş olan Nora ve Celia Jane, şimdi yavaşça eve doğru yürümeye başladılar, Kathleen düşmemek için Nora'nın eline tutunuyordu.
Ama kapıdan geçene kadar gözleri tekrar Sultana'ya doğru çevrilmişti.

Danny ve Chris de büyük palyaçoyu takip etmek
ya da fille dışarıda kalmak arasında kararsızdı, ancak annelerinin
Bay Darner'ın Jerry'yi götürmek için geldiği ve o zaman bile evde olduğu
ifadesi onları bir mıknatıs gibi çekti, gözleri de Sultana'ya doğru yöneldi
ta ki kapıdan içeri tökezleyene kadar.

Jerry, Darn Darner'ın babasının oturma odası penceresinin yanında oturduğunu gördü ve
durdu. Bay Darner, sert, sert, gri sakallı, asık suratlı, tıknaz bir adamdı. Kalın gözlüklerinin ardından Whiteface'e baktı.

"Bütün bu gürültü ne anlama geliyor?" diye sordu Bayan Mullarkey'e, boğuk bir sesle.

"Anlamı şu," dedi Whiteface, onun adına cevap vererek ve Bay Darner'a doğru ilerlerken, Jerry'nin eli sıkıca onun elindeydi, "Jerry Elbow'un ailesini
bulduğu ve insanların ne kadar mutlu olduklarını göstermek için bizi buraya kadar takip ettiği."

"Sen onun babası mısın? Bir sirkte palyaço musun?" Bay Darner sordu.

"Evet, ben onun babasıyım ve bir sirkte palyaçoyum," diye cevapladı Whiteface.

"Bay Darner, Yoksulların İlçe Gözetmeni," diye açıkladı Bayan Mullarkey. "Dan'ım öldüğünden beri Jerry'yi terk etmem ve onu yoksul çiftliğine götürmesine izin vermem için bana baskı yapıyor."

"Bu sizin ve çocuklarınızın iyiliği için - ve Jerry'nin de, eğer bunu göremeyecek kadar kör değilseniz," dedi Gözetmen. "Dan'in sigorta parası tamamen bittikten sonra -ve bunun büyük bir kısmı bu evin ödemelerini tamamlamaya gitti," diye devam etti Bayan Mullarkey, "Çocukları düzgün bir şekilde geçindirmek için yeterli para kazanamadım. Bay Darner bana sürekli olarak Jerry'yi fakir çiftliğe götürmesine izin vermezsem er ya da geç çökeceğimi ve kendi çocuklarımı oraya göndermek veya evlat edinilmelerine izin vermek zorunda kalacağımı söyledi. Bay Phillips yardım edebileceğini düşündü--"

"Phillips her zaman kendisini ilgilendirmeyen şeylere karışıyor," diye homurdandı Bay Darner.

"Ama bu öğleden sonra Bay Darner Jerry'yi almaya geldi ve ben daha fazla dayanamadım - ne param ne de gücüm var. Ve Danny'nin yönetim kurulunda çalışmak için kırsalda bir yere gitmesini istiyor ve benden Celia Jane'in Hampton'da bir kız arayan bir aile tarafından evlat edinilmesine izin vermemi istiyor. Celia Jane'in onlara uygun olup olmadığına bakmam gerektiğini düşünüyor."

"Anne! Beni evden götür!" diye haykırdı Celia Jane dehşet içinde.

"Sıkıntıdan ölüyorum," diye devam etti Bayan Mullarkey'nin umutsuz sesi. "Dan öldüğünden beri geçimimi sağlayamadım."

"Onları bir araya getiremedi, bu yüzden bize sirke bilet almak için para vermek zorunda," diye açıkladı Jerry babasına destekleyici bir şekilde.

"Eninde sonunda buna katlanmak zorunda kalacaksın, Bayan Mullarkey," diye uyardı İlçe Denetçisi. "Bu Celia Jane için iyi bir şans. Thompson'lar
iyi durumdalar; ona güzel bir yuva ve iyi bir eğitim verecekler."

Celia Jane bunun üzerine yere oturdu ve vücudunun gevşek bir
yumruya dönüşmesine izin verdi.

"Gitmeyeceğim!" diye hıçkırdı. "Annemi bırakmayacağım! Annem olmadan ne yaparım?"

Jerry, Celia Jane'in sefaletinden çok rahatsızdı ve yalvarırcasına
palyaço babasına baktı; o olağanüstü adam, daha tek bir kelime bile konuşmadan Jerry'nin ondan Celia Jane'in annesiyle kalabilmesi için her şeyi düzeltmesini beklediğini biliyordu. Whiteface hemen konuştu.

"Ağlama, Celia Jane. Kimse seni götürmeyecek. Artık iki taraf da
bir araya gelecek. Hepiniz annenizle burada kalacaksınız."

"Büyük konuşuyorsun," diye homurdandı Bay Darner. "Şimdi işin özüne inelim.
Kim--"

"Bay İlçe Müfettişi, param olduğu sürece," dedi Whiteface, "ya da
para kazanma gücüm olduğu sürece, Mullarkey hanesi
parçalanmayacak."

"Elbette parçalanmayacak, Robert," diye araya girdi Jerry'nin annesi, Celia Jane'i yerden kaldırıp onu rahatlatırken,
canlı bir sesle. "Sen her zaman
ne yapacağını bilirsin."

Jerry'nin babası devam etti:

"Gary'yi şimdi yanımıza alacağız, ancak oğlumuz için yaptığı ve çektiği tüm acıların karşılığını Bayan Mullarkey'e biraz olsun ödemeye çalışacağız. Benim birikmiş biraz param var ve iyi bir maaş alıyorum. Sirkin sahiplerinden biri olan Bay Burrows'a gitmeni ve bu konuda
ve benim sözümün eri olduğumu anlamanı istiyorum. Bunu yaparken Bayan Mullarkey ile bir şeyler ayarlayabiliriz. Onunla yalnız kalmak istiyoruz. Bu geceki gösteriden önce tekrar görüşeceğiz."

Bay Darner ayağa kalktı.

"Bu konudaki isteğinizden veya yeteneğinizden şüphem yok," dedi, "ve eğer isterseniz Bay Burrows'a danışacağım. İşlerin bu şekilde sonuçlanmasından benden daha çok memnun olan kimse olamaz. Aileleri dağıtmayı ve çocukları çiftliğe götürmeyi sevmiyorum, ancak bazıları öyle olduğunu söylüyor. Akıntıya aykırı birçok şey yapmak zorundayım. Sizin için en iyi olanı yapmak istedim, Bayan Mullarkey."

"En iyisini istediğinizden eminiz, Bay Darner," dedi Jerry'nin annesi. "Elveda."

Bayan Mullarkey, Jerry'nin anne ve babasına öyle dikkatli bakıyordu ki, Bay Darner evden ayrılırken ona "İyi günler" demedi veya duymuş gibi bile görünmedi.

"Az önce söylediklerin doğru olamaz," diye sonunda boğuk bir sesle dile getirdi. "Böyle şeyler başımıza gelmez."

"Doğru," diye güvence verdi Jerry'nin annesi ona.

"Gary için yaptıklarını unutmayacağız," dedi Whiteface. "Ona baktığın için sana en azından bin dolar borçlu olduğumu hesaplıyorum--"

"Bin dolar!" diye soludu Danny. "Aman, bu babamın sigortası kadar! Kimsenin ölmediği sürece bu kadar para alabileceğini bilmiyordum!"

Bayan Mullarkey hiçbir şey söylemedi; dudakları gülümsemeye çalışıyordu ama
gözlerinde hala yaşlar vardı.

"Bunun dışında," diye devam etti palyaço, "Helen ve ben çocuklara bakmana yardım edeceğiz ve başın derde girdiğinde bizi aramanı istiyoruz."

"Evet, istiyoruz," dedi Jerry'nin annesi. "Bu kadar çok çalışıp
çocuklarına istediğin gibi bakamazsın. Keşke bizim yakınımızda yaşasaydın--"

"Helen," diye sözünü kesti Jerry'nin babası, "Düşünüyordum da, artık
işe yerleşeceğimize göre, Bayan Mullarkey'nin buradaki evini satıp bizimle Carroll'a taşınması akıllıca olur. O zaman
nasıl geçindiklerini öğreniriz ve çocuklara biraz bakabiliriz.
Buradaki evi elden çıkarmasına ve Carroll'da bir ev satın almasına yardım ederim, eğer böyle bir düzenleme isterse."

"Siz yapar mısınız, Bayan Mullarkey?" diye sordu Jerry'nin annesi.

Cevap vermesi o kadar uzun sürdü ki Jerry başını kaldırıp dudaklarının kıvrıldığını gördü.
İçten içe ağlıyordu, bu yüzden onu duyamazdınız.
Jerry bunun ne kadar acı verici olduğunu biliyordu--yüksek sesle ağlamaya cesaret edemediğinizde ağlamak. Kaçmadan önce bunu sık sık gece yapardı, böylece büyük kırmızı yara izi olan adam onu ​​duymazdı. Annesini ve Kathleen'i bırakıp, Anne 'Larkey'nin
kucağına tırmandı, bir kolunu boynuna doladı ve
diğer eliyle ıslak yanağını okşadı.

"Ve o zaman Kathleen benim için ağlamaz," diye kandırdı, "çünkü hemen
orada olurum ve her an koşarak gelebilirim, değil mi, Anne?"

"Evet, elbette koşabilirsin, canım."

"İşte, görüyorsun," diye devam etti.

"Çok isterdim," diye cevapladı Bayan Mullarkey sonunda Bay ve Bayan Bowe'a. "Çocuklar hakkında tavsiye almak için gidebileceğim birinin olması çok rahatlatıcı olurdu. Onlar asi veya kötü değiller ama Danny babası gibi
çabuk sinirli ve düşüncesiz. Eminim, Jerry'nin
sirk biletini çalmak istememişti--"

"Neden, anne!" diye haykırdı Danny. "Ben çalmadım! O, Celia
Jane'e kendi isteğiyle verdi ve o da bana verdi, değil mi, Celia
Jane?"

"Yine de çalmaktı," diye cevapladı annesi, "çünkü Celia Jane'i buna sen teşvik ettin. Nora bana her şeyi anlattı ve Nora asla doğru olmayan bir şeyi söylemez."

"Biletini Celia Jane'e verdin, değil mi, Jerry--yani, Gary?"
diye itiraz etti Danny.

"Evet," diye cevapladı Jerry tereddütle.

"İşte görüyorsun, anne, ben çalmadım," diye savundu Danny kendini.

"Celia Jane'i Jerry'nin biletini almaya ikna ettiğin için," diye devam etti annesi, "bu gece evde kalmalısın ve--"

"Sirk'e gitme!" diye haykırdı Danny. "Hiçbir şeye mal olmadığında!"

"Ve Celia Jane sana eşlik edebilir. Sana defalarca söyledim,
sadece bir Mullarkey olmadığı için Jerry'ye yük olamazsın."

"Sirk'ten uzak dur!" diye feryat etti Celia Jane dehşet içinde ve sonra
bir sel gibi gözyaşlarına boğuldu. Jerry bu sefer timsah olmadıklarından emindi, çünkü bedeni acı dolu hayal kırıklığının hıçkırıklarıyla titriyordu.
Celia Jane'in ve Danny'nin de sirki görmesini istiyordu ve Danny'nin
üzgün olduğunu biliyordu.

"Belki Danny sirke gitmeseydi Whiteface'i asla göremezdim--Baba," dedi Anne 'Larkey'e, ".

"Bu doğru," diye onayladı Whiteface. "Onu çadırın dışında ağlarken buldum ve eğer beni tanırsa içeride benimle konuşabileceğini söyledim. Beni tanıdı ve bu şüphesiz kimliğinin keşfedilmesine yol açan şeylerden biriydi."

"Danny benden hoşlanıyor," diye ekledi Jerry. "Beni fakir çiftliğe götüreceklerini söylediğinde Darn Darner'la kavga etti."

"Ben de senden hoşlanıyorum, J--J--Jerry," diye hıçkırdı Celia Jane. "--Özür dilerim," diye yeni bir hıçkırık patlaması daha fazla konuşmasını engelledi.

Jerry'nin kalbi onun acısından etkilendi ve kendi dudakları kıvrılmaya başladı.

"Danny ve Celia Jane'in de sirki görmesini istiyorum, Mother 'Larkey," diye itiraz etti Jerry. "Artık onlara kızgın değilim."

"Lütfen gelmelerine izin verin," diye ısrar etti Jerry'nin annesi. "O kadar mutluyum ki
onların bu kadar büyük bir hayal kırıklığına uğramasına dayanamıyorum. Ve Gary'nin zevki, geri kalanınız sirkteyken onların burada evde olduğunu bilmekle mahvolurdu."

"Bu gerçekten de katı yüreklilik," diye yumuşadı Bayan Mullarkey, "ama Danny, Jerry'yi seçip bunun acısını çekmeden duramayacağını biliyor. Sirke gidebilirler,
ama Jerry'yi bir daha seçmemeleri gerektiğini hatırlatmak için ne yapacaklarını onlara bırakacağım. Danny, sen ne yapacaksın?"

Danny bir an tereddüt etti ve sonra titremeden şöyle dedi:

"Jerry tüm bilyelerimi alabilir ve beyaz tavşanını onun için
tüm yaz beslerim."

"Tüm bilyelerini değil mi?" diye sordu Jerry, Danny'nin tüm akiklerini, camlarını, çişlerini, komünistlerini ve çeliklerini gönüllü olarak elden çıkarmaya karar vermesinin ona ne kadar acı verdiğini bilerek.

"Evet," dedi Bayan Mullarkey, "her birini. Şimdi, Celia Jane, ağlamayı kes ve bize ne yapacağını söyle."

"Her gün mutfağı süpüreceğim ve homurdanmadan bulaşıkları yıkayacağım,"
Celia Jane burnunu çekti, Danny yukarı koşuya çıkmışken.

"Bu sana daha dikkatli olmanı hatırlatacak," dedi Bayan Mullarkey, "ve
hiç homurdanmadan, isteyerek çalışman gerektiğini unutma."

"Yapacağım, anne," diye hıçkırdı kız.

"Ve şimdi," Jerry babasının "sirk'e geri dönmemizin zamanı geldi ve tabii ki Helen Gary'yi yanında istiyor. Onu üç hafta boyunca yanımızda tutacağız ve sonra Hampton'da çaldığımızda, onu yazın geri kalanında buraya geri getireceğim. Sezonumuz kapandığında
onu almaya geleceğiz ve Carroll'a götüreceğiz."

"Ve sizin de oraya taşınmaya karar vermenizi umuyoruz, Bayan Mullarkey," dedi Bayan Bowe.

"Bay Bowe çocuklar için en iyisinin bu olduğunu düşünürse öyle yapacağım," diye yanıtladı.

"Bence öyle," dedi Whiteface. "Yarın size yüz dolarlık bir çek
göndereceğim ve kalan bin doları istediğiniz
zaman size göndereceğim. Gary'yi geri getirdiğimde bunu ayarlayacağız. Şu anda yanımda hiçbir şey yok, çünkü bu giysilerde cebim yok."

"Evet," dedi Bayan Bowe ve çantasından birkaç banknot çıkarıp Bayan Mullarkey'nin eline tutuşturdu.

"Size teşekkür edemem," dedi Mother 'Larkey. "Nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Gary'yi sevdiniz, Bayan Mullarkey. Eğer yapmasaydın seni bu kadar sevemezdi. Bu istediğimden daha fazla teşekkür. Sana teşekkür borçluyuz.
Onlara veda et, Gary. Başlamalıyız."

Jerry, ailesini bulduğu ve onlarla birlikte gideceği için çok mutluydu ve sirkle birlikte üç hafta boyunca seyahat etme ve Büyük Sult Anna O'Queen ile çok iyi tanışma düşüncesi onu çok heyecanlandırıyordu, ancak nazik Anne 'Larkey'i, sevgi dolu Kathleen'i, nazik Nora'yı ve Chris'i ve evet, Danny ve Celia Jane'i de
bırakma düşüncesi boğazını düğümledi.

Bayan Mullarkey onu kollarına aldı ve öptü.

"Veda et, Jerry. Bu aileye iyi şans getirdin ve çocuklarımın
ağızlarına yemek ve sırtlarına giyecek koydun, ben
nereden geleceklerini göremediğimde. Anneni, senden ayrı geçirdiği tüm zaman boyunca çok sevmelisin - ve babanı da."

"Seveceğim," diye söz verdi Jerry ve boynunu çok sert sıktı ve onu öptü.
Tam o sırada Danny nefes nefese aşağı indi ve çok ağır olan küçük bir bez torbayı Jerry'nin eline tutuşturdu.

"İşte bilyelerim," dedi. "Hepsi otuz ikisi."

"İstemiyorum," dedi Jerry.

"Onları yanına al, Jerry," diye ısrar etti Anne 'Larkey. "Danny'nin unutmaması gereken bazı şeyleri
hatırlamasına yardımcı olacak."

Jerry annesinin gözlerine baktı. Annesi başını salladı ve bilyeleri aldı. Sonra Danny, Chris ve Nora ile el sıkıştı ve Kathleen'i öptü ve sarıldı, Celia Jane'i sona bıraktı, çünkü hala hıçkırıyordu.

Celia Jane, Jerry'nin ondan
kaçındığı ve onu aşağıladığı için tamamen affedildiğini hissetmedi kendisinin önünde.

"Ö-Özür dilerim, Jerry. Bir daha asla yapmayacağım. Bana
kızgın değilsin, değil mi, Jerry?"

"Hayır, sana kızmıyorum," diye güvence verdi Jerry. "O zaman b-büyüdüğümüzde benimle evlenir misin, Jerry?"

Jerry rahatsız bir şekilde kızardı ve Celia Jane'in kendisinden haksız yere
avunduğunu hissetti, bu yüzden cevap vermedi.

"N-n-neden, J-J-Jerry?" diye yalvardı Celia Jane ona.

"Hayır," dedi Jerry sonunda.

"Neden n-n-neden olmuyorsun?"

Jerry, kısmen
annesiyle babasının birbirlerine gülümsediğini gördüğünde, kısmen de Celia Jane'in ısrarcı tavırlarından dolayı, baştan ayağa daha da kızardığını hissetti.

"Çünkü," dedi.

"Eğer istersen sana gümüş yüzüğümü g-n-veririm, Jerry."

"Hayır," dedi Jerry daha kararlı bir şekilde.

"Neden olmuyorsun, J-J-Jerry?"

"Evet, Gary," diye araya girdi babası gözlerinde dans eden, titrek bir ışıkla, "neden hanımefendiyi memnun etmek için söz vermiyorsun?"

"Çünkü," diye ciddi bir şekilde bildirdi Jerry, "büyüdüğümde Kathleen ile evleneceğim."

Jerry, duyurusunu izleyen kahkaha patlaması karşısında biraz afalladı. Kathleen'in ona kendi isteğiyle eski, taptığı bez köpeğini verdiğini bilmiyorlardı diye düşündü.

"Canım!" diye bağırdı Anne 'Larkey, gülmeyi bıraktıktan sonra.
"Ama fikrini değiştirmek için daha çok zamanın var."

"O zaman Kathleen'e karşı her zaman çok nazik olmalısın," dedi Jerry'nin annesi.

"Öyleydi," dedi Bayan Mullarkey.

Kathleen Jerry'ye baktı ve gırtlaktan bir ses çıkardı.

"Önemli değil, Celia Jane," diye teselli etti Nora'yı. "Her neyse, o ailede olacak."

Celia Jane bu teselliyle çok neşelendi ve Jerry'nin rahatlamasına
göre gözle görülür şekilde neşelendi. Ona veda öpücüğü verdi, iki kolunu da aceleci bir şekilde boynuna doladı.

Jerry, babasını ve annesini Sultana'ya doğru hüzünlü ama bir o kadar da şarkı söyleyen bir kalple takip etti; geride kalan son üç yılda hayatını ve dünyasını oluşturan her şeyi bıraktığı için hüzünlüydü ve yeni bir dünya ve girmek üzere olduğu yeni hayat düşüncesiyle şarkı söylüyordu, kendi babası ve annesiyle, haftada her gün, günde iki kez, pazar hariç bir sirk ve binebileceği fillerle.

[İllüstrasyon]

[Yazıcının Notu: Tüm noktalama işaretleri normalleştirildi.]

Project Gutenberg'in Lebbeus Mitchell'in The Circus Comes to Town adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CIRCUS COMES TO TOWN ***

***** This file should be named 16991.txt or 16991.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/9/16991/

Produced by Emmy and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

