*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Year's Journey through France and Part of Spain, Volume II (of 2) (Fransa ve İspanya'nın Bir Kısmında Bir Yıllık Yolculuk, Cilt II (2'den))
Yazar: Philip Thicknesse
Yayın Tarihi: November 4, 2005  [eBook #16994]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16994
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Year's Journey through France and Part of
Spain, Volume II (of 2), by Philip Thicknesse


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Year's Journey through France and Part of Spain, Volume II (of 2)


Author: Philip Thicknesse



Release Date: November 4, 2005  [eBook #16994]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A YEAR'S JOURNEY THROUGH FRANCE

*** START OF TURKISH PART ***
VE İSPANYA'NIN BİR PARÇASI, CİLT II (2'DEN)***

Robert Connal, Leonard Johnson ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin, Bibliothèque nationale de
France (http://gallica.bnf.fr/) tarafından cömertçe sağlanan
sayfa görüntülerinden alınmıştır

Not: Project Gutenberg'de bu çalışmanın I. Cildi de bulunmaktadır.
Bkz. https://www.gutenberg.org/etext/16485

Orijinal sayfaların görüntüleri Bibliotheque nationale de France aracılığıyla edinilebilir.
Bkz.
http://visualiseur.bnf.fr/Visualiseur?Destination=Gallica&O=NUMM-102009

FRANSA VE İSPANYA'NIN BİR PARÇASI'NDA BİR YILLIK YOLCULUK.


PHILIP THICKNESSE tarafından.

CİLT II

Dublin
J. Williams tarafından basılmıştır, (No. 21.) Skinner-Row.

M,DCC,LXXVII.

BİR

YOLCULUK, &c.

MEKTUP XXXIV.

NISMES

EFENDİM,

Bir adamın İspanya'yı iki kez ve Fransa'yı yarı yarıya
geçtiğinden çok eminim, bu şehrin yakınında kaldığım evin hanımı gibi çok güzel, zarif ve
kültürlü bir kadınla karşılaşmadan önce. Eve yönlendirildim ve hanıma kiracı olarak tavsiye edildim; ancak
ikisi de o kadar güzeldi ve Paris'ten gördüğüm her şeyden
üstündü ki, bana dayatıldığından şüphelenmeye başladım. Beni karşılayan hanım (mum ışığında) on sekiz yaşında, uzun boylu, zarif bir yapıya, güzel bir yüze ve benzersiz bir hitap şekline sahipti:
Bana Mons. Kocası Saigny_, _Avignon_'a gitmişti. Belki de bu hanımın
gözümde, daha doğrusu kulaklarımda güzelliğine eklenen şey talihsizliğiydi, --yumuşak bir
fısıltıdan daha yüksek sesle konuşamıyordu. Görkemli
dairelerini gördükten sonra, ona fiyatını sormayacağımı, ancak
sadece verebileceğim kadarını söyleyeceğimi söyledim; ve kış olduğu ve
yerde kar olduğu için, belki de hiç almamaktansa
benim fiyatımı almasının daha iyi olduğunu belirttim. Hemen elimden tuttu ve dedi ki, İngiliz ulusuna karşı çok saygısı vardı, benim fiyatım onundu; ve daha da yumuşak bir
fısıltıyla ve kulağıma yakın bir şekilde,
istediğim zaman içeri girebileceğimi söyledi--"_Quand vous voudrez, Monsieur_," dedi. Buna göre
en güzel dairelere ve
yattığım en iyi yataklara
sahip olduk. Ertesi gün, evde beyaz bir takım elbise giymiş, askeri kıyafetli, zarif bir genç kız gördüm ve güzel ev sahibimin erdeminden şüphelenmeye başladım, birkaç saat boyunca ev sahibim olduğunu fark edemedi; öğleden sonra bizi bu korkunç
elbiseyle ziyaret etti (çünkü gözümde korkunç görünüyordu) - giysileri beyazdı, kırmızı manşetleri ve kırmızı _yakaları_ vardı; ve kucağında bir yulaf lapası tenceresi kadar büyük, büyük, siyah bir manşon tutuyordu. Bu ziyaretle birlikte, olağanüstü güzelliğinin ona hak ettiği tüm saygıyı kaybetti ve bir daha erkek kıyafetleriyle bana gelmemesi gerektiğine karar verdim. Şehre gittiğimde bu durumdan bahsettim ve orada, _Mons. Saigny_'nin gerçek karısının ondan ayrıldığını ve ev sahibim olan hanımın onun metresi olduğunu öğrendim. Ertesi gün, ancak, efendi geldi;
ve dolgun ve şık giyindikten sonra, beni ziyaret etti ve
elinden gelen her türlü ilgiyi gösterdi: Bana servetini
bozduğunu ve zengin olmadığını söyledi; ancak orduda görev yaptığını ve
bir beyefendi olduğunu söyledi: Protestan olarak yetiştirilmişti, ancak Papa'nın _Legate_'inin _Avignon_'daki sarayında bir işe girmek için kendini
nitelendirmek amacıyla gerçek inancı yeni benimsemişti. Birçok saygı ifadesinden sonra, ertesi gün onunla yemek yememi istedi; ancak
zengin olmadığını ve asil dairelerine oranla
sadece küçük bir kira ödediğimi fark ettim, bu yüzden mazur görülmek için yalvardım; ancak o kadar
zorladı ki, ona aşağıdaki hanımefendinin pek hoşuna gitmeyen
başka birkaç neden daha söylemek zorunda kaldım. Ancak bu hoş hanım bize odun, şarap, sirke, salata, süt, kısacası istediğimiz her şeyi çok mantıksız bir fiyata satmaya devam etti. Sonunda, anlaşma gereği çorbamı mutfaklarında yapan hizmetçim, bana şikayette bulunan ve adama verdiğim
azardan memnun görünen ev sahibime kaba bir şeyler söyledi; ancak kabalığının tekrarı üzerine, _Mons. Saigny_ bana karşı aynı şekilde kaba bir şekilde konuşmaya kendini o kadar kaptırdı ki: bu, onda birkaç sıcak söze ve o kadar çok kontrol edilemez
tutkuya sebep oldu ki, ona tabancalarımı getirmem gerektiğini söylemek zorunda kaldım; bunu doğrudan bir meydan okumaya dönüştürdü ve
bu nedenle dairesine çekildi, bir kart yazdı ve bana gönderdi; ben bir rahip, arkadaşı ve ziyaretçisi ve _ikincisi olan küçük kadın kaptan_ ve evin tüm hizmetçilerinin gözü önünde kapının önünde yürürken; bu kartta, "_Efendim, teklifinizi kabul ediyorum_;" yazıyordu; ve ben daha okuyamadan, adamını takip etti, adam onu ​​bir kasaptan ziyade bir uşağın gerçek stiliyle, kolunun altında beyaz bir peçeteyle getirdi. Emin olabilirsiniz ki, _Mons. Saigny_'den daha fazla kavga etmeye meyilli değildim; aslında, ona yapmayacağımı söyledim; ancak her gün gittiğim kasabaya giderken veya oradan dönerken herhangi bir adam bana saldırırsa, kendimi kesinlikle savunurdum: ve neyse ki evinde kaldığım on beş gün boyunca _Mons. Saigny_ ile hiç karşılaşmadım; çünkü iki veya üç tane çok hoş tanıdığımın olduğu ve birinin (_Mons. Seguier_) evi, kafasının öğrenme ve bilgiyle dolu olduğu kadar doğal ve yapay meraklarla dolu olduğu bir kasabayı terk etmeye dayanamazdım. Burada da Amfitiyatro'yu, _Maison Carree_'yi (Mons. Seguier'in yazdığına göre) ve _Nismes_'te ve çevresinde çok yaygın olan birçok Roma anıtının kalıntılarını sık sık ziyaret etme fırsatım oldu. Amfitiyatro'nun _tout au
tour_'unu yapmak için altından geçtiğim taşlardan bazılarını ölçtüm, on yedi fit uzunluğunda ve iki
kalınlığındaydı; ve seyircilerin alan içinde oturduğu taşların çoğu on iki fit uzunluğunda, iki fit on inç genişliğinde ve bir fit beş inç derinliğindeydi; yalnızca en üstten altıncı sıra koltuklar hariç ve onlar da bir fit on inç derinliğindeydi; muhtemelen en yüksek rütbeli insanlar sadece yükseklik için değil, aynı zamanda görüş ve güvenlik için en iyi konumda oldukları için bu sırada oturuyorlardı; yine de bu büyük taşlardan biri, tüm binayla karşılaştırıldığında, Hampton-Court Sarayı'nın yapımında tek bir tuğladan daha fazla düşünülemez. Bu geniş koltuk yelpazesinin tek sahibi olduğumda (ve buna sık sık sahip oldum), imparatorların, imparatoriçelerin, Roma şövalyelerinin ve matronların, insanların diğer insanların elleriyle ve eğlenceleri için hayvanların elleriyle 
öldüklerini görmek için sık sık oturduğu yerlerde, insan doğasının o zamandan beri ne kadar yumuşadığını
düşünmekten kendimi alamadım; çünkü gelenek ve modanın güçlü hakimiyetine rağmen, günümüz hanımlarının, _yüksek_ başlarını _tüylerle_ _örteceklerini ve _ödünç_ saçlarını kıvıracaklarını sanmıyorum, _adamların ayaklarının dibinde daha derin, ama daha az görünür yaralarla ölmelerini görmek için. Ancak, bu zalimce sporlara sahip değilsek, _onlarla savurganlıkta daha iyiyiz ve _lüks ve sefahatte onları geride bırakıyoruz gibi görünüyor; Zira Roma'da, devletin nihai dağılmasından kısa bir süre önce, kamu istihdamı adayları, onu sınırlayan ceza yasalarına rağmen, açıkça _rüşvet_ veriyorlardı ve bazen _silahla_ ve parayla da seçiliyorlardı. Senatoda işler daha iyi yürütülmüyordu; çok az senatör varken büyük sonuçları olan kararlar alınıyordu; yasalar, kamusal zorunluluk kisvesi altında özel haydutlar tarafından ihlal ediliyordu; sonunda _Sezar_ egemen gücü ele geçirene kadar ve öldürülmesine rağmen, özgürlüklerini geri almayı ihmal ettiler, _"Erdemli bir gün, bir saat, Özgürlük, esaretin tüm sonsuzluğuna bedeldir." _Addison'ın_ CATO'su. Neredeyse, İngiliz ve Roma imparatorluklarının yükselişi ve düşüşü arasında yakında çizileceğinden korktuğum paralellikte, buna benzer bir şey okuduğumu düşünebiliyorum; "Roma'nın CICERO'su vardı; Britanya'nın CAMDEN'i: Roma'yı _Catiline_ komplosundan koruyan Cicero sürgün edildi: Britanya'yı kanlı bir iç savaştan koruyacak olan CAMDEN uzaklaştırıldı." Tarihçi muhtemelen şunu ekleyecektir: "Ülkelerine yıkım getirenler, bir devlet olmamasını değil, doğru ya da yanlış, onu kontrol etmeye devam etmelerini istediler: Başkenti küle çevirmeyi değil, başkentte mutlak bir egemenlik kurmayı amaçladılar:--Ancak sonuç, devleti devirmek istememelerine rağmen, kendileri devrilmektense her şeyi göze aldılar; ve partilerin uzlaşması ve birleşmesinden ziyade, yurttaşlarının katledilmesini teşvik ettiler,"--BÖYLE DÜŞTÜ ROMA--Dikkat et, İNGİLTERE!

MEKTUP XXXV.

ARLES.

_Nismes_'ten isteksizce ayrıldım, orada İsviçreli genç bir beyefendi olan Bay _D'Oliere_ ile hoş ve dostça bir yakınlık kurdum; ve Mons. _Seguier_ ile öğretici ve eğlenceli bir tanışıklık. Ayrıca, tüm turum boyunca gördüğüm en iyi ve en görkemli konaklama yerlerinden ayrıldım; ancak _Arles_, _Aix_ ve _Marsilya_ vb.'yi görme isteğim hepsinden daha ağır bastı. Ancak kar ve yağmurdan hemen sonra yola çıktım ve yolun bir kısmını o kadar kötü buldum ki, atımın bizi bu kadar çok çamur ve toprakta nasıl sürüklediğini merak ediyorum. _Nismes_'in antikaları hakkında size biraz bilgi verdiğimde, _Arles_'ın bir antikacı için on kat daha fazla malzeme ve eğlenceyle dolu bir kasaba bulacağımı beklemiyordum; ancak onu sadece güzel bir kasaba olarak değil, aynı zamanda bir zamanlar neredeyse ikinci bir Roma olduğunu kanıtlayan sonsuz sayıda anıtla dolu buldum. Amfi Tiyatro'dan hala bakanı ne kadar asil bir yapı olduğuna ikna edecek kadar kalıntı var ve neden bu kadar küçük, bu kadar büyük ve sağlam bir binanın
kaldığını merak ettirecek kadar. Kasaba, mavnalardan oluşan bir köprüden geçerek girdiğimiz Rhone kıyılarına inşa edilmiştir; ancak eskiden denizin buraya kadar geldiği ve yük gemileri için bir liman olduğu açıktır; ancak deniz, yüzyıllardır ondan birkaç fersah geri çekilmiştir; _bu_ gün eskiden bir liman olduğuna dair yüzlerce güçlü işaretin yanı sıra, bir veya iki yüzyıl önce _St. Gabriel_ kilisesinde bulunan şu yazıt bunu açıkça doğrulayacaktır:

M. FRONTONI EVPOR
IIIIIIVIR AVG. COL. JVLIA.
AVG. AQVIS SEXTIIS NAVICVLAR.
MAR. AREL. CVRAT EJVSD. CORP.
PATRONA NAVTAR DRVENTICORVM.
ET VTRICVLARIORVM.
CORP. ERNAGINENSIUM.
JULIA NICE VXOR.
CONJVGI KARISSIMO.

Gerçekten de, Julius Caesar'ın on iki kadırgayı bu kasabada inşa ettiğine inanmak için birçok önemli neden var; bu kadırgalar, odunun kesilmesinden hizmete alınmasına kadar sadece otuz gün sürdü. İlk İmparatorlar zamanında çok önemli bir şehir olduğu şüphe götürmez. Büyük Constantine, sarayını kurdu ve tüm ailesiyle birlikte Arles'da ikamet etti; İmparatoriçe Faustina burada bir oğul doğurdu (küçük Constantine) ve Ağustos ayında düzenlenen yıllık bir fuar nedeniyle uzun zaman önce kutlanıyordu ve adı le Noble Marche de Gaules'du. Ve _Strabon_, kitabını İmparator'a ithaf ederken, ona "_Galliarum
Emporium non Parvum_" adını verdi; bu, Romalıların egemenliğine girmesinden beş yüz yıl önce zengin ticaretiyle
övüldüğünün bir kanıtıdır. Ancak size bu kasabanın içindeki ve yakınındaki tüm antik anıtların özel bir tanımını verebilseydim, bir veya iki sayfa kağıt yerine küçük bir kitap oluştururdu. Bu nedenle, bana en çok eğlence sağlayan ve umarım size de biraz eğlence sağlayan birkaç şeyi seçeceğim; ancak, öncelikle sizi endişelendirmesi gereken şeyden bahsederek başlayacağım, şehrin _la Roquette_ adlı bölümünde, eskiden, üzerinde her yıl üç genç vatandaşın kurban edildiği ve korkunç bir amaç için bir yıl boyunca kamu harcamalarıyla şişmanlatılan
yüksek bir Sunak'ın bulunduğu yerin bana gösterildiğini söylüyorum! 1 Mayıs'ta, her yerden toplanmış muazzam bir insan kalabalığının önünde boğazları kesildi; kurbanların kanı, bu barbarca kurbanla tüm günahlarının kefaretinin ödendiğini
düşündükleri için aralarına atıldı; bu korkunç uygulama, _Arles_'ın ilk Piskoposu ST. TROPHIME tarafından durduruldu. _Arles_'da daha önce bir sinagogu olan Yahudiler, 1493 yılında, bu sinagog ve ünlü Okulları yıkıldığında kovuldular. Daha sonra, bu binaların taşları arasında, yaklaşık yüz kişi daha bulundu.
İbranice karakterler düzgünce kesilmişti. Bunlar kopyalandı ve tercüme edilmek üzere Avignon Hahamlarına gönderildi.
Onlar da bunları şöyle açıkladılar:

Chodesh: Elvl. Chamescheth, lamech, nav. Nislamv. Bedikoth.
Schradai.

Yani, derler ki,

"Ağustos beş bin otuz ayında - Tanrı'nın Ziyareti
sona erdi."

Belki de veba onları ziyaret etmişti.--Ünlü bir Haham olan Süleyman'ın mezarında bulunan bir başka İbranice yazıt daha vardı. Davut'un torunu olarak adlandırıldı.

_Arles_ Amfitiyatrosu, üç kattan oluşan oval bir formdaydı; her katta altmış kemer vardı; tamamı, harç kullanılmadan, muazzam büyüklükte yontulmuş taştan ve muazzam kalınlıkta inşa edilmiştir: mimarinin çıkıntısı hariç, yukarıdaki çevre 194 toise üç ayak, ön cephe 17 toise
yüksekliğinde ve alan 71 toise uzunluğunda ve 52 genişliğindeydi; duvarlar 17 toise
kalınlığındaydı ve koltukların içine girip çıkmanın rahatlığı için bir galeriyle yuvarlak ve yuvarlak olarak delinmişti, bu da 30.000 kişiyi rahatça barındırabilirdi ve her kişiye üç ayak derinlik ve iki ayak genişlik sağlardı; ve yine de, bugün sadece tepeden tırnağa kadar tamamlanmış birkaç kemer kalmıştır, ki bunlar başlı başına asil bir anıttır.
Aslında, Romalıların bu türden hiçbir şeyi yarım bırakmadıklarını bilmeseydik, bunun hiç tamamlanmadığını düşünmeye meyilli olurduk;
ve İmparator Gallus'un Arles Amfitiyatrosu'nda muhteşem gösteriler sunduğunu ve aynı eğlencelerin sonraki İmparatorlar tarafından sürdürüldüğünü okudum. Bu kalıntılardan daha güçlü bir kanıt olamaz, tüm dünyevi şeylerin kesin yıkımı ve bozulması; çünkü insan bir zamanlar bu güçlü binanın şimdi kalan küçük parçalarının dünyanın kendisi kadar dayanacağını düşünürdü; ancak çok
tuhaf olan şey, bu Amfitiyatro'nun daha güçlü bir binanın ve belki de daha sağlam bir yapının kalıntıları üzerine inşa edilmiş olmasıdır. _Tempus edax rerum, tuque invidiosa vetustas omnia destruis_. _St. Claude_ adlı caddede, _L'Arche admirable_ adlı bir zafer takı duruyordu; bu nedenle kasabanın daha az güzel olan birçok başkasını barındırdığı sonucuna varmak doğaldır. Duvarların içinde ayrıca _Constantine_ sarayının büyük kalıntıları da var. Burada ayrıca yaklaşık yüz yirmi yıl önce güzel bir
antika _Venüs_ heykeli de bulundu. --Gerçekten güzel bir kadının, tüm kasabanın tüm güzellerini ve
_uzmanlarını_ alevlere atmasına pek şaşırmıyorum; ama size bu soğuk mermer sandığın (çünkü
kolları asla bulunamadı) tüm _Arles_ kasabasını kulaklarından bir araya getirdiğini söylediğimde şaşıracaksınız; bir _Scavant_ bunun tanrıça _Diana_ olduğunu söyledi ve bunu kanıtlamak için bir kitap yazdı; bir diğeri bunun _Venüs_'ün gerçek görüntüsü olduğunda ısrar etti; sonra _kadınlarla hiçbir ilgisi olmadığını_ bildiğiniz bir din adamı söze başladı ve dogmatik terimlerle bunun ne biri ne de diğeri olduğunu söyledi; sonunda kasabanın daha bilge yargıçları bunu yüce hükümdarları XIV. Lewis'e hediye olarak göndermeyi kabul ettiler; ve eğer
dünyada böyle bir gürültü
yapan cansız bir kadını görmek istiyorsanız, onu _Versailles_'da, kendisi veya onun hakkındaki tartışmalar hakkında hiçbir şey yapılmadan, kaidesine yazılmış (sanırım) şu sözlerden başka bir şey olmadan bulacaksınız: _La Venus d'Arles_. Bu, anlaşmazlığı sona erdirdi, tıpkı mektubumu yazmam gerektiği gibi.

MEKTUP XXXVI.

_Arles_ ile henüz yarı yarıya işim bitmedi. Bu kasabada ne kadar çok şey görüp duyarsam,
o kadar çok şey göreceğimi buldum. Buradaki Roma tiyatrosunun kalıntıları bile başlı başına bu kasabanın büyük zenginliklere ve öneme sahip bir kasaba olduğunun yeterli bir kanıtı olurdu. Bu binanın çöpleri arasında, bir tarafı açık, seyirci koltuklarının yakınına düzgün bir şekilde sabitlenmiş, pişmiş topraktan yapılmış birkaç büyük vazo buldular. Bunlar, enstrümanların ve oyuncuların seslerinin net bir şekilde alınmasını ve iletilmesini sağlıyordu. Tiyatronun kırk sekiz kemeri vardı. Bunlardan on biri sahne arkasında on fit genişliğinde, üçü on dört fit genişliğinde ve otuz biri on iki fit genişliğindeydi. Çapı otuz bir baston, çevresi ise yetmiş dokuzdu. Kazılarda ortaya çıkarılan sayısız güzel heykel, friz, arşitrav, granit sütun vb. parçalarından, bu tiyatronun çok görkemli bir bina olduğu ve belki de Arles Piskoposu, bilgelikten çok dindarlık ilkesine dayanarak kiliseleri süslemek için en güzel süsleri ve mermer sütunları ondan almasaydı, bugüne kadar sağlam durabilirdi. Tiyatronun yakınında ayrıca ünlü _Diana_ tapınağı da vardı; ve,
önceki mektubumda bahsettiğim ünlü heykel o noktanın yakınındaki bazı asil mermer sütunların altında bulunduğundan, büyük olasılıkla _La Venus
d'Arles_ yine de Tanrıça _Diana_'dır.

Elysian tarlalarında yürürken (ve her gün yürüyorum) sizinle olmaktan daha fazlasını asla istemem. Nokta güzel, manzara da uzak ve yakın aynı şekilde: bu antik _Cimetiere_'in ortasında, ortasından bir kubbe yükselen, rengarenk bir bina var, ki ilk bakışta bunun bir Roma sanatçısının eseri olduğunu anlıyorsunuz; ve burada, sanki sonsuz sayıda Pagan ve Hristiyan anıtı arasında iğneden geçirmelisiniz, yüzeyde aşırı düzensizlik ve karmaşa içinde, öyle ki, insan Yargı Günü'nün geldiğini ve ölülerin dirildiğini düşünür. Ne _Stepney_
kilise avlusu, ne de büyük bir şehrin içinde veya yakınında bulunan herhangi bir yer, bu noktada tek parçadan yontulmuş muazzam büyüklükteki taş tabutlar kadar çok mezar taşı göstermez; çoğunun kapakları genellikle ölülerle birlikte gömülen şeyleri aramak için yeterince kırılmış veya çıkarılmıştır. Bu anıtlardan bazıları ve en güzellerinden bazıları da hala
ihlal edilmemiştir. Pagan anıtlarını, açmadan bile Hristiyan anıtlarından ayırt etmek çok kolaydır, çünkü tüm eskilerin üzerinde Roma harfleri DM (_Diis Manibus_) vardır. Onların
geleneklerine göre, otoyolun, suyun ve bataklıkların
yakınında yer alır. Kadim insanların ölüleri gömmek için bu tür yerleri tercih ettiğini biliyorsunuz.

HOMER, _Ajax_ ve _Hector_'un mezarlarının, antik çağın diğer kahramanları gibi, denize yakın olduğunu söyler; Çünkü onlar insanın toprak ve sudan oluştuğunu düşündüklerinden, kemiklerinin birine, diğerinin yanına konulması gerekirdi. Şimdi size en ilginç yazıtlardan birkaçını vereceğim; ama önce
buradan büyük Hastane'nin
_Cimetiere_'ine taşınan asil bir mermer anıttan bahsedeceğim. Bu mezar
Cornucopiae, _Paterae_, &c. ile süslenmiştir ve bir kalkanın üzerinde şu yazıt vardır:

CABILIAE D.F. APPRVLLAE FLAM
D DESIGNATAE COL. DEA. AUG. VOC. M
O. ANNOS XIIII, MENS II. DIES V.
MARITVS VXORI PIENTISSIMAE.
POSUIT.

Bu zavallı kız sadece ölmek için değil, evlenmek için de çok gençti, diye düşünürdünüz; bu yüzden keşke acı çeken kocası bize on dört yaşında, iki aylık ve beş günlükken ölen
bir kadınla kaç yıldır evli olduğunu söyleseydi. Cornucopiae, sanırım, bu erdemli eşin, hizmetçi diyeceğim, onun tüm zevk ve mutluluğunun kaynağı olduğunu belirtmek içindi. _Paterae_ kurbanların kanını almak için tasarlanmış vazolardı.

Supponunt alij cultros, tepidumque cruorem
Suscipiunt Pateris,--_Şair Diyor_.

Mezarın her iki yanında kurban sembolleri var. Bu anıtın ince cilasından, kocasının onu
çok iyi bir şekilde bitirmek için İmparator'dan özel izin aldığı çok açık.

Rogum _ascia ne Polito_ on iki levha yasası der.

Sıradan taştan yapılmış başka bir mezarda, iki Aşk Tanrısı tarafından desteklenen bir kalkanın ortasında şu yazıt vardır:

M IVNIO MESSIANO
----VTRICI. CORP. ARELAT.
D EIVS D. CORP. MAG. III. F M
QUI VIXIT ANN. XXVIII.
M. V. D. X. IVNIA VALERIA.
ALVMNO CLARISSIMO.

İkinci satırın ilk kelimesi çok silinmiş.

Yazıtlı sonsuz sayıda başka anıt var; ancak
yukarıdakiler ve aşağıdaki, size ve
sizi _Winchester_'daki arkadaşıma iletmem için yeterli olacaktır.

L DOMIT. DOMITIANI
EX TRIERARCHI CLASS. GERM.
D PECCOCEIA VALENTINA M
CONIUGI PIENTISSIMA.

_Arles_'dan ayrılmadan önce ve onu gönülsüzce terk etmeden önce, ne yaparsanız yapın,
bugünkü başlıca anıttan ve onunla gurur duymaktan, yani Dikilitaşlarından bahsetmeyi ihmal etmemeliyim. Size nerede ve ne zaman
kazıldığını söylemeyeceğim; Söylemek yeterlidir ki, burada, altmış bir fit yüksekliğinde ve yedi fit kare altında tek bir granit parçası bulunmuştur; ancak Pazar Yeri'nde, XIV. Lewis'e ait dört tane bol övgü dolu yazıt taşıyan modern bir kaide üzerine yükseltilmiştir. Bunlardan hiçbirini kopyalamayacağım. Bu devasa tek taşı yükseltirken,
sakinler çok becerikliydiler: onu çeyrek saatte, 1676 yılında, tam yüz yıl önce, sonsuz sayıda neşeli seyircinin arasında diktiler; şimdi hepsi alçak mezarlarına yatırılmışlardır;
çünkü iki binden fazla ağırlıkta olmasına rağmen, halatların yardımıyla
hiçbir zorluk çekmeden yükseltilmiştir. Büyük Kral IV. Harry, Amfi Tiyatro arenasındaki evlerin yıkılmasını ve bu dikilitaşın ortasına dikilmesini emretmişti; fakat
ölümü ve _Lewis_'in kibri, onu şu anki yerinde sabitledi; ancak övünebileceği bir güzelliği yok, sadece yaşı ve boyutu, çünkü ne cilası, ne karakterleri ne de hiyeroglifleri var, fakat bir Mısır anıtı gibi göründüğünden, _Arles_ sakinleri, o insanlar gibi,
aşağıda Krallarına, yukarıda ise güneşe adadılar: tepesine
sabitlenmiş, _fleurs de lis d'or_ ile serpiştirilmiş ve
parıldayan bir güneşle taçlandırılmış bir masmavi küre var, yani, güneş TANRI tarafından dünyayı aydınlatmak için yaratıldığı gibi, LEWIS LE GRAND da onu yönetmek için yaratıldı.

Şimdi, eminim ki, bu büyük adam _aşağıda_ hakkında söylenenlerden bahsetmemi mazur göreceksiniz; ama ışıktan bahsetmişken, şunu da belirtmeden geçmemeliyim ki,
bu kasabada yaşayan ve
buradaki bazı eski anıtları açtıklarında, ebedi lambaların yandığını gördüklerini iddia eden dürüst insanlar var. Bu türden sahip olduğumuz tanıklıkların sayısı, bu konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor; mezarlar ilk açıldığında bu lambaların dudaklarında bir alev belirdi; biliyorsunuz, biri Appian yolunda, Cicero'nun kızının mezarında on yedi asırdan fazla yanmış; diğeri Padua'da sekiz yüz yıl yanmış ve biri altın, diğeri gümüş olmak üzere iki küçük şişe arasında asılı bulunmuştu; ikisi de oldukça dolu, son derece berrak ve daha birçokları gibi; ancak alevin var olabileceğine ve onu besleyen şeyi tüketmediğine inanmak imkansız olduğundan, bu lambaların, şişelerin, vb. mezarların ilk açılması ve içeriye aniden taze hava girmesiyle ışık saçan bir tür fosfor içerdiği sonucuna varmak daha doğal değil midir; ve genel olarak varsayılanın tersi, onların sönmediği, ancak aldıkları temiz havayla aydınlandığı gerçeğidir? Burada ve başka yerlerde bu lambalardan birkaç tane gördüm, çoğu pişmiş topraktandı. Altından çıkarılacak bir yağ olduğu,
tüketim olmayacağı ve _asbest_ fitilinin bu yağda yıllarca yandığı, ikisi için de tükenmediği söylendi. Bu gerçeği doğrulamak için bir Alman Cizvit tarafından yazılmış bir kitap gördüm; bu yüzden sizin için
inanç değilse bile yetki var.

Antikalara olan keskin iştahınızı bildiğim için size birkaç yazı daha göndereceğim ve kendi yorumlarınızı yapmanızı sağlayacağım; ve
_voila_.

D M
L. HOSTIL. TER.
SILVANI.
ANN. XXIIII. M. II. D.
XV MATER FIL PIJSSIMI
MISERA ET IN LVCIV. AETERNALI BENIFICI.
        Ey NOVERCAE.

Aşağıdaki yazıt, yakınlarda duran mermer bir sütunun üzerine kazınmıştır.
Cizvit kilisesi:

    SALVIS D.D.N.N. THEODOSIO, ET VALENTINIANO.
         P.F.V. AC TRIVM. SEMPER AĞUSTOS. XV.
         EKSİLERİ. VIR. INL. YARDIMCI PRAE.
           PRAET, GALLIA. DE ARELATE MA,
                MİLİARIA PONI. S.
                       M.P.S.

Antik kilisede _St. Her şeyin merkezinde duran Honore_
bu Kafir ve Hıristiyan anıtları dokuz Bacchanalian'ı görmeli
çok eski bir işçilikten; _St.'nin mezarı da nerede? Onur_,
kilisenin sunağı olarak kullanılan; ve kilisenin altında, ilk Hıristiyanların İmparatorlar tarafından zulüm sırasında dua etmek için çekildikleri
yeraltı mezarları ve hala görülebilen sunakları
ve yedi eski mezar, güzel mermerden ve zarif bir şekilde
işlenmiş; birincisi _St. Genet_'nin mezarı; ikincisi _Arles_ Başpiskoposu _St. Roland_'ın; üçüncüsü _St. Concord_'un, bir
mezar taşı ve gagalarında zeytin dalları olan, kabartma olarak kesilmiş iki güvercin ve altında iki X ve P harfi; bu mezarda _Constantine_ tarafından gökyüzünde görülen
mucizevi haç var, önünde dizleri üzerinde
temsil ediliyor; ve bu mezarın kapağında _Constantine_, _Faustina_ ve oğlunun başları var; ve derler ki
İmparator bu mucizeyi
bu anıtın bulunduğu
Cimetiere'den, yani 315 yılında, gökyüzünde görmüştür; beşincisi _Arles_'ın Bakire ve Şehidi _Aziz Dorothy_'nin mezarıdır; altıncısı _Aziz Virgil_ ve yedincisi _Aziz Hiliare_'dir (ikisi de _Arles_ Başpiskoposu) ki kendisi bir Pagan mezarı ödünç almıştır, çünkü kadim insanların başlıca
tanrılarının kabartmalarıyla süslenmiştir.--Bir Hristiyan Piskoposun mezarında _Venüs_ ve üç Kader görmek garip görünüyor. Buradaki insanlar, kadim insanların her Tanrı'nın varlığa bir şeyler kattığına inandıkları için bu mezarın insan hayatını temsil ettiğini söylüyorlar. Her ne olursa olsun, mezar çok ilginç bir mezardır ve mükemmel işçiliği nedeniyle
_Uzmanlar_ tarafından çok beğenilmektedir; ama tüm bunlardan daha
olağanüstü olan, diğerlerinin ortasında duran, kapağı iyi ve sıkıca kapatılmış olan bu yeraltı mezarının içinde her zaman
su olması ve çoğu zaman tamamen dolu olmasıdır ve hiç kimse (_belki rahiplerden biri hariç_) bunun nereden geldiğini söyleyemez. Bu kilisede ayrıca ilk Piskoposları olan _St. Trophime_'in mezarı ve uzun bir Latince Epitafı da vardır; ancak karakterler çok Gotiktir ve C'ler karedir,
[Resim: E E orta çizgi olmadan]; 61 yılında buraya geldi ve her yıl üç genç adamı kurban etme
iğrenç uygulamasını vaaz etti.
61 yılında, 72 yaşında öldü. _St. Trophime_ olarak adlandırılan _Arles_ Metropol Kilisesi'nin ön yüzünde, bin yıldan daha uzun kesilmiş, Gotik karakterlerle yazılmış şu iki satır vardır:

Cernitur eximius vir Christi Discipulorum,
De Numero Trophimus, hic Septuaginta duorum.

Bu kilise 625 yılında _St. Virgil_ tarafından inşa edilmiştir ve içeride ve özellikle dışarıda ilginç bir
antik eserdir; ama yapmayacağım
size içindeki tekilliklerden birini vermeyi atlayın; bu eski ve
Organın yanında büyük Gotik harflerle yazılmış ilginç yazıt:

  Terrarum Roma Gemina de luce majistrA.
  Ros Missus Semper Aderit: velut incola IoseP
  Olim Contrito Letheo Contulit OrchO.

Bunu okumak için her ayetin ilk harfini almanız gerektiğini göreceksiniz:
TRO, _Trophemus_; GAL, _Galliaeorum_; ve APO, _Apostolus_. H harfi,
_Joseph_ kelimesine ait olanlar _Orcho_ kelimesine taşınmalıdır ve
P kendi başına ayakta durmalıdır.

_Trophimus Galliarum Apostolus, ut ros missus est, ex urbe Romae rerum
Dominae Gemina de luce, scilicet a Petro et Paulo, Ecclesiae luminaribus;
Contrito orcho Letheo, neme statim post Christi Passionem qua Daemonis &
orchi caput contrivit, semper animos nostras nutriet, cibo illo, divinae
fidei quem nobis contulit: ut alter Joseph qui olim AEgypti populum same
pereuntem liberavit._

MEKTUP XXXVII.

MARSİLYA.

_Arles_ kasabasını terk ettikten kısa bir süre sonra, _Aix_ ve bu şehre doğru giderken, oldukça sıra dışı ve geniş bir ovaya girdik; _Crau_ olarak adlandırılır ve o şehre ait ve şehrin güney tarafında bulunan başlıca ve tek bir alandır; on fersah çapındadır; bu geniş alanda neredeyse hiç ağaç, çalı veya yeşillik görülmez; tüm alan çeşitli boyutlarda ve tek biçimli çakmak taşlarıyla kaplıdır. _Petrarch_, _Strabon_ ve ondan önce başkalarının da söylediği gibi, _Herkül_ orada devlere karşı savaşırken, o çakmak taşlarının dolu gibi Gökten düştüğünü söyler. Devler, onun yenileceğini anlayınca, babası _Jüpiter_'i çağırır. O da düşmanlarının üzerine bu sert çakmak taşı yağmurunu yağdırır. Bu _AEschylus_ tarafından da doğrulanmıştır.

"Jüpiter Alcidem quando respexit inormem,
Illachrymans, Ligures saxoso perpluit imbre."

Fakat bu açıklama sizin için pek tatmin edici olmayabilir, çünkü biliyorum ki siz masaldan çok gerçeği seversiniz, Possidonius'un bunu açıklama biçimini daha makul bulacağınızı düşünüyorum: O diyor ki, bir zamanlar büyük bir gölmüş ve dibinde çakıl yatağı varmış, o çakıl taşları, bir dizi çağ boyunca, şimdi göründükleri boyuta ulaşmışlar; fakat yeryüzünde ve kendilerine ait katmanlardan yatan taşların büyüyüp büyümediğini, Aristoteles'in ve diğerlerinin bu konu hakkında söylediklerini tekrarlamadan, sizin ve diğer doğa bilimcilerin belirlemesini size bırakmalıyım; ve bu nedenle, size ne söylediklerini veya benim ne düşündüğümü söylemek yerine, bildiğim şeyi söyleyeceğim, yani _Crau_ ne kadar çorak görünse de, sadece _Crau_'nun beslenmediğini, aynı zamanda _sonsuz sayıda koyun ve sığırı beslediğini ve _bazı bölgelerinde o kadar mükemmel şarap ürettiğini, _Vin de _Crau_ olarak adlandırıldığını, üstünlük nedeniyle söyleyeceğim: dokunaklı bir niteliğe sahip, çok _parlak ve lezzetli aroması nedeniyle çok beğeniliyor. Koyunları şişmanlatan ve bu kadar çok sığırı besleyen ot, koyunların ve diğer hayvanların ayaklarıyla gelip ısırıklara gelmek için çakmak taşlarının arasında ve altında yetişen küçük bir bitkidir; bunun yanında, bu _Crau_ üzerinde, en iyi kırmızı boyanın çıkarıldığı, kırmızı bir çiçek taşıyan bir bitki yetişir; bezelye büyüklüğünde küçük kırmızı bir tanedir ve Mayıs ayında toplanır; eskiden bir poundu bir krona satılırdı; ve tek bir ürün on bir bin ağırlıkta ürün vermiştir. Bu meyve, belirli bir günde toplamalarına izin verilen, ancak Malikane Lordu'nun bir korna sesiyle haber vermesine kadar, Kral RENE tarafından aslen verilen eski bir gelenek ve ayrıcalığa göre, fakirlerin hasadıdır.
-Buradan geçerken, tüfeğimin yardımıyla yalnızca çok sayıda büyük tarla kuşu _topladım_, ancak _Montserrat_ yeminimi unutmadım: Güzel bir gündü,
ve bu nedenle kışın veya kötü havalarda olması gerektiği kadar sıkıcı bulmadım; çünkü kötü havalarda denizden daha kötü olabilecek bir şey varsa, o da ne kara ne de deniz olan, ancak ikincisinden çok
uzak olmayan ve büyük olasılıkla yüzyıllardır okyanusla kaplı olan bu uçsuz bucaksız ovadır.

Bu uçsuz bucaksız ovayı geçtikten sonra geldiğimiz ilk kasabanın adını unuttum; ama onu tavsiye edecek tek şey antikliği ve asil ve muazzam eski bir kalesi vardı, kilisede, başında teneke bir taç olan, hayat kadar büyük, şeffaf bir akik Meryem heykeli hariç. Ne kasaba ne de sakinleri Fransızlara dair hiçbir şeye sahip değildi; her şey ve herkes o kadar vahşi görünüyordu ve yer o kadar harap bir durumdaydı ki, Mısır'daki Araplar veya Persepolis'in kalıntıları arasında olmadığıma inanamıyordum. Kasabanın dışında, güzel bir çimenlikte, her tarafı dik, düzensiz, yüksek ve kaba bir kaya var ve bir tarafının altında, eyaletteki ilk Senyör'ün yaşadığını düşündüğüm bir evin kalıntıları var. İçeri baktım ve kalıntıların sefil sakinlerle dolu olduğunu gördüm, sanırım birçok aile; ama öyle bir acı sahnesi sergiliyordu ki, tekrar dışarı çıkmaktan mutluluk duydum; ve soruşturduğumda, son veba sırasında hastane olarak kullanıldığından beri bu durumda olduğunu
öğrendim.

MEKTUP XXXVIII.

MARSİLYA.

Bir yolun çizgisine düşen iyi ve kötü, bir dünya gezgini gibi, karşılaştırıldığında, _Fransa_'nın (tüm olumsuz koşullarıyla birlikte) bize _İspanya'da_ yolculuk ettikten sonra ne kadar cennet gibi göründüğünü söylememe gerek yok: daha önce beni
sinirlendirecek olan şey, şimdi bir teselli oldu. _Ne kadar mutlu olurdum
ve İspanya'da böyle olsaydı_, Fransa'da işler biraz ters gittiğinde, her zaman en üstte ne kadar memnun olurdum.

Fransa'daki gezginler ve yabancılar, belki de uzun bir yolculukta, keselerinde bir plan olan kişiler dışında hiçbir insanla bağlantı kurmazlar. Her _Auberge_'de, onları tuzağa düşürmek için bekleyen resmi bir züppe vardır ve bir bahaneyle kendini tanıtır; size şehri
göstermeyi teklif eder; kabul ederseniz, kaldığınız süre boyunca küstah bir
ziyaretçiyle karşılaşırsınız; reddederseniz, hakarete uğrar; öyle olsun; çünkü hiçbir beyefendi bunu kolay veya doğal bir
tanıtım olmadan yapmaz; ve sonra, eğer belli bir yaştaki erkeklerse,
tanıdıklıkları hoş ve faydalıdır. Yetersiz bir Fransız dünyadaki en
kötü medeni şeydir: iyi yetiştirilmiş bir Fransız ise tam tersi. --_Aix_'te sosyetik bir kişinin masasında yemek yedikten sonra,
şirkette bulunan şımarık bir rahip bana İngiliz ulusunun
gelenek ve görenekleriyle ilgili birçok soru sordu; ve diğer şeylerin yanı sıra, ona ilk moda insanların masalarının nasıl zarafetle servis edildiğini anlattım; ve ona, herhangi biri yemeğini değiştirdiğinde,
tabak, bıçak ve çatalının da değiştirildiğini ve gümüşçünün dükkanından
çıktıkları günkü kadar mükemmel bir şekilde
parlak ve temiz olduklarını söyledim. Kısa bir duraklamadan ve anlamlı bir alaycı ifadeden sonra,--Lütfen efendim, (dedi) ve peçetelerinizi de değiştirmiyor musunuz? Biraz sinirlendim ve
ona değiştirmediğimizi, ama aslında küçük bir hata yaptığımı ve bunu düzeltmek istediğimi söyledim, o da, İngiltere'deki zarif masalarda tabak, bıçak ve çatalın çok sık değiştirildiğini söylemiş olmama rağmen, bunun bir istisnası olduğunu; çünkü bazen düşük rütbeli, terbiyesiz rahiplerin (özellikle Pazar günleri) modaya uygun insanların masalarına kabul edilmesi gerekiyordu ve uşak bazen onları bıçaklarını ekmeklerine silmeleri için bırakıyordu, tıpkı _On Beşinci Lewis_'in balıkla birlikte yedikten sonra bile sık sık yaptığını gördüğüm gibi.--Bu ilahi züppeyle bir Pazar günü, zarif bir masada karşılaştığım için, onunla eşit olduğumu düşündüm ve sanırım o da öyle düşünüyordu, çünkü bana daha fazla soru sormadı; yine de dışarı çıkarken bana "_en itaatkar, mütevazı hizmetkarım olma şerefine erişti_" diye güvence verdi. Bu aşırı zorlanmış nezaket, iyi huylu olmaktan çok farklı olarak, zavallı Sir WM. ST. hakkında söylenenleri hatırlatıyor. S----N, ölümünden sonra, _Bath_'daki bir baş şakacı tarafından: Sir William, bilirsiniz, nazik bir yaşlı beyefendiydi, ama görgü ve terbiyesi şimdiki çağdan çok daha geç bir çağa aitti ve birçok erdemi nedeniyle haklı olarak saygı duyulan bir adam olmasına rağmen, bazıları tarafından fazla resmi olarak kabul ediliyordu. _Morgan_'ın Kahvehanesi'ndeki yuvarlak masada biri, _ah! zavallı Sir William! dedi, o gitti; ama iyi bir adamdı ve kesinlikle
Cennete gitti ve size kutsal kapılardan ilk girdiğinde ne dediğini söyleyebilirim! Sorgulama elbette şöyle devam etti: Neden, dedi,
çok sayıda göçmüş ruh görünce ve tanıdığı tek bir ruh bile görmeyince,
sağa sola eğildi, özür dilediğini söyledi,--sorunlu olduğundan korkuyordu ve eğer öyleyse, hemen emekli olurdu.--Bu yüzden Fransız,
size hizmet etmek için kendini dört parçaya ayıracağını söylediğinde, sadece
çok medeni olmak istiyor ve eğer kendisine herhangi bir masraf çıkarmayacaksa öyle olacak.

_Aix_ iyi inşa edilmiş bir şehirdir; _Course_ adı verilen ana cadde
çok uzun, çok geniştir ve görkemli ağaçlarla gölgelenmiştir; ortasında
sürekli akan dört veya beş çeşme vardır, bunlardan biri çok sıcak sudur ve insan ile hayvan sürekli olarak bundan içmektedir. Şehir, Avrupa'nın her yerinden, suların etkinliği ve antik eserlerini incelemek için gelen çok sayıda iyi insanla doludur, çünkü etrafında ve içinde birçok Yunan ve Roma anıtı vardır. _Aix_ ile bu kalabalık şehir arasındaki ülkenin bir kısmı çok güzeldir, ancak şehrin yakınında neredeyse hiç bitki örtüsü görülmez; her tarafta yüksek tepeler ve kırık kayalar vardır; ve insan bu kadar büyük ve şaşırtıcı derecede kalabalık bir şehrin nasıl desteklendiğini merak eder. Giriş kapısına ilk yaklaştığımda, insanların başlarının o kadar sık ​​bir arada olduğu, geniş bir cadde olan _Course_'un perspektif bir görünümünü açtı, bu yüzden bunun AÇILDIĞI ve tüm ülkenin bir araya toplandığı sonucuna vardım; ancak her günün aynı olduğunu gördüm. Sadece dükkanlarda değil, sokaklarda da muazzam miktarda av eti ve her çeşit erzak gördüm ve bunun sadece ucuz değil, aynı zamanda bol miktarda bir ülke olduğu sonucuna vardım; ancak kısa sürede hatamı fark ettim, Oruç'un başlamasından önceki akşamdı ve sonrasında hiçbir çeşit erzak
bulamadım ve her şey çok pahalıydı. _Marsilya_'daki erzak fiyatlarını, size kümes hayvanlarını _Lyons_'dan aldıklarını söylediğimde hayal edebilirsiniz; ancak, sokaklarda ülkelerinin uygun alışkanlıklarıyla yürüyen, her milletten insanlarla dolu asil bir şehirdir. Liman, Avrupa'nın en güvenli deniz limanıdır, çok dar bir giriş dışında her tarafı karayla çevrilidir; ve su çok az yükselip alçaldığı için, gemiler her zaman yüzer. Kürek kölelerinin çoğunun, küreklerin bağlandığı yerin yakınında küçük dükkanları vardır ve mutlu ve düzgün giyinmiş görünürler; bazıları zengindir ve arkadaşlarına yıllık para havaleleri yaparlar. _Hotel de Ville_'de, yakın zamanda Cizvit kolejinden çekilmiş iki güzel büyük resim vardır; biri, _Marsilya_'daki büyük veba sırasında _Grand Course_'da görülen korkunç sahneleri temsil eder; Diğeri, şu anda asılı olduğu evin kapılarının önündeki Rıhtımdaki aynı hüzünlü sahne. Bir kişi bu resimlere bir dakika bile bakamaz
her şekilde ortaya çıkan dertlere kapılmadan. İyi Piskoposun hastaları itiraf ettiğini, arabaların ölüleri taşıdığını, çocukların ölü annelerinin memelerini emdiğini, karıların ve kocaların ağladığını, ölü bedenlerin iplerle
yüksek pencerelerden aşağı sarktığını, kölelerin yağmaladığını, Rahiplerin öğüt verdiğini
ve ressamın o kadar zorla çizdiği ilginç ve üzücü sahneler ki, ölmekte olanların, hastaların ve sesin inlemelerini, ağlamalarını ve ağıtlarını duyuyormuşsunuz gibi geliyor; ve göz ve zihnin bu resimlerde ölü bir bedene odaklanmaktan başka bir dinlenme yeri yok. Orada bulunan ressam, kendi figürünü tanıttı,
ama bir teberli çavuş gibi silahlanmış. Resimler gerçekten
korkunç derecede güzel; biri diğerinden çok daha büyük; ve kasaba hakimlerinin
onu bulunduğu yere uyacak şekilde kestiği söyleniyor; ancak herhangi bir grubun
böyle bir barbarlık
eyleminden suçlu olabileceğine inanmak imkansız! Bu kasabada hala ayakta duran bir Roma senatörünün evi var, şimdi bir ayakkabıcı yaşıyor. Katedralde, üzerinde Arapça karakterlerle şu etkiyi taşıyan anıtsal bir yazıtın
olduğu mermer bir taş var:

"TANRI tek kalıcıdır.
Bu, hizmetkarının ve Şehitinin Mezarıdır,
güvenini En Yüce'ye
bağlayarak, günahlarının affedileceğine güvenir."

_Metelin_ kasabasından ABDALLAH'ın oğlu JOSEPH,
ay _Zilhage_'de öldü.

Burada, yakın zamanda şehir surlarının yakınında kazılan katı metalden yapılmış bir Mısır hanehalkı _Tanrısı_ veya _Lar_ satın aldım; yaklaşık dokuz inç
yüksekliğinde ve yaklaşık beş pound ağırlığında. Hiyeroglif
karakterlerin birkaçı göğüs ve sırtta görülebilir ve şekli mumyalanmış bir mumyaya benzer. Bu şehrin sağlıklı bir yasasına göre, en zengin vatandaş
en fakir vatandaş gibi dokuz livre değerinde bir tabutla gömülmeli ve
bu tabut Genel Hastane'den satın alınmalıdır. Ölüler için bu
tabutların satışı, fakirlerin ve hastaların desteğine büyük katkı sağlar.

Bu kasabada, _Barselona_'da karşılaştıklarımın tam tersini yaşadım, ancak _Barselona_ Konsolosu'na duyduğumdan daha iyi bir tavsiyem
olmadı; ilk bakışta sözümü aldı, hayır, notlarımı aldı
ve bana para verdi ve bana ve aileme birçok dostça ilgi işareti gösterdi: Böyle bir adam, kendi ülkesinden bu kadar uzaktayken, sıkıntılı bir göğse iyi gelir ve oraya sağlık veya merak için giden her İngiliz için bir kazanımdır. Bay _Birbeck_
beni her yıl abone olduğu ve bu kadar büyük bir orkestra ve bu kadar parlak bir topluluk için her bakımdan uygun bir odada icra edilen asil bir Konsere götürdü: O ve iyi karısı, aylardır gördüğüm, İngilizlere benzeyen tek iki İngiliz yüzüydü. Yakında bu kasabadan ayrılacağım, hatta ayrılmalıyım ve _Avignon_'u alıp _Lyons_'a gideceğim, oradan yakında benden tekrar haber alacaksınız.

_Montpellier_'den bahsederken, birinci sınıfın, İngilizlerin felsefenin her alanında, özellikle de fizik biliminde
üstünlüğü fikrinden güçlü bir şekilde etkilendiğini söylemeyi unutmuştum; ve _Montpellier_'de, vatandaşlarımıza karşı bu kadar olumlu olan bu duyguların, 1775 kışında orada ikamet eden İngiliz bir doktor olan Dr. MILMAN'ın olağanüstü bilgi ve yetenekleriyle çok daha fazla arttığını gördüm. Doktor RADCLIFFE'nin seyahat eden doktorlarından biri olan bu beyefendi, Fransız doktorların uzun süredir başarısız bir şekilde tedavi ettiği vakalarda çok şaşırtıcı tedaviler gerçekleştirmişti: Ve aslında Fransız doktorlar, çıkar veya kıskançlıkla ne kadar engellenirse engellensin, bu beyefendinin hastalıkların tedavisindeki sıra dışı zekasını kabul etmek zorundaydılar. Bu zeki gezgin hakkında söylediklerim, sizin için onunkinden daha fazlasıdır; çünkü onun hakkında, _Montpellier_'de geride bıraktığı şöhretten başka bir şey bilmiyorum ve bunun kendi vatandaşları arasında yaptıklarıyla yakında doğrulanacağından şüphem yok.

MEKTUP XXXIX.

AVIGNON.

Seyahat edenlerin ziyaret ettikleri farklı kasabalar ve yerler hakkında söylediklerine bağlı değilsiniz ve bu nedenle söylediklerime fazla vurgu yapmamalısınız. Fransa'nın her yerini gezmiş olan bir moda hanımı,
en son size yazdığım kasabaya (_Marsilya_) öncelik verdi;
bana göre, iklimi hariç, diğerlerinin hepsinden daha tatsızdı;
ancak o hanım aldatmak istememişti; ancak insanlar genellikle şehri, buldukları arkadaşlık veya ikamet ettikleri yerdeki belirli veya yerel bir durum
için tercih ederler; bu açıdan, ben de orada çok fazla nezaket ve bazı eski dostlarla
karşılaştığım için isteksizce ayrıldım; ancak şüphesiz, güzel limanı ve ticaret için elverişli konumu dışında, onu tavsiye edecek başka pek bir şeyi yok, isyan, kalabalık
ve karışıklık; erzak çok pahalı ve pek de iyi değil.

Buraya giderken yolumuz yine _Aix_'ten geçti. Şehir dışındaki _Mule blanche_, içerideki herhangi bir pansiyondan daha iyidir ve Mons. _L'Abbe Abrard
Praetor, de la ordre de St. Malta_, yalnızca çok hoş değil, aynı zamanda bir yabancı için çok uygun bir tanıdıktır ve özellikle İngilizlere her zaman ilgi göstermeye hazırdır ve Lord A. PERCY ve Leydisi tarafından kendisine çok ilgi gösterilmiştir.

_Aix_'den _Lambresque_, _Orgon_ ve _Sencage_'den geçtik, badem ağaçlarıyla dolu ve 7 Mart'ta tamamen çiçek açmış güzel bir bölge. _Orgon_'da postane o kadar kötüydü ki, atım ahıra girdikten sonra onu uyutmak ve şehir dışındaki _Soleil d'Or_'a gitmek zorunda kaldım ve iyi bir hamle de yaptım. _Notre Dame de St. Piere_'in durumu, yüksek bir tepedeki bir manastır, dikkate değerdir ve ayrıca şehrin antikliği de.--Orgon'dan beş lig ötede bir feribotla çok garip bir geçitten geçtik ve Papa'nın topraklarına, Avignon'dan yaklaşık beş mil uzakta karaya çıktık. Kale ve şehrin daha yüksek kısmı, mümkün olduğunca bereketli ve güzel olan geniş bir ovanın ortasında yükselerek görülebiliyordu.
Uzaktaki manzaradan büyülendiysek, daha yakına yaklaştığımızda çok daha büyülendik; bu güzel küçük şehrin etrafındaki iyi ekilmiş ve dolayısıyla iyi gölgelendirilmiş araba ve yaya yollarından daha hoş bir şey olamaz; hepsi gördüğüm en güzel antik surlarla çevriliydi ve hepsi mükemmel bir şekilde onarılmıştı; Papa'nın askerleri veya Gümrük Memurları tarafından bize hiçbir soru sorulmadı. Bu kasabadaki İngiliz bir doktor olan Dr. POWER'a bir mektubum vardı. Beni büyük bir nezaketle karşıladı ve beni LORD MOUNTGARRET ve oğlu Bay BUTLER'a tanıttı. Kendisiyle çok keyifli saatler geçirme şerefine eriştim: Lord'un burada mükemmel bir evi var ve kendi ülkesinin misafirperverliğini yansıtan bir masa tutuyor. --Ve şimdi size geldiğim gün beni etkileyen
tuhaf bir rahatsızlığı anlatmaktan kendimi alamıyorum; ve
daha da tuhaf bir şekilde iyileştim: Geldiğimden önceki gün, çok şiddetli bir
rüzgarla _Orgon_ yolundan neredeyse savruluyorduk; ama
buraya varana kadar
bundan dolayı herhangi bir soğuk algınlığı veya yaralanma aldığımı fark etmedim ve o zaman, başımdan ayağıma kadar öyle bir dış ağrı hissettim ki, neredeyse yürümekten veya kıpırdamaktan korkuyordum ve kıpırdadığımda, ayaklarımın hareket edebildiği kadar yavaştı; birkaç gün böyle devam ettikten sonra, St. Patrick Günü'nde Lord MOUNTGARRET ile yemek yemek için çok zorlandım; öyle yaptım ve normalden biraz daha fazla içerek doğayı harekete geçirdim,
başka bir Doktor olmadan, iki veya üç gecelik bol terlemelerle işi halletti. Bu durumdan bahsetmezdim, ama bu _mal du pais_ olabilir ve _tedavi_ yöntemi_ için bahsedilmesi gerekir.

Papa'nın _Elçisi_ ile burada ikamet eden İngilizler arasında istenildiği kadar iyi bir anlayış yoktu; bazı olumsuz durumlar yaşanmıştı ve her iki tarafta da kusurlar varmış gibi görünüyordu; sanırım bu o kadar ileri götürüldü ki, İngilizler onunla karşılaştıklarında şapkalarını çıkarmadılar; ama ben gelmeden önce olduğu gibi ve yürüyüşlerimizde ve at binmelerimizde sık sık arabasında havalanırken gördüğümüz gibi, her yerde bir ilk yargıca gösterilmesi gereken saygıyı gösterdik ve o da bunu en büyük nezaketle iade etmek için büyük çaba sarf etti; üniforması, muhafızları vb. çok görkemli görünüyor: bir mahkeme düzenliyor ve her pazar göreve çağrılıyor, ancak Fransızlar tarafından pek sevilmiyor. Aziz Didier kilisesinde, küçük bir şapelde, sıradan işçilikle yapılmış, ünlü _Laura_'nın mezarı vardır. _Petrarch_ adını ölümsüz kılmıştır; genel kanıya göre, bakire olarak ölmüştür; ancak
mezarından anlaşıldığı kadarıyla, _Hugues de Sade_'ın karısıdır ve
birçok çocuğu vardır. Ölümünden yaklaşık iki yüz yıl sonra, bazı meraklı kişiler mezarını açmak için izin aldılar ve içinde _Petrarch_ tarafından yazılmış bazı dizelerin bulunduğu küçük bir kutu ve bir tarafında bir hanımın başı ve arkasında da M.L.M.E. yazan dört harfin bulunduğu kurşun bir madalyon buldular. Avignon'dan geçen Birinci Francis bu mezarı ziyaret etti ve
Üzerine kendi yazdığı şu kitabeyi bıraktı:

    "En küçük haciz, mümkün olan her şeyi kapsar
    Yeniden adlandırmak için güzel bir şey anladın mı
    Plume, emek le dil ve le devoir
    Amacım için çok boşum
    Ah beyler ame, hala tahmin ediyorum
    Peki, daha fazla ne yapabilirsin?
    Car la şartlı tahliye est toujours reprimee
    Quand le sujet surmonte le disant."

Bu kasaba manastırlar ve kiliselerle dolu. _Charles_ tarafından kurulan
_Celestines_ manastırı zengin bir şekilde bağışlanmıştır ve
asil bahçelere sahiptir: on dört veya on beşten fazla üyesi yoktur ve
gelirleri yılda yaklaşık iki bin sterlindir. Kiliselerinde
1394 yılında burada ölen Papa _Clement_ VII.'nin çok muhteşem bir anıtı vardır, üzerindeki uzun Latince yazıt bunu bildirir.
Bu evde Kral _Renee_ tarafından çizilmiş bir resim sergiliyorlar; bu resim
sevgili metresinin korkunç kalıntılarını temsil ediyor, cesedini mezardan çıkarıp
o zaman bulduğu haliyle, yani etrafında solucanlar sürünürken resmetmiş: iğrenç bir figür ve
iğrenç bir şekilde boyanmış; taş tabut figürle aynı hizada duruyor,
ama gövde için bir ayak kadar kısa; ve diğer tarafta bir
Gotik harflerle yazılmış uzun dizeler dizisi şöyle başlar:

    "_Une fois fus sur toutes femmes belle
    Mais par la mort suis devenue telle
    Machair estoit tres-belle fraische & tendre
    O'st elle toute turne en cendre._"

Bunu buna benzer en az kırk satır daha takip ediyor.

Bu manastırda ayrıca üzerinde güzel bir anıt bulunmaktadır.
_St. Benezet_, _Avignon_'lu bir çoban, (söylendiğine göre) 1127 yılında bir rüya sonucu Rhone Nehri üzerindeki kasabadan köprüyü inşa eden kişi: asil kemerlerden bazıları hala ayakta ve nehrin neredeyse ortasında, üzerinde çok güzel bir şapelin bir kısmı var; ancak köprünün büyük bir kısmı, uzun yıllar önce, nehrin şiddetiyle sürüklendi, bu nehir genellikle sadece kıyılarını değil, aynı zamanda kasabanın alt kısmını da taşır. 1755'te, normal akışından on yedi fit daha yükseğe çıktı ve birçok sokakta, başımın çok yukarısında, yükseldiği evlerin yanlarında izler gördüm; ancak tüm çabama rağmen, Lady Mary Wortley Montagu'nun yaşadığı evde hiçbir _iz bulamadım_, burada bir süre ikamet etmiş olmasına ve onu bulmaya çalışsam da.

Bu kasabanın yakınındaki, _Petrarque_'nin eserlerini bestelediği ve Parnassus Dağı'nı kurduğu ünlü _Vaucluse_ çeşmesini anlatmama gerek yok. Fransa'da Engizisyon'un olduğu tek yer burasıdır, ancak Memurlar güç olmadan
kârlarından ve onurlarından memnun görünüyorlar.

Kasabanın bir kısmı Yahudilere ayrılmış, yaklaşık altı veya yedi yüz kişi orada huzur içinde yaşıyor ve sinagogları var; ve ünlü haham _Joseph Meir_ burada doğdu; 1554 yılında öldü; biliyorsunuz, _Annals des Rois de France_ ve _de la Maison
Ottomane_'ın yazarıydı.

_Avignon_'dan çok uzak olmayan, aynı hızlı nehrin kıyısında, her yıl düzenlenen PANAYIR'ıyla ünlü _Beaucaire_ vardır. Burada Avrupa'nın her yerinden, tüm gümrük vergilerinden muaf olarak mallar getirilir: 22 Temmuz'da başlar; ve sekiz günde yılda sekiz milyon livre harcandığı hesaplanmıştır. _Avignon_, yedi liman, yedi mahalle, yedi kolej, yedi hastane ve yedi manastıra sahip No. Seven ile dikkat çekicidir; ve ekleyebilirim ki, her zaman korkunç bir şıngırtı çıkaran yedi yüz çan vardır, çünkü Fransa'nın herhangi bir yerinde uyumlu bir şekilde çan çalmaktan haberleri yoktur.

MEKTUP XL.

LYON.

_Avignon_'da bir ay kaldıktan sonra, hava ve yüksek _Dauphine_ dağları arasındaki yollar düzelene kadar bekledim,
bu şehre gittim. Biliyorsunuz, dışarıya doğru yola çıktım, su yoluyla
_Port St. Esprit_'e indim, bu yüzden karadan bizim için yeni bir sahneydi ve size
temin ederim ki harikaydı; her tarafı böylesine romantik dağlarla süslenmiş geniş ve zengin vadiler, böyle bir
iklimde başka türlü olamazdı. İlk etabımız _Orange_'a sadece dört lig uzaklıktaydı; bu
Papa'nın topraklarındaki son kasabadır; ve çeyrek mil yakınında, bir mısır tarlasında, o kadar
harabe_ halinde güzel bir Roma zafer takı vardır ki, Roma'da bile bir süs olurdu. Bu kasabadaki _Palais
Royal_'in tavsiye edilecek hiçbir şeyi yoktur, ancak bu zengin antik çağ
parçasına dair bir olasılık sunar.

_Orange_'dan _Pierlaite, Donzeir_ ve birkaç
küçük kasabadan geçtik ve bir gece tek bir evde, ama mükemmel bir
handa, _Souce_ adında, anlayışlı ve aklı başında bir ev sahibi tarafından işletilen bir yerde kaldık.

Rhone kıyısındaki _A'tang_ adlı küçük bir köyde, tatlı durumun tadını çıkarmak için bir veya iki gün durduk. Tam karşısında, nehrin diğer tarafında, büyük bir kasaba (_Tournau_) vardır, bu kasaba köyümüzün güzelliğine güzellik katmıştır, üzerinde en iyi Hermitage şarabının toplandığı çok yüksek bir dağ vardır: Sanırım tepesindeki bir Hermit hücresinden dolayı _Hermitage_ olarak adlandırılmıştır; ancak _Montserrat_ Hermitage'larından o kadar farklıydı ki, sadece Hermit'in şarabını tatmakla yetindim; gerçekten de o kadar iyiydi ki, Fransa'nın kuzey tarafına güvenli bir şekilde nasıl ulaştırabileceğimi
görmesem de, on iki gine ödeyeceğim bir fıçı satın alma cazibesine karşı koyamadım ve bir tanesini de çok akıllı ve dürüst ve zengin olduğuna inandığım bir şarap tüccarına kapora olarak verdim, ancak gittiğimde bana neredeyse gineme değer iki şişe hediye etti; orada şişe başına üç livre; ve bana İngiltere'deki sosyete mensuplarından şarap için aldığı siparişleri gösterdi; bunlardan biri de
Sir Dudley Ryder'ın oğlu olduğunu düşündüğüm Bay Ryder'dandı, ki onun eski işlerinden
oldukça memnun olduğunu gördüm. Claret'in Hermitage karışımıyla
çok daha iyi hale geldiğini ve İngiltere'de sahip olduğumuz en iyi Claret'in
genellikle bu şekilde _karıştırıldığını_ biliyor musunuz?

Geçtiğimiz sonraki kasabalar _Pevige_ ve _Vienne_ idi, ikincisi bu şehirden sadece
beş lig uzaklıktaydı. Çok eski bir kasabadır ve eskiden bir
Roma kolonisiydi. Katedral büyük ve asil bir Gotik yapıdır ve
içinde Kardinal _Mountmoin_'in zarif bir mezarı vardır, işçilikte _Richlieu_'nun _Sorbonne_'dakine eşit olduğu söylenir, ancak doğru şekilde yargılamak için hiçbir şekilde yeterli
olmayan kişiler tarafından öyle olduğu söylenir; gerçekten pahalı
ama _Girrardeau_'nun eserleriyle rekabete sokulduğunda sefil bir performanstır. Kasabadan yaklaşık yarım mil uzakta, Romalılar zamanında Pazar Yeri'nin merkezinde durduğu söylenen asil bir piramit
Roma anıtı vardır. Ayrıca bu kasabada, sadece birkaç yıl önce keşfedilen, harikulade güzellikte ve yaklaşık on fit kare, ancak mükemmel olmayan, keşfedildikten kısa bir süre sonra bazı kötü niyetli kişiler tarafından gecenin bir vakti kırılmış bir Mozaik kaldırım da görülebilir.

Bu kasabada _Table Round_'a tavsiye edildim; ama
iki tane olduğu için, _grande_ ve _petit_, taşınmak zorunda kaldığım _petit_'e sizi tavsiye etmeliyim; çünkü, şimdiye kadar yaklaştığım tüm korkunç kadınlar arasında, Madam _Rousillion_'un _en _tuzsuz_ notaları var; ancak onun kötü davranışı, bana çok hoş bir tanıdık olan _Marquis DeValan_'ın onurunu kazandırdı, bize beklemeye hakkımız olmayan bir ilgi göstererek beni utandırdı; ama bu, Fransa'da seyahat eden yabancılara eşlik eden birçok hoş durumdan biridir. Fransız beyefendiler, yabancıların kötü muamele gördüğünü, onları savunmadan asla görmezler; ve umarım İngiliz beyefendileri de onların örneğini izlerler, çünkü bu, hangi ülkede olurlarsa olsunlar veya hangi ülkeden olurlarsa olsunlar, yabancılara karşı bir adalet parçasıdır; bu, birinin yapacağı şeyi yapmaktır. İngiltere'de, hatta bazı sosyetik insanlar arasında bile, Fransız ulusuna karşı yaygın olan önyargı, en üst düzeyde hoşgörüsüzlüktür; hatta daha da fazlası, ulusal bir utançtır. - Bana kaba bir davranış belirtisi gösterilmeden,
birçok büyük ve küçük kasabadan ve geniş illerden ne kadar rahat ve kesintisiz geçtiğimi hatırladığımda,
bir Fransız'ın, benden daha iyi bir görünüme sahip olmasa bile, Britanya'da bir turda nasıl muamele göreceğini düşünmek beni utandırıyor. - Bir çift Fransız çizmesi ve _kuyrukta_ saçları olan Maymunum, her gün birkaç saat
güçlü atımın üzerinde posta arabasıyla gezerdi; böyle bir manzara, emin olabilirsiniz ki,
yaşlı ve genç, hasta ve topal, ona ve efendisine bakmaya
getirirdi. _Jocko_ bütün kasabaları harekete geçirdi, ancak efendisine asla
hakaret etmedi; Bakmak ve gülmek için geldiler, alay etmek veya hakaret etmek için değil. Postacılar, kardeşliklerinin benim _küçük Tiyatrom_da _kaldırılmasını_ görmekten hoşlanmadıkları doğrudur; ancak bunu nadiren, ancak
ciddi bir selamlamayla keşfederlerdi; ve bazen iyi huylu bir adam ona _yoldaş_ der ve _Jocko_'ya eğilirdi; onun kötü koltuğuna gülemezlerdi,
çünkü hiçbiri ondan daha rahat binmezdi; veya daha güzel bir bağcıklı ceketi yoktu. Bay _Buffon_, Maymun veya _Kurtçuk_'un (ve benimki ikincisidir, çünkü kuyruğu yoktur) öfkelerini göstermek veya iştahlarını belli etmek için eşit şekilde yüzlerini buruşturduklarını veya gevezelik ettiklerini söyler. Bu büyük doğa bilimciye olan tüm saygımla, gözleminin
tam olarak doğru olmadığını söylememe izin verin; _Jocko_'mun öfkeli veya aç olduğundaki yüz buruşturmasıyla, zevkini göstermek için sırıttığı zamanki yüz buruşturması arasındaki fark, bir adamın öfkeyle dişlerini gıcırdattığı veya neşeyle güldüğü zamanki kadardır.

_Avignon_ ile bu kasaba arasında, bir _Kurtçuk_ tarafından bindirilmiş dans eden bir ayıyla karşılaştım: ana yolda olduğu için, _Jocko_'yu büyükbabasına takdim etmek için izin istedim, çünkü hem yaş hem de cüsse olarak öyle görünüyordu;
her ikisi de erkek olmasına rağmen, görüşme çok etkileyiciydi; hiçbir baba, uzun zamandır kayıp olan çocuğunu _yaşlı beyefendinin_ _Jocko_'ma gösterdiğinden daha fazla sevgiyle karşılamamıştır; onu hayal edilebilecek her derecede şefkatle kucaklarken, _genç beyefendi_ (şimdiki çağın diğer genç beyefendileri gibi) tam bir kayıtsızlık sergiliyordu. Vicdanımda, aralarında bir akrabalık olduğuna inanıyorum, yoksa
karşılama daha karşılıklı olurdu. Sizinle benim aramda, korkarım ki İngiltere'ye geri dönersem, kendimi böyle bir görüşmede üzücü bir taraf olarak bulabilirim. Üzücü bir düşünce; ama belki de İlahi Takdir, insanlar yaşlandıkça onları dünyevi sevgilerinin nesnelerinden
azaltmak ve kaderin hükmüne daha
kolayca boyun eğmelerini sağlamak için böyle şeyleri akıllıca emredebilir. O iyi adam, Dr. ARBUTHNOT, kendi hesabına yaklaşan ölümden değil,
çocukları ve ailesine getireceğinden korkmak için
doğal sebepleri olan
acı verici sıkıntıdan korkuyor gibi görünüyordu.

MEKTUP XLI.

LYONS,

_İmparator CLAUDIUS'un_ Senato'daki Söylevi. _Lyons'daki Hotel de Ville'deki orijinal Bronz levhadan kopyalanmıştır.

İLK TABLO.

MOERERUM. NOSTR ::::: SII ::::::::: Ekip . primam. omniyum. İllam
. düşünme. hominum. quam. maksimum primam. meydana gelir. Mihi.
sağlayıcı . hayır. yarı. Novam. istam. rem. tanıtım .
exhorrescatis sed. illa. potius. cogititis. quam. çok. içinde .
Hac. uygarlık Novata. günah. ve . Quidem. tahmin. ab. kökeni.
vrbis . nostrae. içinde . quod. formlar statük res. P . nostra
didükta. oturmak.

Kundam. Reges. Hanç. tenuere vrbem. nec tamen. evcil
ardıl otobüs evet. tüccar. Contigit. süpervenere. uzaylı. ve .
Quidam. dış. vs. Numa. Romulo. başarı. eski. Sabiniler.
damarlar. civarı. Quidem. bkz. tunc.

Sed. tunc. dış. ut. Anco. Marcio. Priscus. Tarquinius.
mülk sahibi. . sanguinem. quod. Patre. Demaratho. Corinthio.
doğal. dönem. ve . Tarquiniensi. Anne. cömert. sed. inopi. ut.
quae. Tali. marito. gerekli. habuerit yenildim. boşalmak domi.
itici. A . Gerendiler. onurlu. ölüm sonrası. Roma. migravit.
Regnum. usta. Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması . haic. quoque. ve . evlat. Nepotif. yani.
isim. ve . hoc. arası. müteahhitler farklı. bizi yerleştirin. Servius.
Tullius. yani. nostrolar. sequimur Captiva doğal. Ocresia. yani.
Tuscos. coeli. tereddüt. Vivennae. sodalis. fidelissimus her şeyi kapsayan
. yani. casus. geliyor. postalamak . quam. varia. şans. kesin. boşalmak
çok amaçlı araç kutsal emanetler caeliani. egzersiz. Etrurya. hariç. Mentem.
caelyum. işgal. ve . A . duce . suo. caelio. ita. Appellitatus
mutatoque aday göster. isim. Tusce. mostrana. ei. isim. dönem. ita.
temyiz. Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması . ut. Dixi. ve . Regnum. özetle. boşalmak Rei. P .
kullanmak. Opsiyonel. kesinlikle. ölüm sonrası. Tarquini. süper. daha fazlası.
Invisi. civitati. nostrae. işte. . yani. ipsius yani.
filiorum yani. nempe. pertaesum. Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması . Mentes. Regni. ve .
ad.consules.

Annuos. sulh hakimi. yönetim. Rei. P . tercüme et Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması . sterlin
. nunc. anma töreni. dikta. valentius. repertum. Apud. anadallar.
nostrolar. quo. içinde . asperioribus belli. oto. içinde . sivil motu.
zor. rahim . oto. içinde . yardımcı madde. plebis. yaratıcılar
tribünler. plebei. sterlin. A . latum. imparatorluk. solutoque posta.
Decemvirali. regno reklam. konsolosluklar. russus. reditum. sterlin.
indecoris. dağıtım. konsolosluk. imparatorluk. tribunosk. militum.
konsolosluk imperio. temyizler qui. seni. ve . saepe. oktoni.
yaratıcı . sterlin. iletişim. postremo. boşalmak plebe. onur.
hayır imperi. çözüm. sed. sacerdotiyorum. quoque. reçel. yani. narrem
. Bella p. kibus. uyumlu. anadallar. burun deliği ve . quo.
işlemcimus. vereor. hayır. nimio. küstah. işte. videoar ve .
quaesisse. jaktasyonem. gloria. prolati. imperi. ultra . okyanusum.
sed. İlloc. potius. geri döndürücü sivil.


İKİNCİ TABLO.

:::::::::::::::::: SANE ::: NOVO :: DIVVS :: AĞUSTOS ::: LVS. ve . Patruus.
Ti. Sezar. omnem. Florem. her yerde. kolonium. ac. belediye
. iyi şanslar. Scilicet. virüs. ve . Lokupletyum. içinde . hac curia.
işte. voluit. sterlin. yani. hayır Italicus. senatör. İl.
kötü. Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması . reçel. Vobis. boşalmak Hanç. partem. kınama. yani. reklam.
araştırın. işbirlikçi. sterlin. de. adet. tekrar . sentiam bulmaca. ostendam.
sed. hayır. taşralılar. Quidem. yani. modo. süs. Curiam.
güçlü. rica ederim. puto.

Ornatissimae. ecce. koloni. volentissimaque Viyana quam.
uzun. reçel. geçici. senatörler. haic. Curiae. görüşmek. eski . yani.
koloni. arası. paucas. Equestris ordinis. süs L. vestinum
. tanıdıklık. diligo. ve . hodieque. içinde . bulmaca. benim. detineo
. yani. özgürlükçü. tiorum. mezun. postalamak . modo. boşalmak annis.
promoturi saygınlık. dava. artımlı ut. dirum. isim.
latronis. taceam. ve . Odi. illud. Palaestrikum. olağanüstü. quod.
ön. içinde . ev. konsolosluk Intulit. quam. koloni. sua.
Solidum civitatis. Romanae. beneficium devamı bu aynıydı. de.
baba. yani. keseli sıçan zar. sefil. Quidem. invtilis
senatör. işte. hayır olası tempos. Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması . reçel. Ri. SEZAR.
Germanice. Detegere. te. patribus askere alma quo. tendat.
oratio Tua. reçel. enim. reklam. aşırılıklar. para cezaları Galliae. Narbonensis
. venisti.

Toplam. ecce. imzalar. gençler. alıntı sezgisel. hayır büyücüler. Sunt.
şiirler senatörler. quam. aenitet. Trabzon hurması. nobilissimum
virüs. arkadaşlar meum. arası. hayal eder. majorum toplantı.
Allobrogici. isim. işte. quod. SL. haec. ita. işte.
rıza iltihabı sterlin. ultra . arzu edilenler. quam. ut. Vobis. dijital
göstermek. çözüm. ipsum ultra . para cezaları eyaletler Narbonensis.
reçel. Vobis. senatörler. gönye. quando. eski . Luguduno. Habere.
hayır. burun deliği ordinis. virüsler. hayır şiir çekingenlik. Quidem. P
. C . Vobis. eyalet. terminolar. toplam sed. kısıtlamak. reçel.
koma. Galliae. çünkü. Arjantin Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması . içinde . yani. yani. evet. hoc.
sezgisel. quod. Merhaba. başına. aralık. hayır. egzersiz. divom.
Julium. günlük. rakip. yüzde. armorum. hareketsizim. Fidem.
mütevazi. çoklular trepidis. bulmaca. burun. artıquam. uzmanlık
. hasta. Patri. meo. Druzo. Germaniam. subi. beyler. tutam. sessizlik
. sua. securamque A . Tergo. tempom. praestiterunt. ve . Quidem.
boşalmak AD. nüfus sayımı. yeni. tüm. oper. ve içinde. adsueto galis. reklam.
bellum. avokatüs öz. quod. yapıt quam. Arduum. oturmak . hayır.
nunc. maksimum quam. bkz. hayır. ultra . quam. ut. halka açık. notlar
. günah. fakülteler. nostrae. inceleme nimis. magno. deneysel
. cognoscimus. CLAUDIUS'un LYONOISE lehine yaptığı ve Senato'da ilan ettiği yukarıdaki nutuk, bu İmparator'un eserlerinden geriye kalan tek şeydir, ancak birçok eser bestelemiştir. _Suetonius_, _kırk üç kitaplık bir tarih yazdığını ve kendi hayatından sekiz tam kitap bıraktığını söyler;
ve ekler, bunları akıllıca olmaktan çok zarif bir şekilde yazmıştır.

MEKTUP XLII.

LYONS.

Bu büyük ve gelişen şehre ikinci ziyaretimde bir ay geçirdim ve neyse ki bir _Otel_'de konakladım, orada _Mons. Le Marquis De Valan_'ın hanımını ve kız kardeşini buldum, bize karşı nezaketinden daha önceki bir _Vienne_ mektubumda bahsetmiştim ve onun lütfu sayesinde, bu kadar saygıdeğer bir tanıdık olmadan göremeyeceğim kadar çok şey görme ve daha iyi bilgi edinme fırsatım oldu. _Vienne_'de sadece rütbesini biliyordum, burada iyi karakteri ve servetiyle tanıştım, ki bu _Dauphine_'de çok önemlidir, orada
iki veya üç güzel koltuğu vardır. Leydisi _Lyons_'a yatmak için geldi,
Marki'nin kız kardeşi, bir _Chanoinesse_, oldukça hoş, mantıklı bir kadın, belli bir yaşta; ama Kontes genç ve güzel.

İspanya'ya _giderken_ _Lyons_ hakkında söylediklerimden sonra kendi ülkemdeki insanlarla pek fazla ilişki kurmadığımı tahmin edebilirsiniz. Aslında,
döndüğümde, en büyük eğlencem, görülecek çok şeyin olduğu bir kasabada
görebildiğim kadar çok şey görmekti; ve gördüklerimi size anlatırken _Hotel De Ville_ ile başlayacağım; Eğer bu isme sahip olmasaydı, ona Saray derdim, çünkü bu kadar büyük veya bu kadar asil saraylar azdır;
girişinde, vestibülde, duvara sabitlenmiş, yaşlılıktan daha güçlü yangın izleri taşıyan büyük bir Bronz levha görüyorsunuz;
üzerine, bin yedi yüz yıl önce, İmparator _Claudius_ tarafından senatoda, _Lyonoise_ lehine yazılmış iki nutuk kazınmıştı ve bunlar bugün bile okunabilir olmakla
birlikte, tüm harfler keskin ve iyi yazılmış; levha gerçekten de tam ortasından kırılmış, ancak neyse ki kesir birinci ve ikinci nutuklar arasında uzanıyor, böylece harfler arasında pek fazla
zarar
vermemiş. Bunun bir kopyasını görüp görmediğinizi bilmediğim için,
size ekliyorum ve Oxford'daki arkadaşım tarafından iyi bir şekilde tercüme edilmesi için hoş bir alıştırma olarak göndermenizi rica ediyorum.

Giriş holünün diğer tarafında, şehrin Romalılar zamanında çıkan korkunç bir yangınla yok oluşunun güzelce resmedildiği asil bir merdiven vardır; _Seneca_, arkadaşına yazdığı bir mektupta, 
"_Una nox fuit inter urbem maximam et nullum._"

yani, büyük bir şehirle hiçbir şey arasına yalnızca bir gece girmiştir.

Bu sahnede korkunç bir şey vardır, merdivenin bir tarafında yangının iyi bir şekilde işlendiğini görmek; diğer tarafta, çok uzun yıllar önce yanan yangının güçlü izleri; çünkü şüphe yok ki, Bronz levha o zamanlar _Roma Hotel de
Ville_'de duruyordu ve onunla birlikte yakılmıştı, çünkü orijinal şehrin inşa edildiği nehrin diğer tarafında, _Fourvire_ adlı dağdaki eski şehrin çöpleri arasında kazılmıştı.--Bu büyük Bronz levhadaki harfleri keserken, yer kazanmak için kelimeler arasında mesafe bırakmamışlar, ancak bölmeyi sadece kazıyıcıyla küçük bir dokunuşla göstermişler; ve bir kelime C veya G ile aşındığında, dokunuşu harfin içbükeyliğine yerleştirmişler, aksi takdirde takdire şayan bir şekilde iyi yapılmış. Merdivenlerin üstündeki uzun galeriye girdiğinizde, size merhum
Kral ve Kraliçe'nin resimleri tam boy, yaklaşık yüz vatandaşın başlarıyla çevrili olarak gösterilir; ve odanın bir köşesinde, 1704'te, aynı yerin yakınında, _Claudius'un_ nutkunun bulunduğu yere yakın bir yerde kazılmış olan eski bir sunak, _Taurabolium_; sıradan taştan, iyi yapılmış,
yaklaşık dört fit yüksekliğinde ve bir buçuk fit karedir; ön tarafında, yarı kabartma olarak, mısır çelengiyle süslenmiş boğa başı vardır;
sağ tarafta, çok sıra dışı bir biçimde _kurban_ bıçağı[A] vardır;
ve solda, boğanınki gibi süslenmiş bir koç başı vardır; bıçağın ucuna yakın
şöyle sözler vardır, _cujus factum est_; sunağın tepesi, sığ bir leğen biçiminde oyulmuştur, sanırım,
buhur yakılmış ve kurbanların bir kısmı.

[A] _Taurobolium_'da yarı kabartma olarak kesilmiş bıçak,
tam olarak aynı şekilde ve biçimde, Makedonya Krallarının bazı madalyonlarında görülebileceği gibi, arkaya doğru eğrilmiştir.

Boğa başının altındaki Latince yazıt çok iyi kesilmiş ve çok okunaklıdır; bundan, Tanrıların annesi olarak bilinen CYBELE'nin açık emriyle, ülkesinin babası İmparator Antoninus Pius'un onuru ve sağlığı ve çocuklarının, çocuklarının korunması için, _Lucius AEmilius Carpus_[B], _Quintus Samius Secundus_'un yardımıyla boğanın boynuzlarını aldı, onları Vatikan'a taşıdı ve kendi masrafıyla bu sunağı ve boğanın başını[C] kutsadı; ancak, yazıyı ve sunağın bir modelini[D], yaptırabildiğim anda göndereceğim, çünkü burada çok yaratıcı bir heykeltıraş ve modelci buldum; büyük şaşkınlığıma göre, şimdiye kadar ondan hiç kimse alınmadı. Ve burada, unutmamak için şunu belirtmeme izin verin, Augustus bu şehirde üç yıl yaşadı.

[B] _Lucius AEmilius Carpus_ bir Rahipti ve büyük
zenginliğe sahip bir adamdı: _Sacrovir_ kalitesindeydi ve muhtemelen Angustus tapınağının altı Rahibinden biriydi.--_Sextumvir Augustalii_.

[C] Bu türden birkaç yazıt hem İtalya'da hem de İspanya'da bulundu, ancak Galyalılar arasında çok daha fazla sayıda; ve Tanrıça Kybele'ye yapılan kurbanlar Pagan ayinlerinin en az eski olanlarından bazıları olduğu için, Hıristiyanlığın kurulmasıyla birlikte bastırılan sonunculardı. Taurobolian yazıtlarından birini bulduğumuzdan, İmparator Valentinianus'un
üçüncüsü gibi çok yakın bir tarihe sahip. Heathen yazarların bu konudaki sessizliği çok
harika; çünkü bunlardan bahseden tek kişi Julius Firmicus Maternus'tur, Pagan dininin hataları üzerine yazdığı tezinde; Dalenius'un Taurobolium'un ayrıntılı
anlatımında belirttiği gibi.

Birçok bilgili kişinin Roma Pontifex Maximus'unun kutsanmasıyla karıştırdığı, Kybele Baş Rahibinin kutsanma töreni; bu onur, Roma İmparatorluğu'nun en erken çocukluk döneminden itibaren, her zaman İmparatorun kendisininkine eklenmiştir.

Taurobola'nın yönetimini elinde bulunduran Rahipler, bir arada kalabildikleri sürece, kanlı lekeleri
yıkamadan aynı giysileri giyerlerdi.

Bu ayinler ve kanla yapılan vaftizlerle, kendilerini sanki sonsuz bir hayata yeniden doğmuş gibi
sanıyorlardı. Sextilius Agefilaus AEdesius, Taurobolium ve Criobolium aracılığıyla yeniden, sonsuz bir hayata
doğduğunu söyler.

Sadece rahipler bu şekilde başlatılmadı, aynı zamanda bu düzenin dışında olan başkaları da başlatıldı; belirli durumlarda yeniden doğuşlar sadece yirmi yıl için vaat edildi.

Tüm şehirlerin ve eyaletlerin maliyetiyle inşa edilen Taurobolia ve Criobolia'nın yanı sıra, özel kişilerin bağışlarıyla kurulan başkaları da vardı. Sık sık
bu gizemlere kabul edilen ve İmparatorun veya kendi güvenlikleri için Taurobolia'yı adak olarak
kuran diğer Tanrıların yargıçlarının ve rahiplerinin isimleriyle karşılaşırız. Taurobolia'nın ritüelleri bazen
birçok gün sürerdi.

Boğanın başıyla aynı tarafta bulunan Taurobolium'daki yazıyı, Roma karakterinde karşılaşılan
kısaltmaları doldurarak açıklamaya çalıştık.

TAUROBOLIO MATRIS DEUM MAGNAE IDAEAE
           QUOD FACTUM EST EX IMPERIO
                MATRIS IDAEAE DEUM
         PRO SALUTE IMPERATORIS CAESARIS
                  TITI AELII
    ADRIANI ANTONINI AUGUSTI PII PATRIS PATRIAE
               LIBERORUMQUE EJUS
         ET DURUMU COLONIAE LUGDUNENSIS
        LUCIUS AEMILIUS CARPUS SEXTUMVIR
         AUGUSTALIS ÜRÜNÜ DENDROPHORUS
          VIRES EXCEPIT ET A VATICANO
         TRANSTULIT ARAM ET BUKRANYUM
           SUO IMPENDIO KONSEKRAVİT
                   SACERDOT
     QUINTO SAMMIO SECUNDO AB QUINDECEMVIRIS
           OCCABO ET CORONA EXORNATO
       CUI SANCTISSIMUS ORDO LUGDUNENSIS
PERPETUITATEM SACERDOTIS DECREVIT
APPIO ANNIA ATILO BRADUA TITO
CLODIO VIBIO VARO CONSULIBUS
LOCUS DATUS DICRETO DECURIONUM.

[D] _Model şu anda Bath'daki zeki Dr. HARRINGTON'ın elindedir.

_Taurobolium_, bildiğiniz gibi, Roma dininin en büyük gizemlerinden biriydi, sanırım buna uymak için toprağa büyük bir
çukur kazdılar ve onu belirli mesafelere yerleştirilmiş tahtalarla
kapattılar, böylece yeraltı tapınağına ışık verdiler. _Taurobolio_'yu alacak kişi daha sonra tiyatroya iner ve
başına ve tüm vücuduna, orada bu amaçla kurban edilen boğanın dumanı tüten sıcak kanını
alırdı. Eğer sadece tek bir boğa kurban edildiyse, buna basit bir _Taurabolio_ derlerdi, eğer buna bazen yapıldığı gibi bir koç eklenirse, buna _Torobolia_ ve _Criobolio_ denirdi; bazen de bir keçinin kesildiğine inanıyorum.

Kurban edilen hayvanların tüm kanı boşaltıldıktan sonra, Rahipler ve Cybils tiyatronun altına çekilir ve kanlı kurbanı alan kişi, dışarı çıkar ve kendini kanla bulanmış bir şekilde, halkın önünde, saygılı bir korkuyla, özellikle kutsanmış biri olarak secde ederdi ve bu kişi en yüksek saygıyla kabul edilmeli ve kutsal bir dehşetle bakılmalıdır; bence bu kutsama törenle sona ermezdi, kutsanmış kişi yirmi yıl boyunca kutsal kılınırdı. _Gruter_ tarafından alıntılanan bir yazıt, bu konuyu doğruluyor gibi görünüyor, 176 yılında yaşamış olan _Nepius Egnatius Faventinus_ adlı birinden bahsettikten sonra,

_"Percepto Taurobolio Criobolioque feliciter,_" diyor,

Şu sözlerle sonlanıyor,

_"Vota Faventinus bis deni suscipit orbis,
Ut mactet repetens aurata fronte bicornes._"

_Bis denus orbis_ ifadesi, on yılın iki katı bir süreyi ima ediyor gibi görünüyor.

Ve burada, Roma vatandaşlarının İmparatorlarına ve günümüzdeki
Kraliyet Kanı Prenslerine gösterdikleri onurlar arasında küçük bir karşılaştırma yapmaktan kendimi alamıyorum. Şunu bilmelisin ki şimdiki zaman
King'in erkek kardeşi 1775 yılında Lyons'a geldi ve böylece
rıhtımlarında altın harflerle yazılmış:

          LOUIS XVI. REGNANT.
    TR MEMOIRE DE L'HEUREUX JOUR CINQ.
        EYLÜL M,DCC,LXXV.
                 kuruluş birimi
        Mösyö Frere DU ROI
              ET MADAM
     SONT CETTE VILLE'A GELİYOR
               CE Quai
       DE L'AGREMENT DU PRINCE
     ET PAR ORDONNANCE DU CONSULAT
        DU DOUZE DU MEME MOIS
       Bir ETE NOMME A EBEDİ
            QUAI Mösyö.

Ancak Lyons'un burjuvaları dahi insanlar değillerse de,
usta adamlar ve yaşamak için çok hoş bir ülkeleri var. Sanırım, bu şehrin etrafında asılı duran yüksek tepelerden, nehirleri, verimli vadileri, kaba kayaları, üzüm bağlarını ve
yakın ve uzaklardaki kır evlerini de içine alarak, _Lyons_ ve çevresinin Avrupa'daki herhangi bir yerden daha fazla doğal ve yapay güzellik çeşitliliği sunduğunu söyleyebilirim. Ancak, kesinlikle bir yabancının kış ikametgahı için
bir yer değildir. Yıllarca ilerleyen yerlilerin çoğu geçen kış kaçırıldı. Rhone'dan şiddetli esintilerle gelen sert rüzgarlar çok tatsız ve tehlikelidir. Mayıs başında, güneş ışığından uzak soğuğu ve içinde güneşi dayanılmaz buldum. İngiltere'de yelek altına sadece bir tane giydim; İspanya'da ve Fransa'nın güneyinde, iki tane gerekli buldum. İspanyollar
uzun pelerinler giyer ve biz onlara güleriz; ama gülmek onlardan daha uygun olurdu. Bu iklimlerde havada, her yerden geçen bir _canlılık_ vardır; ve eminim ki sağlıklarına kavuşmak için güneye seyahat edenler, İngiltere'deki doğu rüzgarlarına karşı olduğundan bile, Fransa'nın güneyindeki keskin rüzgarlara karşı on kat daha fazla tetikte olmalıdır.

Geçtiğimiz kış _Lyons_'ta çok sayıda insanı kaçıran düzensizliğe _Gripe_ adı verildi. Büyük bir otelde sadece bir kişi kurtuldu, bir
İngiliz Hanım. Buna _Gripe_ adını verdiler, yakaladığı kişiyi sıkıca tuttuğu için; ve nisan ayına kadar da bırakmadı.

Buraya gelirken, bazen aşırı sıcak olduğunu gördüm; şimdi mayıs ayının biri ve iyi bir ateşin yanında titriyorum ve bu iki haftadır her gün sürekli bir ateş yaktım.

MEKTUP XLIII.

LYONS.

Lyonoise kasabalarının özellikle onurlandırıldığını düşünüyor
_Taurobolyum_; ama bu kurbanı sunmak yaygın bir uygulamaydı.
sadece İmparatorun sağlığı için değil, bir şehrin korunması için. Orada
Letoure kasabasında bu sunaklardan ikisi var; için kutsanmış biri
İmparator Gordian'ın korunması, bununla ilgili olarak aşağıdakiler yer almaktadır
yazıt:

       PRO SALVTE İMP. ANTONINI GORDIANO PII FEL.
     AVG. TOTIVSQVE DOMVS DIVINAE PROQVE STATV CIVIT.
    LACTOR TOROPOLIVM FECIT ORDO LACTOR D.N. GORDIANO
       II ET POMPLIANO COS VI ID DEC CVRANTIS M
            EROTIO ET FESTO CANINIS SACERD.

Ve _Marsilya_ yakınlarındaki _Pennes_ adlı küçük bir köyde,
üzerine

MATRI DEVM MAGNAE IDEAE

yazılı bir taş vardır. Ve aynı kasabadaki bir diğerinde,

MATRI DEVM TAVROPOLIVM.

Size _Lyons_'da bulunan ve
tamamen korunan bir darphane ustasının
mezarındaki tekil bir yazıtın kopyasını vermeyi ihmal etmemeliyim:

NOBILIS TIB. CAESARIUS AVG. SER AEQ. MONET HIC
AD QVI LOCIT JVLIA ADEPTA CONJUNX ET
PERPETUA FILIA D.S.D.

Bu şehirde ve çevresinde bulunan en eski para,
Mark Antony'nin küçük sikkesidir; bir yüzünde
Üçlü Yönetim temsil edilmektedir; diğer tarafta, altında _Lugudani_ kelimesi olan bir Aslan; Aslan'ın her iki tarafında A ve XL harfleri vardır. Buradaki antikacılar, bu harflerin parçanın değerini belirttiğini ve bunun yaklaşık kırk _sous_ olduğunu düşünüyorlar; ancak bunun yalnızca darphane ustasının dokunuşu olması daha olası değil mi?

Bu şehrin Romalılar zamanındaki öneminin en güçlü kanıtı, bu kadar çok sayıda büyük su kemeri inşa etmek için yaptıkları muazzam masraftır; bunlardan biri on sekiz lig uzunluğundaydı; bunların birçok kısmı hala görülebilir; ve bunların onarımı için _bir_ seferde yaklaşık bin talant harcadıkları anlaşılıyor; ve burada dört büyük Roma karayolu ayrıldı; bunlardan biri doğrudan denize, diğeri ise _Pireneler_'e gidiyordu. Bu asil Roma ihtişamı anıtlarının çoğunun inşacısı olan _Agrippa_, _Lyonoise_'in aralarında onun anısına herhangi bir anıt dikmesine izin vermezdi; ve yine de, onun anısı, çok özel bir şekilde, şehrin tam kalbinde bugüne kadar korunmuştur, çünkü _de Villeroy_ rıhtımındaki bir evin önünde, bence ona mükemmel şekilde benzeyen pişmiş topraktan bir madalyon vardır; eminim ki bu
şüphesiz bir antikadır; gerçekten biraz şekli bozulmuştur ve üzerine adının modern karakterlerle yazılmasıyla
rezil olmuştur. Fakat burada _Agrippa_'nın başka bir anıtı daha var; bu, üçüncü kohortun bir subayının veya askerinin mezar taşında yer alan bir yazıtın bir parçasıdır ve görevi, karayollarında çalışmak üzere istihdam edilen birliklerin geçim masraflarının hesabını tutmaktı ve bu subayın adı _A'ydı. Rationibus Agrippae_.

_Lyons_'da korunan sonsuz sayıda Roma yazıtı vardır,
bunlardan biri de şu tekil olanıdır:

DIIS INIQVIS QUI ANIMVLAM
TVAM RAPVERVNT.

Size _Lyonoise_ tarafından dikilen modern bir anıttan bahsetmiştim,
ve şimdi, üzüntü ve endişeyle, size yıktıkları
eski bir anıttan bahsetmeliyim! İki Aşık'ın mezarı olarak adlandırılan çok güzel bir yapıydı; ancak bu bir hataydı; _Amandas_ veya _Amans_ adlı bir
kardeşin ve kız kardeşin mezarıydı, çünkü durduğu yerin yakınında
son zamanlarda şu anıtsal yazıt bulundu:

D M

ET MEMORIAE AETERNAE OLIAE TRIBVTAE
FEMINAE SANCTISSIME ARVESCIVS
AMANDVS FRATER SORORI KARISSMAE
SIBIQVE AMANTISSIMAE P.C. ET
SVB OSCIA DEDICAVIT.

Şehrin biraz dışında, ana yola yakın duran bu güzel anıtın güzel bir çizimini gördüm; barbar _Burjuvalar_
yaklaşık yetmiş yıl önce hazine aramak için onu yıktılar.

Ama antikalardan yeteri kadar bahsettik; ve bu nedenle size Fransa'nın güneyi ile ilgili gerçek duygularımı anlatacağım, yani _Lyons_ bir İngiliz için yeterince güneydedir, eğer daha uzağa giderse, karşılanamayacak birçok ihtiyacı olacaktır. _Lyons_'u terk ettikten sonra, ne iyi tereyağı, ne süt ne de krema bulamayacaktır. _Lyons_'da,
insanın arzulayabileceği her şey mükemmeldir; gerçekten de zengin, asil ve bereketli bir şehirdir, iyi olan her şeyle doludur ve _Paris_'in kendisinden bile daha _şık_tır. İyi bir
tiyatroları ve bazı katlanılabilir oyuncuları vardır; aralarında gördüğüm en yakışıklı
Fransız ve biraz katılık dışında, iyi bir oyuncu vardır.

Özellikle İngiliz ulusundan olan herhangi bir genç beyefendi gezgin, _cüzdanını_ doldurmak istiyorsa, _Paris'te_ bile, _şansın yoluna_ atılmak için _Lyons_ şehrinden daha uygun bir fırsat bulamaz.

Bir İngiliz hanımefendi ve iki veya üç beyefendi, son zamanlarda orada o kadar _şanslı_ oldular ki, _büyük bir otelde_, bedava konaklama yeri buldular; ve sizden özellikle Oxfordlu arkadaşıma _Lyons'da uzun bir konaklama _önermenizi_ rica ediyorum; orada pencereden dışarı bakmadan _dünyayı_ görebilir.

MEKTUP XLIV.

_Nismes_'ten ayrılmadan önce, size daha önce adını andığım ve sohbeti ve arkadaşlığı bana çok hoş gelen
Mösyö _Seguier_'nin kabinesi hakkında biraz bilgi vermeyi unuttuğumu görüyorum. Sayısız doğal ve yapay merak arasında, _T. Julius Festus_'unki de dahil olmak üzere birçok antik Roma yazıtı vardır; Spon_'un _Melanges D'Antiquite_ adlı eserinde bahsettiği yazıt da bunlardan biridir. Ayrıca, çok sayıda bronz, cam ve toprak kap da vardır. Romalılar, mutfaklarında bakır kaplar kullanmanın tehlikeli sonuçlarıyla oldukça aşinaydılar, bu koleksiyonda görülebileceği gibi, bu amaçla çok sayıda bakır kap vardır; ancak hepsi, sadece içleri değil, dışları da koyu yaldızlıdır, böylece _verdigris_ oluşma olasılığı önlenir. Ayrıca, _Nismes_ çeşmesinin yakınında çok uzun yıllar önce bulunmamış devasa bir heykelin bronz başı da bulunmaktadır ve bu özel ilgiyi hak etmektedir. Ayrıca, çok sayıda Roma ve Yunan madalyonu ve madalyonu iyi korunmuş ve bazıları çok nadirdir. Doğal meraklar çoğunlukla fosillerden ve petrifikasyonlardan oluşur; bunlar arasında, katı taşlarda _mumyalanmış_ sonsuz sayıda petrize balık vardır; ve yüzgeçlerin en ince zarlarının ve balığın her bir parçasının, doğanın kalemiyle en zarif şekilde çizildiği
yerler; bu petrifikasyonların büyük bir kısmı, sahibinin elleriyle toplanmıştır, bazıları _Mount Bola_'dan, diğerleri _Mount Liban_, _İsviçre_, _&c._'den.

[E] _Bath_'lı Dr. FALCONER'ın bu konudaki İncelemesine bakın.

Bay _Seguier_'nin _Bitkisel_ koleksiyonu on binden fazla bitkiden oluşuyor; ama
her şeyden önce, Bay _Seguier_'nin kendisi, kabinesinin ilk ve en değerli parçasıdır, uzun bir ömrünü akılcı eğlencelerle geçirmiştir; ve
seksen yaşına gelmiş olmasına rağmen, yaşlılığın gevezeliğinden
hiçbiri olmadan, gençliğin tüm neşesine sahiptir. Beni kır evime ziyarete geldiğinde yürüyerek geldi ve sular
çekildiğinde, ona bu kadar kuru ayakla bana nasıl _ulaştığını_ sordum. Duvarın üzerinde yürüdüğünü söyledi; dokuz inçten daha kalın olmayan ve oldukça uzun bir duvar!

Ve burada bir Fransız'ın _çorbasını_ ve _bouille_'ini saat on ikide yediğini, sadece _akşam yemeğinden_ sonra değil, _birlikte_ içtiğini ve sonra
suyunu _hakiki_ şarabıyla karıştırdığını belirtmeme izin verin; güzel bir iklimde yaşıyor, bizimki gibi, altı hafta boyunca, gözenekleri tıkayan ve terlemeyi engelleyen doğu rüzgarları yok. Bir Fransız çok fazla yiyor, bu doğru, ama hepsi _sert et_ değil ve asla akşam yemeğinden sonra oturup içki içmiyorlar veya akşam yemeği bitiyor.--Bir İngiliz ise, tam tersine, çok daha sert ve çeşitli fermente içkiler ve sıklıkla çok daha kötü içkiler içiyor ve akşam yemeğinden sonra saatlerce _oturuyor_ ve her zaman akşam yemeğinden sonra. Öyleyse, çoğu Fransız gibi, böyle bir sağlık, böyle bir ruh hali ve acıdan uzak uzun bir yaşamın tadını çıkarmayı nasıl bekleyebilir; Batı Hint Adaları'ndaki zenci hizmetçiler, efendilerinin akşam yemeğinden sonra bir kase olağanüstü punç için onları aradığını gördüklerinde, (eğer orada misafirler varsa) fısıldayarak, _"_sarhoşluk için mi içiyorlar_ yoksa _kuruluk için mi içiyorlar_?" diye soruyorlar. Bir Fransız asla
sarhoşken içmez.--İngiliz şişesinden hastalık ve sefalet kazanırken, Fransız bir elbise işliyor veya metresine bir mendil örüyor. Bir atlı Yüzbaşı tarafından bir Leydi kesesinin

incelikle
_düzenlendiğini_ ve bir Leydinin beyaz göğsünün, kendisinin de
dolaştığı
tuzağı yapan adam tarafından
ağlarla örülmüş püreler arasından gösterildiğini gördüm; tuzağı kendisi yapmış olsa da, belki de o _kurana_ kadar
bunun güçlerini bilmiyordu.

MEKTUP XLV.

Size tam da aklıma gelen şeyleri yazıyorum, çok az not almışımdır ve bunlar da, sizin de fark edeceğiniz gibi, çoğunlukla
uyuma_ veya _zamana_ pek aldırmadan oluyor. Aklıma geldi ki, yolculuğum sırasında size söylemeyi unuttum, _Picardie_'de _Ham_ adlı küçük bir kasabayı ziyaret ettim, orada o kadar güçlü bir kale var ki, _petit Bastile_ olarak adlandırılabilir ve o zamanlar ve hala devlet mahkumları ve borçlularla dolu. Bu kalenin yanında, duvarları otuz altı fit kalınlığında, yüksekliği ve çevresi de buna orantılı olan devasa bir kule var; _Conetable
de St. Paul_ tarafından, efendisi, Fransa Kralı _VI. Charles_'ı ve sanırım _V. Henry_ ile çağdaş olan adamı susturmak için inşa ettirilmiş; ancak tüm insan işlerinin sıra dışı dönüşleri öyledir ki, _Mons. le
Conetable_ yıllarca orada kapalı kaldı ve günlerini
orada sonlandırdı.--Bu polis memurunun kaderi,
benim _yönetimim_ altında, _Kara Muhafız Kalesi_'nde, Kral'ın
bu kalenin komutasını bana emanet etmekten
memnun olduğu bir olayı aklıma getiriyor. Küçük bir egemenlik olduğunu düşündüğüm şeye sahip olmamın üzerinden yirmi dört saat bile geçmemişti ki, şu ifadelerle bir mektup aldım:

"EFENDİM, atların örtülü yolda otladığını gördüm, ki bu _görünürde_
zarar vermiş ve daha da fazla zarar verebilir, size Majestelerinin atların orada beslenmesine izin vermediğini bildirmem gerektiğini düşünüyorum, &c. &c.
(İmza)

"ANTHONY GOODE,
İşlerin Gözetmeni."

Kanatlarımın, mühimmat kurulunun bir sivil memuru tarafından
bu şekilde kesildiğini görmekten daha fazla şaşırdığım hiçbir şey olmamıştı; ben veya atlarım ne kadar yanlış
davranmış olursa olsun, Bay GOODE'un benim otoritemle bu kadar yakından otlamasına
izin veremezdim, bir uyarı almadan; bu nedenle ona şu ifadelerle bir cevap yazdım: "garnizonda şişman, küstah görünümlü, çalımlı bir adam
gördüğümde, görevi onu Bana
işlerle ilgili herhangi bir şey iletmek için,
kendisi geldi, küstahça mektuplar yazmak yerine." Bay _Goode_, kendi mektubunun ve benim mektubumun birer kopyasını Sir _Charles Frederick_'e gönderdi; ve ardından, Mühimmat Ofisi'nden, Kral adına atların İŞLER'de otlamasını yasaklayan ve _Bay Goode_'a bu emirleri garnizonun farklı yerlerine
çatırdamasını emreden birkaç basılı
kağıt aldı! ama o zamanlar ne onun ne de _kırmızı
kurdele ustasının_, komuta ettiğim bir garnizonda, Kral'ın emirlerini bile verme yetkisine sahip olduğunu öğrenmediğimden, kendi ellerimle, Bay _Goode_ ve yardımcı oğlu _oturma odamın penceresinin karşısına_ bir tane çivilerken, bir sıra adam çağırma ve ikisini de Bay _Goode_'un bir Usta-Duvarcı olarak kendisinin yaptırdığı bir daire olan
Kara-Hücre'ye yerleştirme özgürlüğünü aldım. Bu _kapalı yolun_ altında on dakika _otladıktan_ sonra, bana bir mesaj gönderdi, _astımlı_ olduğunu, yerin çok yakın olduğunu ve bir _yıl ve bir gün_ içinde ölürse, onun ölümüne ortak sayılacağımı söyledi. Fakat Bay _Goode_'un, zavallı sakatların bazılarının da ara sıra kendisi gibi astıma maruz kalabileceğini düşünmesi gerektiğini düşündüm, bu uygun bir cezaydı ve onu bir askerin ve bir duvarcının görevini öğrenene kadar orada tuttum; ve _üstlerine_ de yaptığım gibi, gelip benim komutam altındaki bir garnizonda emir vermeye cesaret etselerdi; fakat _belirli bir beyefendinin_ hedeflediği gibi beni cezalandırmak yerine, o yetenekli General _Lord Ligonier_ benim davranışlarımı onayladı ve adamı başka bir garnizona gönderdi ve ben onun lehine dilekçe vermeseydim onu ​​cephanelik hizmetinden kovacaktı; çünkü çalışmak için fazla şişman ve yaşlıydı,
dilenmek için fazla gururlu ve kibirliydi ve kendisi ve _danışmanları_ öfkelenilmeyecek kadar
aşağılıktı.--Ama size o kulede ne kadar korkunç bir karanlık kale olduğunu anlatmak için _Ham_ şatosuna geri dönmeliyim; bu, Fransızların _des Obliettes_ adını verdiği, o kadar korkunç bir
düzenek olan bir tuzaktır ki, tutuklular içinde acı çekecekleri zaman, mekanik güçler öyle bir şekilde tasarlanmıştır ki, tekrar açılmasını imkansız hale getirir ve cesedin _molue_, yani parçalanmış halini görmekten başka bir şey ifade etmez.

Bu şatoda eskiden iki veya üç _Obliette_ vardı; şimdi sadece
biri kaldı; ancak _Bastile_'de hala birkaç tane var.--Bir suçlu bu korkunç ölümü yaşadığında (çünkü belki de çok acı verici değildir), önceden haber verilmemiştir, ancak daireye götürülürken bir anda
yenilir. Ancak, yalnızca ağır suçlardan suçlu olanların bu şekilde acı çektiği varsayılabilir; çünkü _Bastile_'deki devlet tutukluları yalnızca iyi bir şekilde barındırılmakla kalmaz, aynı zamanda onlar için cömert masalar tutulur.

Yakın zamanda _Bastile_'den yirmi yedi yıl tutuklu kalmış bir İrlandalı subay getirildi; ve tutuklanmasından biraz önce sakladığı yerde büyük miktarda para bulmasına rağmen, Fitz-James'in alayından Albay C----'ye, "dünyayla ve insanlarla olan tanışıklığı sona erdikten sonra, oraya tekrar gönüllü olarak döneceğini" söyledi. "

_Ham_'da borç mahkumları devlet mahkumlarından tamamen ayrıdır; ikinciler şatoda, birinciler kulededir.

_XV. _Lewis_'in ölümü sonsuz sayıda mutsuz insana ve daha önce büyümüş olabilecek ama unutulmuş olan birçok kişiye özgürlük verdi. Bu mutsuz insanlardan birine (şık bir kadına)
dışarı çıkabileceği söylendiğinde; o zaman, (dedi) eminim ki _XV. _Lewis_ öldü; Kral'ın ölümünden tam bir yıl sonra olmasına rağmen, hiçbir şey bilmediği bir olay.--Şimdi işler onun saltanatından farklı şekilde yürütülüyor; o zamanlar kötü, kendini beğenmiş bir kadın, hem savaşta hem de ev işlerinde sınırsız güçle yönetiliyordu. Bu saltanat döneminde, yetenekli ve bence erdemli
bakanlar var.

Sanırım siz de benim gibi, Bayan _Pompadour_'un kendi güçlü cazibesiyle yönetildiğini düşünüyorsunuz; ama durum böyle değildi; birçok
diğer kadının yaptığı gibi, ödünç alınmış cazibelerle yönetiyordu; krallığın her yerinde yazışmaları ve _gençlik_, _güzellik_ ve _masumiyet_'in kaydedildiği istihbarat ofisleri vardı, bunlar ona sırayla gönderilirdi; _mallar_ geldiğinde, _gösterilmeye_ uygun hale gelene kadar, onun denetimi altında giydirilir ve _kullanıma_ hazır hale getirilirdi. _doğuma hiç önem vermezdi, çünkü İrlanda tugaylarından birine ait olan çok güzel bir kunduracının kızı, Kral'a
tanıtıldığında, onu tanıyıp tanımadığını sordu. Hayır: tanımıyordu: Ama daha önce hiç
beni veya benim gibi birini gördün mü? Görmemişti, ama onu Fransa'nın _gros Eccuis_'indeki yüze çok benzetmişti. Bayan _Pompadour_ kısa süre sonra bu kızlardan hangisinin Kral'a en uygun olduğunu
öğrendi ve onlar tutuldu, diğerleri kovuldu.--Bu ticaretin maliyeti
çok büyüktü. Doğum veya moda zorluklarının
yoluna çıktığı yerlerde on bin sterlin verildiğinden eminim. _XV._Lewis_ birkaç yıl daha yaşasaydı, krallığını mahvederdi. _XVI._Lewis_ onu büyütmek için
adil teklifte bulunuyor.

MEKTUP XLVI.

POSTAHANE, ST GEORGE, LYONS'tan altı lig.

Bu mektubu tarihlendirmek konusunda özel bir titizlik gösteriyorum, çünkü her İngiliz gezginin, ya kısa bir süre kalarak ya da
buradan geçerek yazdığım yerden uzak durmasını umuyorum, çünkü köydeki gezginler için tek kabul evi ve tüm yolculuğum boyunca karşılaştığım en kötü yer burası.
Burada giderken bize
iğrenç muamele yapılmıştı; ama karanlıktan sonra
oraya vardığım ve erken ayrıldığım için, hanımın ekşi suratı ve zavallı yemeğiyle bunu ele verene kadar onu tekrar hatırlamadım; çünkü o bizi
çok iyi hatırlıyordu. Fransız auberge mutfağının bir örneği olarak,
bu evde bana servis edildiği gibi size de bir tabak iplikçik servis etmekten kendimi alamıyorum. Öğleden sonra erken geldik ve ben avludayken, yerde duran düz bir sepet gördüm, tabanı
kaynamış iplikçikle kaplıydı; ve benim köpeğim ve bahçedeki birkaç kişi daha sık burnunu soktukları için, bunun _onların_ yemeği için konulduğu sonucuna vardım, _benim_ yemeğim için değil, ta ki kirli bir kızın onu yuvarlak toplara
patladığını ve en büyüğü üç yaşından büyük olmayan iki çocuğun içinde salyalarını akıttığını ve onunla oynadığını görene kadar, bunlardan biri, _zaman kaybetmeden_, hiç kimsenin _onun için_ yapamayacağı_ bir _görev_ yapıyordu. Hizmetçiye ne yaptığını ve ne hazırladığını sordum? çünkü yanıldığımı düşünmeye başlamıştım, ta ki bana bunun iplik olduğunu söyleyene kadar;--umarım benim için değil, dedim,--'_oui, pour vous et le
monde_. 'Sonra ona masama herhangi birini getirmesini yasakladım ve küçük kızı öfkeyle iterek neredeyse
sarmaşık kadar
kirlettim; ve annesinin, ev sahibinin ve yakınlarda bulunan bazı Fransız gezginlerin,
_pauvre enfant'ı_ rahatsız ettiğim için bana bir hayvan gibi baktıklarını fark ettim; yine de, _ana yemeğimle_ birlikte bu _narin sarmaşıktan_ bir tabak geldi, bununla kıza çok
güzel bir _Chapeau Anglois_ yaptım, çünkü tabağı ve her şeyiyle birlikte başının üstüne çevirdim;
bu, evi öyle bir kargaşaya sürükledi ki, o anda _Paris_'li _Bourgeois_ gibi yaşlı bir beyefendi gelmeseydi, gerçekten
kovulurdum diye düşünüyorum; ama o benim savunmama sıcak bir şekilde katıldı ve kıza, kendisine böyle kirli bir tabak getirmesi
için uyarıldığı halde, kendisinin yapacağı gibi davrandığımı ısrarla söyledi; ayrıca, hiç yemek yemeyen bu iyi huylu adamı, kendisi için bir
akşam yemeği sipariş etmeye ve
bunu bana aktarmaya ikna etmeseydim, akşam yemeği de yiyemezdim. Kendisi _Lyons_'luydu ve otuz yıllık bir aradan sonra ilk kez akrabalarını
ziyaret etmek için gelmişti. Bu evdeki eğlencem, _dışarıya_ doğru,
ikinci el kızarmış hindi yarısıydı veya denizcilerin _iki kez pişirilmiş_ bir
tabak, yani ikinci kez _yeniden pişirilmiş_ bir yemekti.

Fransızların genel olarak bu çirkin suçlamayı, hatta bir _aubergiste_'e karşı bile yöneltilmesini görmekten hoşlanmayacaklarını ve
bu temizlik ihmalinin kamu hanlarında neredeyse genel olduğu söylenmesini duymaktan ise hiç hoşlanmayacaklarını biliyorum;
ama gerçek bunu haklı çıkarıyor ve yayının bunu düzelteceğini umuyorum.

İngiltere'de edindiği arkadaşlıktan yola çıkarak modern bir Fransız isimsiz gezginin, modaya uygun bir adam olduğu sonucuna varıyorum,
İngiliz ulusu, gelenekleri ve tavırları hakkında genel olarak adil bir hesap veriyor; ve İngiltere'deki ilk ailelerden bazılarının kendisini nasıl karşıladığını güzel ifadelerle kabul ediyor. Ancak, İngilizce bilmediğini kabul ediyor, yine de _Gulliver'in_ seyahatlerinin _Dean Swift_'in _başyapıtı_ olduğunu söyleme cüretini gösteriyor; ancak, bu seyahatlerin _Desfontaines_'in elinden geçerek büyük ölçüde iyileştirildiğini gözlemler.--Bu beyefendi, _Desfontaines_'in ne İngilizce'yi ne de _Dean Swift_'i ondan daha iyi anlamadığını söylediğim için beni mazur görün. Ayrıca, ilk cildini, 1523 yılında İngiltere'ye giden bir Fransız Büyükelçisinin o millet hakkında söylediklerinin, bugün onların karakterini oluşturduğunu gözlemleyerek bitirir!
'Ah! Zavallı İngiltere! Sen _bu kadar yakın bir yerde_ ve Fransa'nın nazik ve cilalı ulusuyla bu kadar günlük sohbetlerde bulunuyorsun, iki yüz elli yıl boyunca onların rahatlığından, terbiyesinden ve iltifatlarından hiçbir şey
kazanmadın!'--Bu beyefendinin ima ettiği şey, Büyükelçinin _Sekizinci Henry_ ve _Birinci Francis_'in _Ardres_ yakınlarındaki buluşmasından önce _Conetable Montmorency_'ye yazdığı mektuptur;
çünkü, (Büyükelçinin söylediğine göre) _sur-tout je vous prie, que vous ostiez de la
Cour, ceux qui unt la reputation d'etre joyeux & gaudisseur, car c'est
bien en ce monde, la choose la plus haie de oette nation_. Ve birkaç
satır sonra, bir İskoç olan _Barclay_'dan bir alıntı yapıyor, _Examen of Nations_ adlı eserinde, _Jenenc connoit point de plus
aimable creature, qui un Francois chez qui l'enjoument est tempore par
le judge, & par appreciation_; diyor; ancak bu tür insanlara
herhangi bir krallıkta nadiren rastlanır.

Bu beyefendi, _Londra_'da karşılaştığı en dikkat çekici, ya da daha doğrusu tek neşeli eylemin, Lord _Byron_'ın yargılanmasından önce Lordlar Kamarası'nda bir saat süren bir nutuk olduğunu söylüyor; ve daha sonra anladığı kadarıyla, bu, sarhoş bir parlamento üyesi tarafından yapılmış. O, bunun kendisini ve herkesi fazlasıyla güldürdüğünü söylüyor; ama sadece
(sanırım) herkes güldüğü için gülüyor ve korkarım ki hikayeyi sadece ulusal bir kahkaha atmak için anlatıyor; çünkü nutuk kesinlikle çok yersizdi ve yarattığı neşe çok uygunsuzdu, bir krallık
soylusunun cinayetle suçlanarak ortaya çıkarılacağı bir zamanda; ve değerli ve erdemli bir genç adamın zamansız ölümü herkesin
hafızasında yeniden canlandırıldı.

Bu, beyefendinin İngiltere'deki ilk insanlar hakkında söylediklerinin olumsuz tarafı. Köylüler ve alt tabaka hakkında,
iyi beslenmiş, iyi giyimli ve iyi barınmış olmalarına rağmen,
hepsinin melankolik bir
kalıba sahip olduklarını gözlemliyor.--Fransızlar bizim _kuru
mizah_ dediğimiz şeyden habersizler; ve belki de bu beyefendi, İngiliz palyaçoyu melankolik olarak düşündü, kolunun altından _laquais_'inin züppeliğine gülerken.

Bu gözlemler bana, bir başka modern gezgini, sağduyulu ve edebiyatçı bir adamı, _Westminster_ köprüsündeki korkulukların, İngilizlerin boğularak geçmesini önlemek için birbirine çok yakın sabitlendiğini gözlemliyor: ve _Cambridge_'deki bir beyefendi, dolap kapısının altına büyük bir güvercin deliği açtıktan sonra, bunun kullanımı sorulduğunda, bunu, yavruları olan yaşlı bir kedinin girip çıkması için
yaptırdığını; ancak, _marangozu çağırıp yavrular için küçük delikler açması gerektiğini_ de ekliyor. _Zeki ziyaretçisi_
anında bir _at_ kahkahası atmış ve ona küçük kedilerin büyük kedinin çıktığı delikten çıkıp çıkamayacağını sormuş. Diğeri ise
sırayla, _bunu düşünmediğini_ söyledi.

Bu Fransız gezginin sözlerinden özgürce bahsetmiş olsam da,
genel olarak, özgürce yazdığını ve düşündüğünü ve
İngiliz ulusundan övgüyle bahsettiğini ve
kendisini tanıyan birçok kişiden çok minnettarlıkla bahsettiğini kabul etmeliyim; ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, bir Fransız benim
daha birçok hatamı bulacaktır, bunların işaret edildiğini veya
düzeltildiğini görmekten mutluluk duyarım: ancak bu büyük kıtayı iki kez geçerken yoluma çıkan özel kahkaha, acıma ve aşağılama nesnelerini seçseydim, birini ikinci bir _Joe Miller_ ve diğerini de _Jane
Shore_ yapabilirdim. Eğer bu gezgin _Beggars' Opera_'yı, _Sam'in _mizahını_ anlayabilseydi. Foote_ veya İngiliz denizciler, kayıkçılar ve halkın alt tabakası arasındaki nezaket, İngiliz ulusunun Fransızlar kadar canlı olmasa da, gerçek zekânın ve gerçek mizahın sergilenebileceği hiçbir ulusun gerisinde olduğunu bilmiş olurdu. Ne söylerdi,
_zavallı Scalds_ alayının veya _Scrub_'daki Bay _Garrick_'in; _Shuter_, _Woodward_,
Bayan _Clive_ veya hatta _Bath_'daki küçük _Edwin_'in alayının ruhuna girip girebilseydi? Bunlardan herhangi birini
görmüş olsaydı, Lordlar Kamarası'nda yaptığı gibi, kalabalıkla birlikte gülmüş olmalıydı, ama anlamamıştı ve bu adamların yeteneklerinin ne kadar eşsiz bir şekilde
oluştuğunu, bu kadar çok neşe
ve keyif
verdiğini, hatta ağır _cilasız_ bir İngiliz dinleyici kitlesini bile
görmüş olmalıydı.

MEKTUP XLVII.

_St. George_'dan _Macon_'a beş fersah. Dünyada hiçbir şey bu ülkenin yüzünden daha güzel olamaz, hem uzak hem de yakın. Yol, bir tarafta _Soane_ kıyılarından çok uzakta olmayan, diğer tarafta da eşit derecede verimli ve güzel dağlarla süslenmiş, geniş ve verimli bir ovanın üzerinden geçer. Bu ülkenin bu bölgesindeki tüm ineklerin beyaz veya açık soluk renkte olması ve tüm _Maconoise_ köylülerinin kıyafetlerinin Fransa'daki diğer eyaletlerden farklı olması çok tuhaftır, tıpkı Türk giyiminden farklı olması gibi; kadınların kıyafetlerinden bahsediyorum, çünkü erkekler arasında hiçbir fark görmedim, ancak diğer Fransız köylülerinden daha büyük soytarılar. Kadınlar boyunlarında geniş bir kemik dantel fırfır ve İngiltere'deki hayır amaçlı kızların şapkalarının biçiminde olan şapkalarının etrafında aynı türden dar bir kenarlık takıyorlar; ancak
üzerlerine herhangi bir kurdele bağlamamaları gerektiği için, _giyilmiş_ olmaktan çok, _başlarının üzerine_ konulmuş gibi görünüyorlar; elbiseleri çok kaba, açık kahverengi yünlü kumaştan, son derece kısa belli ve kalçaların üzerinde yüksek ve kalın örgülerle dolu, kolları oldukça büyük ve gösterişli renkli ipekle kıvrılmış; omuzlarına, bazen çocuklara dizginlerini güçlendirmek için uygulanan şekilde, kollarının altına kadar uzanan birkaç parça yünlü elbise danteli dikilmiş; ancak genel olarak, elbise yakışıyor ve çok uzun etek ve kabarık örgüler zarif bir görünüme sahip.

_Lyons_'da bu elbiseyi giymiş, modaya uygun veya servet sahibi bir _Macinoise_ kızı gördüm; danteli güzeldi, elbisesi ipekti ve omuz askıları gümüştü; ve başında _bonton_'dan çok daha fazla _bon gut_ olduğu için, o şehirde gördüğüm en davetkar nesne olduğunu düşündüm, _Nismes_'deki narin ev sahibim hariç. Fransa'nın _Madame Seigny_ kadar güzel bir kadın daha üretemeyeceğini düşünüyorum.

Yardası yaklaşık sekiz peni olan büyük miktarda _Macon_ danteli satın aldım, ki bu da biraz uzaktan ince eski _pointe_'den kolayca ayırt edilemiyor.

_St. George_ ve _Macon_, kahvaltımızı yapmak istediğimiz bir zamanda, iki ana yolun kesiştiği bir noktaya geldik ve orada, Demir Ev'e benzeyen, keyfine göre küçük bir _kulübe_ bulduk, ama bu, yanları, üstü ve altı kesilmiş tahtalarla inşa edilmişti; ve kapıda asılı duran küçük bir tahta parçası bize şarap sattıklarını söylediğinde, içeri girdim ve hanımdan çaydanlığımı kaynatmam için izin istedim ve kahvaltımızı onun güzel _kulübesinde_ yememe izin verilmesini istedim. Kadın örgü örüyordu; işini bıraktı, ayağa kalktı ve birinci sınıf bir kadının rahatlığı ve nezaketiyle, ona saygı duyduğumuzu, evinin ve içindeki her şeyin bizim hizmetimize olduğunu söyledi; sonra süt için yakındaki bir çiftçiye ve sıcak ekmek için çeyrek lig uzaklıktaki bir köye bir kız gönderdi; ve biz kahvaltı ederken, onun sohbeti ve
iyi terbiyesi _repas_'ın başlıca bir bölümünü oluşturuyordu; atımı da _kabinin_ arka tarafına getirtti, orada taşınabilir bir yemlikten
iyi beslendi. Ondan iki şişe beyaz şarap aldım, Şampanya'dan çok daha
aşağı değildi ve ondan çok daha sağlıklıydı ve bana
tüm süt, ekmek, ateş, _sohbet_ ve şarap için otuz altı _sol_, yaklaşık on yedi peni İngiliz! Bu beyefendi, ona böyle seslenmeliyim ve öyle olduğuna inanıyorum, çok küçük bir kulübede yaşıyordu,
iyi şartlarda görünüyordu ve satmak için _likörleri_, çayı ve çok çeşitli _bons choses_'ları vardı. Bu, _dışarı_ ve _içeri_ yolculuğum boyunca, mükemmel bir nezaket bulduğum tek meyhaneydi (eğer bu isimle anılıyorsa); genel olarak meyhanecilerin medeniyete sahip olmadıkları anlamına gelmez, ancak ne gururdan ne de niyetten, özellikle yabancılara karşı bunu üretmezler. Benim _ahşap ev sahibim_ gerçekten de bir dahiydi; ve itiraf edilmelidir ki, İngiltere'deki alt sınıftan hiçbir kadın, hatta orta sınıftan hiçbir kadın, bu krallığın _insanlarının_ alt sınıfında yaygın olan o rahatlık ve nezaketten payını almamıştır: ancak şimdi bahsettiğim kadının, göreceğiniz gibi, benim kesem üzerinde en ufak bir niyeti bile yoktu; onunla iyi yemeğim için daha önce hiçbir anlaşma yapmadım ve o da benim güvenimden yararlanmayı küçümsedi; ve ben de bu hissimi, küçük hizmetçisine daha önce böyle hizmetler için aldığının sekiz katını vererek gösterdim: bir İngiliz şilini. Ancak bu tek ve eşsiz kadının sizi bir Fransız _aubergiste_'in, özellikle de bir _kadının_ güvenine güvenmeye ikna etmesine izin vermeyin; aynı şekilde gezgin bir Yahudi'nin vicdanına da güvenebilirsiniz. Fransızlar bunun o kadar farkındadır ki, bir _maigre_ gününde bir gezginin _aumlet_'i ve içine konulacak yumurta sayısı için hayal edilemeyecek kadar kesin bir pazarlık yaptığını duymuştur; ve yine de sonuç sadece iki peni _İngiliz'di.

Bir Fransız subayının veya beyefendinin bu güçlü krallığı, ister zevk için ister iş için, kolayca geçebilmesi, genç İngiliz subayları arasında son derece hoş ve taklit edilmeye değerdir.--İngiltere'de, bir piyade teğmeni seyahate çıkıyorsa, iki atı ve bir seyisi olmalıdır, ancak yanında sadece bir alay kıyafeti ve yarım düzine gömlek vardır; atları da _iki ucunu da iyi ayarlamak zorundadır_ çünkü o yolda bir _Kaptan_! ve ücretinin yaklaşık beş katı kadar masrafla seyahat eder.

Fransız subayı küçük bir _biddet_ alır, gömleklerini ve en iyi alay ceketini küçük bir _portmanto_ içine koyar, onu eyerinin arkasına
takar ve kılıcı yanında, _croix_'ı da düğme deliğinde olacak şekilde, günde yaklaşık üç şilin ve
genellikle daha az masrafla, her türden insanın ona dikkat ettiği ve ona öncelik verdiği bir krallıkta seyahat eder.

Eyerimi utandırmak istemediğim ve sırtımı büyük bir ceketle
yüklemediğim için ıslanma riskini _üstesinden geldiğimi_ hatırladığımda utanıyorum; çünkü _önceden_ ve _sonradan_, bir hizmetçi olmadan seyahat ettim.

Şimdi önümde birkaç gün önce bir Fransız piyade Yüzbaşısından aldığım bir mektup var, diyor ki, _sur le champ j'ay fait seller ma
petite Rossinante (car vous scavez que j'ay achete un petit cheval de 90
livres selle et bride) et me voila a Epernay chez Monsieur Lechet_, &c.
Bu beyefendinin toplam maaşı yılda altmış pounddan fazla değil, yine de cebinde her zaman beş gine ve her türlü kolaylık ve lüks var; arada sırada savurgan bir kardeşe yardım ediyor, her zaman iyi giyimli görünüyor; ve geçen yıl ona İngiliz piyangosundan bir bilet aldım: bunu satın almak için talihsiz bir adamı işe aldığını düşünmedi ve ben de ona bunu hatırlatmayı _unuttum_.

Bu kadar erdemli bir genç adamdan (_Fransız olmasına rağmen_) bahsettikten sonra, size isminin _Lalieu_ olduğunu, _du Maine_ alayında bir Yüzbaşı olduğunu söylemekte bir sakınca yoktur. - Son vedamı etmeden önce, savaşın dehşetlerinden bahsederken, ona beni düşmanca bir şekilde _karşı karşıya_ görürse ne yapacağını sordum. Bana sarıldı ve, _"füzemin dip ucunu sana doğru çevir, dostum" dedi. Tanrı'ya şükür ki _ne onun dip ucu_ ne de benim _ağız ucu_ asla o şekilde buluşamaz ve _onu başka bir şekilde karşılamaktan mutluluk duyarım. _P.S._ _Maconoise_ kadın köylülerinin _İngiliz hasır veya yonga şapkaları biçiminde siyah şapkalar giydiğini söylemeyi unuttum; ve çenenin altına bağlandıklarında, yuvarlak kulaklı dantelli şapkalarının eklenmesiyle, ödünç alınmış tüm tüyleri, ölü saçları, siyah yünü, kurşunu, yağı ve sarı tozu göz ardı eden, terbiyeli, mütevazı bir görünüm elde ederler; bu toz, şu anda _Edinburgh_
ile _Paris_ arasında hareket halindedir.

En azından güzel kadınların, bir Quaker'ın başlığının sadeliğinin, sanatın
yaratabileceği her şeyden üstün olduğunu bilmemeleri üzücüdür: ve bu görüşe sahip zarif _Miss Fide_'ı hatırlayanlar, benim iddiamın doğruluğuna katılacaklardır. Ve daha da büyük bir üzücü olan, sade kadınların, başlarını ne kadar çok süsler ve _sanatsallaştırırlarsa_, doğal kusurlarını o kadar belirgin hale getirdiklerini bilmemeleridir.

MEKTUP XLVIII.

_Challons sur la Soane_'da (aynı adı taşıyan başka bir kasaba daha var _Champaigne_'de) _Mons'tan bir ziyaret _onuruna_ eriştim. le Baron
Shortall_, eski bir ailenin beyefendisi, şu anda İrlanda'daki yasal mülkü olan yılda altı otuz bin dolardan _uzaklaştırıldığı_ için _oldukça sıkıntıdaydı; ancak Baron ziyaretini _ala-mode de
capuchin Friar_ olarak, kapıyı çalmadan yaptığında ve ailemin sadece kadın kısmı dairedeyken, _yüksek rütbeli_ ve _büyük servet beklentisi_ olan bir adam için _oldukça ani_ bir şekilde _kovuldu. Ancak bu kovulma onu üzmedi; _Mons. le Prince de Monaco_'nun kızı olduğunu kesin olarak
söylediği _Madame la Baroness_'ın desteğiyle tekrar toparlandı; ancak onun _yukarıya çıkarılmasını_ yasakladığım için _aşağı inmemi_ istedi, bir çağrı merakı beni itaat etmeye
yönlendirdi. Elbette, modaya uygun iki kişi daha
acınası bir durumda olmamıştır! _Kızıl kahve siyah_ bir takım elbise giymişti;
Bayan _la Barones_ hemen hemen aynı renkteydi, yırtık
siyah ipek bir kapuçine sarınmıştı; ve hangisine daha çok hayran olacağımı bilemedim, aptallıklarına mı yoksa
küstahlıklarına mı; çünkü kesinlikle hiçbir _maceracı_ etrafında daha
_az_ yetenekle yola çıkmazdı; bütün hikayesi o kadar açık bir yalandı ki,
Lord Belediye Başkanım John
Wilkes ve Bay Belediye Meclisi Üyesi Bull'un _çok saygın sertifikalarına_ rağmen, ona açıkça,
onun bir beyefendi olduğuna inanmadığımı ve karısının da _Monako_ Prensi'nin akrabası olduğuna inanmadığımı söylemek zorunda kaldım. Bütün bunları iyi karşıladı ve sonra
ikisi de çok aç ve etsiz ve parasız olduklarına beni temin etti; Bu nedenle kişi başı yirmi _sol_'a bir akşam yemeği sipariş ettim; ve onlar yemek yerken
yanında oturduğumda, bana _tek bir açık
gerçek_ söylediğine inanmak için sebebim vardı, çünkü gerçekte daha önce hiç yemek yememiş gibi yiyorlardı. Akşam yemeğinden sonra Baron bana _Lyons_'a nasıl_ gideceğini danışma şerefini verdi. Ona _su_ ile gitmesini önerdim; ama, dedi sevgili efendim, param yok;--bu kötülüğü düzeltmeyi seçmedim; ve keseme ve şahsıma yönelik birkaç başarısız girişimden sonra,--bana altı livrenin bile kabul edilebilir olduğunu fısıldadı;
ama ben direndim ve Barones'in, tanıma şerefine eriştiğim babası Prens'e bir mektup yazmasını ve
mektup mektubu ona götürüp,
kendime ait kılarak onların duasını yerine getirmesini önererek kurtuldum. Bu ölçüye hemen uydu ve
babasına _tapılası Prens_ diye hitap etti; ama
sonunda ne hizmetçi, ne eş ne ​​de dul olarak kendisine ait olamayacak bir isimle bitirdi. Bunu _Baron_'a söyledim, o da hemen _hatasını_ kabul etti,
sahte bir isim
imzaladığını ve tekrar yazması gerektiğini söyledi; ama
Prens'in _kendi_
sevgili_
çocuğunun el yazısını bildiğini ve kadınların isimlerinin _evliliğe_ veya
_düşüğe_ göre sık sık değiştiğini söylediğimde, hepsinin bir olduğunu fark ettim: buna razı oldu; ve
mektubu ve kesemi de kırk _sol_ karşılığında getirdim; yine de bu _basit maceracı çiftinde_ o kadar çok
yalan, aptallık ve sadelik vardı ki,
onlara _coche
d'eau_ ile _Lyons_'a_ geçiş izni vermediğim için çok pişman oldum; çünkü o tek kelime Fransızca konuşamıyordu, _Madame
la Baroness_ da tek kelime İngilizce konuşamıyordu; ve aralarındaki tek _ayrım_ işareti, Baron'un yanında taşımak yerine, bir Hekim'in altın başlı bastonu gibi burnunun dibinde tuttuğu, kocaman, beceriksiz, pirinç saplı bir kılıçtı. - Bu _Sir James Shortall_'dan ayrıldığımda,
(çünkü _sonunda_ _sadece bir Baronet_ olduğunu kabul etti)
_bir dahaki sefere_ mavi ve gümüş renginde giyinmiş olarak benimle buluşacağına söz verdi.

_Perpignan_'daki İrlandalı _maceracının_ bir beyefendi olduğuna gerçekten inanıyorum,
ve bu yüzden onu rahatlattım; _Challons_ maceracısının olmadığına tamamen ikna oldum, ancak belki de gerçek bir hayırseverlik nesnesiydi ve gerçek hikayesi ona _ödünç aldığı_ hikayeden_ daha fazla başarı getirirdi. _Sir James_ altmış yaşlarındaydı, _Lady Shortall_ ise elli yaşlarındaydı. --_Sir
James_'in de Amerika'da oldukça büyük bir mülkü vardı ve eğer ona
şu anda ana vatanla arasında var olan mutsuz
farklılıkları bildirmeseydim, o kıtadaki mülklerini ziyaret ederdi; oysa ki tek bir hecesini bile duymamıştı.

Bu kadarını söyledikten sonra, sanırım size
_Lady Shortall'ın_ mektubunun bir kopyasını vermeliyim, mutsuz durumlarına çok uygun bir isim, çünkü gerçekten her şeyden yoksun görünüyorlardı;--işte
bu, _verbatim et literatim_:

"_Monsieur Thickness gentilhomme anglaise_

"Herkesin çok sevdiği Monako'nun sevimli prensi, bana
randu ser visse, je suis
malade, le convan; serois tercihen bir mon bouneur je veux sepandant
sauve non marij mais je me meure tre seve mon derinier çorba, je ne le
öyle olsun.

  "JULIE BARONNE DE CHATTERRE.
  _le 18 Mayıs 1776._"

"_A sont altess ele de Monaco, dans sont hautelle rue de
Vareinne ve Paris_."




MEKTUP XLIX.


Challons'tan Bonne'a kadar beş lig var. _Bonne_ iyi bir şehir,
iyi duvarlarla çevrili, hoş bir konuma sahip ve mükemmel ve
fakir hastaların ücretsiz kabul edildiği iyi yönetilen Hastane,
ayrım yapılmaksızın ve zengin hastaların barındığı yer
hemşireler, doktorlar, ilaçlar, yiyecek ve konaklama, her türlü yardımla
günde dört libre karşılığında bu istenebilir. Fakirlerin kabul edildiği daireler o kadar mükemmel derecede temiz ve hoş ki, her durumdaki insanlara uygundur; ancak daha iyi durumda olanlar gerçekten de görkemli bir şekilde döşenmiştir. Hemşirelik yapan kadınlar dindardır ve mütevazı tavırlarıyla tam olarak örtüşen özel, düzgün ve tek tip bir kıyafet giyerler; ancak çoğu gençtir ve birçoğu çok güzeldir. Bu iki kasaba arasında, posta arabasının arkasında büyük miktarda bagaj taşıyan zengin dantelli bir üniforma giymiş bir İngiliz hizmetçiyle karşılaştık; ve kısa bir süre sonra aynı üniformayı giymiş ikinci bir hizmetçi; bu merakımızı uyandırdı ve sabırsızlıkla, yakında gelmesini beklediğimiz ekipmanla karşılaşma umuduyla yola koyulduk; bunun yerine, içindekiler kirli deri perdelerin arkasına sıkıca tutturulmuş eski bir İngiliz dört tekerlekli arabaydı; ve
arabanın yanında, sürücünün yanında, İngiliz bir çiftçiye benzeyen bir adam oturuyordu. Bu karşıtlık merakımızı azaltmaktan ziyade artırdı; ve bu nedenle, _Bonne_'da, postane müdürüne onlar hakkında biraz soru sordum; bana içeri girdiklerini ve
ayrı ayrı yola çıktıklarını, tam da onlarla karşılaştığım gibi; ancak bir hizmetçinin
tüm arabaların atlarının parasını ödediğini ve _perdenin arkasındaki kadının,
geleneksel olarak,
kendini göstermeyi seçmediğini_ söyledi. Bu kör hesapla
geri dönerken, fark etmediğim ama yakınımda duran bir İngiliz hizmetçi, bana, _Kingston_ _Düşesi_ veya _Bayan Rudd_ olduğundan emin olduğunu, çünkü onu çok belirgin bir şekilde _tohumladığını_ söyledi. Bana bu kadar yakın bir İngiliz bulduğum için çok şaşırdım;
ve adamın gözleminin tekilliği
benim üzerimde çok güçlü bir etki bıraktı. Kaçınılmaz olarak sebep olduğu neşe biraz yatıştığında, nazik bir dille, (İngiliz topraklarından bu kadar uzakta bir İngiliz uşağının bile olmasına rağmen) mevkiindeki bir adamın yüksek rütbeli insanlardan bu kadar uygunsuz bir şekilde bahsetmesini düzeltmekten kendimi alamadım ve sonra ona, Kingston Düşesi diye birinin yaşamadığını, ancak gördüğünü düşündüğü Leydi'nin muhtemelen Leydi Bristol olabileceğini; ancak, Leydi Hazretleri'nin kişiliğiyle bahsettiği diğer Leydi arasında en ufak bir benzerlik olmadığını, ikincisinin genç, zayıf ve oldukça yakışıklı olduğunu; oysa Leydi Bristol'un çok şişman ve yaşça büyük olduğunu; Bu nedenle, şüphelendiğimi, ona, o iki hanımın davalarını karıştırdığını ve fikir birliği yaparak kişiliklerinde bir benzerlik gördüğünü hayal ettiğini söyledim; ancak gerçekte, suçlarında kişilikleri kadar fark vardı. _Suçlar_! dedim mi?
Bu uygunsuz bir ifade, çünkü _Bayan Rudd_'un beraat ettiği söylendi; ancak, yabancı belgelere güvenilebiliyorsa, _Lady Bristol_'un BİGAMİ'den suçlu bulunduğu: Ancak _Bigamy_ veya _fikir birliği_ ile ne demek istediğimi anlamadığı için, kaçınılmaz olarak bu genç adamla bir sohbete ve açıklamaya sürüklendim; ki bunu sadece benim gururum ve onun cehaleti haklı çıkarabilirdi; ama adam beni görünce çok sevindiği için, ona içecek bir şeyler vermekten kendimi alamadım ve bununla birlikte, yüksek rütbeli ve statülü kişilerden, arkalarından bile, ancak kendi adları veya ünvanları altında ve nezaket ve saygıyla bahsetmesi konusunda bir uyarıda bulundum: sonra benden özür diledi ve bana, eğer Hanımlardan herhangi birinin benim arkadaşım olduğunu bilseydi, onları bu kadar uygunsuz bir şekilde bir araya getirmeyeceğini temin etti; ve tamamen ikna oldum ki, adam bana, daha iyi bir temel olmadan asla bir varsayımda bulunmama kararıyla ayrıldı, bana konuşmaya başlamasından ve bunu _doğaçlama_ olarak, benimle konuşmak ve kendini benim vatandaşım olarak göstermektense, perdenin arkasındaki kadının _Leydi _Bristol_ veya _Bayan Rudd_ olduğundan gerçekten şüphelenmekten daha iyi olduğuna inanıyorum; gerçi bunun çok olası olduğunu düşünmeye meyilliydim, çünkü _Lord Bristol_'u _İtalya_'dan _İngiltere_'ye _Lyons_ üzerinden geçerken görmüştüm ve _Leydi Bristol_'un o sırada _İtalya_ yolunda olduğunu öğrenmiştim; bu durumda, uşak gibi ben de varsayımlarda bulundum ve deri perdelerin neden bu kadar _sıkıca_
bağlı_ olduğunu açıkladım.

Bunlar önemsiz sözler, diyeceksiniz; ancak bir tabela ressamı yalnızca bir ayı
resmedebiliyorsa, onu
işe alanlar tabelalarında bir ayıya sahip olmalı; yine de hepimiz, özellikle rütbe veya statü sahibi insanlarsa, erdemleri veya kusurları nedeniyle dünyada çok fazla
konuşulmasına
neden olmuş insanların en önemsiz hareketlerini veya hareketlerini bile bilmeye karşı bir merak duyarız; ve bu nedenle, bu olay ne kadar saçma olursa olsun, uzun zamandır Hanımlardan birini tanıdığımız ve sık sık ikisine de hayran olduğumuz için, bir İngiliz Düşesi'nin bile (eğer gerçeği kabul ederse) Hyde Park köşesindeki bir damatla karşılaşmaktan gizli bir zevk duyacağı bir yolda, birinin veya diğerinin fark edilmeden yanımdan geçmesine izin veremezdim.

Yurttaşların evden uzakta karşılaştıklarında birbirlerine karşı ne kadar taraflı ve dikkatli davrandıklarından daha önce bahsetmiştim. Bu dikkat
her zaman mesafeyle orantılıdır. _Bonne_ uşağım _Leydi Bristol_ veya _Bayan Rudd_'dan Hyde Park köşesinde veya Tyburn Yolu'nda _onları nasıl tohumladığını_,
&c. &c. gibi açık ifadelerle bahsetseydi, kırbacımın arka ucuyla onu yere sererdim; ama _Bonne_'da (bu yerlerden beş yüz mil uzakta) o ve ben _dört kuzendik_; ve ben
ona bir şişe _vin de pais_ ikram etmekten kendimi alamadım.

MEKTUP L. _Bonne_'dan _Dijon_'a giden ana yolu tutmayı planlamıştık; ancak _Autun_ üzerinden çok sık ziyaret edilmeyen başka bir yol daha olduğunu ve bir Roma kolonisi olan _o_ kasabanın hala dikkat çekmeye değer birçok ilginç anıt içerdiğini öğrendik, _ikincisini_ takip ettik; bu yol, derelerle sulanan, romantik tepelerle sınırlanmış, küçük ama verimli vadiler ve çoğu asmalarla kaplı olan bazı yüksek dağlar arasında kıvrılıyordu ve dünyanın en lezzetli kırmızı şarabını _üretiyordu_; _üretiyordu_ diyorum, çünkü Burgonya üzümünün yüksek _gutu_ ve aroması uzun yıllardır
kayboldu ve belki de bir daha asla geri dönmeyecek şekilde. Ancak, _Autun_ yolunu kaçırdık ve en güzel
ülkelerden dört fersahlık bir yolculuğun ardından, _Yozy_ adlı pis bir köydeki sefil bir pansiyona vardık. Bu pansiyon, büyük bir ormanın kenarında bulunuyordu. Ormanda, birkaç yıl önce, _Lyons_'dan _Paris_'e giden _deligence_ bir haydut tarafından saldırıya uğradı ve tüm yolcular öldürüldü: O ölümcül günden beri, _Marechaussee_ muhafızları her zaman _deligence_'ı bu derin ve korkunç ormandan (onlar böyle diyorlardı) geçirirdi ve biz de _Marechaussee_'den birkaçını almanın doğru olduğuna ikna olduk ve öyle yaptık; Ancak ormanı tasvir edildiği kadar uzun, derin veya korkunç bulmadığımız için, bize verilen tavsiyenin, bize karşı herhangi bir _bakımdan_ ziyade, bizi koruyan adamlar için olduğundan şüphelendik, iki adam bir hayduta karşı büyük bir
direniş gösteremezdi; ve tek bir adam bizimle
uğraşmazdı.

Ertesi gün, _Yozy_'den üç fersah uzaklıktaki güzel bir köy olan _Arnay-le-Duc_'dan geçtik ve bu onların yıllık panayır günü olduğundan, sadece kasabada değil, aynı zamanda varmadan önce ve geçtikten sonra yolda, en iyi giysilerini giymiş ve çok neşeli olan tüm köylüleri görme fırsatımız oldu. Şirketin geri kalanı arasında bir ayı ve bir maymun, daha doğrusu _Buffon_'un _kurtçuk_ dediği şey vardı. Göstericinin, en küçüğü, en genci ve en yabancısı olan _kurtçuğumun_, yaşlı olan _Mons. Kurtçuğu_ ziyaret etmesine izin vermesini istedim. O, _genç beyefendiyi_ herkesi hayrete düşüren ve memnun eden bir şekilde kucakladı, sadece ben hariç; ama _genç beyefendi_ _yaşlı beyefendiye_ karşı tamamen kayıtsız göründüğünden, _gerçekten babasıyla tanıştığından_ şüphelendim ve biraz ahlak dersi vermekten kendimi alamadım.

_Arnay-le-Duc_'dan _Maupas_, _Salou_, _Rouvray_,
_Quisse la forge_ ve _Vermanton_'dan geçerek _Auxerre_'e gittik. Fransız asilzadenin yaşadığı söylenen kasaba, Dr. _Smollett_ ona çok
kaba davrandı ve karşılığında o da _Doktor'un bagajını arabasının arkasına bağlamaya_ _yardım edecek_ kadar _kibar_ davrandı!

Bu kasabanın yaklaşık çeyrek mil dışında, zengin bir şekilde donatılmış ve hoş bir konumda bulunan bir kraliyet manastırı var; duvarları yaklaşık yirmi dönümlük bir araziyi kaplıyor ve bir nehrin kıyısına iyi ekilmiş; ve
burada iki kızımı Fransızca'da kendilerini mükemmelleştirmeleri için bıraktım, çünkü manastırda ve kasabada tek kelime İngilizce konuşabilen tek bir kişi bile yoktu. Ve burada
size bu erdemli ve eklemeliyim ki sevimli _dindar_ topluluğunun cömertliğinden ne kadar etkilendiğimi söylemeyi ihmal etmemeliyim.
Yiyecek, barınma, yıkama, giysi
ve kısacası çocukların yaptığı veya isteyebileceği her şey için fiyatlarını ilk sorduğumda,
benim yetersiz gelirimin çok ötesinde bir miktar istediler; ancak
onlardan ayrılmadan önce, teklif ettiğim fiyatın (talep ettiklerinin yarısı bile değildi) alınamayacağına dair endişelerini dile getirmelerine neden olan _bazı koşullar_ ile tanıştılar. Bu nedenle emekli olduk ve çocukları daha ucuz ama her bakımdan çok daha aşağı bir manastıra yerleştirmek üzereyken, Leydi Rahibe'den nazik bir mektup aldık. Mektupta, rahibeleriyle görüştükten sonra, çocukları bizim _kendi_ fiyatımıza alma kararı aldıklarını, bize ne kadar minnettar olmak istediklerini göstermemektense.
Bu vesileyle, hepimiz manastırın duvarları içine kabul edildik; ve iki kızımın yaklaşık kırk zarif çocuktan oluşan zarif bir gruba katıldığını ve onları aynı sayıda _dindarın_ bakımına bıraktığını görme zevkine eriştim. Ve yine de bu iyi insanlar
bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyorlardı, sadece biz onlara iletiyoruz,
tanımıyoruz ve kasabadaki hiç kimseyi tanımıyoruz.--Bu manastırın
Rahibe Hanımı, yaklaşık yirmi dört yaşında, yüksek rütbeli bir kadındır
ve herhangi bir makul kadının, hatta bir manastırın
dışında bile, isteyebileceği kadar büyük bir güzelliğe sahiptir.

_Auxerre_ iyi bir kasabadır, hoş bir konumdadır ve bol ve ucuz bir ülkededir.

_Auxerre_'den _Ioigni_'ye beş fersah vardır. Nehrin kıyısındaki _Petit bel Vue_ çok hoş bir konumdadır, ancak her bakımdan korkunç bir yerdir,
kir, cehalet ve dayatmanın bir karışımıdır; ancak gezginler için tek handır ve bu nedenle
gezginler buradan uzak durmalıdır. Eski ev sahibimi iyi bir ruh haline sokmak için, erkenden bir şişe Şampanya istedim; ve beni kötü bir ruh haline sokmak için, ertesi gün benden iki şişe istedi; ama ben ona, bir beyefendi gibi davranan _Mons. Le Connetable_'ı _borçlandırdım,
ama sanırım o sadece bir _marchand de tonneau_ idi: ama o bir _şarap_ değil _bira_ fıçısıydı ve yaşlı hanımın fıçısını çemberledi.

Nerede kötü muamele görürsem veya bana baskı yapılırsa yapılsın, ev sahibime geri çekilme ve Kral'ın ana yoluna karşılık olarak yüz veya iki mil yol kat ettikten sonra, her zaman postayla oldukça ağır bir paket gönderdim; Fransa'da,

_"Quaker'ların ara yolu gibi,
'Orası otoyolsuz, bu yüzden
ödenecek bir şey yok"_

Bizi _Montpellier_'de, gittiğimizde erzak eksikliğinden ve döndüğümüzde bizi kurutmak için ateş eksikliğinden yarı aç bırakan yaşlı bir cadı, bütçemde bir parça mum bıraktı, ben de onu postayla geri getirmeyi ihmal etmedim, _iyice paketlenmiş_, yüz fersah yol kat ederek daha önemli diğer paketleri yağlamasın diye; bunun yanında, başka bir
kapağın altında çok medeni bir _tavsiye_ mektubuyla birlikteydi.

MEKTUP LI.

Dikkat çeken bir sonraki kasaba, büyük, _pürüzlü_, antik bir şehir olan _Sens_'tir;
ama _Rheims_'den bile daha görkemli, yabancıların dikkatini çekmeye fazlasıyla değer, çok asil bir Gotik katedralle süslenmiştir; İngilizler tarafından inşa edildiği söylenir: Ev sahibinin kalıntıları ve _muhafızları_ ile birlikte, rahiplik kıyafetleri gösterilmiştir, burada
Başpiskopos _Becket_ (orada uzun yıllar ikamet etmiştir) ayin yapmıştır, çünkü _Britanya'dan_ ayrıldığında kendisi ve oraya gitmeden önce _Julius Caesar_'ın
karargahıydı. Bu giysilerin gümüş tokaları ve bazı süsleri
hala mükemmeldir, ancak çok fazla
yama işlemi görmüş olduğundan başka bir şey değildir.

_Becket_ çok uzun boylu bir adamdı; çünkü üzerinde birçok kıvrım olmasına rağmen,
genelde kasabanın en uzun rahibi için çok uzundur, çünkü _Aziz Thomas_ gününde sürekli ayin yapar.

Zamanlar ve insanlar nasıl da değişiyor! _Sezar_'ın silahlarına uzun süre direnen bu kasaba, _Dr. Smollett'in seyahat eden blunderbuss'unun sadece
havada ateşlenmesine neden olması, "tüm _petit monde!_'u çok korkutan" bir durum.
Doktor'un, bastonunu ona doğru sallayarak Burgonya'lı bir Fransız soylusunu korkutması ve hatta onu
en aşağılık görevlerde yardımcı olmaya zorlaması; ve bir sonraki kasabada, sadece havaya bir blunderbuss ateşleyerek tüm sıradan insanları korkutması çok tuhaf!

Birbirlerinin sırtına bu kadar yakın bir şekilde iki yalan
söyleyen bir ölüyü isteyerek suçlamam; ama eminim ki bu kudretli krallıkta, Doktor'un kendisine
uyguladığını_ söylediği
hakaretlere boyun eğecek tek bir Fransız soylusu vardı; ayrıca, bir silahın ateşlenmesinin sakinlerini bu kadar korkutacağı _Sens_ dışında başka hiçbir kasaba da yoktu; çünkü davullar, silahlar ve her çeşit gürültü, sıradan Fransız halkına sonsuz bir keyif veriyor gibi görünüyor.

Bu kasabada bir iki gün geçirdim ve o zamanın bir kısmını da _Macdonald_ adında çok hoş bir İskoç ailesiyle geçirdim. O zamanlar Yarbay _Stuart_ ziyaretteydi.

_Sens_'in çok ucuz bir kasaba olduğunu düşünmek için bazı nedenlerim var. Birkaç İngiliz, İskoç ve İrlandalı aile burada yaşıyor.

_Sens_'ten _Port sur Yonne_'a üç fersah, _Yonne_'dan _Foussart_'a da aynı mesafe.

_Foussart_'taki üç Kral'da, yatağın arkasında kuşumu bekleyen bir kedi olduğundan şüphelenerek, bunun yerine ustaca gizlenmiş ve başka bir odaya açılan küçük bir _dar_ kapı_ buldum; ve
adamın bir dolandırıcı olduğundan emin olduğum için, _iyi bir
fırsat_ olsa, küçük kapısını _kullanacağından_ da şüpheleniyorum.

_Foussart_ sadece üç veya dört meyhaneden oluşan küçük bir yerdir. Oradan _Morret_'e üç fersah var, bu yolda
XV. _Lewis_'in evliliğinin anısına
doğu mermerinden asil bir sütun dikilmiştir. Bu anıtı geçtikten kısa bir süre sonra, _Fontainbleau_'nun
hoş ormanına girdik; ve
ortasına doğru üç fersah geçtikten sonra, o eski kraliyet sarayına ulaştık: çok alçakta duruyor ve çok sayıda güzel su parçasıyla çevrili, ancak bu,
daireleri çok nemli hale getiriyor. Kral ve kraliyet ailesi orada altı hafta kalmış ve sadece on gün kalmışlardı ve onlarla birlikte sarayın tüm mobilyaları da gitmişti, sadece gözlükler ve pek de değeri olmayan birkaç resim hariç. Uzun bir galeride, duvarın her iki tarafına, tahtadan oyulmuş çok sayıda geyik başı yerleştirilmiş ve üzerlerine, merhum ve eski krallar tarafından öldürülen geyik ve erkek geyiklerin boynuzları sabitlenmiştir; bazıları çok _tuhaf_, diğerleri ise tek kelimeyle
büyük ve güzeldir.

_Fontainbleau_ iyi bir kasabadır, sarayın bitişiğindedir; ve bahçeler, park vb. her zaman açık olduğundan, keyifli bir yazlık ikametgahıdır.
Gölgeli yürüyüşlerin tadını çıkarmak ve geldiğimiz günün ertesinde başlayan büyük bir yıllık
panayırın neşesini görmek için birkaç gün orada kaldık. Bu panayırda her türlü şey satılır; ancak asıl iş _şarap yolunda_ yapılır, bu pazara binlerce parça düşük kaliteli
Burgonya şarabı getirilir.

_Fontainbleau_'dan _Paris_'e iki günlük bir yolculuk yaptık, endişeyle girdiğim ve zevkle ayrılacağım bir kasaba.--Daha önce _Hotel d'York_'u işleten _Faucaut_'ya biraz hizmet ettiğim için, _Rue de Mauvais Garcon_'da yaşadığında, bu _ünlü Otel_'e gittim, eğer eski sokağının adını verip _L'Hotel de Mauvais
Garcon_ deseydi daha karakterli olurdu, çünkü burası bir böcek ve haşere hastanesi: adamın birinci katında _Madame Pompadour_'un ikinci el yatakları var, onlar için _alçakgönüllülükle_ ayda otuz _louis d'ors_ istiyor! Diğer tüm daireler pire, böcek ve pislikle dolu güvercin yuvaları; ve
bir yangın çıkarsa, kaçmanın bir yolu yok. _Paris_'te, çok sayıda ve çok çeşitli yabancının ve hizmetçilerinin geceleri tek bir _Porte Cochere_'de kapalı tutulduğu yangın güvenliğinden daha fazla dikkat edilmesi gereken hiçbir şey yoktur.

MEKTUP LII.

PARİS.

_Paris_'te, on yıllık bir aradan sonra, masraflardaki muazzam farktan daha büyük bir değişiklik bulamadım; sanırım, çoğu eşya üçte bir daha pahalı ve birçoğu iki katı; _Paris_'te bir at _Londra_'daki kadar iyi beslenmiyor veya barındırılmıyor; ancak masraf yaklaşık bir ginedir
bir haftadır ve bir yabancı, kendisini ve atlarını aynı çatı altında barındırabilmek için
şehrin yarısını dolaşabilir.[F]

[F] _Paul Gilladeau_, yakın zamanda _Calais_'deki Silver Lion'dan
ayrılmıştır, bana bildirildiğine göre, _Calais_'deki _Hotel d'Angleterre_'in _Dessein_'ı ile ortaklaşa _Londra_ planı üzerine _Paris_'te bir Livery Ahırı açmıştır: çok istenen bir kolaylık ve
başarıya ulaşması çok muhtemel bir adam tarafından üstlenilmiştir.

Bu şehrin bol miktarda sahip olduğu güzellikler, zevkler ve eğlencelerin çeşitliliği, şüphesiz, tüm uluslardan çok sayıda rütbe ve servet sahibi insanı buraya çeken mıknatıslardır; hepsi benim tarafımdan işaret edilemeyecek kadar iyi biliniyor.--Hayatının _altın çağında_ büyük bir servete sahip olan biri için _Paris_ _Londra'dan bile daha iyi olabilir; ama benim yaşımda ve yaşam tarzımda biri için, Fransa'da gördüğüm en
hoş yerdi ve on yıl önce de öyleydi.--Sokaklarda yürümek son derece
tehlikelidir, bu sokaklarda ata binmek çok pahalıdır; ve görülmeye değer şeyler (ve orada çok şey çok değerlidir) görüldüğünde, _Paris_ şehri, ne kağıt, ne zar oynayan ne de şehrin başlıca imalatıyla ilgilenen bir yabancı için hüzünlü bir ikametgah haline gelir; yani _hazır aşk_, bence _Londra'da_ bile olduğundan daha büyük bir başarıyla ve daha fazla nezaketle yürütülen bir iş.
İngiliz Hanımları, kendilerini bir erkeğe bağlayacak ve onu sevecek kadar _zayıftır_. Fransız kadınlarının neşeli kısmı kimseyi sevmez, ama hepsini alır, _pour passer le tems_.--İngilizler, _Parisli_
Hanımların aksine, _kimi_ sevdiklerini keşfetmeye özen gösterirler; Fransız kadınları ise
nefret ettikleri kişilerle
birlikte görünmeye çalışırlar.

Üst düzey veya servet sahibi yabancıların bile
önce gelenlerin arasına girip akşam yemeklerine kabul edilmeleri son derece zordur; ve
bu olmadan, onların içinde yaşadıkları lüks ve stil hakkında bir fikir edinmek imkansızdır: nicelik, çeşitlilik ve gösteriş, Fransa'da, düzenlilikten daha fazla gözetilir.
Masaların gerçek ve tekdüze bir zarafetle servis edildiği tek yer İngiltere'dir; ancak iştah Fransa'da daha kışkırtıcı şeylerle karşılaşır; ve bu açıdan Fransız _mutfağı_ kesinlikle üstündür.

On yıl önce, sık sık birinci sınıf bir
Hanım'ın masasına kabul edilme onuruna eriştim. _St. Ann's-day_ (isim günü olduğu için)
arkadaşlarının ziyaretlerini kabul etti, hepsi ya değerli bir hediye, bir şiir ya da şiirsel bir iltifat getirdi: masaya çok muhteşem olan tatlı geldiğinde, ortadaki tabak
en iyi ve en güzel meyve (_şeftali_) gibi göründü ve ben çok
şaşırdım, hanımlardan hiçbiri, o_ tabaktaki beyefendiler tarafından yardım görmedi: ama şaşkınlığım kısa sürede şaşkınlığa dönüştü! çünkü
şeftaliler aniden fışkırdı ve Aziz'in adını (_Aziz. Ann_) yapay havai fişeklerle vurguladı! ve aynı türden birçok güzel cihaz, ziyaretçilerinin arabalarının arkasından, şirket evden ayrılırken sabitlendikleri yerden uçuruldu, bu da hoş bir
etki yarattı ve _Fransızca vedalaşmanın_ kaba bir yolu değildi.

Fransız moda insanları arasında kesinlikle bir rahatlık ve iyi terbiye vardır ki bu çok büyüleyicidir ve onlarla birlikte yetiştirilmek dışında kolayca elde edilemez, erken yaştan itibaren; dans ederken olduğu gibi tüm vücut buna göre şekillendirilmelidir, gençliğin esnekliği vardır; ve Fransa'da olduğu gibi iki cinsiyet arasında sürekli, erken ve samimi bir uyum vardır. Erkekler vahşi ve vahşi olurdu, eğer diğer cinsin toplumu olmasaydı, ki bu Türkler ve Mağribiler arasında görülebilir, diğer erkeklerin eşleri yanlarındayken kendi eşlerini ziyaret etmemelidir. Fransa'da, Leydi'nin yatak odası her zaman açıktır ve mükemmel bir rahatlıkla yatakta veya yukarıda ziyaretler alır. Bu ülkeye eski bir elçi olan asil bir Lord, bana, genç ve güzel bir moda kadını ziyaret ettiğinde (sanırım bu da evlilikten sonraki ilk ziyaretiydi) onu yatağında otururken karşıladığını söyledi; ve gitmeden önce, _fille de chambre_, Lord Hazretleri _Madame le Comtesse_'in zarifçe süslenmiş geceliğini getirdi, Lord Hazretleri bunu yatakta otururken Leydi'nin başına geçirme şerefine erişti! - ayrıca, bu iyilikle, en ufak bir
utanç kastedilmiyordu; amaçlanan bir iltifattı; ve, yalnızca bu şekilde,
alındı. _Bu_ türden iyilik işaretleri, bir Fransız Leydi'den _daha fazla
iyilik_ işareti değildir.

Eğlencelerin bu uçsuz bucaksız şehrinde, _diğer sanatlar_ arasında, _Richlieu_'nun _Sorbonne_'daki anıtını, _Girardeau_ tarafından yapılmış benzersiz bir modern heykel parçası olarak ve _Madame la Valliere_'in _le
Brun_ tarafından yapılmış tam boy portresini özellikle dikkatinize sunmaktan kendimi alamıyorum: O, biliyorsunuz, _XIV. Lewis_'in metresiydi, ancak
şu anda resmin bulunduğu manastıra çekildi ve orada otuz yıldan fazla pişmanlık ve üzüntü içinde yaşadı.[H]

[G] VOLTAIRE, bu anıtın yabancılar tarafından yeterince fark edilmediğini söylüyor.

[H] MADAME VALLIERE, emekliliği sırasında, oğullarından birinin ölümü söylendiğinde, "Onun ölümü için üzülmektense, onun doğumuna üzülmeyi tercih ederim." diye cevap verdi.

Uzmanlar, anıtsal sanatçıda makul bir kusur
bulamazlar; ama bence _le Brun_ için buluyorlar; kumaşın çok bol olduğunu ve aşırı giysiyle yüklendiğini söylüyorlar; ama
giysinin bolluğu, güzel bir kadının kişiliğine sadece onur değil, aynı zamanda nezaket de katar; bu kadın (veya ressam) cazibesini açığa çıkarmak değil, saklamak ister.

Eğer bolluk bir kusursa, bu _Gainsborough_, _Hoare_, _Pine_, _Reynolds_ ve diğer birçok modern dahinin _suçlu olduğu_ bir kusurdur; ve eğer _günah_ ise, en iyi yargıçlar onu işledikleri için onları beraat ettirecektir, ki bu durumda onur dikkate alınmalıdır.

_Madam Valliere_ mücevherlerini etrafa saçmış gibi görünüyor,
saçlarını yoluyor, ağlıyor ve başının üzerinde bir fırtına
yaratan göklere bakıyor. Resim iyi hayal edilmiş ve
incelikle yapılmış.

_Paris_'teki bir _taşınabilir mağazanın_ büyük kısmında, bu resimden yapılmış en mükemmel
gravür'ü buldum[I] ve beni doğrudan orijinali ziyaret etmeye
götürdü; gerçekten lekeli ve kirli, ama şimdi tüm matbaalarda asılı duran daha sonraki bir gravürden sonsuz derecede daha üstün,
ve sanırım resim bittikten kısa bir süre sonra yapılmış olan ilk plakadan. Altında şu ustaca, korkarım ki, oldukça dinsiz dizeler yazılıdır:

Magdala dam gemmas, baccisque monile coruscum
Projicit, ac formae detrahit arma suae:
Dum vultum lacrymis et lumina turbat; amoris
Mirare insidias! hac capit arte Deum.

[I] Bay GAINSBOROUGH'un elinde.

Bu yazarın anlamını açığa çıkarmaya mı çalışayım? Evet, yapacağım, _Oxford_'daki arkadaşım gülsün ve olması gerektiği gibi yapsın diye.

I.

İnciler ve mücevherler, güzelliğinin kolları,
Bakın üzgün VALLIERE vazgeçiyor;
Ve şimdi çok daha üstün başka çekicilikler ediniyor

II.

Yanağından aşağı akan gözyaşları,
Mücevherlerden daha parlak şeylerdir;
Bunlar için dünyevi bir Hükümdar arar,
Ama onlar Kralların KRALI'dır.

Yazarın düşüncesi bu gibi görünüyor, eğer
_iffetli_ olarak düşündüyse.--Tekrar deneyeyim mi?

İnciler ve mücevherler onun güzelliğinin kolları,
Bakın üzgün VALLIERE vazgeçiyor:
Yine de o gözyaşlarının başka çekicilikleri var,
Onlardan çok daha üstün:
Bunlarla dünyevi bir Hükümdarın sevgisini kazandı:
Bunlarla yukarıdaki Kralların KRALI'nı kazandı. Yine de, sonuçta, yazarın _zavallı Madam Valliere_ ile biraz alay etmek istediğinden şüpheleniyorum; ancak, sıradan şiirden hoşlanmadığım için (ve gördüğünüz gibi şiir de _benden_ hoşlanmaz) size kendi anlayışıma göre gerçek anlamını vermeye çalışacağım ve sonra _ortak zekalarımızın_ birlikte atlayıp atlamadığını göreceksiniz.

MAGDALENE mücevherler ve incilerle süslenmiş bileziklerini fırlatırken,
ve (böylece) güzelliğini silahsızlandırırken: gözyaşları yüzünü ve gözlerini karıştırırken,

Aşkın hilelerini hayretle işaretler,
Bununla yukarıdaki TANRI'yı büyüler.

Latin dizelerinin dinsizce ima edilmesi, sanırım,
bu güzel baskının daha modern izlenimi altında neden atlandıklarını ve bunların yerini çok orta düzey Fransız şiirinin almasının nedenidir.

MEKTUP LIII.

PARİS.

_Herreis_' banknotlarını kullanmıyorsanız, _Paris_'te size bir İngiliz bankacıdan ziyade bir Fransız öneririm; ilkinin daha karlı ve daha uygun olduğunu gördüm. On yıl önce, _Mess. Hoares_'dan _Sir John Lambert_ için 300 sterlinlik bir kredi mektubum vardı. Ancak _Şövalye_, kendisine verdiğim yirmi sterlinlik çekin ödemesini reddetmeyi uygun gördü; kredimin yarısından fazlasını ondan çekmemiş olmama rağmen. Aynı saygın evden çeki olan _Mons. Mary_, bu yıl _böyle şeyler_ yapmayacak; aksine, yabancılara elinden geldiğince hizmet etmeye ve onları memnun etmeye hazır olacak: İngilizceyi çok iyi konuşuyor ve yazıyor ve _Paris_'teki bir yabancıya hoş ve yararlı bir tanıdık olacak. Onunla birlikte yaşayan kız kardeşi de ailenizin kadın kısmına karşı aynı şekilde davranacaktır. Evi _Rue Saint Sauveur_'dadır.

İngiliz bankacılar gümüşle ödeme yapar ve onu götürmek için yanınızda bir
el arabası götürmeniz gerekir; Fransız bankacıların
evinde küçük bir çanta yeterli olacaktır.

_Londra_ bankacıları ile _Paris_ bankacıları arasında, çürük bir elma ile sağlam bir elma arasındaki kadar fark vardır.
Londra'daki bir bankacıdan neredeyse tek bir kelime bile alamazsınız ama paranızı alacağınızdan emin olabilirsiniz;
_Paris_'te yeterince _kelime_ ve medeni kelimeler de alırsınız. Unutmayın,
ancak, yalnızca deneyimlediğim muameleden bahsediyorum. _Paris_'te çok değerli ve saygın
karakterlere sahip İngiliz bankacılar olabilir ve şüphesiz vardır.

_Paris_'te kahvehanelere sık sık gitmek pek de terbiyeli sayılmaz; ancak
_Monsieur_ ve _Madame Felix'in nezaketi, au caffe de Conti_,
_Pont neuf_'un karşısında ve İngiliz gazeteleri,
evlerini benim için hoş bir ortam haline getiriyor; ve _Paris, au vois le monde_'dakilerin en iyisi ve en iyi konumda olanı.

Bu kadar sonsuz sayıda insanın bu kadar küçük bir alanda yaşadığı bir yerde (çünkü _Paris_ kesinlikle _Londra_ kadar büyük değildir)
ölülerin bu şekilde veya
şehir içinde gömülmesine izin vermelerine şaşırıyorum. _Paris_'te, ölü bedenlerin yan yana, zemin katı dolana kadar üzerlerine toprak konulmadan
yatırıldığı, muazzam büyüklükte ve derinlikte birkaç
gömme çukuru var; sonra, ve ancak o zaman, küçük bir toprak tabakası onları örter ve
bir başka ölü tabakası gelir, ta ki katman katman ve ölü üstüne ölü, delik bir insan çürümesi kütlesiyle dolar, bir veba
üretmeye yetecek kadar; bu yerler, doğru, yüksek
duvarlarla çevrilidir; ancak yine de, hava bununla _iyileştirilemez_; ve
bir mezarda, bu kadar ince bir şekilde
örtülmüş, çürüyen bedenlerin böyle bir araya gelmesi fikri çok tatsızdır. Kiliselerdeki cenazeler de, genellikle rahipler ve katılan insanlar için
ölümcüldür; ancak _Paris_'teki her beden ve her
şey o kadar canlıdır ki, tek bir ruh bile ölüleri düşünmez.

Keşke Fransız olarak doğmuş olsaydım.--Fransızlar sanki
hiç ölmeyecekmiş gibi yaşarlar. İngilizler _hayatları boyunca_ ölürler; ve yine de XIV. Lewis'in dediği gibi, "İnsanlar ciddi bir şekilde denediğinde, ölmenin genellikle düşündükleri kadar zor bir mesele olduğunu düşünmüyorum. "

Paris'ten ayrılmadan önce, Kraliçe'yi görmek için Marli'ye gittiğimi söylemeliyim; Kralı dokuz yıl önce görmüştüm; ancak o zamanlar sekiz milyon insanın ve güneşin altındaki en güzel ülkenin kralı değildi; yine de bu kadar genç bir prensten beklenebileceği kadar kudretli gücüne vurgu yapmıyor gibi görünüyor, ancak ciddi ve düşünceli görünüyor. Bana söylendiğine göre işine çok fazla odaklanıyor ve tebaasını mutlu etmeye çalışıyor. Böyle bir krallığın başına geçtikten hemen sonra aşı olma kararı, büyük bir cesarete sahip olduğunun kanıtı. İngiltere'de böyle bir karara kayıtsızlıkla bakılırdı; ancak Fransa'da, halkın büyük çoğunluğu bunun hastayı ikinci bir saldırıdan koruduğuna inanmıyor; genel olarak din adamları bunu dini açıdan bile olumsuz buluyor; ve fiziksel olarak insanların pratik eksikliğinden dolayı İngiltere'de bilindiği gibi, hastalığın yönetimi; dalkavuklukla suçlanmadan, bunun kahramanca bir karar olduğunu söyleyebilirim: buna, Kral'ın, tebaasının onun örneğini izlemesi halinde, bunun esas olarak kendi cerrahları ve hekimleri tarafından yapılması gerektiğini bilmesi de eklenince, kendisini tek başına onların yönetimine bıraktı, ancak sanırım _Sutton_ o zamanlar _Paris_'teydi.

Kraliçe güzel bir figür, yakışıklı ve çok canlı, şu anki _gut_ başlığını ve mendilini takmıyor ve bu sayede çok güzel bir boynu var.

_Paris_'teki bir çini dükkanında, Kral ve Kraliçe'nin figürünü gördüm, 
çok iyi yapılmış ve Çin'dekine çok benziyordu: Kral arp çalıyordu ve Kraliçe armoniyi dinlemek için işini bırakıyordu. Yaklaşık bir ayak yüksekliğindeki iki figür zarif bir daireye yerleştirildi ve _toute ensemble_ şimdiye kadar gördüğüm en güzel oyuncaktı: fiyatı otuz gineydi.

Birkaç gün içinde bu kasabadan ayrılacağım ve iyi bilinen ve
çok kullanılan _Anglois_ yolunu kullanarak _Chantilly_, _Amiens_ ve _Boulogne_ üzerinden _Calais_'ye gideceğim ve o zaman bu kudretli krallığı iki kez geçmiş olacağım.

LİV. MEKTUP.

CALAIS.

Şimdi oturduğum noktaya geri döndüm ve bir yıllık
dönüşüm içinde; genel olarak, birçok olumsuz durumla karşılaşmama rağmen, hayatımın en ilginç ve eğlenceli yılı oldu ve er ya da geç hepimizin çıkacağı, hiçbir yolcunun geri dönmediği o yolculuğun bitmemiş kalan az kısmı için bana düşünme fırsatı verecek. - Ve kendimden bu kadar bahsettikten sonra, eminim ki konuyu insandan hayvana, özellikle de şimdi bahsetmek zorunda olduğum türden birine çevirmekten memnun olacaksınız.

Yola çıktığımda size yedi gine karşılığında güzel görünümlü bir İngiliz atı aldığımı söylemiştim, ama rüzgarından biraz etkilenmişti; şimdi size şunu söyleyebilirim ki, bu kasabadan ayrıldığımda oldukça zayıftı ve sırtı ve omzu ağrıyordu; ikisi de, özen ve dikkat sayesinde; kısa sürede
iyileşti ve güzel ve şişman bir şekilde geri döndü, yerinden hiç kıl çıkmadı, iki yetişkin kişiyi, iki çocuğu (biri on üç yaşında, diğeri on yaşında), çok ağır bir Fransız kabriyole ve tüm bagajımızı, hatta neredeyse tüm mallarımı, eşyalarımı ve dünyevi mülkümü, dışarı ve eve doğru, _Cette_ ve _Barselona_ arasındaki gidişler ve _Lyons_ ve bu kasabaya dönüşler hariç! Size günlük işlerinden birini göstereceğim, böylece genel çalışma gücünü yargılayabileceksiniz: _Perpignan_'da, onu kurtarmak için, _İspanya'daki ilk kasabaya posta atları kiralamak zorunda kaldım, çünkü _Pireneler_'e bir günde çıkıp inmesinin onun için çok fazla olabileceğini düşündüm; yanlarında on altı mil
onların eteğine, bu tarafta ve üç mil ötede _Jonquire_;
ama atlar çalıştırıldıktan sonra, postacı benden iki adamımı _Boulou_'ya götürmemi istedi, böylece arabayı tutabilecek ve
nehri köyün yakınında geçerken devrilmesini engelleyebilecektim. Böylesine apaçık bir dayatma girişimi, ne atları ne de adamları almamamı sağladı; ve saat yedide _Callee_ ile yola çıktım (bu benim houyhnhnm'imin adı) ve üç saat içinde _Boulou_'ya vardım, zavallı bir köy, ama AUGUSTUS'un sarayına uygun bir konumda!

_Perpignan_'dan arabamı nehirden geçirecek adamlara ihtiyaç duymaktan çok uzak, tüm köy, vardığımızda, İŞ'in ardından hareket halindeydi. Ancak, tekerlekleri aşağıda tutmak için kendi ağırlığımız ve atın gücü ve sağlamlığı dışında hiçbir yardım olmadan
geçtik. Yaklaşık üç saat sonra evrenin bu büyük zincirinin zirvesinden geçtik; ve iki saat sonra _Jonquire_'a vardık: Bu köyün yakınında atımın o krallıkta yediği ilk ve son taze biçilmiş saman yemi vardı. Ve size
bu sadık ve (yolculuğumun büyük bir bölümünde) sahip olduğum tek hizmetkarın hiç _faux pas_ yapmadığını, hiç bu kadar yorgun olmadığını, ama bir sıkışma halinde
bir veya iki fersah daha uzağa gidebileceğini; ne de hiç hasta, topal,
fiziksel olarak hasta olmadığını veya kanamadığını söylediğimde, çünkü o benim; kabul edeceksiniz ki, ya o
olağanüstü iyi bir attır ya da efendisi iyi bir seyistir! Gerçekten de, ne kadar yorgun, ıslak, yüz veya kurak olursam olayım,
atım hanın sağlayabileceği her türlü konfora kavuşana kadar hiçbir zaman bir içecek içmedim. Ona su vermek için tahta bir kap taşıdım ve ona içmesi için
söylemeden hiçbir dereden geçmedim. Ve o benim sadık hizmetkarım olduğu için, şimdi ben de onunum; çünkü benimle aynı çatı altında yaşıyor ve
sadece yemek, içmek ve uyumak yapıyor.--Beni hiç görmediği ve sesimi duymadığı için, bana karşı şefkatli bir ilgi göstermeden, ona _şefkatle_, gelecek yıl aynı gruptan ikisini _Roma_'ya getirebileceğini düşünüp düşünmediğini sormaya cesaret ettim. Hiçbir dil onun isteğini bundan daha açık bir şekilde ifade edemezdi! Bana _Fransızca_ olarak, _biz-biz-biz-biz-biz_ diye cevap verdi; bu yüzden belki de samimi olmayabilir, beni hiç aldatmamış olsa da. Ancak, eğer gitmez veya benden daha uzun yaşarsa, ki bu çok olasıdır, sizden son isteğim, geri kalan günlerinde ona, insancıl bir beyefendinin park duvarları arasında huzurlu bir yürüyüş sağlamanız olacaktır; Her ne kadar aşağıdaki dilekçenin sizi
bu dertten, beni de onu sadık hizmetlerinin hak ettiği
o rahatlıktan mahrum bırakma endişesinden kurtaracağını düşünsem de.

_SIR JAMES TYLNEY LONG'a, _Bart._

_Sadık Bir Hizmetkarın Alçakgönüllü Dilekçesi_,

SHEWETH,

Dilekçe sahibiniz, ileri bir yaşta ve tedavisi mümkün olmayan bir akciğer rahatsızlığıyla uğraştığı bir zamanda, şimdiki efendisinin hizmetine girmiştir; ancak hafif egzersiz, sağlıklı beslenme ve nazik davranış sayesinde _Calais_'den _Artois_'e kadar _efendisine eşlik edebilmiştir. _Cambray_, _Rheims_, _St. Dezier_, _Dijon_, _Challons_,
_Macon_, _Lyons_, _Pont St. Esprit_, _Pont du Garde_, _Nismes_,
_Montpellier_, _Cette_, _Narbonne_, _Perpignan_ the _Pyrenees_
_Barselona_, _Montserrat_, _Arles_, _Marsilya_, _Toulouse_, _Avignon_,
_Aix_, _Valence_, _Paris_ ve bir yıl içinde tekrar _Calais_'e: Ve dilekçe sahibiniz efendisinin memnuniyetine göre kendini o kadar iyi bir şekilde akladı ki, onu gelecek yıl _Roma_'ya götürmeye söz verdi; ve döndüğünde, geri kalan günlerinde ona _sine-cure_ bir yer
bulmaya; ve, dilekçe sahibiniz dürüstlüğüne, ayıklığına, kararlılığına ve efendisine itaatine dair bir sertifika
gösterebildiğinden; ve
kendini servet, onur ve insanlık sahibi bir adamın koruması altına
atmak istediğinden, söz konusu efendisi tarafından size karşı mütevazı duası olarak bunu yapması için teşvik ediliyor, çünkü son zamanlarda yazdığı üç yüzden fazla mektuba, kendisi için küçük bir iyilik istemek için, sizinkinden yirmi kat daha iyi iddiaları olmasına rağmen, ona sizinkinden daha fazla zevk veren üçten fazla cevap
almadığını söylüyor. Ve sizin
dilekçe sahibiniz _efendisi kadar dünyanın da çoğunu görmüş_ ve her zaman gözlemlemiştir ki, diğer yaratıklara karşı nazik olan bu tür insanlar, hayvanlara karşı da naziktir; alçakgönüllü bir hayvanın ayaklarınıza kapanmasına ve Roma'dan döndüğünde park duvarınızın altında bir kulübe istemesine izin verin, böylece günlerini memleketinde sonlandırabilir ve öldüğünde, yoksulları besleyen, çıplakları giydiren ve büyük bir servetin bahşedebileceği en asil ayrıcalığı, yani insanlığın felaketlerini yumuşatmayı ve talihsizliklerle ezilenlerin kalplerini sevindirmeyi bilen bir adamın köpeklerine bir _repas_ verebilir. Bu nedenle, daha önce hiç yaşayan bir adamın önünde diz çökmemiş olan dilekçe sahibiniz, alçakgönüllülükle park kovanıza kabul edilmesini ve yaşları veya talihsizlikleri nedeniyle emeklerinin ötesinde olan kendi hizmetkarlarınıza ortak olarak bahşettiğiniz o lütuftan yararlanmasını rica ediyor; Bu talepte dilekçe sahibinin efendisi ona ismini ve birlikte dua etme yetkisi veriyor

MÜRACAAT EDEN.

Yukarıdaki dilekçede hiçbir şeyin öne sürülmediğini, ancak
kesinlikle doğru olanın, ve dilekçe sahibinin kendini doğru bir şekilde ifade edebilseydi, meziyetlerinin ve iyi niteliklerinin
hizmetlerinin yanı sıra çok daha büyük bir avantaja sahip olacağını; efendisine katıldığı birçok kasabayı, çeşitli küçük yolculukların yanı sıra
atladığını; dikkatli, temkinli, canlı, çalışkan,
sadık ve dürüst olduğunu; nazik olmadığını, ancak önüne ne konursa iştahla ve iyi bir mizaçla yediğini; ve her bakımdan
istediği ve efendisinin kendisine veremediği için kendi hesabına daha çok
üzüldüğü sığınma hakkını hak ettiğini tasdik ediyorum.

PHILIP THICKNESSE.

_Calais, 4 Kasım_
1776.

MEKTUP LV.

CALAIS.

Buraya giderken, CONDE PRENS'İNE ait elli _Şato_'dan biri olan _Chantilly_'de iki veya üç gün geçirdik: çünkü, bu hoş yeri birkaç yıl önce iki veya üç kez ziyaret etmiş olsak da,
doğal güzelliklerinin yanında, her zaman yeni bir şeyler vardır. Özellikle bir İngiliz için hoş, hatta gurur verici bulduğumuz bir yer; _Isle d'Amour_ olarak adlandırılır, burada birkaç sazdan çatılı kulübe, bir su değirmeni, bir bahçe, çalılık vb. vardır ve her şey
her bakımdan iyi yapılmıştır. Mandıra temizdir ve sütçü kız
çirkin değildir, küçük villası ve değirmenci de öyle. Ayrıca, bir çay evi, bir bilardo odası, bir yemek odası ve birkaç küçük bina daha var, hepsi İngiliz köy stilinde, çimenlere ve onları çevreleyen kıvrımlı yollara çok pastoral bir görünüm veriyor. Yemek odası özellikle iyi dekore edilmiş, içeriden örtülü ve yakın bir çardak fikri verecek şekilde boyanmış; yanlardan delinmiş birkaç pencere, boyalı ağaçların gövdelerinin fantastik dönüşünün izin verdiği biçimlere sahip; ve bina doğal ağaçlarla çevrili; oda, Prens'in akşam yemeği için aydınlatıldığında, sadece çok hoş bir etki yaratmakla kalmıyor, aynı zamanda iyi yapılmış bir aldatmaca, çünkü gerçek ağaçlar, çeşitli garip şekilli pencerelerden, boyalı olanlarla perspektife girdiğinde, çok doğal ve dolayısıyla çok hoş bir etki yaratıyor; ancak aldatmacaya büyük ölçüde katkıda bulunan şey, odanın her köşesinde zeminin açılması ve mükemmel bir şekilde çok çeşitli çiçekler ve çiçekli çalılar taşıyan toprak parçalarının atılmasıdır. _Conde_ Prensi, _Bourbon_ Dükü ve Düşesi, _Monaco_ Prensesi ve iki veya üç başka hanımefendi ve beyefendi akşam yemeğindeyken içeri alınma şerefine eriştik; bu durum bizim için oldukça acı verici hale geldi, çünkü şirkettekilere ve özellikle de kim olduğumuzu soran ve tanımadığı yabancılara karşı elinden gelen her türlü nezaketi göstermeye çalışan Prens'e bazı şeyleri hatırlatmış gibi görünüyordu. Akşam yemeği zarif bir şekilde tabakta servis edildi; ancak bana
masanın etrafında çok fazla hizmetçi varmış gibi geldi. Sohbet
çok az ve çok çekingendi. Akşam yemeği boyunca neredeyse hiç gülümseme gördüğümü hatırlamıyorum.

Prens canlı, hoş bir adamdı, tıpkı _Lord
Barrington_ gibi; ve _Bourbon_ Dükü_ babasına o kadar benziyordu ki
oğlunu babasından ayırmak
zordu.

_Bourbon_ Düşesi_ genç, yakışıklı ve çok yetenekli bir hanımdı.

Akşam yemeği sırasında iyi bir müzik grubu çaldı; ancak hepsi üflemeli çalgılardı. Birinci fagot olan Bay _Lejeune_ gerçekten de çok
başarılı bir icracıydı.

Tatlı servis edildikten yaklaşık on dakika sonra, _Monako_ Prensesi tüm toplulukla birlikte masadan kalktı ve aniden
arkasını dönerek, her hanımefendi ve beyefendinin hizmetçisi onlara birer su bardağı tuttu, bunu büyük bir hassasiyetle kullandılar ve sonra çekildiler.

_Monako_ Prensesi kocası Prens'ten ayrıydı; yine de
Avrupa'daki herhangi bir Prens için yeterince güzelliğe sahipti ve iki veya üç kişiye yetecek kadar servet getirdi.

_Bourbon_ Düşesi'nin oldukça alçak bir başlığı vardı ve
tüy veya algılayabildiğim kadarıyla _kırmızı_ yoktu; _Monako_ Prensesi'nin başlığı da aynı şekilde sade idi; rütbelerini hatırlamadığım diğer iki hanımefendi siyah şapkalar ve yüksek şapkalar takmışlardı. Masaya sekiz kişi oturmuştu ve sanırım, üniformalı ve üniformasız yaklaşık yirmi beş hizmetçi
hazırdı.

Ertesi gün, Prens'in doğal ve yapay meraklar dolabını görmeye kabul edildik; ve yolculuğumla ilgili bazı açıklamalar yayınlamak istediğimi ima ettiğimde, Prens bana çok büyük ve değerli koleksiyonunu incelemem için istediğim kadar zaman tanımaktan memnuniyet duydu; bunların arasında, Fransa Kralları'nın ardı ardına altın madalyonları(72), çok çeşitli kuşlar ve hayvanlar, cevherler, mineraller, taşlaşmış taşlar, değerli taşlar, kabartmalar vb. bulunmaktadır. Ayrıca, yakın zamanda Danimarka Kralı tarafından Prens'e sunulan ilginç bir dolap da vardır; ve yakınında, talihsiz bir Kraliçe'ye _sunulduğu_ söylenen bir hediyenin balmumuyla yapılmış en çarpıcı tasviri duruyordu; bu, _Kont Struensee_'nin idamdan sonra çıkarıldığı şekliyle başı ve sağ elidir; baş ve el, kan ve kan damarlarıyla birlikte, iyi işlenmiş bir gümüş tabağın üzerindedir; hiçbir şey kesinlikle bu kadar _üzücü_, ama bir o kadar da incelikle yapılmamıştır. En iyi göze bile meydan okuyorum, ne kadar yakın olursa olsun, onu (bir yataktaki yastığın üzerine konmuş başı) doğadan ayırt etmek için; Bayan Wright veya gördüğüm
balmumu işçilerinden hiçbiri, bu sanattaki mükemmelliğin onda birini, bu başı yapan adamla aynı kefeye koymamalı. Konu ne kadar üzücü olsa da, bir kopyasını almak için izin isteme cazibesine dayanamadım; ve neyse ki, onu yapan adamın o zamanlar _Paris_'te olduğunu gördüm; ayrıca benim için yaptığı işi Prens için yaptığından daha
eksik mükemmel yapmadı. Bu sanat eserinden bu kadar özel olarak söz ettim, çünkü, bu türde, söylemeye cesaret edeceğim, sadece _ölümcül_ bir güzellik değil, aynı zamanda şimdiye kadar görülen en mükemmel aldatmacalardan biri.

Siz veya bu zavallı performansımı isimleriyle, aileleriyle veya arkadaşlarıyla onurlandıran hanımefendilerden ve beyefendilerden herhangi biri buradan geçtiğinde, bu eşsiz sanat eseri hakkında hak ettiğinden daha fazla şey söylemediğimi göstermek için bu fırsatı memnuniyetle değerlendireceğim; ayrıca kendi yargıma göre böyle kesin bir şekilde konuşmuyorum, ancak tartışmasız yargıya sahip birçok adamın, bunun bir sanat şaheseri olduğu yönündeki ortak görüşüne sahibim; ve geri kalanlar arasında, _Eski Yahudilik_'ten değerli ve kıymetli dostumuz _Bay _Sharp_ da var. 

Chantilly'den ayrılmadan önce, _trenimin_ bir icracı eklediği küçük bir konser verdik; ve tek telli çalgı olduğu için, küçük bir ekleme değildi. 

Bu büyüleyici yerden ayrıldığımız gün, Prens'i ve tüm arkadaşlığını yol kenarındaki çadırların ve köşklerin altında bulduk, oradan tazıları takip etmeye hazırlanıyorlardı. _Amiens_'te, _Hotel de Ville_'de, yaklaşık dört yıl önce, bir Roma vazosunun yanında, toprakta bulunan, bronzdan yapılmış küçük bir antik tanrı var, ki bu bir _uzmanın_ dikkatini çekmeye fazlasıyla değer; ama
bu, düzgün bir şekilde tarif edilemeyecek türden; gözetiminde olduğu kişi, bunun balmumu üzerinde bir baskısını almama izin verdi; ama ben yukarıda bahsedilen sanatçı kadar _balmumu işçiliğinde_ iyi değilim, yine de
benim küçük ev tanrımın bir miktar değeri var, üstelik bu değer, _Hotel de Ville_'e sabitlendikten üç ay sonra keşfedildi; ve bu keşif bir kadın tarafından yapıldı, bir erkek tarafından değil, _uzman_.

Bir Hotanto'nun bu kadar medeni olamayacağı, ancak
her zaman vahşi arkadaşlarına ve _kurutulmuş kitterlinlere_ özlem duyduğu söylenir;
ve, çingenelerin gezgin hayatlarını başka herhangi bir hayata tercih etmeleri, bir zamanlar beni şaşırtan ama artık beni şaşırtmayan bir durum; çünkü tekrar gezmek için öyle bir istek duyuyorum ki, kış geçene kadar sabırsızlanıyorum, o zaman _Cenevre_'yi ziyaret etmeyi ve İtalya'yı gezmeyi planlıyorum; ve eğer
bana, her iki cinsiyetten veya her yaştan, bizim gibi seyahat edecek, görülecek şeyleri görmek için, _yerin_ veya _insanların_ bizi davet ettiği yerde kısa bir konaklama yapacak, sıcak bir günde, gölgeli bir ağacın altında soğuk bir keklik yiyebilecek, ve
bir _landau ve bir_ ile seyahat edebilecek, onlara pahalı olmaktan çok daha keyifli olacak ve Eczacı Salonu'ndaki ilaçların yarısından daha fazla sağlık ve içki üretecek bir _table d'hote_ tutarız.

Eğer Tanrı çeşitlilikten bu kadar hoşlanıyorsa, canlı ve cansız her şeyin yeterince kanıtladığı gibi, insanın da aynısını yapması şaşırtıcı değil: ve ben artık yavaş da olsa hareket etmeye o kadar alıştım ki, yolculuğumun sonuna doğru sürünerek ilerlemeyi planlıyorum, bu sayede neredeyse Avrupa'daki her kasabanın sakini olarak yaşayabilirim ve son zamanlarda (ve keşke her zaman yaşasaydım) yaşadığım gibi, tüm dünyanın özgür bir vatandaşı, hiçbir mezhebe köle olmayan, hiçbir krala tabi olmayan biri olarak ölebilirim. Yine de, başkalarında bu eğilimi teşvik etmek isteyen biri olarak görülmem; çünkü itiraf etmeliyim ki, masum ve erdemli bir adamın oturup özgürlüğün nimetlerinin ve kendi neşeli kalbinin tadını çıkarabileceği tek yer İngiltere'dir, hiçbir dünyevi gücün onu bozamayacağına dair tam bir güvenle; ve İngilizlerin diğer krallıkları ziyaret etmeleri lehine sunulabilecek en iyi sebep,
dönüşlerinde, kendi krallıklarının paha biçilmez nimetlerinin
nasıl tadını çıkaracaklarını bilmelerini sağlamaktır.

MEKTUP LVI.

Aramızdaki sınırı neden geçeyim, sadece _yarım_ yedi fersah olsa bile? Sadece tekrar ayrılmak ve
zevk satın almak için buluşuruz, çoğu zevkin çok pahalıya satın alındığı gibi; zavallı BUCKLE'S[J] mezarı için birkaç ağır gözyaşı döktüm,
ve hepsi bir adam için, şimdi Tanrı'nın gözünde! Hangi Kralın toprağında böyle bir
_saygı_ ödenir: tüm uluslardan bazı insanlar onun yüreğinin iyiliğini bizim bildiğimiz gibi bilselerdi, tüm uluslardan bazı insanlar bizim gibi
üzülürdü. _Morgan's_[K]'a sık sık gittiğimde onu bir mihenk taşı olarak kullanırdım,
diğer insanların kalplerini denemek için; çünkü zengin olmadığı için, düzenbazların ve dalkavukların ve ilk bakışta onun lehine önyargılı olan ve arkadaşlığını arzulamayan bu tür adamların
yolundan uzaktı, biraz tanıdıktan sonra, her zaman aşağılık
metalden yapılmış varlıklar olarak
kaçındım. Bu nedenle o ****** ****'i (kimi kastettiğimi biliyorsun) hor görüyordum, çünkü sen de onun _hırladığını_, _ısırdığını_ ve _köpek oynadığını_, hatta BUCKLE'a kadar gördün!

[J] WILLIAM BUCKLE, Esq.

[K] MORGAN'S Coffee-House, Grove, BATH.

Pazar akşamı çay kulübümüz, onun neşeli ocağının etrafında, artık sonsuza dek dağıldı ve SHARPE ve RYE son dostça görevlerini bir keder iksiri ile yerine getirdiler.

Ben _St. Catharine_, onun adını çam başlarımdan birine o kadar derin kazırdım ki, erdemleri hafızama kazındı. _Ginesini_ kaybetmiş olsam da, ismini kaybetmeyeceğim; o buradayken bana acıyarak baktı; kim hala aynı şekilde davranmayacağını söyleyebilir? Ben bir kafir olurdum, onun gibi birkaç adam beni _geride tutmasaydı_.

Ve şimdi, sevgili efendim, sizinle olan bu çok uzun yazışmadaki birçok önemsiz konudan sonra, bu güzel yazışmayı, TANRI'NIN en asil eseri olan DÜRÜST BİR İNSAN'la bitirmek için kullanacağım kendimi. Böyle bir dostun kaybı, bir insanı onun örneğini takip etmek dışında tüm uğraşlarını bir kenara bırakmaya ve onu takip etmeye hazırlanmaya sevk etmek için yeterlidir.

Eğer beni _buraya_ kadar takip ederseniz, kendimi överek,
benim, elimden gelenin en iyisini yaparak, suyun bu yakasındaki _insanlar ve şeyler_ hakkında öyle bir taslak çizdiğimi göreceksiniz ki,
orijinallerine biraz olsun benzeyebileceksiniz. Kötü bir ressam genellikle genel hatları vurur, ancak _Titian_'ın veya _Guido_'nun _Morbidezza_'sının zarafetinden çok uzaktır. Bu nedenle, eminim ki siz ve
her dürüst adam, bu mektupların bol miktarda olduğunu hissettiğim birçok yanlışlık,
kusur, vb. için hoşgörü gösterecektir, ancak bunları düzeltme yeteneğim
yoktur. Biliyorsunuz ki yolculuğum, çoğu gezginin yaptığı gibi, lükse düşkün olmak veya zevk peşinde koşmak için değil,
üzüntüyü hafifletmek ve gerçekten de güçlü bir elden gelen bir darbeden kurtulmak için yapıldı; ancak DAHA DA GÜÇLÜ bir EL, buna direnmemi ve
sağlık, ruh ve hiçbir dünyevi gücün beni mahrum edemeyeceği o iç huzuruyla ve ancak ben
olduğumda sona erecek olan o dostluk ve saygıyla
geri dönmemi sağladı

PHILIP THICKNESSE.

_Calais, 4 Kasım
1776._

P.S. Bu kasabada _Berwick'in_ alayını görev başında buldum: _Mons. le Duc de Fitz-James_ ve bir grup İrlandalı beyefendi, benim vatandaşlarım (onlara böyle diyeceğim.) tarafından komuta ediliyor. Kendi ülkelerinin doğal misafirperverliğine, bu ülkelerin nezaketine ve iyi yetiştirilmişliğine sahip olan adamların genel olarak çok hoş birer tanıdık olacağını kolayca tahmin edebilirsiniz: Ama daha da ileri gidip, onlara gerçek dostluk belirtileriyle
sevgi duyduğumu söylemek zorundayım. Fransa Kralı,
ne de Avrupa'daki hiçbir Prens, daha disiplinli birliklerle övünemez; ve
Kral onların liyakatine duyarsız değil, çünkü yakın zamanda _Kont de St. Germain_'in Kral'ın emriyle yazılmış, bu birliklerin birinin subaylarına hitaben yazılmış bir mektup gördüm, öyle görünüyor ki, Kral onların seçkin liyakatinin gerçekten farkında; çünkü daha cesur adamlar
hiçbir hizmette değil:--Fransa için ne büyük bir kazanım! Britanya için ne büyük bir kayıp!

_Grimaldi_ Markisi kamusal karakterinden emekli olduğu için,
size özel karakterinin bir örneğini göndermeye meyilliyim, ki bu benim için ne kadar gurur verici ve kendisi için ne kadar onurlu olsa da, Ekselansları İspanya'nın birinci bakanı olarak devam etseydi, bunu saklardım; böylece göreceksiniz ki,
kendi vatandaşlarım beni şüpheli bir ışık altında göstermek için bir araya gelirken,
(başka türlü düşünmelerine rağmen) bakanların nezaketi ve insanlığı
onları davranışlarının ikiyüzlülüğünden titretti; ve ben olsaydım
bazıları onların yaptığı aynı uğursuz rolü oynamaya meyilliydi,
eski bir İspanyol atasözünü hatırlatmış olabilir,

  "_A las malas lenguas kaplanas_"

    "Çok S or. mio. Por la carta de I^o del de. veo su
    Feliz llegada a esta ciudad, en donde habia tomado una casa, y por
    İçerdiğim kartlar ve hata ayıklama, terminalleri yeniden inceleme
    salida'yı başarıyla gerçekleştirdiğiniz için şeref ve tavsiyeler
    Inglaterra, çünkü senin için bir şey yok.

    "Deseo que a V.S. le va' ya muy bien en este Reyno, espero que me
   Barselona'da daha fazla zaman geçirmemizi sağlayacak bir süreyi yakalamak ve tambien
   Valensiya'da olduğunuzu doğruladığınızda: Pais'in şehrine inandığına göre
   İklim ve hava koşullarının sağlanması için istikrarlı ikametgahınız için destek
   koşullar.--V.S. beni hallara pronto a complacerle y sevirle en lo
   que se le ofrezca: que es quendo en el dia le ofrezca,
   referans, medyanın iletişiminden önce gelen yanlış bir karta sahiptir
   de ... Dios quiere a V.S. 14 Kasım'da M^o c^o d^o S^r. 1775'te.

        "B L.M.en.S.
           Sayın başkan.
         El Marqs de GRIMALDI,
  _Bir Don Felipe Kalınlığı_."

_Bir Madam_ KALINLIK.

Voila, Madam, eğlenceli eğlenceler, vous avez paru les
Arzu eden, mon empressement ve vous obeir sera le merite de ces legeres
yapımlar; Fransa'daki başarının ilk gösterimi, je doute
qu'elle puisse en avoir un pareil en Angleterre, parce que le mot n'a
Grelot'un bir zamanlar çağrıldığı meme anlamı var
minyon cochette fermee que l'on aux hochets des enfans pour les
eğlendiren; dans le sens metafiziği on fait un des nitelikleri
folie: Ice, istihdamın eğlence ve refahın amblemi haline geldi. Le Pritems
bu bir kampanyanın Epitre ecriti ve benim arkadaşlarımdan biri; j'etois sous le
yaratılışın büyüsü, çok kötü; les vers en font d'une
mesuretres difficile.

Courcelles'in açıklaması est celle d'une terre qu'avoit ma mere, et
ya da sadece jeunesse'e geç; enchantee de son paysage, et de la vie
Champetre que j'aime passion, je l'adresois a un honete homme de
Rheims que j'appellois par plaisanterie mon Papa: ce que j'ai de
meilleur dans mon porte-feuille, ce sont des chansons pour mon mari;
comme je l'aime parfaitement mon coeur m'a service de muse: mais cette
tendresse toujours si delicieuse aux ilgi çekici ne peut plaire a ceux
qui ne le sont pas. Quand j'auri l'honneur de vous revoir, Madam, je
geri bildiriminiz var, ve siz jugerez. Saygıları geri alın
Mon Mari'ye saygım var ve Mons'la da aynı fikirdeyim.
Tiennerse; je n'ai point encore recu les jolies poches, je pars demain
kampanyayı dökün ve günlerinizi dinlendirin; nous avons des chaleurs
zalimles, Messrs. les Anglois qui sont ici en souffrent beaucoup, j'ai
l'honneur d'etre avec le plus dokunulmaz bağlılık,

  Madam,
    Seçmenler alçakgönüllü
      et tres obeissante hizmetçi,
          _De Courcelles Desjardins._
  28 Jullet, 1776.


_Grelot'tan Epitre._

    De la folie hedeflenebilir alan
    Don plus brillant que la richesse,
    Ve bu bilinen bir isim
    Si je ne craignois le ibne,
    C'est toi je je je grelot'u söyleyin!
    Her çağdan bu yana Hochet heureux
    L'homme est a toi des le maillot,
    Mais dans tes nombreux appanages
    Jamais tu ne comptas le sot:
    De tes sons le adaçayı hafifletir
    Tapinois se rejouit
    Tandis que l'insense jouit
    Du plaisir de faire tapage.
    Artı dedaigne'e imreniyorum
    Par cette espece atrabilaire
    Qui pense qu'un air refrogne
    La met au dessus du vulgaire,
    La privation de tes bienfaits
    Seule fait naitre sa satyre;
    Charmante idole du Francois
    Chez lui ton imparatorluğunda ikamet ediyor:
    Tes detracteurs font les pedans,
    Les avares ve les amans
    De cette gloire yıkıcı
    Qui peuple l'infernale rive,
    Et l'univers d'exces'i yeniden yazdı.
    L'ambitieux dans son delire
    N'eprouve que de noirs erişim,
    Le tür-insan seroit en paix,
    Si les conventans savoient rire.
    Contre ce prensibi açık
    C'est en boşuna qu'un sansür beyanı,
    Le mal ne se fait en riant.
    Özet olarak,
    Son tur heureux ne'est que plaisant
    Et ne nuit jamais qu'au mechant
    Que sa vicdani yavaşlama.
    Nomme t-on la rose zalimle
    Lorsqu'un beceriksiz la cueillant
    Se, lui-meme au tranchant'ı korusun
    De l'epine qu'avec sağduyulu
    Doğa savunmaya uygundur. Basit ve Kolay Oyun
    Uzatmalı notre enfance
    Censeur, bu benim hatamdı!
    Des kötüye, artı tehlike,
    Le plus voisin de la dence
    Bu önemli bir şey değil
    Bir ces chimeres don les cieux
    Notre varoluşunu oluşturma
    Notre devoir est d'etre heureux
    Bir moins de frais, bir moins de voeux
    De l'homme est toute la science.
    Par tes sons toujours büyücüler
    Tu fais fuir la froide vieillesse
    Ou plutot la couvrant de fleurs
    Tu lui, jeunesse'in havasını veriyor.
    Du temps tu trompes la lenteur,
    Par toi chaque heure est une fete
    _Democrite_ fut ton Doktor
    _Anacreon_ fut ton Prophete;
    Tous deux pour bilgeler reconnus,
    L'un riant des humains suiistimali
    Geri dönmek için uygun olan şey
    Diğer şarkılar
    Venüs'ü dökmeyin
    Apres eux ma basit musette
    T'offre ses accens ingenus
    Charmant Grelot, Clochette'in yanında
    Je veux modüler tous mes,
    Sois toujours la douce amusette
    Kaynak de mes plaisirs dalgıçlar
    Heureux qui te garde en kaşette
    Et se passe l'univers.


_Le Printems._

Epitre ve Mons. D----


    Düzlükte Deja
    Kızgınlık üzerine l'haleine
    Du leger Zephir;
    Deja la doğa
    Sourit au plaisir,
    La jeune verdure
    Bir eclat du jour
    La teinte'ye karşı çık
    Que cherit l'amour
    Fuyant la contrainte,
    Au pied des ormeaux;
    Anne ilham perisi
    Ses pipeaux'yu yeniden yorumlayın;
    Sur la verte nehir
    Yardımcı eğilimler yankılanıyor
    Elle bunu söyledi.

      Kesinlikle volupte
    Bien sans pareil!
    Ey doux reveil
    De la doğa!
    Ne safım
    Dans nos guerets
    Avec yvresse
    İşte bu özellikler;
    Tendresse
    Et de la paix
    Les doux bienfaits
    Sur toute espece
    Vont s'epandant,
    Et sont l'aimant
    Sakın büyü yapma
    Enchaine ve yalan
    Tüm üniversiteler
    Erkek sapıklar
    Kötü niyetle
    Ferme oğlum coeur
    Bir ces lezzeti,
    Et de l'erreur
    Gut'la ilgili gerçekler
    Fait oğlum aferin
    La noire kıskançlık
    Fille d'orgueil,
    Chaque öfkesi
    Jusqu'au circueil,
    Tisse sa vie.
    Les boşuna arzular
    Les vrais plaisirs
    Sont antipodları;
    Bir ces pagodası
    Kült parçalandı,
    L'oeil meprend
    Et perd de vue
    Felicite,
    La Deite
    La plus courue
    La moins devam ediyor
    Basit düzenleme
    Ve tek taş
    Jadis yapısı
    Par le mystere
    Est aujourd'hui
    Sa residence
    La bienveillance.
    Au ön serin
    De la deesse
    Est la Preresse;
    Les ris badins
    Sont kutsalları,
    Joyeux Fidelles,
    De fleurs nouvelles
    Offrent les dons.
    Trendler şansonları
    Tribut du Zele,
    Eklemler ve oğulları
    De Philomele,
    De oğlu
    Ritüel Sont
    Dan'ın oğlu imparatorluğu
    Telle est la loi,
    "Aimer et rire
    De bonne foy."
    Cet Evangele
    Peu difficile
    Du vrai bonheur
    Seroit auteur
    Si dökün
    Kaçınacaksınız;
    Bütünüyle boşuna
    Le precheroit.
    Koloni
    Du çift mont
    Du vraie genie
    Artık oldu,
    Kaprissiz
    Entrez en lice,
    Et de Passif
    Venant aktif
    La Deesse dökün
    Büyücü
    Qui dans ces lieux
    Nous rendele heureux
    Donnez moi gülü
    Yeni ekclose:
    Du doux Printems
    Bunlardan nefret ediyorum
    il etincelle
    En vos ecrits,
    Qu'il renouvelle
    Mes Esprits.
    Elveda efendim,
    Pour ce delire
    Duygu
    Bu bahane.
    Eğlendireceksin
    Bir an önce,
    Et vous rapelle
    Coeur fidelle
    Depuis cent ans,
    Gel seçmen
    Tüm bunlara rağmen
    Başka bir arzum yok.




MASAL


_Les Aquilons ve l'Oranger._

    Aquilons'un bir emportee topluluğu
    Asil bir Oranger'ın öfkesini solumasına karşı
    Boşuna çok sessizim, leur öfke isyancısı
    Meyvelerin meyveleri quelques fleurs'a benzemiyor. MADRİGAL

    Du tumulte, du bruit, des boş tutkular
    Fuyons l'eclat trompeur: bir leurs izlenimi
    Tercihler les douceurs de ce sejour paisible,
    Bir gününüzü _Ariste_ ve _Delos_'a bırakın.
    Soit, celle-ci'yi yeniden ayır; çok güzel! ce doux depoları
    Hiç mantıklı değil.


DÖRTLÜK

    Telle que ce ruisseau qui promene son onde
    Dans des lieux ecartes loin du bruit et du monde
    Je veux pour peu d'amis mevcut desormais
    C'est loin des sahte plaisirs que l'on trouve les vrais.


REVERIE SUR UNE DERS.

    Aux froids climats de l'ourse, et dans ceux du midi,
    L'homme toujours le meme est boşuna, zavallı ve inandırıcı,
    Bu, Sottise et Ridicule'un bir parçasıydı.
    Le celebre Chinois, le Francois etourdi
    Encore'un varoluş nedeni crepuscule değil
    Jadis au seul tehlike donnant tout jugement,
    Par les effets cuisans du fer rougi qui brule
    Croyoit'in ayırt ettiği le foible ve l'innocent;
    Bir Siam aujourd'hui pareille erreur döngüsü,
    Et l'on voit meme esprit sous une autre formül:
    Quand quelque fait obscur tient le juge en supens
    Fait aux yeux de tous a chaque yarışmacısı hakkında
    D'Esculape avaler müshil hapı,
    Celui don l'estomac bir pareil mets'i reddediyor
    Bu, çiftleştirilebilir ve ödeyeceğiniz bir itibardır.
    Du pauvre tür-humain sont les annales'i anlatıyor:
    Roma porta le deuil de l'honneur des vestales,
    Du Saint Pere bir hediye, elle baise l'ergot:
    Artı gais, artı olmayan duyular dans ce siecle falot
    Şunları seçebilirsiniz:
    De l'inquisition, le bal, la komedi
    Yerine geçen parmi nous le korkunç ibne;
    Notre legerete detruit la barbarie
    Daha sonra başka bir şey değişmedi.


ENVOI A MON MARI.

    Tandis, mon cher, que tes travaux
    Ben ce doux depolarını satın alıyorum.
    Et cette heureuse ilgisizlik
    Ama zenginliğin kesinliği;
    Mon ame l'abeille taklitçi
    Aux pays d'esprit elancee
    Cueille les fleurs de la pensee
    Et les remet aux duygusallığı.
    Çok şükür! dans cevaste şampiyonu
    En boşuna je cherche la sagesse,
    Pres de moi belirli Dieu fripon
    _Zenon_ ekolünden vazgeçtim
    Pour le charme de la tendresse;
    "L'homme est cree pour etre bon"
    Et non savant, dit il, qu'il aime,
    Du bonheur c'est le vrai systeme"
    Je sens, ma foi, bir neden var.




TANIM

_De la terre dans laquelle j'habitois, bir ev sahibine hitap et
saygın que j'appellois mon Papa._


Neyi hedefliyorsunuz, sevgili baba, benden bir açıklama talep ediyorum.
yalnızlığım. Hayal gücünüz, aşağıdan görebileceğiniz bir şey değildir.
Vous voulez faire de _Courcelles_ bir ikinci etoile du matin, et y lier
Brama'nın favorileri ile birlikte rezerve ettiğim bir ticaret var. Seçmen
bana hiçbir şey yapmadığımı ve koruyucu bir şey yapmadığımı düşünüyorum. Je
croirai anında varlığına işaret ediyor, ah! elle ne peut trop tot
gelen, montrons lui donc le chemin.

    Vazgeçen seçmenler Rhemoise'dan alıntı yaptı,
    Ville si fertil en bons Vins,
    En gras moutons, en bons humains,
    Apres huit fois trois mille toises
    Toujours suivant le grand chemin,
    Decouvre enfin le köyünde
    Sen inziva yeri değilsin.
    La rien aux yeux du voyageur
    Hiçbir sürpriz nesne sunmuyorum,
    Petit ruisseau, des maisons, une Eglise
    Tout a cote la hutte du Pasteur;
    Car ces Messieurs, quelques Patenotres'i döküyor.
    Bir surplis dökün, bir vetement noir dökün
    En ce monde un peu plus qu'en l'autre
    Ont droit pres du bon dieu d'etabilir leur manoir.

İlk çıkışı baştan çıkarıcı değildi; ama hiçbir söz vermedin
merveilleux. Bana anlatmayı süslemek için cependant dökün
parlak açıklamalar ve başlangıç ​​noktası notre
clocher; mais malheureusement nous n'en avons point; araba je ne crois pas
que l'on puisse appeller de ce nom l'endroit presque souterrain veya
logent trois cloches'u mauvaises. Elles m'etourdissent par fois au point
que sans leur bapteme, je les enverrois aux enfers sonner les diners de
_Pluton_ ve _Proserpine_.

Appercoit pres de l'Eglise'de, entre elle et le care, une petite fenetre
ızgara, bu bir ilginçliktir; bu bir mezar bati par
_Saladin d'Anglure_, eski _Courcelles_'in Seigneur'u il vivoit du tems
des croisades, et donna comme les autres dans la manie du siecle. ben ne
fut pas plus heureux que ses confreres. Oğlum bir nevi gelecek mahkum
du vaillant Selahaddin soyadını korumuyor. Sa captivite l'nuyant,
il fit voeu, si elle finissoit bientot, de batir dans sa Seigneurie un
mezar, ve bir mezar, bir başkasının oğluyla arasında bir mesafe var
bir Kudüs. Bu çok uygun.

    Bir maceraya atıldığında,
    Des fers du Vaillant _Saladin_
    Il revint chez lui sauf et sain;
    Mais la chronique skandalı
    Qui daube toujours le prochain,
    Suçu geri ödemeyeceğim
    Madam'ı döküyormuş gibi davran,
    Et trop tard pour le Pelerin
    Dans oğlu Chatel il s'en revizyonu.
    Ce fut, aynen devam, le ödünç,
    La veille, ou le jour que la Dame,
    Croyant'ın oğlu mari tres benin
    Parti pour la gloire eternelle
    Yeni bir kızlık zarı sözleşmesi imzalandı.

La gelenek ve denge sur ces trois tarihleri; mais la malignite
humaine a donne la tercihi a la derniere, ensorte qu'il paroit tres
sur que l'Epoux n'arriva que le ödünç verme.

    Bir şef aşçıya hakaret!
    Tel est le sort des plus şöhretleri;
    Ceux d'aujourd'hui ve yazı tipi que rire
    Mais ceux du tems passe mettoient la select au pis,
    Zor ruh halinden kaçınılamaz
    Bazılarından vazgeçtim, ve iyi dostlar.

Antika eserleriyle ziyaretçilerinizi eğitirken,
bana, notre reduit'e girmeni kıskanacağımı düşünüyorum.

    Quoique du titre de chateau,
    Le Decore'daki Pompeusement,
    Ne güzel olacağını, ne kadar güzel olacağını düşünmedin.
    Tel que ces grands que l'on onuruna
    Pour les vertus de leurs ayeux
    Bir şey elde edememek için tüm değerleri dökün
    Qu'un nom qui se conserve encore.

Eski bir adil fikrin varsa, hiçbir modele sahip değilsin
dans les romalılar, ni dans les mucizeler de ücreti. Ce n'est pas meme un
Vieux Chateau Fort, Comme il en varoluşu encore quelques uns dans nos
çevrede.

    Nokta, n'y voit fosse ni kale
    Ni demi-lune ni Dongeon,
    Yeni yapıdan güzel bir şey değil,
    Mais bien une antik Tourelle
    Flanquant d'assez, vieux batimens
    Bu eşsiz bir süsleme değil.

Bir Kanton Şairi, ceci'nin dilinden memnuniyet duyuyor.

    Sur les bords de la Vesle büyüleyici bir şatodur
    N'allez pas chicaner, Lecteur küstah)
    (Le batiment a part, la Dame qui l'habite
    Par ses rares vertus en fait tout le merite.
    Vous verrez tout-a l'heure s'reison'dan kaçınacaksınız.

Je ne m'arreterai, sizin için en uygun olanı işaret ediyor
Chateau, ni l'attirail des animaux de toute espece qu'elle renferme.

    Ces gözlükleri paslanmayı önlüyor
    Şu anda bol miktarda artı eğlence
    Bir des saygılarımla felsefeler,
    Que ce que l'art et les arzuları
    De notre doyumsuz espece
    Tous les jours aides par la mollesse'yi icat edin.

evet büyük bir gazon veya gazon odasında tüm süite giriş yapın
etkililik je voudrois bien vous voir. Perrons'un İki Maniesi ve
conduisent, l'un aux appartemens, l'autre a la cuisine. Commencons par
ce dernier quoique ce ne soit pas trop la couume.

    La chaque jour, tant bien que mal,
    Apprete deux fois un repas tres tutumlu,
    Mais que l'appetit assaisonne.
    Loin, bien loin, ces bruyans festins,
    Toujours suivis des medecins
    Ou le zehir dans cent ragouts foisonne
    Nous aimons mieux peu de mets bien choisis
    De la Sante, moins de plats, plus de ris. Voila notre tasarlamak, mon cher papa, je crois qu'elle est aussi la votre;
notre rez de chaussee mutfaktan, ofisten, yemlik salonundan oluşur,
Oda ve dolaplar, hepsi de zarif ve komodin değil.

    Nos devanciers fort bonnes gens
    N'entendoient rien aux ornemens
    Et leurs ne geçici arzular
    Lesbornes du seul necessaire.

Ils etoient plus heureux et plus sages que nous, car la vraie sagesse
Arzuların ılımlılığını başka kimse seçmedi. D'apres cette
pourroit tanımı, je crois, loger tout notre siecle aux petites
Evler. Ce quil y a de plus agreable dans la notre est la vue du grand
chemin.

    De ce chemin ou chacun trotte
    Ou nous voyons soirs and matins
    Passer toute espece d'humains;
    Tantot la gent portant calote,
    Et tantot de jeunes plumets,
    Les ruses öğrencileri d'Ignace
    Puis ceux de la Grace etkinliği,
    Des pietons, des cabrioletler
    Tant d'Etres ve deux pieds, sots, et colifichets,
    Enfin cent takım çeşitleri
    Et mille çeşit çeşit yüzler.

Bu tablo, rekreatif açıdan mükemmel, bana çok iyi geliyor
plaisant d'y juger les gens sur la mine, et de deviner leur motifi, et le
sujet de leurs kursları.

    Mais, baba, çok teselli edici
    Voyant leurs soins ve leur huzursuzluk
    Sabit günlük depoların eğlencesi
    Qu'on goute dans la yalnızlık.

Korkunç bir vrai, le spectacle du grand chemin, est celui qui m'occupe le
inler; j'aime mille fois mieux nos promenades champetres; senden önce
y conduire, il faut en historien fidelle vous rendre de notre de compte de
Chaumiere.

Ön cephede birinci sınıf bir etap elde edebilirsiniz
görüşmüyor musun? Bir noktaya gelin. Bunu yapamaz mısın?
peres tercihli l'utile a l'agreable: aussi ont ils mieux aimie
çok sayıda dairenin bulunduğu büyük yeşil alanları inşa edin; daha sonra intikam
Başka bir mantıksal kattaki küçük çatı katlarının miktarı tükendi.
Ce dernier donne sur un verger qui fait mes lezzetli, bu bir öncekinden önce
Petit parterre ve son olarak büyüleyici bir adam.

    Bir onde toujours claire ve pure
    Y vient akordeon souo mırıltı
    Au son melodieux de mille ve mille oiseaux
    Que kaşent en tous tems nos jeunes abrisseaux.

C'est la que votre fille se plait a rever a vous, mon cher baba, c'est
dans ce reduit agreable qu'elle s'occupe tur ve moral turu ve de
hassas.


_Epictete, Papa, Zenon._

    Et Socrate ve surtout l'ingenieux Platon,
    Viyana dansı ces lieux solitaires
    Işık Dokümanlarının Güvenliğini Tercih Ederim:
    Mais plus souvent la soeur de l'fant de Cypris
    Bilgelere saygı duymadan ecartant

        Seule mes esprits'i işgal et
      En y gravant de me amis
      Les trop seduisantes görselleri.

Je n'entreprendrai pas de vous peindre nos autres promenades, elles sont
charmantes'i haykırıyor; bir maaş kupası, küçük paketlerin miktarı, milyon
jolis chemins, nous procurent naturallement des beautes auxquelles l'art
ne sauroit katılın.

    La Vesle borde nos çayırları
    Sur sa rive toujours fleurie
    Regne un doux air de bergerie
    Dangereux pour les tendres coeurs.
    La, bana bir katılımcı gönderdin
    S'il cint de l'amour les erreurs
    Partiden ayrılmaya davet edin.

Quittons la donc, mon cher papa; aussi bien ai-je seulement oublie de
Hermitage'ın artı parçasını da bulacaksınız. Harika bir kanal. Il a
cent vingt toises de long sur douze de büyük, bir eau courante et
Kristalin ve yüzey toujours'u parlak bir şekilde parçalayın, bu amblemi temsil ediyor
d'un coeur ami, jugez si cette vue me fait penser a vous.

Büyük mülk sahipleri evin çevresini sonlandırıyor. Si j'etois mechante
açıklamama devam ediyorum, ve ne vous ferois pas Grace d'une
laitue, mais je me me caretaide vous dire que le ciel sans doute ce
canton pour des Etres broutans. Si les İsrailliler en eussent uyuz
Jadis, Mısır'dan pişman değilim ve söz vermek istemiyorum.

Voila mon cher Papa une assez mauvaize esquisse du pays Courcellois. L'air m'en seroit plus doux et le ciel plus serein
    Si quelque jour, moins can sıkıcı
    Et se laissant flechir, le farouche Destin
    Yönlendirilebilir kanallar
    Que j'aime, et cherirai sans fin
    Aman tanrım! j'y perds tout mon latin,
Et ce que de mieux je puis faire
Est d'esperer et de me taire

* * * * *

Burada durmalı ve zihninizi yukarıdakilerle uyumlu bırakarak
sizinle olan mevcut yazışmayı bitirmeliydim _Madame des Jardins_'in tatlı kıtaları, ancak garip gelebilir, bir Fransız Leydi'nin edebi yeteneklerinin bir örneğini, bu krallığın sonsuz değere sahip birçok kişiyle
dolu olduğunu kabul etmeden vermek.--İngiltere sadece yaklaşık yarısıyla
övünebilirken düzinelerce kadın, isimlerini eserleriyle ölümsüzleştirecek
bir düzine kadın, Fransa, zekâları, dehaları ve zarif kompozisyonlarıyla
Avrupa'nın her yerinde hayranlık uyandıran yarım yüz kadın üretebilir.--Sadece
ünlü kadın yazarların isimlerini ve yazılarını okuyacak olsaydım, Fransa'nın ilk ve en eski zamanlardan beri ürettiği talihsiz
_Heloise_, 1079'da öldü, şu anda yaşayan _Madame Riccoboni_'ye kadar,
bir cildi doldururdu. Ancak, bir CARTER ve bir BARBAULD'umuz var,
öğrenimleri ve dehaları kadar özel erdemleri için de
daha az ünlü değiller; ve ben kadınlar için erkeklerden daha fazla doğrulukla söylenebilir, daha fazla bilgi, daha fazla erdem; daha fazla anlayış, daha az cesaret. Öyleyse neden _tüy başa_ yükseltilir? ve mevcut
kip kadın eğitimi ve görgü kuralları daha fazla cehalet, sefahat, sefahat ve lüksle sonuçlanır? ve sonunda, ulusal yıkımla. Böylece dünyanın efendisi olan ROMA'da da böyleydi; en kötü adamlara düşkün oldular ve onları köleleştirmeyi amaçlayanlara,
kalplerini bozan, onların çılgınlıklarını eğlendirip tatmin edenlere,
ve her yandan tembelliği ve ahlaksız davranışları teşvik edenlere,
SEZER'in hoşgörüsüyle kör edilenlere; onun _sadakacılarına_, onlar onun _köleleri_ oldular;
onları köleleştirmek için büyüledi. _Tereus_ trajedisi ROMA'da sahnelendiğinde, _Cicero_ seyircilerin tiranlığa karşı bazı sert darbelere
elleriyle ne kadar alkış verdiklerini gözlemledi; ama o
çok haklı olarak hayıflandı, ellerini _sadece Tiyatro'da_ kullandılar, çok düşkün göründükleri özgürlüğü savunmak için değil.

Ve şimdi, BAYES'in dediği gibi, "Hadi bir Dans edelim." ----

GENEL İPUÇLARI

FRANSA'DA SEYAHAT EDEN

YABANCILAR

İÇİN.

GENEL İPUÇLARI, vb.

I.

Postayla seyahat ediyorsanız, yatmayı düşündüğünüz kasabaya veya kasabaya yaklaştığınızda, postacı çocuğa hangi evi önerdiğini sorun. en iyisi mi?
ve başka bir yer varsa asla oraya gitmeyin.--Daha önceden bilgilendirilmiş olun
aynı yerde başka hangi hanlar var.
Postacı çocuğunun tavsiyesine göre giderseniz, aubergiste ona iki veya üç livre verir, Ertesi sabah sana ödettirdiği para. _Marsilya_ ve _Paris_ arasında bunun sürekli bir uygulama olmadığı tek bir han biliyorum ve o da _Auxerre_'den beş lig uzaklıktaki _Vermanton_'dur. Burada her İngiliz
gezgin iyi bir ev sahibi, _Monsieur Brunier_, _a St.
Nicolas_ bulabilir; iyi eğlenceler, ve hiçbir dayatma ve dolayısıyla hiçbir postacı çocuğunun, eğer kaçınabilirse, araba kullanmayacağı bir han.

II.

Kendi atlarınızı alırsanız, onlara başlıklar ve
yularlar sağlanmalıdır; Fransız ahırları asla böyle bir şey sağlamaz şeyler; ve hizmetkarınız _Garcon d'Ecurie_'nin onları o kadar sıkı bağlamamasına dikkat etmelidir ki
atlar tam bir ısırık alamasın, bu saman tasarrufu için yaygın bir uygulamadır.

III.

Eğer _Garcon d'Ecurie_ atlarınızı çalıştırdığında yularları düzgün bir şekilde sarmazsa, ona hiçbir şey verilmemelidir, çünkü
onlar bunu yapmaya o kadar alışkındırlar ki, unutamazlar,
_ama umarım ki

IV.

Hizmetçinize sadece atlarınızın sulanmasını ve onlara mısır verilmesini değil, aynı zamanda onları yerken _beklemesini_ emredin: Bu İngiltere'de sıklıkla gereklidir ve Fransa'da her zaman gereklidir.

V. _Table d'Hote_'de yemek yerseniz, fiyat sabittir ve sizden
bir şey alınamaz. Kendi odanızda yemek yerseniz ve kendi yemeğinizi
veya akşam yemeğinizi sipariş ederseniz, ev sahibinizle önceden bir pazarlık yapmanız, bir gezgin Yahudi ile altın bir saat için pazarlık etmek kadar gereklidir; bir _Fransız Aubergiste_'in ve bir _gezgin Yahudi'nin _vicdanı_ ve _onuru_ her zaman aynı kabul edilmelidir; ve Fransa'daki meyhanecilerin, yabancıları soğukkanlı bir kayıtsızlıkla karşılayan tek insanlar olması çok dikkat çekicidir! ve bu kayıtsızlık
en çok nerede gösterilirse, orada ihtiyatlı olmak için en fazla neden vardır.

VI.

Çarşaflarınızın iyi havalandırıldığından emin olun, aksi takdirde onları
sık sık, sadece nemli değil, aynı zamanda tamamen ıslak bulacaksınız.--Genel olarak Fransızlar
ıslak veya nemli çarşafları tehlikeli olarak görmezler, eminim Fransız _Aubergistes_
düşünmez.

VII.

Dil öğrenmek amacıyla Fransa'ya seyahat eden genç erkekler
her zaman _table d'Hote_'de yemek yemelidir.--Genellikle bu masalarda bir subay veya bir rahip bulunur ve orta düzey insanlar dışında kimse olmasa da, bir yabancıya her türlü ilgiyi ve tercihi gösterirler.

VIII.

Kendi yastıklarınızı yanınızda taşımanız gerekir; bazı hanlarda bulunurlar; ancak köylerde, _bourgs_'da, vb. hiç bulunmaz.

IX.

Şarap bölgelerinde, tüm _table d'Hotes_'lerde, bizim yaptığımız gibi
her zaman ortak şarap sağlarlar; şarap asla ayrı olarak ödenmez,
eğer _vin du Pays_'den daha kaliteli değilse; ve daha iyisini istediğinizde, içmeden _önce_ fiyatını öğrenin.

X.

İnce cambrick mendiller, vb. yıkanmak üzere verildiğinde,
_Madame la Blanchisseuse'in_ geceliklerine kenarlık yapmak için
iki inç daha dar kesilmemesine dikkat edin: bu,
kendilerinin hak sahibi olduğunu düşündükleri, Lord _Anglois_'den, emin oldukları _tres riche_ ve dolayısıyla yoksullar tarafından yağmalanması gereken küçük bir _douceur_'dur.

XI.

Dürüst bilgi istediğinizde, kırkın _yanlış_ tarafında olmaları koşuluyla, bir Fransız subayından veya bir rahipten alın; ancak genel olarak,
otuzun _doğru_ tarafında oldukları sürece, her ikisiyle de her türlü tanışıklıktan kaçının.

XII.

Herhangi bir zamanda kalmayı planladığınız yerde, kiminle tanışacağınıza çok dikkat edin, çünkü her zaman size hizmetlerini sunmaya hazır bir dizi resmi Fransız ve İngiliz maceracı vardır, daha hoş bir arkadaş bulduktan sonra kendinizi onlardan ayırmanız çok zor olacaktır. Gerçek modaya sahip Fransızlar, çok dikkatlidir ve ilk görüşte size aşık olmazlar; ancak düzenbaz bir düzenbaz, akşam yemeği için veya alabileceği başka bir şey için size kendini adamak için her türlü iltifat türünü kullanır ve siz kalkmadan önce ve yatağa girdikten sonra sizinle birlikte olur. XIII. Görülecek herhangi bir merak dolabı, madalya, resim vb. varsa, bunları görmek için izin isteyerek bir kart göndermekten asla çekinmeyin; bu istek bir Fransız için gurur vericidir ve asla reddedilmezsiniz; ve bunun yanı sıra büyük olasılıkla bu sayede değerli bir
tanıdıklık kazanacaksınız.--Genellikle bu tür koleksiyonları yapanlar sağduyulu ve felsefeci insanlardır ve bunların koleksiyoncusunu,
muhtemelen, kabinin en hoş kısmı olarak bulacaksınız.

XIV.

Medler ve Perslerin yasaları gibi değişmez bir kural olarak alın,
her ne zaman _Paris_, _Lyons_ veya büyük şehirlerden herhangi birinde bir akşam yemeğine davet edilirseniz, akşam yemeğinden önce _küçük_ önemsiz bir oyun başlarsa, o BÜYÜK OYUN akşam yemeğinden sonra oynanmak istenmektedir; ve siz, yolunacak
işaretli güvercinsiniz. Lord Chesterfield'ın oğluna verdiği şu tavsiyeyi her zaman hatırla: "Eğer erkeklerle oynuyorsan, kiminle oynadığını bil; eğer kadınlarla oynuyorsan, ne için oynadığını bil:" ve aynı masada kendi vatandaşlarından bazılarını gördüğün için kendini daha güvende hissetme,
Lord veya Leydi olsalar bile; bir Londra kumarbazının bir Parisli partide hiç şansı olmazdı.

XV. Giyim, Fransa'daki herkes için temel ve en önemli husustur. Bir Fransız, saçları iyi taranıp pudralanmadan asla ortaya çıkmaz, diğer bakımlardan ne kadar dağınık olursa olsun.--Her gün bu törene katılamadığı için, _Marsilya_'da evini ziyaret ettiğim şık bir beyefendinin hizmetçisi, adımı
unuttuktan sonra, efendisine saçları _toujours
mal frise_ olan beyefendi olarak beni tarif etti.--Giyim aptalca bir şeydir, diyor _Lord Chesterfield_; ama
iyi giyinmemek aptalca bir şeydir.

XVI.

Saçınıza bir kese takmadan veya açık bir elbiseyle yemek yiyemez veya akşam yemeğinden sonra ziyarete gidemezsiniz; _en tail_ saç veya ceketinize küçük bir pelerin takmak, affedilemez bir özgürlük olarak kabul edilir. Askerler, giyim konusunda Fransa'da diğerlerinin hepsinden daha avantajlıdır; alay veya askeri bir ceket, saçında bir kese olsun veya olmasın, _bonne grace_ ile bir adamı tüm bölüklere taşır; birçok bakımdan, Fransa'da bir yabancı için en uygun
giysidir.

XVII.

Fransa'da masada oturan kişilere içki içmek veya akşam yemeğinden sonra şarap içmek adet değildir: tatlı kaldırıldığında, şarap da kaldırılır;--mükemmel bir
âdettir ve tüm uluslar tarafından uyulmaya değerdir.

XVIII.

Fransa'daki sıradan veya orta sınıf insanlarla kesinlikle gerekli olan dışında herhangi bir sohbete yönlendirilmek yanlıştır. Yabancılara en ufak bir küçümseme göstermekten, bir dizi küstah soru sormaktan ve onlara medeni bir şekilde cevap vermekten asla geri kalmazlar, onlar sizin
eşitlerinizdir.--Duygusallık ve utangaçlık Fransa'da rütbeli kişiler dışında karşılaşılmaz: özgür ve rahat olmak ülkenin görgü kurallarıdır; ve bu özgür ve rahat tavırların bazı türleri yabancılar ve özellikle utangaç bir İngiliz için
çok
rahatsız edicidir.

XIX.

İyi yetişmiş insanlar yabancılara iltifat ettiklerinde, iltifatlarını nadiren iltifat etmek istedikleri nesneye yöneltir, ancak kendi ülkelerinden birine yöneltir:--İngilizlerin ne kadar _bonne grace_'ı olduğunu söyler biri diğerine, tüm topluluk tarafından duyulabilecek kadar yüksek bir sesle, hepsi onaylarcasına başını sallar; ancak kalplerinde diğer tüm ulusların İngilizlerini sevmezler ve bu nedenle İngilizlerin kalplerinde onları sevmediği sonucuna varırlar.

XX.

Hiçbir beyefendi, rahip veya hizmetçi, erkek veya kadın, yatak odasına veya hanımların veya beyefendilerin dairesine girmeden önce kapıyı çalarak
hiçbir zaman haber vermez. Postacı mektuplarınızı getirmek için kapıyı açar; kapuçin, sadaka istemek için; ve beyefendi ziyaretini yapmak için. Gizlilik yoktur,
ama kapınızı bir anahtar veya sürgüyle güvence altına alabilirsiniz; ve orta sınıftan herhangi biri dairenize, özellikle de bir yabancıya
sahip olduğunda, onları dışarı çıkarmak çok zordur.

XXI.

Dünyada, belki de, Fransızların alt sınıfı kadar meraklı ve sorgulayıcı bir halk yoktur: gürültü, onların en büyük
zevklerinden biri gibi görünüyor. Yırtık pırtık bir çocuk sadece davul çalsa veya trompet çalsa,
onu duyan herkesi, son derece hızlı ve sabırsız bir merakla etrafında toplar.--Maymunum gümüş işlemeli kırmızı bir ceketle posta arabasına binerken, herhangi bir büyüklükteki bir kasabadan geçtiğimde onu inmeye zorladım: İnsanlar, Fontainbleau'dan üç fersah uzaklıktaki Moret'te o kadar hızlı bir şekilde etrafımda toplandılar ki, ben sadece bir somun ekmek almak için durdum, öyle ki, hasta ve yaşlılar hariç, her erkek, kadın ve çocuğun küçük seyisime saygılarını sunduklarına gerçekten inanıyorum; hepsi
son derece memnundu; çünkü hiçbiri en ufak bir kabalık göstermedi.

XXII.

Fransızlar, sabah veya akşam ziyaretçilerine, özel durumlar dışında, asla kahve, çay veya herhangi bir içecek vermezler.

XXIII. Hava soğuk, ateş küçük ve kalabalık olduğunda, genç bir Fransız, kendisini hemen önüne yerleştirerek, kılıcını nazikçe sol dizinin üzerine koyarak ve tüm topluluk ona şeytana uyarak bacaklarına hayran olduğunu söyleyerek, tüm çevrenin bundan faydalanmasını engeller: kibrini tatmin ettiğinde veya iyice ısındığında, oturur veya gider ve bir başkası onun yerini alır. Bu iğrenç terbiyesizliğin, aşırı soğuk havada, iki saat boyunca bir grup _başarılı_ genç züppe tarafından sürdürüldüğünü gördüm. Bu gelenek son zamanlarda İngiltere'ye de yerleşti.

XXIV.

Kıskançlık Fransa'da pek bilinmez; ilk çocuk doğduğunda, genellikle bir kayıtsızlık meydana gelir: karı koca ayrı
tanışmaları vardır ve ayrı _eğlencelerini_ sürdürürler,
ev içi kavgalardan rahatsız olmazlar: akşam buluştuklarında,
mükemmel bir neşeyle ve genel olarak mükemmel bir terbiyeyle buluşurlar.--Bir İngiliz karısı
okulu astığında, kısa sürede terk edilir: Fransızlar için durum böyle değildir; onlar görünüşlerini ve uygun nezaketlerini korurlar,
çünkü nadiren belirli bir adama bağlanırlar. Tuvaletteyken, erkek tanıdıkları onları ziyaret eder ve o sırada kimi tercih ettiğini bulan,
olağanüstü bir anlayışa sahip bir adam olmalıdır.--Fransa'nın güney kesimlerinde, kadınlar genellikle
çok _özgür_ ve gerçekten _kolay_dır.

XXV.

Fransa'da bakirelerin baştan çıkarılması nadirdir; evli kadınlar
yiğit erkeklerin hedefidir. Genç bir kızın baştan çıkarılması ölümle cezalandırılır; ve düştüklerinde, genellikle itirafçılarının kollarına düşerler ve bu nadiren ifşa edilir. Kulaktan itiraf, birçok kötülükle birlikte çokça iyilikle doludur. Tövbe eden ve itirafçının her ikisi de gençse, sadece tüm günahlarını değil, günahkar düşüncelerini de itiraf ettirir ve sonra, korkarım ki, ihtiyatının _terbiyeli_ bir şekilde affedebileceğinden daha fazlasını bilir ve itirafçı yaşlı olsa bile, tövbe eden tehlikeden uzak olmayabilir.

XXVI.

Bir Fransız'a asla yaşını sormayın; hiçbir soru onun için bundan daha
kötü olamaz ve size asla doğrudan bir cevap vermez, ancak medeni bir cevap verebilir.--_Lewis_ XV. her zaman her adama onun hakkında,
yaşını sorardı. Bir Kral bu özgürlüğü alabilir ve o zaman bile her zaman verir
acı.--_XIV.Lewis_ Comte de Grammont'a şöyle dedi: "_Je sais votre
yaş, l'Eveque de Senlis 84 yaşında, m'a donne pour epoque, que vous
avez etudie ensemble dans la meme classe_." _Cet Eveque, Sire_, (yanıtlandı)
_Comte,) n'accuse pas juste, car ni lui, ni moi n'avons jamais
Etudie_.--Bu sorunun bir Fransız için ne kadar saldırgan olduğunu bilmeden önce,
Pek çok şüpheli yanıt aldım, örneğin: _O! mon dieu_, o kadar eski
kasaba, ya da Tanrıya şükür, sağlığım iyi, vb.


XXVII.

Çağdaş bir Fransız yazar, Fransız dilinin
_jeux de mots_ yeteneğine sahip olmadığını söylüyor. _Les jeux de mots_, diyor ki, dehada
_de notre langue, qui est grave, de serieuse_ değil. Belki de öyledir; ancak
dil ve insanlar o kadar farklı ki, ben
tamamen farklı düşündüm,--ancak dilin ciddiyetinin şu güzel örneği, bir ölçüde; onun yorumunu haklı çıkarmalı:

Un seul est frappe, & tous sont delivres,
Dieu frappe sons fils innocent, pour l'amour
Des hommes coupables, & pardonne aux hommes
Coupables, pour l'amour de son fils innocent.

XXVIII.

Diğer ulusların kadınları gibi tüm İngiliz kadınları da kendi ülkelerine
Fransa'yı tercih ediyor; çünkü Fransa'da eylemleri üzerinde İngiltere'dekinden (söylememeli miyim, olduğundan) çok daha az kısıtlama var. Ancak, genç ve güzel eşleri olan tüm İngilizler, eğer davranışları konusunda kayıtsız değillerse, Paris'e, vb. gitmekten kaçınmalıdırlar. Bu, "altı haftalık bir tur" olsa bile. "Altı hafta zihnini yozlaştırıp ahlakını bozmazsa ve bunu da kendi cinsiyeti tarafından yapmazsa, ki bu da sonsuz derecede en tehlikeli arkadaşlıktır, iyi ve bilge olmalıdır. Bir Fransız kadını, bir İngiliz kadınını kocasına sadakatini küçümsemeye zorlayacak kadar beceriklidir, evli İngiliz kadınları ise, ilk hamilelikleri sırasında bir ebe dokunuşuna hazırlamakta genel olarak aynı şekilde beceriklidir ve ikisi de aynı sebeptendir; _yani_ daha önce yaptıklarını yapmak ve tüm cinsiyeti bir seviyeye getirmek.

XXIX.

Fransızlar, dillerinin düzgün bir şekilde konuşulmasının İngilizce kadar zor olmasına izin vermeyeceklerdir; ve belki de haklıdırlar;
çünkü Fransızcayı mükemmel konuşan İngilizlerle ne sıklıkla karşılaşıyoruz? Bir Fransızın telaffuzuyla ülkesine ihanet etmeden İngilizce konuştuğunu ne kadar nadir duyuyoruz? İspanyollar için durum böyle değil; _Barselona_'dan yirmi mil uzakta değildi, İngilizceyi gayet iyi konuşuyorlardı.--Örneğin,
İngilizceyi telaffuz edemeyen bir Fransız, _güneş
bir saat yüksekte_ dediğimde ne demek istediğimi (fark ne kadar büyük olursa olsun) nasıl anlayabilir? Aynı şekilde _güneş
gözümüzde_ dediğimi de varsayamaz mı?

XXX.

Yatmayı düşündüğünüz bir _aubergiste_ ile anlaşma yaptığınızda,
yatakları, odaları, vb. dahil etmeye dikkat edin, aksi takdirde bu
maddeler için ayrı ücret talep edecektir.

XXXI.

Sonuçta, itiraf edilmelidir ki, _Mons. Dessein's a l'Hotel
d'Angleterre_ at _Calais_, sadece moda meraklılarının genellikle gittiği ilk han değil, aynı zamanda Fransa'daki ilk ve en iyi handır. _Dessein_ yem ördektir ve Fransız hükümetinden maaş almalıdır: İngilizlerden her zaman iyi bir maaş alacağından emindir.

XXXII.

Bagajınızı inceleme hakkına sahip oldukları sınır veya garnizon kasabalarında, yirmi dört _sol_ para ve memura sizin bir beyefendi olduğunuzu ve bir tüccar olmadığınızı garanti ederek sizi gecikmeden
taşıyacaktır.

XXXIII.

Postayla seyahat edenler, yola çıkmadan önce, bir posta, iki posta ve bir posta _et demi_ için kullandıkları at sayısı için parayı paketler halinde koymalı ve her pakete, Kral'ın kararnamesiyle posta başına beş _sol_ olarak hak kazanan sürücü veya sürücülere verilmesi amaçlanan parayı eklemelidir; ve eğer kötü davranırlarsa, kendilerine daha fazla para verilmemelidir; medeni olduklarında, bir posta için on veya on iki _sol_ yeterlidir. Bu paketler hazırlanmamışsa ve düzgün bir şekilde işaretlenmemişse, gezgin, özellikle de parayı iyi tanımıyorsa,
atlar değişirken, arabayı çevreleyen ve inkar kabul etmeyecek dilencilerin sayısından parayı sayamaz.

XXXIV.

Rütbe ve statü sahibi kişiler, kıtaya gidiyor veya kıtadan geliyorsa, _Dover_ adresindeki PETER FECTOR, Esq.'a yazarak, kendisine güvenebilecekleri mülk ve karakter sahibi bir adam bulacaklardır.

SON OLARAK,

Fransa, İspanya veya İtalya'nın güney bölgelerine seyahat eden valetudinarianlar veya belirli bir yaştaki erkekler, gömleklerinin altına ne bir callico ne de ince flanel yelek giymeyi asla ihmal etmemelidirler: bunu söylemek
tuhaf
görünse de, bu önlem İngiltere'den
daha çok Fransa'nın güneyinde gereklidir. Geçtiğimiz Mayıs ayında _Lyons_'da,
güneşin parladığı sokak taraflarında hava o kadar sıcaktı ki,
gölgeli tarafta o kadar soğuktu ki,
ikisi de dayanılmazdı. Sıcak iklimlerde hava, soğuk iklimlere göre çok daha _canlı_ ve nüfuz edicidir. Gece Madrid sokaklarına atılan ölü bir köpeğin, o keskin havaya yirmi dört saat maruz kaldıktan sonra kemiklerinde bir parça et olmaz.

FINIS.

[Olası yazım hataları veya yazıcı değişiklikleri listesi:]

Ltr. 34 para. 2: monnments [anıtlar?]

Bu kaynakta birkaç yazıt bulanıklaştırılmış veya eksikti. Birkaç durumda eğitimli
tahminler yapıldı.

Ltr. 36: Yazıcının görebildiği şey şuydu:

L DOMIT. DOMITIANI
EX TRIERARCHI CLASS. GERM. D PECCO****A VALENTINA M
CO*****ENTISSIMA.

Bazı karakterler bulanık veya eksik. Tam transkripsiyon diğer kaynaklardan girildi.

Bunlardan bazıları yanlış görünüyor--örneğin, üçüncü satır muhtemelen PE yerine P F ile başlamalı--ama basılan metinle uyuşuyor.

Met. 52 paragraf 2: Yazım hatası: that [than?]

Met. 54 paragraf 3: Yazım hatası: hundry [hungry?]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A YEAR'S JOURNEY THROUGH FRANCE AND
PART OF SPAIN, VOLUME II (OF 2)***


******* This file should be named 16994.txt or 16994.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/9/9/16994



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

