*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Haunted Hotel (Perili otel)
Yazar: Wilkie Collins
Yayın Tarihi: May 24, 2008 [EBook #170]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/170
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg EBook of The Haunted Hotel, by Wilkie Collins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Haunted Hotel
       A Mystery of Modern Venice

Author: Wilkie Collins

Release Date: May 24, 2008 [EBook #170]
{Last updated: June 21, 2019}

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAUNTED HOTEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Perili otel

Modern Venedik'in Gizemi


ile

Wilkie Collins (1824-1889)



(Chatto & Windus'un baskısından sonra, Londra, 1879)




İlk bölüm




Bölüm I


1860 yılında Doktor Wybrow'un Londra doktoru olarak itibarı
en yüksek noktasına ulaştı. İyi otorite üzerine bildirildi
uygulamadan türetilen en büyük gelirlerden birinin alınmasıydı
Modern zamanlarda tıp.

Bir öğleden sonra, Londra sezonunun sonuna doğru, doktor
Özellikle zor bir sabah çalışmasından sonra öğle yemeğini aldı.
danışmanlık odası ve hastalara karşı müthiş ziyaretler listesi ile
gününün geri kalanını doldurmak için kendi evleri-hizmetçi ne zaman
bir hanımın onunla konuşmak istediğini açıkladı.

'O kim?' Doktor sordu. 'Bir yabancı mı?'

'Evet efendim.'

`` Danışmanlık saatlerinden hiçbir yabancı görmüyorum. Ona saatlerin ne olduğunu söyle
ve onu gönder. '

Ona söyledim efendim.

'Kuyu?'

'Ve gitmeyecek.'

'Gitmeyecek mi?' Doktor kelimeleri tekrarlarken gülümsedi. O bir
Humourist onun yolunda; Ve durumun saçma bir tarafı vardı
bu onu eğlendirdi. 'Bu inatçı bayan sana adını verdi mi?'
sordu.

Hayır, efendim. Herhangi bir isim vermeyi reddetti-seni tutmayacağını söyledi
beş dakika ve mesele yarın kadar beklemek için çok önemliydi.
Orada danışmanlık odasında; Ve onu nasıl tekrar çıkaracağım
Bildiğimden daha fazla. '

Doktor Wybrow bir an için düşündü. Kadınlar hakkındaki bilgisi
(profesyonel olarak konuşursak) olgun deneyime dayanıyordu.
otuz yıl; Onlarla tüm çeşitlerinde tanışmıştı-özellikle
Zamanın değerinden hiçbir şey bilmeyen çeşit ve asla
Kendisini cinsiyetinin ayrıcalıklarının arkasına sığınmakta tereddüt eder. A
Saatine bir bakış ona yakında turlarına başlaması gerektiğini bildirdi
Kendi evlerinde onu bekleyen hastalar arasında. O
Altında açık olan tek bilge kursu almaya karar verdi
koşullar. Başka bir deyişle, uçmaya karar verdi.

'Araç kapıda mı?' diye sordu.

'Evet efendim.'

'Çok iyi. Herhangi bir ses çıkarmadan benim için ev kapısını açın ve
Hanımı danışmanlık odasına rahatsız etmeden bırakın. Ne zaman
Beklemekten yoruluyor, ona ne söyleyeceğini biliyorsun. Ne zaman sorarsa
Geri dönmem bekleniyor, kulübüme yemek yediğimi ve
Tiyatroda akşam. Şimdi yumuşak bir şekilde, Thomas! Ayakkabınız
Creak, ben kayıp bir adamım. '

Gürültüsizce salona girdi, ardından hizmetçi
uç-toe.

Danışmanlık odasındaki bayan ondan şüphelendi mi? Yoksa Thomas'ın ayakkabıları yaptı
Creak, ve onun alışılmadık derecede istekli duyma duygusu muydu? Ne olursa olsun
Açıklama olabilir, aslında gerçekleşen olay hepsinin ötesindeydi
şüphe. Doktor Wybrow'un danışmanlık odasını geçtiği gibi kapıyı
açıldı-bayan eşikte ortaya çıktı-ve elini onun üzerine koydu
kol.

Seni anladım efendim, seninle konuşmama izin vermeden gitmemek
Birinci.'

Aksan yabancıydı; Ton düşük ve sağlamdı. Parmakları kapalı
Doktorun kolunda nazikçe ve yine de kararlı bir şekilde.

Ne dili ne de onun eyleminin en ufak bir etkisi yoktu
isteğini yerine getirmeye meyilli. Anında bu etki
onu durdurdu, arabasına giderken,
yüzü. Onun cesedi benzeri solgunluğu arasındaki şaşırtıcı kontrast
ten ve aşırı güçlü yaşam ve ışık, ışıltılı metalik
Büyük siyah gözlerindeki parlaklık, onu tam anlamıyla büyüleyici tuttu. O
mükemmel bir tat ile koyu renklerle giyinmişti; O ortasındaydı
Yükseklik ve (görünüşe göre) orta yaş-otuzdan bir veya iki yıl boyunca.
Daha düşük özellikleri-burun, ağız ve çene-incelike sahip
ve yabancı ırkların kadınları arasında sık sık görülen form inceliği
İngiliz doğumundaki kadınlardan daha. Tartışmasız yakışıklıdı
Kişi-korkunç teninin ciddi bir dezavantajı ile ve
toplam hassasiyet isteğinin daha az fark edilir bir kusuru ile
gözlerinin ifadesi. İlk sürpriz duygusu dışında,
Doktorda ürettiği hissetmek, aşırı güç olarak tanımlanabilir
Profesyonel merak duygusu. Dava olduğunu kanıtlayabilir
Mesleki deneyiminde tamamen yeni bir şey. Görünüşe göre
diye düşündü; 'Ve beklemeye değer.'

Bazılarının güçlü bir izlenimini ürettiğini algıladı.
Ona nazik ve koluna tutundu.

“Zamanında birçok sefil kadını teselli ettin” dedi.
'Bir daha rahat, güne.'

Cevaplanmayı beklemeden odaya geri döndü.

Doktor onu takip etti ve kapıyı kapattı. Onu içine koydu
Hasta sandalyesi, pencerelerin karşısında. Londra'da bile güneş,
Yaz öğleden sonra göz kamaştırıcı bir şekilde parlaktı. Radyant ışık aktı
ona. Gözleri, çirkin bir şekilde, çelişkili kararlılıkla buluştu
bir kartalın gözleri. Gönderilmemiş cildinin pürüzsüz solgunluğu görünüyordu
Her zamankinden daha korkuyla beyaz. İlk kez, birçok kişi uzun süre
Geçmiş yıl, doktor nabzının varlığında ritmini hızlandırdığını hissetti
bir hastanın.

Kendini dikkatine sahip olduktan sonra, garip bir şekilde ortaya çıktı
Yeter, ona söyleyecek hiçbir şey yok. Meraklı bir ilgisizliğe sahip gibi görünüyordu
Bu kararlı kadının bulundurulması. Önce konuşmaya zorlandı,
Doktor sadece geleneksel ifade ile ne yapabileceğini sordu
onun için.

Sesi sesi onu uyandırıyor gibiydi. Hala doğrudan bakıyor
Işık, aniden dedi ki: 'Sormak için acı verici bir sorum var.'

'Nedir?'

Gözleri pencereden doktorun yüzüne yavaşça seyahat etti.
Ajitasyonun en ufak bir dış görünümü olmadan,
Bu olağanüstü kelimelerle 'acı verici soru':

`` Eğer varsa, deli olma tehlikesi olup olmadığını bilmek istiyorum? '

Bazı erkekler eğlenmiş olabilir ve bazıları endişelenmiş olabilir.
Doktor Wybrow sadece hayal kırıklığı duygusunun bilincindeydi. Olmuş
Bu, öngördüğü nadir durum,
Görünüşler? Yeni hasta sadece hipokondriyak bir kadın mıydı?
Malady düzensiz bir mide idi ve talihsizliği zayıf bir beyin mi?
Neden bana geliyorsun? diye sordu keskin bir şekilde. Neden danışmıyorsun
Özel istihdamı deli tedavisi olan doktor? '

Cevabını anında hazırladı.

'Bu tür bir doktora gitmiyorum' dedi, '
O bir uzman olduğunu: Herkesi yargılamak için ölümcül alışkanlığı var
Kendi döşemesinin çizgileri ve kuralları ile. Sana geliyorum çünkü benim
Dava, tüm satırların ve kuralların dışında ve ünlü olduğunuz için
Hastalıkta gizemlerin keşfi için mesleğiniz. Sen misin
memnun?'

Memnun olmaktan daha fazlasıydı-ilk fikri doğru fikirdi,
Nihayet. Ayrıca, profesyonelliği hakkında doğru bir şekilde bilgilendirildi
konum. Onu şöhret ve servete yükselten kapasite
(Kardeşleri arasında rakipsiz) keşfi için
uzaktan hastalık.

`` Ben emrindeyim, '' diye cevapladı. Bulabilirsem deneyeyim
Senin sorunun ne. '

Tıbbi sorularını koydu. Derhal ve açıkça cevaplandılar;
Ve garip hanımın olduğundan başka bir sonuca yol açtılar,
Zihinsel ve fiziksel olarak, mükemmel sağlıkta. Memnun değil
Sorular, yaşamın büyük organlarını dikkatle inceledi. Ne de
El ne de stetoskopu yanlış olan her şeyi keşfedebilir. İle
ayırt eden sanatına takdire şayan sabır ve bağlılık
öğrenci olduğu zamandan itibaren onu hala birine maruz bıraktı
birbiri ardına test edin. Sonuç her zaman aynıydı. Sadece değil
Beyin hastalığına eğilimi yok-algılanabilir bile yoktu
Sinir sisteminin düzensizliği. Sorunla hiçbir şey bulamıyorum
Sen, 'dedi. 'Olağanüstü solgunluğunu bile açıklayamıyorum
Cildiniz. Beni tamamen buluyorsun. '

'Tenimin solgunluğu hiçbir şey değil,' diye cevapladı
sabırsızlıkla. Erken hayatımda ölümden dar bir kaçış yaşadım
zehirlenme. O zamandan beri hiç tenim olmadı-ve cildim öyle
Hassas, iğrenç bir döküntü üretmeden boyayamam. Ama bu
önemi yok. Fikrinizi olumlu bir şekilde istedim. İnandım
İçinde ve beni hayal kırıklığına uğrattın. ' Başı göğsüne düştü.
'Ve böylece bitiyor!' Kendi kendine acı bir şekilde dedi.

Doktorun sempatilerine dokunuldu. Belki daha doğru olabilir
Profesyonel gururunun biraz incindiğini söylemek. '
Henüz doğru yol, 'Bana yardım etmeyi seçersen' dedi.

Yanıp sönen gözlerle tekrar baktı, 'Açıkça konuş' dedi.
'Size nasıl yardım edebilirim?'

'Açıkçası hanımefendi, bana bir muamma olarak geliyorsun ve beni yapmam için bırakıyorsun
Sanatımın yardımsız çabalarıyla doğru tahmin. Sanatım çok şey yapacak
Ama hepsi değil. Örneğin, bir şey olmalıydı-bir şey
Bedensel sağlığınızın durumuyla oldukça bağlantısız-sizi korkutmak için
Kendin hakkında, ya da bana asla danışmaya gelemezdin. Ki
Bu doğru mu? '

Ellerini kucağına sıktı. 'Bu doğru!' Dedi hevesle.
'Sana tekrar inanmaya başladım.'

'Çok iyi. Sahip olan ahlaki nedeni bulmamı bekleyemezsin
seni endişelendirdi. Fiziksel bir neden olmadığını olumlu bir şekilde keşfedebilirim
alarm; Ve (beni güvenine kabul etmedikçe) hayır yapamam
Daha.'

O yükseldi ve odada bir dönüş yaptı. Diyelim ki sana söylüyorum? dedi.
'Ama zihin, hiçbir isimden bahsetmeyeceğim!'

İsimlerden bahsetmeye gerek yok. Gerçekler tek istediğim. '

'Gerçekler hiçbir şey değil,' diye yeniden katıldı. Sadece kendi izlenimlerim var
itiraf etmek için-ve sen benim hayali bir aptal düşüneceksin
ne olduklarını duy. Önemi yok. Seni memnun etmek için elimden geleni yapacağım-ben
İstediğiniz gerçeklerle başlayacak. Sözümü al, onlar
Sana yardım etmek için fazla bir şey yapmayacak. '

Tekrar oturdu. Mümkün olan en açık sözlerle,
Doktora ulaşan en garip ve en vahşi itiraf
kulaklar.





Bölüm II


'Bu bir gerçek, efendim, dul olduğum için' dedi. Bu başka bir
gerçeği, tekrar evleneceğim. '

Orada durakladı ve ona olan bazı düşüncelere gülümsedi.
Doktor Wybrow gülümsemesinden olumlu bir şekilde etkilenmedi-vardı
İçinde bir anda üzücü ve acımasız bir şey. Yavaş geldi ve gitti
Aniden uzakta. Harekete geçme konusunda akıllı olup olmadığından şüphe etmeye başladı.
ilk izlenimi. Zihni sıradan hastalara döndü
Ve onu bekleyen keşfedilebilir hastalıklar
ihale pişmanlık.

Bayan devam etti.

'Yaklaşan evliliğim,' dedi, 'utanç verici bir durum var
onunla bağlantılı. Karısı olduğum beyefendi,
Benimle, yurtdışında buluştuğunda başka bir bayan: o bayan, zihin,
kendi kanı ve ailesi, kuzeni olarak onunla ilgili. BEN
onu sevgilisinden masum bir şekilde soydu ve beklentilerini yok etti
hayat. Masum bir şekilde, diyorum ki-çünkü bana nişanından hiçbir şey söylemedi
Onu kabul edene kadar. Bir sonraki İngiltere'de tanıştığımızda-ve ne zaman
Kuşkusuz, bilgime gelme tehlikesi vardı-
Bana gerçeği söyledi. Doğal olarak öfkeliydim. Mazereti vardı
hazır; Bana bayandan bir mektup gösterdi, onu serbest bıraktı
onun nişanlanması. Daha asil, daha yüksek fikirli bir mektup, asla okumam
hayatımda. Üzerinde ağladım-içimde üzüntüleri için gözyaşı yok
Kendi! Mektup ona affedilme umudunu bıraksaydı,
onunla evlenmeyi olumlu bir şekilde reddettim. Ama sertliği-olmadan
öfke, bir tekerlekli sitem olmadan, onun için bile içten dileklerimle
Mutluluk-Diyorum ki, ona bir umut bırakmadı. İtiraz etti
şefkatim; Bana olan sevgisine hitap etti. Ne Kadınlar Biliyorsun
var. Ben de yumuşak kalpliydim-dedim ki, çok iyi: evet! Bir hafta içinde
(Düşündüğüm gibi titriyorum) Evlenmeliyiz. '

Gerçekten titredi-kendini duraklatmak ve bestelemek zorunda kaldı,
O devam etmeden önce. Daha fazla gerçek bekleyen doktor,
Uzun bir hikayeye bağlı kalmasından korkuyor. Beni affet
Beni görmeyi bekleyen acı çeken kişilerim olduğunu hatırlatıyorum, 'o
söz konusu. 'Ne kadar erken gelebilirsen, benim için o kadar iyi
hastalar ve benim için. '

Garip gülümseme-bir zamanlar çok üzücü ve çok acımasız-kendini tekrar gösterdi
hanımın dudakları. 'Söylediğim her kelime noktaya kadar', o
cevaplandı. 'Biraz daha fazla kendin göreceksin.'

Anlatımına devam etti.

'Dün-uzun hikaye korkusuna ihtiyacınız var, efendim; Sadece dün-ben
İngilizce öğle yemeği partilerinizden birindeki ziyaretçiler arasında. Bir bayan, bir
Benim için mükemmel bir yabancı, geç geldi-masayı terk ettikten sonra ve
çizim odasına emekli olmuştu. Yakınımda bir sandalye aldı;
Ve birbirimize sunulduk. Onu adıyla tanıyordum, bildiği gibi
Ben. Sevgilisinden soyduğum kadındı,
asil mektubu yazdı. Şimdi dinle! Benim için sabırsızdun
Şimdi söylediklerimle ilgili ilginç değil. Senin tatmin etmeyi söyledim
Benim tarafımda bayana karşı bir duygu düşmanlığım olmadığını unutmayın. BEN
Ona hayran kaldım, onun için hissettim-kendimi sitem için bir nedenim yoktu. Bu
şu anda göreceğiniz gibi çok önemli. Onun yanında var
koşulların gerçekten açıklandığından emin olmak için
onu ve hiçbir şekilde suçlamak için olmadığımı anladı. Şimdi bilmek
Tüm bu gerekli şeyler senin gibi, bana açıklayın, eğer yapabilirsen, neden,
O kadının gözlerinin bana baktığına bakıp tanıştığımda üşümüşüm
Yaya başla, ürperdi ve titredi ve ne ölümcül bir paniğin ne olduğunu biliyordu
Korku, hayatımda ilk kez. '

Doktor sonunda ilgilenmeye başladı.

`` Hanımın kişisel görünüşünde dikkat çekici bir şey var mıydı? '' O
sordu.

'Hiçbir şey neyse!' şiddetli cevaptı. İşte gerçek
Onun tanımı:-Sıradan İngiliz bayan; berrak soğuk mavi
gözler, ince pembe ten, cansız kibar bir şekilde,
Büyük iyi mizahlı ağız, çok dolgun yanaklar ve çene: bunlar ve
başka bir şey yok. '

`` İfadesinde ona ilk baktığınızda bir şey var mıydı,
Bu seni şaşırttı mı? '

Tercih edilen kadını görmek için doğal bir merak vardı
o; Ve belki de biraz şaşkınlık, daha ilgi çekici ve
daha güzel insan; Her iki duygu da sınırlar içinde kısıtlandı
iyi üreme ve her ikisi de birkaç dakikadan fazla sürmez-yani
Görebildiğim kadarıyla. "Şimdiye kadar" diyorum çünkü korkunç ajitasyon
Bana iletişim kurduğunu kararımı rahatsız etti. Eğer alabilirsem
Kapıya, odadan kaçardım, beni korkuttu! BEN
Ayağa kalkamıyordu-sandalyeme geri döndüm; Baktım
sadece bana bakan sakin mavi gözlere korku
nazik bir sürpriz. Beni bir yılanın gözleri gibi etkilediklerini söylemek
Hiçbir şey söylemek için. Ruhunu içlerinde hissettim, benimkine baktım-görünümlü,
Böyle bir şey olabilirse, bilinçsizce kendi ölümcül benliğine. Ben söylüyorum
Sen benim izlenimim, tüm dehşetiyle ve tüm çılgınlığıyla! O kadın
benim kötü dehası olmak için (kendini bilmeden)
hayat. Masum gözleri, içimde gizli bir kötülük yeteneklerini gördü
kendimin farkında olmadığımı, onun altında karıştırıldığını hissedene kadar
Bakmak. Hayatımda hatalar yaparsam-suçluysam
Suçlar-İntikamı getirecek, (sıkıca inandığım gibi)
Kendi iradesinin bilinçli bir egzersizi. Tarif edilemez bir anda ben
Bütün bunları hissettim-ve sanırım yüzüm gösterdi. İyi sanatsız
Yaratık benim için bir tür nazik alarmdan ilham aldı. "Korkarım
Odanın ısısı sizin için çok fazla; koklamamı deneyecek misin
şişe? "Bu tür sözler söylediğini duydum; ve hiçbir şey hatırlamıyorum
Else-bayıldım. Duyularımı kurtardığımda şirket gitmişti;
Sadece evin hanımı benimle oldu. Şimdilik söyleyebileceğim an için
Ona hiçbir şey yok; tarif etmeye çalıştığım korkunç izlenim
Sana hayatımın geri dönmesiyle bana geri döndü. En kısa sürede ben
Konuşabilirdi, bana kadın hakkındaki tüm gerçeği söylemesini istedim
kimin yerini aldığım. Görüyorsun, onun iyiliğine dair hafif bir umudum vardı
Karakter gerçekten hak edilmeyebilir, asil mektubunun
ustaca ikiyüzlülük-kısaca, gizlice benden nefret ettiği ve
gizleyecek kadar kurnazdı. HAYIR! bayan onun arkadaşı olmuştu
Kızlığı, sanki sanki
kız kardeşler-onu olumlu, masum, aciz olmak kadar düğüm
hiç kimseden nefret etmek, şimdiye kadar yaşamış en büyük aziz. Benim sonuncum
Umut, sadece sıradan bir tehlike duyduğumu hissetmiştim
Sıradan bir düşmanın varlığı, sonsuza dek yok edilen bir umuttu. Orada
Yapabileceğim bir çaba daha oldu ve başardım. Yanına gittim
Evleneceğim adam. Beni sözümden serbest bırakmasını söyledim.
Reddetti. Nişanımı bozacağımı ilan ettim. Bana gösterdi
Kız kardeşlerinden mektuplar, kardeşlerinden gelen mektuplar ve sevgilisi
Arkadaşlar-hepsi bana karısını yapmadan önce tekrar düşünmesi için onu eğitiyor;
Paris, Viyana ve Londra'da tekrarlanan tüm raporlar
Birçok aşağılık yalan. "Benimle evlenmeyi reddedersen," dedi. "
Bu raporlar doğrudur-toplumla yüzleşmekten korktuğunuzu itiraf edersiniz
karımın karakterinde. "Ne cevaplayabilirim? Hayır yoktu
Onunla çelişmek-açıkça haklıydı: Reddetmemde devam edersem,
İtibarımın tamamen yok edilmesi sonuç olurdu. BEN
Düğünün gerçekleşmesine izin vermeye izin verdiğimiz gibi-ve
o. Gece geçti. Ben buradayım, sabit inancımla-bu
Masum kadının hayatım üzerinde ölümcül bir etkisi olduğu için görevlendiriliyor. BEN
Ona cevap verebilecek tek sorumla buradayım.
Son kez efendim, ben neyim-Avenging'i gören bir şeytan
melek? Ya da sadece yoksul bir kadın, dengesiz bir yanıltıcı
akıl?'

Doktor Wybrow sandalyesinden yükseldi, röportajı kapatmaya karar verdi.

Duyduklarından güçlü ve acı verici bir şekilde etkilendi. .
Onu daha uzun süre dinlemişti, daha karşı konulmaz bir şekilde mahkumiyet
Kadının kötülüğü kendini ona zorlamıştı. Boşuna denedi
Onu acınacak bir kişi olarak düşün-morbid bir insan
hassas hayal gücü, yalan söyleyen kötülük kapasitelerinin bilincinde
hepimizde hareketsiz ve kalbini açmak için ciddiyetle çabalamak
kendi daha iyi doğasının karşı etkisi; Çaba onun ötesindeydi.
İçindeki sapkın bir içgüdüsü, kelimelerle, nasıl inandığına dikkat ettiğini söyledi
Ona!

`` Sana zaten fikrimi verdim '' dedi. İşaret yok
Aklınız dengesizleşiyor veya dengelenmesi muhtemel
Tıp bilimi keşfedebilir-anladığım kadarıyla. Gelince
Bana güvendiğin izlenimler, sadece seninki olduğunu söyleyebilirim
tıbbi yerine manevi için durum (düşünmeye çalıştığım gibi)
tavsiye. Bir şeyden emin olun: bana bu odada söylediklerin
ondan geçmeyecek. İtirafın benim tutumumda güvende. '

Sonuna kadar onu belirli bir istifa ile duydu.

'Hepsi bu mu?' diye sordu.

'Hepsi bu,' diye cevapladı.

Masaya küçük bir kağıt paket para koydu. Teşekkür ederim efendim.
Ücretiniz var. '

Bu sözlerle yükseldi. Vahşi siyah gözleri yukarı baktı,
Sessiz acı içinde çok meydan okuyan ve çok korkunç umutsuzluğun ifadesi
Doktor başını geri çevirdi, görüşüne dayanamadı.
Ondan bir şey almanın çıplak fikri-sadece para değil, ama herhangi bir şey
Dokunmuş olmasına bile-onu canlandırdı. Hala olmadan
Ona bakarak, 'Geri al; Ücretimi istemiyorum. '

Ne dikkatli ne de duydu. Hala yukarı bakıyor dedi
Yavaş yavaş kendine, 'Bırakın gelsin. Mücadeleyi yaptım: ben
göndermek.'

Peçisini yüzünün üzerine çizdi, doktora eğildi ve odadan ayrıldı.

Zili çaldı ve onu salona kadar takip etti. Hizmetçi olarak
Kapıyı onun üzerine kapattı, ani bir merak dürtüsü-outterly değersiz
ve aynı zamanda tamamen karşı konulmaz-yayıldı
Doktorun zihni. Bir erkek gibi kızarıyor, dedi hizmetçiye, 'Takip et
evi ve adını bul. ' Bir an için adam ona baktı
Üstat, kendi kulakları onu aldatmamış olsaydı şüphe etmek. Doktor Wybrow
Sessizce ona baktı. İtaatkâr hizmetçi bunun ne olduğunu biliyordu
Sessizlik demekti-şapkasını aldı ve sokağa acele etti.

Doktor danışmanlık odasına geri döndü. Ani bir tiksinti
Hissetmek aklını süpürdü. Kadın bir enfeksiyon bırakmış mıydı
Evde kötülük ve onu yakaladı mı? Ne şeytan vardı
Kendi hizmetçisinin gözünde kendini aşağılaması için ona sahip miydi? O
rezil davranmıştı-dürüst bir adama sormuştu,
Ona yıllarca sadakatle hizmet etti, casusa döndü! Çıplak
Bunu düşündü, tekrar salona koştu ve kapıyı açtı.
Hizmetçi ortadan kaybolmuştu; Onu geri aramak için çok geçti. Ama bir
Kendisine olan hor görmesinden sığınak şimdi ona açıktı-sığınağı
iş. Arabasına girdi ve hastaları arasında turlarını yaptı.

Ünlü doktor kendi itibarını sarsasaydı,
o öğleden sonra yaptım. Daha önce hiç kendini böyle yapmamıştı
Başucuda biraz hoş geldiniz. Daha önce hiç çıkmamıştı
yazılması gereken reçete yarın,
Günümüzde verilmesi gereken görüş. Eve daha erken gitti
normalden daha fazla-kendisinden tatmin edici olmayan.

Hizmetçi geri dönmüştü. Dr. Wybrow onu sorgulamaktan utandı. .
Adam, istenmeyi beklemeden işinin sonucunu bildirdi.

`` Hanımın adı Kontes Narona. O yaşıyor ... '

Nerede yaşadığını duymayı beklemeden, doktor kabul etti
Başının sessiz bir virajıyla isminin çok önemli bir keşfi ve
danışmanlık odasına girdi. Hala boşuna reddettiği ücret
Masadaki küçük beyaz kağıdına yerleştirin. O mühürledi
bir zarfta; en yakın 'fakir kutuya' hitap etti
polis mahkemesi; ve hizmetkarı çağırmak, onu almaya yönlendirdi
Ertesi sabah sulh yargıcı. Görevlerine sadık, hizmetkar
Geleneksel soruyu sormak için bekledim, 'Evde günümüzde yemek var mı efendim?'

Bir an tereddütten sonra 'Hayır: Kulüpte yemek yiyeceğim' dedi.

Tüm ahlaki niteliklerden en kolay kötüleşen kalite
'vicdan' denir. Bir erkeğin zihninin bir durumunda, vicdanı
Ona cümle verebilecek en şiddetli yargıç. Başka bir durumda, o
ve vicdanı birbirleriyle mümkün olan en iyi terimlerdedir.
suç ortağının rahat kapasitesi. Doktor Wybrow ayrıldığında
ikinci kez ev, gizlemeye bile çalışmadı
Kendisi, tek nesnesinin, kulüpte yemek yemede ne olduğunu duymak
Dünya Kontes Narona'yı söyledi.





Bölüm III


Dedikoduların zevklerini arayan bir adamın aradığı bir zaman vardı
Bayanlar Derneği. Adam şimdi daha iyi biliyor. O'ya gidiyor
kulübünün sigara odası.

Doktor Wybrow purolarını yaktı ve kardeşlerine baktı
Sosyal Konflav toplandı. Oda iyi doluydu; Ama akışı
Konuşma hala titizdi. Doktor uyarıcıyı masumca uyguladı
Bu istendi. Kontes Narona'yı bilip bilmediğini sorduğunda,
Şaşkınlık bağırması gibi bir şey tarafından cevaplandı. Asla (
kabul kabul etti) daha önce böyle saçma bir soru sorulmuştu! Her
İnsan yaratık, toplumdaki bir yere en ufak bir iddiayla,
Kontes Narona. Avrupa itibarı ile bir maceracılık
Mümkün olan en siyah renk-savaşın genel açıklamasıydı
Ölüm gibi ten ve ışıltılı gözlerle.

Ayrıntılara inen kulübün her üyesi
Kontes Anıları'na çok az skandal stoku. Oldu
Gerçekten olup olmadığı, kendine ne dediği, bir dalmaçyalı
bayan. Konu ile evli olup olmadığı şüpheliydi
Kimin dul eşi olduğunu varsaydı. Kuşkusuz
ona seyahatlerinde eşlik etti (Baron Rivar adında ve
kardeşinin karakteri) kardeşi hiç değildi. Rapor işaret etti
Baron'a kıtadaki her 'masada' kumarbaz olarak. Rapor
sözde kız kardeşinin varlıktan çok kaçtığını fısıldadı
Viyana'da zehirlenme için ünlü bir duruşmada yer alan-
Milan'da Avusturya'nın çıkarları için bir casus olarak bilinir-
Paris'teki 'Daire' polise daha az bir şey olarak kınamamıştı
özel bir kumar evinden ve mevcut görünüşünün
İngiltere keşfin doğal sonucuydu. Sadece bir üyesi
Sigara salonundaki montaj, bu çok istismar edilen parçayı aldı
kadın ve karakterinin en acımasız ve en çok olduğunu ilan etti
haksız yere saldırdı. Ama adam bir avukat olduğu için müdahalesi gitti
Hiçbir şey için: doğal olarak çelişki ruhuna atfedildi
mesleğinin doğasında var. Ona ne düşündüğünü alaycı bir şekilde sordu
Kontes'in olmak üzere olduğu koşullar
evli; ve karakteristik cevabı yaptı,
Her iki tarafa da son derece güvenilir koşullar ve
hanımefendinin gelecekteki kocası en kıskanılacak adam.

Bunu duyun, doktor daha şaşkınlık bir başka hayrete attı.
Kontes'in konusu olan beyefendinin adını sormak
evlen.

Sigara odasındaki arkadaşları oybirliğiyle kutlandığına karar verdi
Doktor ikinci bir 'rip-van-winkle' olmalı ve sadece
Yirmi yıllık doğaüstü bir uykudan uyandı. Hepsi çok
mesleğine adanmış olduğunu ve
ne zaman ne zaman ne zaman dedik?
Akşam yemeği partileri ve topları. Kontes olduğunu bilmeyen bir adam
Narona, Homburg'da Lord'dan daha az bir insanın ödünç almıştı
Montbarry ve daha sonra onu bir teklif haline getirmesi için aldattı
Evlilik, muhtemelen Lord Montbarry'yi hiç duymamış bir adamdı
kendisi. Kulübün genç üyeleri, şakayı mizah, bir
'Peerage' için garson; ve asilzade anılarını yüksek sesle okuyun
soru, doktorun yararı için-
bilgiler kendi başlarına enterpole edildi.

Herbert John Westwick. İlk Baron Montbarry, Montbarry, King's
İlçe, İrlanda. Seçkin askeri hizmetler için bir akran yarattı
Hindistan. Doğdu, 1812. Kırk sekiz yaşında, doktor, şu anda
zaman. Evli değil. Önümüzdeki hafta evlenecek, doktor,
Bahsettiğimiz keyifli yaratık. Varis varsayımsal, onun
Lordship'in bir sonraki kardeşi Stephen Robert, Ella ile evlendi, en genç
Runnigate rektörü Rahip Silas Marden'in kızı ve
Sorun, üç kız. Lordship'in küçük kardeşleri Francis ve
Henry, evlenmemiş. Lordship'in kız kardeşleri Lady Barville, evlendi
Sir Theodore Barville, Bart.; ve Anne, merhum Peter'ın dul eşi
Norbury, Norbury Cross'tan Esq. Efendisinin ilişkilerini iyi taşıyın
Zihin, doktor. Westwick, Stephen, Francis ve Henry üç kardeş;
ve iki kız kardeş, Lady Barville ve Bayan Norbury. Beşten biri değil
Evlilikte mevcut olacak; Ve beş kişiden biri bir
Kontes sadece bir
şans. Ailenin bu düşmanca üyelerine başka bir rahatsız oldu
'Peerage' da bahsedilmeyen göreceli, genç bir bayan-- '

Odanın birden fazla kısmında ani bir protesto patlaması durdu
gelecek açıklama ve doktoru daha fazla zulümden serbest bıraktı.

`` Zavallı kızın adından bahsetme; Şaka yapmak için çok kötü
işin bu kısmı; utanç verici altında asil davrandı
provokasyon; Montbarry için bir mazeret var-ya bir
deli ya da aptal. ' Bu terimlerle protesto her şeyi ifade etti
yanlar. Bir sonraki komşusu ile gizlice konuşan doktor
atıfta bulunan bayanın kendisi tarafından zaten bilindiğini keşfetti (
Kontes'in itirafı) Lord Montbarry tarafından terk edilen bayan gibi. O
İsim Agnes Lockwood'du. O üstünlüğü olarak tanımlandı
Kişisel cazibe konteri ve aynı zamanda birkaç yıl olmak
İkisinin genç kadın. Folies için tüm ödenek yapmak
Erkekler her gün kadınlarla ilişkilerinde işledi, Montbarry's
Sanrus hala kayıttaki en korkunç yanılgıydı. Bunda
Mevcut her insanın kabul ettiği görüş ifadesi-avukat bile
dahil. Bunlardan hiçbiri sayısız örneği akla getiremez
cinsel etkinin insanlarda karşı konulmaz olduğunu kanıtladığı
Güzellik iddiası bile olmayan kadınlar. Çok üyeleri
Kontes (kişisel dezavantajlarına rağmen)
En kolay büyülenmiş, eğer ona değdiğini düşünmüş olsaydı,
Montbarry'nin seçiminde en yüksek sesle merak eden üyeler miydi?
eş.

Kontes'in evliliğinin konusu hala tek bir konu iken
sohbet, kulübün bir üyesi sigara odasına girdi
Görünüş anında ölü bir sessizlik yarattı. Doktor Wybrow'un bir sonraki
Komşu ona fısıldadı, 'Montbarry'nin kardeşi-Henry Westwick!'

Yeni gelen, acı bir gülümsemeyle yavaşça etrafına baktı.

`` Hepiniz kardeşimden bahsediyorsunuz '' dedi. Bana aldırmayın. Biri değil
Sen onu benden daha yürekten hor görebilirsiniz. Devam et beyler-Git
Açık!'

Ama bir adam konuşmacıyı sözüne aldı. O adam
Kontes'in savunmasını zaten üstlenen avukat.

'Bence yalnız duruyorum' dedi, 've utanmıyorum
kimsenin işitmesinde tekrarlamak. Kontes Narona'yı görüyorum
Acımasızca tedavi edilen bir kadın olun. Neden Lord Montbarry'nin
eş? Onunla evlenmede paralı bir güdüsü olduğunu kim söyleyebilir? '

Montbarry'nin kardeşi konuşmacıya keskin bir şekilde döndü. 'Diyorum!' O
cevaplandı.

Cevap bazı erkekleri sarsmış olabilir. Avukat onun yerinde durdu
her zamanki gibi sıkı.

'Haklı olduğuma inanıyorum,' diye tekrarladı, '
Gelir, hayattaki istasyonunu desteklemek için yeterli değildir; Ayrıca
Neredeyse tamamen toprak mülklerinden elde edilen bir gelir olduğunu
İrlanda, her dönümünü gerektiren. '

Montbarry'nin kardeşi, itiraz etmediğini itiraf ederek bir işaret yaptı.
Şimdiye kadar teklif.

'Efendisi önce ölürse,' diye devam etti avukat, '
dul eşi için yapabileceği tek hükmün
Yılda dört yüzden fazla olmayan bir kira ücreti. Onun
Emekli emeklilik ve ödenekler, iyi bilinir, onunla ölür. Dört
Bu nedenle yılda yüz, Kontes'e bırakabileceği tek şey
Ona dul bırakıyor. '

'Yılda dört yüz hepsi değil,' buna cevaptı. 'Erkek kardeşim
hayatını on bin lira sigortaladı; Ve yerleşti
Ölümü durumunda, kontes üzerinde. '

Bu duyuru güçlü bir his yarattı. Erkekler her birine baktı
Diğer ve üç şaşırtıcı kelimeyi tekrarladı, 'On bin lira!'
Duvara adil bir şekilde sürülen avukat, onu savunmak için son bir çaba sarf etti
konum.

'Bu yerleşimi kimin evliliğin bir durumu haline getirdiğini sorabilir miyim?' O
söz konusu. 'Elbette Kontes'in kendisi değildi?'

Henry Westwick, 'Kontes'in erkek kardeşiydi' diye cevap verdi; ve ekledi,
'Bu aynı şeye geliyor.'

Bundan sonra, söylenecek başka bir şey yoktu-en azından, en azından
Montbarry'nin kardeşi vardı. Konuşma diğer kanallara aktı;
Ve doktor eve gitti.

Ancak Kontes hakkındaki morbid merakı henüz dinlenmedi.
Boş zaman anlarında kendini Rabbin olup olmadığını merak ederek buldu
Sonuçta Montbarry'nin ailesi evliliği durdurmayı başaracaktı.
Ve bundan da öte, artan bir arzunun bilincindeydi.
Kendisi aşık. Önceki kısa aralıkta her gün
Düğün, bazı haberler duyma şansı üzerinde kulübe baktı. Kulüp bildiği kadarıyla hiçbir şey olmamıştı. Kontes'in Pozisyonu
güvenli idi; Montbarry'nin kocası olma kararı sarsıldı.
İkisi de Roma Katolikleriydi ve
İspanyolca Şapel. Doktor onları çok fazla keşfetti-ve
daha fazla yok.

Düğün günü, kendisiyle zayıf bir mücadeleden sonra,
aslında hastalarını ve ginelerini feda etti ve kaydı
gizlice evliliği görmek. Hayatının sonuna kadar kızgındı
O gün ne yaptıklarını hatırlatan herkesle!

Düğün kesinlikle özeldi. Kilisede yakın bir araba durdu
kapı; Birkaç kişi, çoğunlukla alt sınıf ve çoğunlukla yaşlı kadınlar
binanın içi hakkında dağılmıştı. Burada ve orada
Doktor Wybrow, kulübün bazı kardeşlerinin yüzlerini tespit etti,
Kendisi gibi meraktan çekildi. Sadece dört kişi daha önce duruyordu
sunak-gelin ve damat ve iki tanığı. Biri
Bunlar sonuncusu, Kontes'in olabilecek yaşlı bir kadındı
arkadaş veya hizmetçi; Diğeri şüphesiz kardeşi Baron Rivar'dı.
Gelin partisi (gelin kendisi dahil) sıradanlarını giydi
Sabah kostümü. Lord Montbarry, şahsen görüldü, orta yaşlıdı
Sıradan Türde Askeri Adam: En az dikkat çekici bir şey yok
onu yüz ya da figürde ayırt etti. Baron Rivar, yine,
Yol, başka bir tanınmış türün geleneksel bir temsilcisiydi.
Biri ince noktalı bıyığını, cesur gözlerini, onun
Gevrek kıvrımlı saçlar ve kafasının kesikli arabası, tekrarlandı
Paris Bulvarları'nda yüzlerce kez. Tek kayda değer
Onunla ilgili nokta olumsuz bir şekilde-en azından gibi değildi
kız kardeşi. Görevli rahip bile sadece zararsızdı,
görevlerini istifa eden mütevazi görünümlü yaşlı adam ve
Dizlerini her büktüğünde görünür romatizmal zorluklar hissetti. .
Dikkat çekici bir insan, Kontes'in kendisi, sadece perdesini kaldırdı
törenin başlangıcı ve düz elbisesinde hiçbir şey sunmadı
Bu ikinci bir görünüme değerdi. Asla, karşısında, bir
Bundan daha az ilginç ve daha az romantik evlilik. Zamandan itibaren
Doktorun kapıya veya galerilere baktığı zaman,
bazı protesto eden yabancının görünümünü belirsiz bir şekilde tahmin etmek
ilerlemeyi yasaklamak için görevlendirilen korkunç bir sırlara sahip olmak
hizmetin. Bir olay şeklinde hiçbir şey meydana gelmedi-hiçbir şey
Olağanüstü, dramatik bir şey yok. Hızla Birlikte Birlik
İkisi kayboldu, ardından tanıklarının ardından
kayıtlar; Ve hala Doktor Wybrow bekledi ve yine de
Görmeye değer bir şeyin kesinlikle olması gerektiği umudu.

Aralık geçti ve evli çift, kiliseye geri dönüyor,
Nefeyi kapıya doğru birlikte yürüdü. Doktor Wybrow
yaklaştılar. Onun karışıklığı ve sürprizine, kontes
onu keşfetti. Kocasına, 'Bir an; Görüyorum
Arkadaş. ' Lord Montbarry eğildi ve bekledi. O'na çıktı
Doktor, elini tuttu ve sertçe sıktı. Onun aşırı güçlü olduğunu hissetti
Siyah gözler ona perdesinden bakıyor. Bir adım daha fazla, görüyorsun
Sonuna giderken! ' O garip sözleri fısıldadı ve geri döndü
kocasına. Doktor kendini kurtarmadan ve takip etmeden önce
Onun Lord ve Lady Montbarry arabalarına adım atmışlardı ve
uzaklaştı.

Kilise kapısının dışında kulübün üç veya dört üyesi duruyordu
Doctor Wybrow gibi, töreni meraktan izlemişti.
Onların yanında gelinin kardeşi, yalnız bekliyorlardı. O açıkça
kız kardeşinin konuştuğu adamı görmeye eğildi
gün ışığı. Cesur gözleri doktorun yüzünde, anlık bir
Onlarda şüphe parıltısı. Bulut aniden temizlendi; Baron
Büyüleyici nezaketle gülümsedi, şapkasını kız kardeşinin arkadaşına kaldırdı,
ve yürüdü. Üyeler kendilerini kilisede bir kulüp convave'e dönüştürdüler
adımlar. Baron ile başladılar. 'Kötü görünen Rascal!' Onlar
Montbarry ile devam etti. O korkunç kadını birlikte alacak mı
onu İrlanda'ya mı? ' O değil! Kiralıklarla yüzleşemez; Biliyorlar
Agnes Lockwood. ' "Peki, ama nereye gidiyor?" 'İskoçya'ya.' 'Yapmak
Bunu seviyor mu? ' `` Sadece iki hafta boyunca; Londra'ya geri dönüyorlar
ve yurtdışına git. ' 'Ve asla İngiltere'ye dönmeyecekler, ha?' Kim yapabilir
söylemek? Kaldırmak zorunda kaldığında Montbarry'ye nasıl baktığını gördün mü?
Hizmetin başlangıcında perdesi? Onun yerine sahip olmalıyım
cıvatalı. Onu gördün mü doktor? ' Bu zamana kadar Doctor Wybrow
hastalarını hatırladı ve kulüp dedikodularını yeterince duymuştu. O
Baron Rivar örneğini takip etti ve yürüdü.

'Bir adım daha, görüyorsunuz, sonuna doğru yolda,' diye tekrarladı
Kendisi, eve giderken. 'Ne sonu?'





Bölüm IV


Evlilik Günü'nde Agnes Lockwood, küçükte yalnız oturdu
Londra lojmanlarının çizim odası, mektupları yakıyor
Geçmiş zamanda Montbarry tarafından ona yazıldı.

Kontes'in kötü niyetli akıllı tanımı,
Doktor Wybrow, en seçkin olan cazibeyi bile ima etmemişti
Agnes-anında iyilik ve saflığın sanatsız ifadesi
ona yaklaşan herkesi çekti. Uzun yıllarca baktı
Gerçekten olduğundan daha genç. Adil tenli ve utangaç
tarzı, ondan 'bir kız' olarak konuşmak doğal görünüyordu, ancak
Şimdi otuz yaşına kadar ilerliyordu. O yaşadı
Ona adanmış yaşlı bir hemşire ile yalnız, mütevazı bir küçük gelire
ikisini desteklemek için yeterliydi. Sıradan hiçbiri yoktu
Yüzündeki keder belirtileri, yanlış yavaşça onun yanlışlarını yırttı
ikisini seven ve parçaları küçük ateşe attı
onları tüketmek için aydınlatıldı. Kendisi için mutsuzca, o kadınlardan biriydi
Gözyaşları içinde rahatlama bulamayacak kadar derin hisseden. Soluk ve sessiz, soğuk
Titreyen parmakları, mektupları cesaret etmeden tek tek yok etti
onları tekrar okumak için. Serinin sonunu yırtmıştı ve hala
geri kalanından sonra atmaktan hızla yok etmek
Alev, yaşlı hemşire içeri girdiğinde ve 'usta olduğunu görüp görmeyeceğini sordu
Henry, '-Westwick ailesinin en genç üyesi,
Kardeşine olan hor görüldüğünü kamuoyuna açıkladı.
kulüp.

Agnes tereddüt etti. Yüzünde hafif bir renk tonu çaldı.

Henry Westwick'in sahip olduğu uzun bir zaman olmuştu.
onu sevdi. Ona itiraf etmişti, onu kabul etti
En büyük kardeşine kalp verildi. Ona göndermişti
hayal kırıklığı; Ve bundan sonra kuzenler ve arkadaşlar olarak tanışmışlardı.
Daha önce onun fikrini utanç verici ile ilişkilendirmemişti
hatırlamalar. Ama şimdi, kardeşinin evliliğinin
Başka bir kadın kardeşinin ihanetini ona doğru tamamlamıştı, orada
onu görme ihtimalinde belirsiz bir şekilde kovucu bir şeydi. Eski
hemşire (ikisini de beşiklerinde hatırlayan) onu gözlemledi
tereddüt; ve elbette adamla sempati duymak, zamanında koymak
Henry için kelime. `` Diyor, gitiyor, canım; Ve o sadece istiyor
El sıkışıp güle güle demek. ' Davanın bu açık ifadesi vardı
etkisi. Agnes kuzenini almaya karar verdi.

Odaya o kadar hızlı girdi ki onu eyleminde şaşırttı
Montbarry'nin son mektubunun parçalarını ateşe atmak. O
Önce aceleyle konuştu.

`` Londra'yı aniden terk ediyorsun, Henry. Bu iş mi? veya
zevk?'

Ona cevap vermek yerine, alevli mektuba ve bazılarına işaret etti
Yanmış kağıtların siyah külleri, alt kısmında hafifçe yatıyor
şömine.

'Mektuplar mı yakıyorsun?'

'Evet.'

'Mektupları?'

'Evet.'

Elini nazikçe aldı. 'Sana davet ettiğim hakkında hiçbir fikrim yoktu
Yalnız kalmak istediğin zaman. Affet beni Agnes-göreceğim
Ben döndüğümde. '

Bir sandalye almak için hafif bir gülümsemeyle ona imzaladı.

“Çocukluğumuzdan beri birbirimizi tanıyoruz” dedi. 'Neden
Senin varlığınızda kendim hakkında aptalca bir gurur duymalı mıyım? Neden yapmalı
Senden herhangi bir sır var mı? Tüm kardeşinin hediyelerini geri gönderdim
Bir süre önce ben. Daha fazlasını yapmam, hiçbir şey tutmam tavsiye edildi
Bana onu hatırlatabilir-kısaca, mektuplarını yakmak için. Ben aldım
tavsiye; Ama ben sahibim, sonuncusunun sonunu yok etmekten biraz küçüldüm
edebiyat. Hayır-son olduğu için değil, ama
BT.' Elini açtı ve ona Montbarry'nin saçlarının bir kilidi gösterdi,
Altın kordon bir lokma ile bağlanmış. 'Kuyu! Peki! Bırakın
dinlenmek.'

Aleve bıraktı. Bir süreliğine geri döndü
Henry, mantel parçasına yaslanmış ve ateşe bakarak. Aldı
işaret ettiği sandalye, garip bir çelişki ile
Yüzündeki ifade: Gözyaşları gözlerinde, kaşlar iken
Yukarıda öfkeli kaşlarını çattı. Kendine mırıldandı, 'lanet olsun
o!'

Cesaretini topladı ve konuşurken ona tekrar baktı.
"Peki, Henry, neden gidiyorsun?"

'Ben ruhların dışındayım, Agnes ve bir değişiklik istiyorum.'

Tekrar konuşmadan önce durakladı. Yüzü ona açıkça olduğunu söyledi
Bu cevabı ne zaman yaptığını düşünüyordu. Ona minnettardı
Ama zihni onunla değildi: zihni hala sahipti
onu terk etti. Tekrar ateşe döndü.

'Bu doğru mu,' diye sordu, uzun bir sessizlikten sonra, '
Günümüzde evli mi? '

Gerekli tek kelimeyle büyük bir şekilde cevap verdi:-'Evet'.

Kiliseye gittin mi?

Soruyu öfkeli bir sürpriz ifadesiyle kızdırdı. 'Gitmek
kiliseye mi? ' Tekrar etti. `` En kısa sürede giderdim-- '
kendisi orada. Nasıl sorabilirsin? Alt tonlara ekledi. Ben var
Montbarry ile hiç konuşmadım, onu görmedim bile, o tedavi ettiği için
Alçını ve onun aptallığı seviyorsun. '

Tek kelime etmeden aniden ona baktı. Onu anladı,
ve affedildi. Ama hala kızgındı. Hesaplama geliyor
bazı erkeklere, 'dedi,' bu dünyada bile. O rue için yaşayacak
O kadınla evlendiği gün! '

Agnes yanında bir sandalye aldı ve ona nazikçe baktı
sürpriz.

Ona çok kızmak oldukça makul mi, çünkü kardeşin
Onu bana mı tercih ettin? ' diye sordu.

Henry onu keskin bir şekilde açtı. 'Kontes'i savunuyor musunuz?
Dünyadaki insanlar? '

'Neden?' Agnes cevapladı. Ona karşı hiçbir şey bilmiyorum. Sadece
tanıştığımızda, tek başına çekingen, gergin görünüyordu
kişi, korkunç derecede hasta görünüyor; Ve gerçekten o kadar hasta olmak ki
Odamın sıcağında bayıldı. Neden adaletini yapmamalıyız?
Beni yanlış yapma niyetinden masum olduğunu biliyoruz; Biliyoruz
Nişanımın farkında olmadığını-'

Henry elini sabırsızlıkla kaldırdı ve onu durdurdu. Böyle bir
Çok adil ve çok affedici gibi bir şey! ' Müdahale etti. 'Yapamam
Skandalla zalimden sonra bu hasta şekilde konuştuğunu duymak için ayı
tedavi edilme şekli. İkisini de unutmaya çalış, Agnes.
Tanrı'ya bunu yapmana yardım edebilseydim! '

Agnes elini koluna koydu. Bana çok iyisin, Henry; Ancak
Beni tam olarak anlamıyorsun. Kendimi ve sorunumu düşünüyordum
Oldukça farklı bir şekilde, içeri girdiğinde.
Kalbimi tamamen dolduran ve hepsini emen herhangi bir şey
Bu benim için en iyi ve gerçek, kardeşin için hislerim gibi,
Gerçekten varmış gibi gerçekten vefat. Sonunu yok ettim
Bana onu hatırlatan görünür şeyler. Bu dünyada onu hayır göreceğim
Daha. Ama bir zamanlar bizi bağlayan kravat tamamen kırıldı mı? Ben de
tamamen hayatının iyi ve kötü servetinden ayrıldı
Hiç tanışmadınız ve hiç sevmediniz mi? Ne düşünüyorsun Henry? Zor yapamam
İnan. '

'Hak ettiği ona çile getirebilseydin,' Henry
Westwick sert bir şekilde, 'Seninle aynı fikirde olabilirim.'

Bu cevap dudaklarını geçerken, yaşlı hemşire tekrar ortaya çıktı
Kapı, başka bir ziyaretçiyi duyurdu.

Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm canım. Ama işte küçük Bayan Ferrari
Size ne zaman birkaç kelime söyleyebileceğini bilmek istemek. '

Agnes cevaplamadan önce Henry'ye döndü. Emily'yi hatırlıyorsun
Bidwell, yıllar önce köy okulunda en sevdiğim öğrenci ve
Daha sonra hizmetçim mi? Beni terk etti, bir İtalyan kurye ile evlenmek için
Ferrari-ve korkarım çok iyi çıkmadı. Sakıncası var mı
Onu bir iki dakika buraya mı koyuyorum? '

Henry ayrılmak için yükseldi. Emily'yi tekrar görmekten memnun olmalıyım
Başka bir zaman 'dedi. Ama şimdi gitmem gereken en iyisi. Benim
Zihin rahatsız olur, Agnes; Burada kalırsam sana bir şeyler söyleyebilirim
Artık-ki-şimdi daha iyi söylenmemiş. Ben geçeceğim
Geceye postayla kanal ve birkaç haftalık değişikliğin nasıl yardımcı olacağını görün
Ben.' Elini aldı. Dünyada yapabileceğim bir şey var mı
senin için?' diye sordu çok ciddiyetle. Ona teşekkür etti ve denedi
elini serbest bırak. Onu muazzam bir kavrayışla tuttu. 'Tanrı
Seni korusun Agnes! ' Dedi tonlarında, gözleri üzerinde
zemin. Yüzü tekrar kızardı ve bir sonraki an daha soluklaştı
durmadan; Kalbini de biliyordu ve kendisini biliyordu-o da öyleydi
Konuşmak için sıkıntılı. Elini dudaklarına kaldırdı, öptü
Hareketsiz bir şekilde ve ona tekrar bakmadan odadan ayrıldı. Hemşire
Ondan sonra merdivenlerin başına hobbled:
küçük kardeşin başarısız rakibi olduğu zaman
Agnes'in eli için yaşlı. 'Yürürlükten gelme, usta Henry,'
Yaşlı kadını fısıldadı, vicdansız sağduyulu insanlar
Yaşamın alt derecesinde. 'Geri döndüğünde onu tekrar deneyin!'

Birkaç dakika yalnız bırakılan Agnes, odaya döndü,
kendini besteleyin. Biraz su rengi çizmeden önce durdu
Annesine ait olan duvar: kendi portresiydi
O çocukken. 'Ne kadar mutlu olmalıyız,' diye düşündü
Ne yazık ki, 'Asla büyümezsek!'

Courier'in karısı gösterildi-küçük bir uysal melankolik kadın,
Beyaz kirpikler ve erteleyen ve olan sulu gözler
Küçük bir kronik öksürük ile rahatsız. Agnes onunla el sıkıştı
nazikçe. "Emily, senin için ne yapabilirim?"

Courier'in karısı oldukça garip bir cevap yaptı: 'Korkarım ki
Sen bayan. '

`` Getirilmesi çok zor bir iyilik mi? Otur ve izin ver
Nasıl gittiğini duy. Belki de dilekçe biz çekecek
konuşuyor. Kocanız sana nasıl davranıyor? '

Emily'nin açık gri gözleri her zamankinden daha sulu görünüyordu. Onu salladı
baş ve istifa etti. `` Yapmak için olumlu bir şikayetim yok
Ona karşı, Bayan. Ama korkarım beni umursamıyor; Ve o
evine ilgi duymuyor gibi görünüyor-neredeyse yorulduğunu söyleyebilirim
onun evi. İkimiz için daha iyi olabilir, bayan, eğer giderse
bir süre seyahat etmek-paradan bahsetmemek için
ne yazık ki aranmak. ' Mendilini gözlerine koydu ve iç çekti
Yine her zamankinden daha istifa ederek.

`` Tam olarak anlamıyorum, '' dedi Agnes. Kocanın bir
İsviçre ve İtalya'ya bazı bayanlar almak için nişan? '

`` Bu onun kötü niyetiydi, bayan. Bayanlardan biri hastalandı-ve
Diğerleri onsuz gitmezdi. Ona bir ay maaş ödediler
tazminat. Ama onu sonbahar ve kış için meşgul ettiler-ve
Kayıp ciddi. '

Duyduğuma üzüldüm Emily. Umarım yakında başka bir tane olur
şans.'

Bir sonraki uygulamalarda tavsiye edilecek sırası, Bayan,
Kuryeler ofisine gelin. Görüyorsun, birçoğu var
şimdi istihdam. Özel olarak tavsiye edilebilirse-'o
durdu ve kendisi için konuşmak için bitmemiş cümleyi bıraktı.

Agnes onu doğrudan anladı. 'Tavsiyemi istiyorsun,'
yeniden katıldı. 'Neden bunu hemen söyleyemedin?'

Emily kızardı. 'Kocam için böyle bir şans olurdu,'
şaşkın cevap verdi. İyi bir kurye soran bir mektup (altı
Aylar nişan, Bayan!) Bu sabah ofise geldi. Onun
Başka bir adamın seçilmesi sırası-ve sekreter onu tavsiye edecek.
Kocam sadece referanslarını aynı postayla gönderebilseydi-
Sadece adınızdaki bir kelime, Bayan-dedikleri gibi ölçeği çevirebilir.
Gentlefolks arasında özel bir öneri şimdiye kadar gidiyor. ' Durdu
tekrar ve tekrar iç çekti ve sanki sanki
Kendinden biraz utanmak için bazı özel nedenler.

Agnes, sürekli gizem tonundan oldukça yorulmaya başladı.
ziyaretçisi konuştu. Herhangi bir arkadaşla ilgimi istiyorsan
Benimki, 'Dedi,' Neden bana ismi söyleyemiyorsun? '

Kurye karısı ağlamaya başladı. 'Sana söylemekten utanıyorum, bayan.'

Agnes ilk kez keskin bir şekilde konuştu. 'Saçma, Emily! Söyle bana
en çok hoşunuza giden adı doğrudan-veya konuyu bırakın. '

Emily son umutsuz bir çaba sarf etti. Mendilini sertçe sıktı
onun kucağını ve adı yüklü bir şekilde bırakıyormuş gibi
Silah:-'Lord Montbarry!'

Agnes ayağa kalktı ve ona baktı.

'Beni hayal kırıklığına uğrattın,' dedi çok sessizce, ama bir bakarak
Courier'in karısının daha önce hiç yüzünde görmediği. Bilmek
Bildiklerin, benim için imkansız olduğunun farkında olmalısın
Lord Montbarry ile iletişim kurun. Her zaman biraz olduğunu sanıyordum
Duygu incelik. Yanıldığımı bulduğum için üzgünüm. '

O kadar zayıf olan Emily, reproofu hissedecek kadar ruha sahipti. O
Kapıya uysal gürültülü yolda yürüdü. 'Pardon'a yalvarıyorum
Bayan. Benim düşündüğün kadar kötü değilim. Ama affediyorum
hepsi aynı. '

Kapıyı açtı. Agnes onu geri aradı. İçinde bir şey vardı
Ona karşı konulmaz bir şekilde hitap eden kadının özürü ve cömert
doğa. 'Gel,' dedi; `` Bu şekilde rol almamalıyız. Yapmama izin ver
seni yanlış anlama. Yapmamı beklediğiniz nedir? '

Emily, bu sefer herhangi bir rezerv olmadan cevap verecek kadar akıllıydı. 'Benim
Kocası referanslarını, Bayan, Lord Montbarry'ye gönderecek
İskoçya. Sadece mektubunda karısını söylemesine izin vermeni istedim
o çocukluğundan beri senin tarafından biliniyor ve biraz hissettiğin
Bu hesaptaki refahına çok az ilgi. Şimdi sormuyorum
Bayan. Yanlış olduğumu anlamamı sağladın. '

Gerçekten yanlış mıydı? Geçmiş anılar ve şimdiki
Sorunlar, kurye karısı için Agnes ile güçlü bir şekilde yalvardı. 'BT
Dürtü altında konuşarak sormak için sadece küçük bir iyilik gibi görünüyor 'dedi
doğasında en güçlü dürtü olan nezaket. Ama ben
İsmimin belirtilmesine izin vermem gerektiğinden emin değilim
kocanın mektubu. Tam olarak söylemek istediklerini tekrar duymama izin verin. '
Emily kelimeleri tekrarladı-ve sonra bu önerilerden birini sundu,
kendilerine özel bir değeri olan kişilere alışılmamış
kalemlerinin kullanımı. 'Diyelim ki, bayan, yazılı olarak nasıl görünüyor?'
Fikir olduğu gibi çocukça, Agnes deneyi denedi. Sana izin verirsem
Bana bahset, 'dedi,' En azından ne söyleyeceğine karar vermeliyiz. '
Kelimeleri en kısa ve en açık şekilde yazdı:-'
Eşimin çocukluğundan Bayan Agnes'i bildiğini belirtin
Bu konuda refahımla biraz ilgi duyan Lockwood
hesap.' Bu bir cümleye indirgenmiş, kesinlikle hiçbir şey yoktu
Agnes'in buna izin verdiğini ima eden adına atıf veya
onun farkında olduğunu bile. Kendisiyle son bir mücadeleden sonra
Yazılı makaleyi Emily'ye verdi. Kocanız tam olarak kopyalamalı
Hiçbir şeyi değiştirmeden '. Bu durumda, ben
isteğinizi verin. ' Emily sadece müteşekkir değildi-gerçekten
dokundu. Agnes küçük kadını odadan çıkardı. Verme
Tövbe etmek ve tekrar geri almak için zamanım 'dedi. Emily kayboldu. Bir zamanlar bizi tamamen kıran kravat mı? Ben tamamen miyim
hayatının iyi ve kötü servetinden ayrıldı
tanıştı ve hiç sevmedi mi? ' Agnes mantel parçasındaki saate baktı.
O zamandan beri on dakika değil, bu ciddi sorular dudaklarında olmuştu.
Neredeyse onu şok etti.
cevaplarıyla zaten karşılaşmıştı. O gecenin postası itiraz eder
Bir kez daha Montbarry'nin bir hizmetkar seçimi için anma hatırlamasına.

İki gün sonra, görev Emily'den birkaç minnettar çizgi getirdi. O
Kocası yer almıştı. Ferrari altı ay boyunca nişanlandı
Kesinlikle, Lord Montbarry'nin kurye olarak.




İkinci bölüm





Bölüm V


İskoçya'da sadece bir haftalık seyahat ettikten sonra Rabbim ve Leydim
beklenmedik bir şekilde Londra'ya döndü. Dağlara ve göllere tanıtıldı
Yaylalardan, hanımefendi onu geliştirmeyi olumlu bir şekilde reddetti
onlarla tanıdık. Onun sebebi istendiğinde,
Roma'nın kısalığı ile cevap verdi, 'İsviçre gördüm.'

Bir hafta daha, yeni evli çift Londra'da kaldı.
en katı emeklilik. O hafta bir gün hemşire bir
Agnes'in sahip olduğu bir işten en önemli olmayan heyecanın durumu
onu gönderdi. Şık bir diş hekiminin kapısını geçerek Lord'la tanışmıştı
Montbarry'nin kendisi sadece evden ayrılıyor. İyi Kadın Raporu
Onu kötü niyetli bir zevkle, sefil hasta olarak gördü.
'Yanakları içi boş oluyor, canım ve sakalı gri oluyor.
Umarım diş hekimi ona zarar verir! '

Sadık yaşlı hizmetçisinin sahip olan adamdan ne kadar yürekten nefret ettiğini bilmek
Onu terk etti, Agnes büyük bir infüzyon için ödenek yaptı
Resimde abartı ona sunulan. Ana izlenim
Aklında üretilen sinir tedirginliği izlenimiydi. Eğer o
Lord Montbarry iken gün ışığında sokaklarda kendine güveniyor
Londra'da kaldı, bir sonraki şansının benimsendiğinden nasıl emin olabilir?
Kendisiyle bir toplantı olmayabilir mi? Evde bekledi, özel olarak
Önümüzdeki iki gün boyunca kendi onurlandırılmamış davranışından utanıyordu. Üzerinde
Üçüncü gün Gazetelerin şık zekası
İtalya'ya giderken Lord ve Lady Montbarry'nin Paris için ayrılması.

Aynı akşam arayan Bayan Ferrari, Agnes'e kocasını bilgilendirdi
onu evlilik nezaketinin tüm makul ifadesiyle bırakmıştı; onun
Temper, yurtdışına gitme ihtimaliyle iyileştiriliyor. Ama bir tane daha
Hizmetçi Travellers'e eşlik etti-Lady Montbarry'nin hizmetçisi,
Emily'nin duyduğu kadar sessiz, sosyal olmayan bir kadın. Ladyship's
Kardeş Baron Rivar zaten kıtadaydı. Öyleydi
Roma'da kız kardeşi ve kocasıyla tanışacağını ayarladı.

Sıkıcı haftalar Agnes'in hayatında birbirlerini başardı.
Takdire şayan bir cesaretle karşılaştı, arkadaşlarını gördü,
okuma ve çizim ile boş zamanlarında kendini meşgul etmek,
Zihnini melankolikten yönlendirmekten denenmemiş bir şekilde bırakmak
geçmişin anısı. Ama çok sadakatle sevmişti,
çok derinden yaralandı, herhangi bir derecede etkiyi hissetmek için
istihdam ettiği ahlaki çözümlerin. Onunla tanışan kişiler
Dışa doğru dinginliği tarafından aldatılan sıradan yaşam ilişkileri
tarzda, 'Bayan Lockwood'un onu aşıyor gibi görünüyordu
hayal kırıklığı.' Ama olan eski bir arkadaş ve okul arkadaşı
Londra'ya kısa bir ziyaret sırasında onu görün, tarafından ifade edilemez bir şekilde sıkıntılıydı.
Agnes'de tespit ettiği değişiklik. Bu bayan Bayan Westwick'di,
Yaşına yanına gelen Lord Montbarry'nin kardeşinin karısı,
ve 'Peerage' da kimin olası varisi olarak tanımlandı
başlık. O zaman uzaktaydı, bazı madenciliğe olan ilgilerine bakarak
Amerika'da sahip olduğu mülk. Bayan Westwick ısrar etti
Agnes'i İrlanda'daki evine geri götürüyor. Gel ve beni sakla
Kocam uzaktayken şirket. Üç küçük kızım seni yapacak
Onların Playfellow ve tanışacağınız tek yabancı mürebbiye,
Önceden beğendiğim için kim cevap veriyorum. Eşyalarını toplayın ve ben
Trene giderken yarın için arayacak. ' O doyurucu
Davetin verildiği şartlar. Agnes şükürler olsun ki kabul etti. İçin
Üç mutlu ay arkadaşının çatısının altında yaşıyordu. Kızlar
ayrılışında gözyaşlarına boğuldu; En küçüğü istedi
Agnes ile Londra'ya geri dönmek için. Yarısı jest, yarısı ciddiyetle, o
Eski arkadaşına ayrılıkta dedi ki, 'Mürebbiye seni terk ederse, devam et
benim için açık yer. ' Bayan Westwick güldü. Akıllı çocuklar aldı
Cidden ve Agnes'in bildirmesine söz verdi.



Bayan Lockwood'un Londra'ya döndüğü gün hatırlandı
en endişeli olduğu geçmişle olan ilişkilere
unutmak. İlk öpüşmeler ve selamlar bittikten sonra, eski
Hemşire (lojmanlarda sorumlu bırakılmış olan) biraz şaşırtıcı
Kurye karısından türetilen iletişim için bilgiler.

İşte küçük Bayan Ferrari, canım, korkunç bir durumda
Akıl, ne zaman geri döneceğinizi sormak. Kocası Lord'dan ayrıldı
Montbarry, bir uyarı olmadan-ve kimse ne olduğunu bilmiyor
onun. '

Agnes şaşkınlıkla ona baktı. Ne olduğundan emin misin
Söylüyor musun? ' diye sordu.

Hemşire oldukça emindi. Neden, Lord seni korusun! Haber geliyor
Golden Square'deki Kurye Ofisi-Sekreterden Bayan Agnes,
Sekreterin kendisi! ' Bunu duyan Agnes,
Şaşırmış gibi. Hala akşamın erkendi. O bir kerede
Bayan Ferrari'ye geri döndüğünü söylemek için bir mesaj gönderdi.

Bir saat içinde kuryenin karısı, ajitasyon durumunda ortaya çıktı
kontrol etmek kolay değildi. Anlatısı, sonunda
Bağlantılı olarak konuşabilen, hemşirenin raporunu tamamen doğruladı.

Paris'ten tolere edilebilir düzenlilikle kocasından haber aldıktan sonra,
Roma ve Venedik, Emily daha sonra ona iki kez yazmıştı-ve
Cevap almadı. Tedirgin hissediyorum, ofise gitmişti
Golden Square, orada duyulup duyulmadığını sormak için. Yazısı
Sabah bir kuryeden sekretere bir mektup getirmişti
Venedik'te. Ferrari'nin şaşırtıcı haberleri içeriyordu. Karısı
Agnes'e okumak için verdiği bir kopyasını almasına izin verildi.

Yazar yakın zamanda Venedik'e geldiğini belirtti. O vardı
Daha önce Ferrari'nin Lord ve Lady Montbarry ile birlikte olduğunu duymuştu
Bir dönem için işe aldıkları eski Venedik saraylarından. Bir
Ferrari'nin arkadaşı, onu ziyaret etmeye gitmişti. Kapıda çalıyor
kanalda açılan ve kimsenin onu duymasını sağlayamayan,
dar şeritlerden birinde açılan bir yan girişe gitti
Venedik. Burada, kapıda durur (sanki onu bekliyormuş gibi
Sırada bu şekilde deneyin), muhteşem karanlık gözleri olan soluk bir kadın buldu,
Kendisi Lady Montbarry'den başka bir şey olmadığını kanıtladı.

İtalyanca'da ne istediğini sordu. İstediğini cevapladı
Oldukça uygunsa Courier Ferrari'ye bakın. O bir kerede
Ferrari'nin saraydan ayrıldığını, herhangi birini atamadan bilgilendirdi.
sebep ve aylık maaşının olduğu bir adres bırakmadan bile
(sonra onun nedeniyle) ödenebilir. Bu cevaba şaşırdım, kurye
herhangi bir kişinin Ferrari'yi rahatsız edip etmediğini veya onunla kavga edip etmediğini sordu.
Bayan, 'bilgime göre, kesinlikle değil. Ben bayanım
Montbarry; Ve Ferrari'ye tedavi edildiğinden emin olabilirim
Bu evdeki en büyük nezaketle. Biz çok şaşırdık
Onun olağanüstü ortadan kaybolmasın. Onu duymalısın,
Dua et bize bildirin, böylece en azından ona parayı ödeyebiliriz
vadesi dolmuş.'

Bir veya iki sorudan sonra (oldukça kolay cevaplandı)
Ferrari'nin saraydan ayrıldığı tarih ve saatin
Courier izin aldı. Bir keresinde gerekli soruşturmalara girdi-
Ferrari söz konusu olduğunda en hafif sonuç. Kimse onu görmemişti.
Kimse onun güvenine alınmamış gibi görünmüyordu. Kimse Bilmiyor
herhangi bir şey (yani, en ufak bir şey olan herhangi bir şey)
Lord ve Lady Montbarry kadar ayırt edilen kişiler hakkında. Oldu
Ladyship'in İngiliz hizmetçisinin onu terk ettiğini,
Ferrari'nin kaybolması, akrabalarına kendi başına geri dönmek
ülke ve o bayan Montbarry ona tedarik etmek için hiçbir adım atmamış
yer. Efendisi hassas sağlıkta olarak tanımlandı. O
en katı emeklilikte yaşadı-hiçbiri ona kabul edilmedi, hatta
kendi vatandaşları. Kimin yaptığını aptal bir kadın keşfedildi
Sarayda ev işi, sabah gelen ve tekrar uzaklaşıyor
geceleyin. Kayıp kuryeyi hiç görmemişti-hiç görmemişti
Lord Montbarry, daha sonra odasıyla sınırlı kaldı. Ladyship, 'A
en zarif ve sevimli metresi, 'ona sürekli katılıyordu
asil koca. O zaman başka bir hizmetçi yoktu (
yaşlı kadın biliyordu) ama kendisi. Yemekler bir
restoran. Rabbim, yabancılardan hoşlanmadığı söylendi. Rabbim
Kayınbiraderi, Baron, genellikle uzak bir bölümde kapatıldı.
saray, işgal edilen (zarif metresi) deneylerle
kimya. Deneyler bazen kötü bir koku yarattı. Bir doktor vardı
son olarak efendisine çağrıldı-İtalyan bir doktor, uzun
Venedik'te ikamet ediyor. Bu beyefendiye yönelik sorular (bir
şüphesiz kapasite ve saygınlık doktoru)
Ayrıca saraya çağrılmış olan Ferrari'yi hiç görmemişti (
Memorandum kitabı gösterildi) kuryenin ardından gelen bir tarihte
kaybolma. Doktor Lord Montbarry'nin hastalıklarını
bronşit. Şimdiye kadar, herhangi bir endişe hissetmek için hiçbir neden yoktu
Saldırı keskin bir saldırı oldu. Endişe verici semptomlar ortaya çıkması gerekiyorsa,
Ladyship ile başka bir doktora çağırmak için düzenlendi. Geri kalanı için,
Leydimden çok fazla konuşmak imkansızdı; gece gündüz, o
Rabbinin başucundaydı.

Bu ayrıntılar başladı ve sona erdi
Ferrari'nin kurye arkadaşı. Polis kayıpları arıyordu
Adam-ve bu için yapılabilecek tek umut buydu
Ferrari'nin karısına.

'Ne düşünüyorsun Bayan?' Zavallı kadın hevesle sordu. 'Ne
Yapmamı tavsiye eder misin? '

Agnes ona nasıl cevap verileceğini kaybetti; Dinlemek bile bir çabaydı
Emily'nin söylediklerine. Kuryenin mektubundaki referanslar
Montbarry-Hastalığının raporu, onun melankolik resmi
Tenha hayat-eski yarayı yeniden açtı. Düşünmüyordu bile
Kayıp Ferrari'nin; Zihni Venedik'teydi, hasta adamın yatağında.

'Ne diyeceğimi pek bilmiyorum,' diye cevapladı. 'Deneyimim yok
bu tür ciddi konularda. '

Kocamın mektuplarını okursanız, size yardımcı olacağını düşünüyor musunuz?
Bana? Sadece üçü var-okunması uzun sürmeyecek. '

Agnes, mektupları şefkatle okuyun.

Çok hassas bir tonda yazılmadılar. 'Sevgili Emily' ve '
sevgiyle '-bu geleneksel ifadeler,
içerdikleri sevgi. İlk mektupta Lord Montbarry
Çok olumlu konuşulmuyordu:-'Paris'i yarından terk ediyoruz. Yapmıyorum
Rabbim gibi. Gururlu ve soğuk ve kendi aralarında,
Para önemlidir. Bu tür önemsizlere birkaç kişi tartışmak zorunda kaldım
otel faturasında merkezler; Ve zaten iki kez, bazı keskin açıklamalar var
Yeni evli çift arasında geçti, onun sonucunda
Ladyship'in dükkanlarda oldukça cazip şeyler satın alma özgürlüğü
Paris. "Bunu karşılayamam; ödeneğini korumalısın." Onun
Bu kelimeleri zaten duymak zorunda kaldım. Benim açımdan onu seviyorum. O var
Güzel, kolay yabancı tavırlar-ben sanki bir insanmışım gibi konuşuyor
Kendisi gibi. '

İkinci mektup Roma'dan tarihlendi. 'Rabbimin Kaprisleri' (Ferrari yazdı) 'bizi sürekli olarak tuttu
taşınmak. Sanık huzursuz oluyor. Huzursuz olduğundan şüpheleniyorum
onun zihni. Acı verici hatırlamalar, söylemeliyim-onu sürekli buluyorum
Eski mektupları okumak, hanımefendisi mevcut olmadığında. Biz sahip olacaktık
Cenova'da durdu, ama bizi acele etti. Floransa'da da aynı şey.
Burada, Roma'da, bayanım dinlenmekte ısrar ediyor. Kardeşi bizimle tanıştı
Burası. Zaten bir kavga oldu (bayan hizmetçisi anlatıyor
Ben) Rabbim ve Baron arasında. İkincisi para ödünç almak istedi
eskisi. Lordship, Baron'u kıran dilde reddetti
Rivar. Hanımım onları sakinleştirdi ve el sıkışmalarını sağladı. '

Üçüncüsü ve son mektup Venedik'ten geliyordu.

`` Rabbimin ekonomisinden daha fazlası! Otelde kalmak yerine,
Nemli, küflü, başıboş bir eski sarayı kiraladı. Leydimde ısrar ediyor
Nereye gidersek gidelim en iyi odaların süitleri-ve saray daha ucuza geliyor
İki aylık bir dönem için. Rabbim daha uzun süre almaya çalıştı; O diyor
Venedik'in sessizliği sinirleri için iyidir. Ama yabancı bir spekülatör
sarayı güvence altına aldı ve bir otele dönüştürecek. .
Baron hala bizimle ve hakkında daha fazla anlaşmazlık var
Para Önemlidir. Baronu sevmiyorum-ve bulamıyorum
Hanımımdaki cazibe merkezleri üzerimde büyüyor. Barondan önce çok daha güzeldi
bize katıldı. Rabbim dakik bir maaş müdürü; Bu bir onur meselesi
onunla; Parasıyla ayrılmaktan nefret ediyor, ama bunu yapıyor çünkü
Sözünü verdi. Her birinin sonunda maaşımı düzenli olarak alıyorum
Ay-bir frank ekstra değil, olmasa da bir çok şey yaptım
bir kuryenin uygun çalışmasının bir parçası. Borç almaya çalışan baron
Benim param! O, Inveterate Gambler. İnanmadım
Lady's Hizmetçisi bana önce söyledi-ama o zamandan beri tatmin etmek için yeterince gördüm
Haklı olduğum için. Başka şeyler gördüm, ki bu-iyi!
hanımefendi ve Baron'a olan saygımı artırmıyor. Hizmetçi
Ayrılmak için uyarı vermek anlamına geldiğini söylüyor. O saygın bir İngiliz
kadın ve işleri benim kadar kolay almıyor. Sıkıcı
Hayat burada. Şirkete girmek yok-evde şirket yok-bir yaratık değil
Rabbimi görüyor-hatta konsolos ya da bankacı değil. Dışarı çıktığında o
Yalnız ve genellikle gece vakti doğru gider. İç mekanda kendini kapatır
kitaplarıyla kendi odasında ve karısından az olduğunu görüyor ve
Baron olabildiğince. Burada bir krize geliyor. Eğer
Rabbimin şüpheleri bir zamanlar uyandı, sonuçlar
korkunç. Bazı provokasyonlar altında, asil Montbarry
hiçbir şeye yapışmazdı. Ancak, ücret iyi-ve karşılayamıyorum
Leydi'nin hizmetçisi gibi yeri terk etmekten bahsetmek. '

Agnes mektupları geri verdi-ödenen cezayı düşündüren
Zaten onu terk eden adam tarafından kendi aşılaması için!-
utanç ve sıkıntı duyguları, bu da onu uygun danışman yapmaz
Tavsiyesine bağımlı çaresiz kadın.

'Önerebileceğim tek şey,' dedi, ilk kez konuştuktan sonra
konfor ve umut sözleri, 'Bir kişiye danışmalıyız
bizimkinden daha büyük deneyim. Diyelim ki yazıp avukatıma soruyorum (kim
aynı zamanda arkadaşım ve mütevelli heyeti) gelip yarın bize tavsiyede bulunmalı
onun çalışma saatleri? '

Emily öneriyi hevesle ve minnetle kabul etti. Bir saat
Ertesi gün toplantı için düzenlenmiş; Yazışma kaldı
Agnes'in bakımı altında; Ve kurye karısı onu bıraktı.

Yorgun ve yüreksiz, Agnes kanepeye uzanıyor, dinlenmek ve bestelemek
kendini. Dikkatli hemşire canlandırıcı bir fincan çay getirdi. O
Agnes iken kendisi ve meslekleri hakkında ilginç dedikodu
uzakta, metresinin aşırı yüklenmiş zihnine bir rahatlama görevi gördü. Onlar
Hala sessizce konuşuyorlar, onlar
ev kapısı. Acele ayak sesleri merdivenlerden yükseldi. Kapısı
Oturma odası şiddetli bir şekilde atıldı; Courier'in karısı acele etti
Deli bir kadın gibi. O öldü! Onu öldürdüler! ' Vahşi
Sözleri söyleyebileceği tek şeydi. Dikındaki dizlerinin üzerine düştü
Sofa, içinde sıkılmış bir şeyle elini çıkardı-ve geri düştü
bir swoonda.

Pencereyi açmak için Agnes'e imzalayan hemşire gerekli olan hemşire
bayılma kadını restore etmek için önlemler. 'Bu ne?' diye bağırdı.
İşte elinde bir mektup. Ne olduğunu gör, bayan. '

Açık zarf ele alındı ​​(açıkça sahte bir el yazısında)
'Bayan Ferrari. ' Marka sonrası 'Venedik'ti. İçeriği
Zarf, bir yabancı not kağıdı ve katlanmış bir muhafaza idi.

Not kağıda sadece bir satır yazıldı. Yine bir
El yazısı ve şu kelimeleri içeriyordu:

'Kocanızın kaybı için seni teselli etmek'

Agnes daha sonra muhafazayı açtı.

Bin pound için İngiltere Bankası notu idi.





Bölüm VI


Ertesi gün Agnes Lockwood'un arkadaşı ve hukuk danışmanı, Bay Troy,
akşam randevu alarak onu aradı.

Bayan Ferrari-kocasının mahkumiyetinde hala devam ediyor
Ölüm-konsültasyonda mevcut olmak için yeterince iyileşti.
Agnes tarafından desteklendi, avukata bilinen küçük olduğunu söyledi
Ferrari'nin ortadan kaybolmasıyla ilgili ve daha sonra
bu olayla bağlantılı yazışmalar. Bay Troy okudu (ilk)
Ferrari tarafından karısına hitap eden üç mektup; (İkincisi) Mektup
Ferrari'nin kurye arkadaşı tarafından yazılmış, saray ziyaretini anlatan
ve Lady Montbarry ile yaptığı röportaj; ve (üçüncü olarak) tek satır
bir
Ferrari'nin karısına bin lira.

İyi bilinen, daha sonraki bir dönemde, bayan için hareket eden avukat olarak
Lydiard, hırsızlık durumunda, genellikle 'benim
Lady'nin parası, 'Bay Troy sadece bir öğrenme ve deneyim adamı değildi
mesleğinde-aynı zamanda toplumdan bir şeyler gören bir adamdı
yurtiçinde ve yurtdışında. Karakter için keskin bir göze sahipti, tuhaf bir
mizah ve bir şekilde bile kötüleşmemiş nazik bir doğa
Avukatın mesleki insanlık deneyimi. Tüm bunlar ile
Avantajları, yine de en uygun olanı olup olmadığı bir sorudur
Agnes'in koşullar altında seçebileceği danışman. Biraz
Bayan Ferrari, birçok iç değerle, esasen yaygındı
kadın. Bay Troy, çekmesi muhtemel olan son kişi oldu
Sempatileri-sıradan bir insanın tam tersiydi.

'Çok hasta görünüyor, zavallı bir şey!' Bu sözlerle avukat açtı
Akşamın işi, Bayan Ferrari'ye belirsiz bir şekilde atıfta bulunarak
Sanki odadan çıkmış gibi.

`` Korkunç bir şok geçirdi, '' diye yanıtladı Agnes.

Bay Troy, Bayan Ferrari'ye döndü ve ona tekrar baktı.
bir şok kurbanı nedeniyle ilgi. Onunla yaramaz bir şekilde davulladı
masada parmaklar. Sonunda onunla konuştu.

Benim iyi bayan, kocanın öldüğüne gerçekten inanmıyorsun? '

Bayan Ferrari mendilini gözlerine koydu. 'Ölü' kelimesi
duygularını ifade etmek etkisiz. 'Öldürülmüş!' Sert bir şekilde dedi
mendilinin arkasında.

'Neden? Ve kim tarafından? ' Diye sordu Bay Troy.

Bayan Ferrari cevaplamakta zorlanıyor gibiydi. 'Var
Kocamın mektuplarını oku efendim, 'başladı. O inanıyorum
keşfetti ... 'Bu kadar uzağa gitti ve orada durdu.

'Ne keşfetti?'

İnsan sabrının sınırları vardır-hatta yaslı bir sabrı
eş. Bu harika soru Bayan Ferrari'yi ifade etmeye tahriş etti
Sonunda kendisi.

`` Lady Montbarry ve Baron'u keşfetti! ' Biriyle cevap verdi
Histerik bir arzu patlaması. 'Baron artık aşağılık kadın değil
Benden daha kardeşim. Bu iki seferin kötülüğü benim
Zavallı sevgili kocanın bilgisi. Lady's Hizmetçisi onun yerini bıraktı
hesabı. Ferrari de uzaklaşsaydı, hayatta olurdu
Şu anda. Onu öldürdüler. Onu öldürdüklerini söylüyorum
Lord Montbarry'nin kulaklarına ulaşmasını önleyin. Yani, kısa bir süre sonra
Cümleler ve daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle aksanlarda, Bayan Ferrari ona
davanın görüşü.

Hala kendi görüşünü yedekte tutan Bay Troy,
Hiciv onayının ifadesi.

`` Çok güçlü bir şekilde belirtti, Bayan Ferrari '' dedi. Sen inşa ediyorsun
Cümleler iyi; Sonuçlarınızı işçi benzeri bir şekilde tutarsınız.
Eğer bir erkek olsaydın, iyi bir avukat yapardın-
boyunlarının kokusuyla jüriler aldılar. Davayı tamamlayın, benim
İyi bayan-davayı tamamlar. Bize bu mektubu kimin gönderdiğini söyle,
banka notunu kapsayan. Bay Ferrari'yi öldüren "iki sefil"
Ellerini cebine koyar ve sana bin gönderir mi
pound. Kim-Eh? Mektuptaki işaretin "Venedik" olduğunu görüyorum.
O ilginç şehirde, büyük bir kalple ve
Sır'a izin verilen ve kimin istediği çanta karşılık verecek çanta
anonim olarak seni konsol et? '

Buna cevap vermek kolay değildi. Bayan Ferrari ilkini hissetmeye başladı
Bay Troy'a karşı nefret gibi bir şeyin içsel yaklaşımları. Yapmıyorum
Seni anla efendim, 'diye cevapladı. Bunun şaka olduğunu sanmıyorum
konu.'

Agnes ilk kez müdahale etti. Sandalyesini biraz çizdi
hukuk danışmanına ve arkadaşına yakın.

"Sizce en olası açıklama nedir?" diye sordu.

"Size söylersem Bayan Ferrari'yi rahatsız edeceğim," diye yanıtladı Bay Troy.

'Hayır efendim, yapmayacaksınız!' diye bağırdı Bayan Ferrari, Bay Troy'dan nefretsiz bir şekilde nefret ederek
Bu zamana kadar.

Avukat sandalyesine yaslandı. 'Çok iyi,' dedi, en çok
iyi mizahlı bir şekilde. Hadi dışarı çıkalım. Gözlem, hanımefendi, yapmıyorum
Venedik'teki Saray'daki işlerin pozisyonu hakkındaki görüşünüze itiraz edin.
Sizi haklı çıkarmak için kocanızın mektupları var; Ve sen de var
Lady Montbarry'nin hizmetçisinin evi gerçekten terk ettiği önemli gerçek.
O zaman, Lord Montbarry'nin muhtemelen
faul yanlışlığının kurbanı-Bay Ferrari'nin ilk bu olduğunu
ve suçlu kişilerin korkmak için bir nedeni vardı, sadece o değil
Lord Montbarry'yi keşfi ile tanıştırırdı, ama
Eğer skandal bir
Hukuk Mahkemesi. Şimdi işaret! Tüm bunları kabul ediyorum, tamamen bir
Geldiğiniz sonuçtan farklı sonuç.
İşte kocanız üç kişilik bu sefil hane halkında bırakıldı
Onun için çok garip koşullar. O ne yapıyor? Ama
banka notu ve size gönderilen yazılı mesaj, demeliyim
Kendini akıllıca bir ilişkiden çekmişti
Gizli bir şekilde uçuşa alarak utanç verici keşif ve maruz kalma. .
Para bu görüşü değiştirir-Bay Ferrari olduğu sürece bilgilendirilemez bir şekilde
endişeli. Hala yoldan çekildiğine inanıyorum. Ama şimdi ben
Yoldan uzak durması için para ödendiğini söyle-ve o banka notu orada
Masa, suçlu kişiler tarafından
karısı. '

Bayan Ferrari'nin sulu gri gözleri aniden aydınlandı; Bayan Ferrari's
Donuk sarhoş renkli ten, parlak bir parıltı ile canlandırıldı
kırmızı.

'Yanlış!' Ağladı. Kocamdan bahsetmek yanan bir utanç
Bu şekilde! '

"Seni rahatsız etmem gerektiğini söyledim!" dedi Bay Troy.

Agnes, barışın çıkarlarına bir kez daha müdahale etti. O aldı
Kırık eşin eli; Avukata bunu yeniden düşünmesi için başvurdu
Ferrari'ye sert bir şekilde yansıtan teorisinin tarafı. O zaman
Hala konuşursak, hizmetçi odaya girerek onu kesintiye etti.
ziyaret kartı. Henry Westwick'in kartıydı; Ve bir
Üzerinde kalemle yazılmış uğursuz istek. Kötü haberler getiriyorum. Bana izin ver
Alt katta bir dakika görüşürüz. ' Agnes hemen odadan ayrıldı.

Bayan Ferrari ile yalnız olan Bay Troy, doğal nezaketine izin verdi.
Sonunda yüzeyde kendini göstermek için kalp. Onu yapmaya çalıştı
Courier'in karısıyla barış.

`` Her iddianız var, iyi ruhum, üzerine bir yansımaya kızmak için
Kocan, 'başladı. Sana saygı duyduğumu bile söyleyebilirim
Savunmasında çok sıcak konuşmak. Aynı zamanda, unutmayın
Bu kadar ciddi bir konuda, gerçekten ne olduğunu söylemek için bağlıyım
aklımda. Seni rahatsız etme niyetim olamaz, olduğumu görmek
Size ve Bay Ferrari'ye tam bir yabancı. Bin pound bir
büyük miktarda para; Ve fakir bir adam mazeretle yapmak için cazip olabilir
Bir süre yoldan uzak durmaktan daha kötü bir şey yok. Benim
Sizin adınıza hareket eden ilgi gerçeğe ulaşmaktır. Eğer istersen
Bana zaman ver, henüz kocanızı bulma umutsuzluğuna hiçbir neden göremiyorum. '

Ferrari'nin karısı, ikna olmadan dinledi: dar küçük
Zihin, Bay'ın olumsuz görüşüyle ​​aşırı kapasitesiyle dolu
Troy, ilkini düzeltme sürecine yer kalmadı
izlenim. 'Sana çok mecburum, efendim,' dedi. O
Gözler daha iletişimseldi-gözleri, kendi dillerine ekledi, 'sen
ne lütfen söyleyebilir; Seni ölmekte olan günüme asla affetmeyeceğim. '

Bay Troy vazgeçti. Sandalyesini etrafına çevirdi,
Eller ceplerinde ve pencereden dışarı baktı.

Bir sessizlikten sonra, çizim odası kapısı açıldı.

Bay Troy, tekrar masaya hızlı bir şekilde döndü ve görmeyi bekliyor
Agnes. Onun sürprizine göre, onun yerine, mükemmel bir
O'na yabancı-bir beyefendi, hayatın başında, işaretli
yakışıklı yüzünde ağrı ve utanç ifadesi. Baktı
Bay Troy'da ve ağır bir şekilde eğildi.

Miss Agnes Lockwood'a haber getirecek kadar talihsizim
Bu onu büyük ölçüde üzdü 'dedi. Ona emekli oldu
oda. Ben onun mazeretini yapmam ve onunla konuşmam istendi
yer.'

Kendini bu terimlerle tanıttıktan sonra Bayan Ferrari'yi fark etti ve
elini nazikçe dışarıda tuttu. En son tanıştığımızdan bu yana birkaç yıl geçti,
Emily, 'dedi. Korkarım neredeyse "ustayı" unuttun
Henry "Eski Zamanlar." Emily, biraz karışıklık içinde onu yaptı
Teşekkür ve kaçırmak için herhangi bir faydası olup olmadığını bilmek için yalvardı
Lockwood. 'Yaşlı hemşire onunla birlikte,' diye cevapladı Henry; Onlar olacaklar
Birlikte daha iyi kaldı. ' Bir kez daha Bay Troy'a döndü. 'Yapmalıyım
Sana söyle 'dedi,' benim adım Henry Westwick. Ben daha gençim
Rahmetli Lord Montbarry'nin kardeşi. '

'Rahmetli Lord Montbarry!' Bay Troy diye bağırdı.

Kardeşim dün akşam Venedik'te öldü. Telgraf var. '
Bu şaşırtıcı cevapla, gazeteyi Bay Troy'a verdi.

Mesaj şu sözlerle idi:

Leydi Montbarry, Venedik. Newbury's Hotel, Stephen Robert Westwick'e,
Londra. Yolculuğa çıkmak işe yaramaz. Lord Montbarry öldü
Bronşit, bu akşam 8.40. Post ile tüm ihtiyaç duyulan detaylar. '

'Bu bekleniyor muydu, efendim?' Diye sordu avukat.

'Bizi tamamen şaşırttığını söyleyemem,'
cevaplandı. 'Kardeşim Stephen (şimdi ailenin başkanı)
O zamandan beri üç gün bir telgraf aldı ve ona endişe verici olduğunu bildiriyor
Semptomlar kendilerini ilan etmişti ve ikinci bir doktorun
aradı. İrlanda'dan ayrıldığını söylemek için telgraf etti
Londra, Venedik yolunda ve bunu başka bir mesajı yönlendirmek için
Oteline gönderilebilir. Cevap ikinci bir telgrafta geldi. BT
Lord Montbarry'nin duyarsızlık durumunda olduğunu duyurdu ve
Bu, kısa bilinç aralıklarında kimseyi tanımadı.
Kardeşimin daha sonraki bilgi için Londra'da beklemesi tavsiye edildi. .
Üçüncü telgraf şimdi sizin elinizde. Tüm bildiğim bu,
şimdiki zaman. '

Kuryenin karısına bakacak şekilde, Bay Troy,
Kendini kadının yüzünde gösteren boş korkunun ifadesi.

'Bayan. Ferrari, 'dedi,' Bay Westwick'in ne olduğunu duydun mu?
Bana mı söyledin? '

'Her söz, efendim.'

"Sormanız gereken herhangi bir sorunuz var mı?"

'Hayır efendim.'

Avukat ısrar etti. Hala hakkında
Kocan? '

Kocamı bir daha asla göremeyeceğim efendim. Başından beri düşündüm
Bildiğiniz gibi. Şimdi bundan eminim. '

'Bundan sonra, duyduklarından sonra?'

'Evet efendim.'

Bana nedenini söyleyebilir misin?

Hayır, efendim. Sahip olduğum bir duygu. Nedenini söyleyemem. '

"Ah, bir his?" Bay Troy, şefkatli bir tonda tekrarladı
hor görme. "Duygular söz konusu olduğunda, benim iyi ruhum--!" O ayrıldı
Cümle bitmemişti ve Bay Westwick'ten ayrılmak için yükseldi. .
Gerçek şu ki, kendini şaşırtmaya başladı ve seçmedi
Bayan Ferrari'nin görmesine izin ver. 'Sempatimin ifadesini kabul et efendim,'
Sayın Westwick'e kibarca dedi. 'İyi akşamlar dilerim.'

Avukat kapıyı kapatırken Henry Bayan Ferrari'ye döndü. Ben var
Sorununu duydum, Emily, Bayan Lockwood'dan. Ben bir şey var mı
Sana yardım etmek için yapabilir mi? '

Hiçbir şey efendim, teşekkürler. Belki de sahip olandan sonra eve gitsem iyi olur
olmuş? Yarın arayacağım ve herhangi bir faydası olup olamayacağımı göreceğim
Bayan Agnes. Onun için çok üzgünüm. ' Resmi ile çaldı
Curtsey, gürültülü adımı ve onun inatçı kararı almak için
Kocasının davasının en kasvetli görünümü.

Henry Westwick, küçüklerin yalnızlığında etrafına baktı
Çizim odası. Onu evde tutacak hiçbir şey yoktu ve yine de
içinde kaldı. Agnes'in yakınında bile bir şeydi-görmek
Odaya dağılmış şeyler. Orada, içinde
Köşe, sandalyesiydi, nakış ile çalışma tablosu
taraf. Pencerenin yakınındaki küçük şövale son çizimi değil,
Henüz bitti. Okuduğu kitap kanepede yatıyordu,
içinde kaldığı yeri işaretlemek için küçük kalem kutusu ile
kapalı. Birbiri ardına, ona hatırlatan nesnelere baktı
sevdiği kadın-onları şefkatle alıp bıraktı
yine iç çekerek. Ah, ne kadar uzağa, ondan ne kadar uzakta, o
Hala! 'Montbarry'yi asla unutmayacak,' diye düşündü kendi kendine
gitmek için şapkasını aldı. `` Hiçbirimiz ölümünü hissettiği gibi hissetmiyoruz.
Sefil, sefil sefil-onu nasıl sevdi! '

Sokakta, Henry ev kapısını kapatırken,
Tanıdığını Geçmek-Yıkıcı Bir Meraklı Bir Adam-
O anda. 'Üzücü haber, Westwick, bu kardeşin hakkında.
Daha ziyade beklenmedik bir ölüm, değil mi? Kulüpte hiç duymadık
Montbarry'nin akciğerleri zayıftı. Sigorta ofisleri ne yapacak? '

Henry başladı; Kardeşinin hayat sigortasını hiç düşünmemişti.
Ofisler ödeme yapmaktan başka ne yapabilir? Bronşit tarafından bir ölüm, sertifikalı
İki doktor, kesinlikle tüm ölümlerden en az tartışmalıdır. Keşke
Bu soruyu kafama koymadın! ' Tahriş edici bir şekilde çıktı.
'Ah!' Arkadaşı, 'Dul eşin parayı alacağını mı düşünüyorsun? Öyle
BEN! ben de!'





Bölüm VII


Birkaç gün sonra, sigorta ofisleri (iki sayı)
Lord Montbarry'nin ölümünün, Ladyship'ten Resmi Duyuru
Londra Avukatları. Her ofiste sigortalanan toplam beş bin
Pound-sadece bir yıllık prim ödenmişti. Karşısında
Böyle bir maddi acil durum böyle, yönetmenler bunun arzu edildiğini düşündü
pozisyonlarını dikkate almak için. İki ofisin tıbbi danışmanları,
Lord Montbarry'nin hayatının sigortasını tavsiye eden
kendi raporları üzerine konseye. Sonuç biraz ilgiyi heyecanlandırdı
Hayat sigortası işi ile bağlantılı kişiler arasında. Olmadan
Kesinlikle parayı ödemek için reddedilen iki ofis (
konser) Venedik'e bir soruşturma komisyonu göndermeye karar verdi, '
daha fazla bilgi edinme amacı. '

Bay Troy, neler olup bittiğinin en eski zekasını aldı. O
Haberlerini Agnes'e iletmek için hemen yazdı; ek, o
Bu sözlerle değerli bir ipucu olarak kabul edilir:

`` Biliyorum, Lady Barville ile geç
Lord Montbarry'nin en büyük kız kardeşi. Kocası tarafından istihdam edilen avukatlar
aynı zamanda iki sigorta ofisinden birinin avukatlarıdır. Mayıs orada
Muhtemelen Soruşturma Komisyonu raporunda bir şey olabilir
Ferrari'nin ortadan kaybolmasına değinmek. Sıradan insanlar olmaz
Tabii ki böyle bir belgeyi görmesine izin verildi. Ama geç bir kız kardeş
Rab, genel kurallara istisna olacak kadar bir akraba yakındır. Eğer
Sir Theodore Barville bunu bu temelde, avukatlara koyar,
Karısının rapora bakmasına izin vermiyorlar, en azından cevap verecekler
Buna atıfta bulunarak isteyebileceği gizli sorular. Ne duymama izin ver
Bu öneriyi en kısa sürede düşünüyorsunuz. '

Cevap, Post'un Dönüşü ile alındı. Agnes boşuna
kendisi Bay Troy'un önerisinden.

'Müdahalem, masum olduğu gibi,' diye yazdı 'zaten
Bu kadar acımasız sonuçların üretimi, karıştıramayacağım ve cesaret edemeyeceğim
Ferrari örneğinde daha fazla. Buna izin vermeseydim
Talihsiz adam bana ismiyle atıfta bulun, merhum Lord Montbarry
Asla onunla meşgul olmamıştı ve karısı sefaletten kurtulurdu
ve şimdi acı çektiği gerilim. Bakmam bile
elime yerleştirilmiş olup olmadığını ima ettiğiniz rapor-var
Saraydaki bu iğrenç yaşamdan daha fazlasını duydum
Venedik. Bayan Ferrari kendini Lady Barville'e hitap etmeyi seçerse
(yardımınızla), bu elbette başka bir şey. Ancak,
Bu durumda bile, benim adımın olumlu bir durumunu yapmalıyım
bahsedilmeyecektir. Affet beni sevgili Bay Troy! Ben çok mutsuzum
Ve çok mantıksız-ama ben sadece bir kadınım ve beklememelisin
benden çok fazla. '

Bu yönde, avukat daha sonra girişimde bulunulmasını tavsiye etti
Lady Montbarry'nin İngiliz hizmetçisinin mevcut adresini keşfedin. Bu
Mükemmel bir öneri bir dezavantajı vardı: sadece tarafından gerçekleştirilebilir
Para harcamak-ve harcayacak para yoktu. Bayan Ferrari Shrank
Bin bin kiloluk notu kullanma fikrinden. BT
bir bankanın güvenli tutulmasına yatırılmıştı. Eğer bile olsaydı
Duruşmasında bahsedilen, titredi ve ona atıfta bulundu.
'Kocamın kan parası!'

Yani, koşulların stresi altında, gizemini çözme girişimi
Ferrari'nin ortadan kaybolması bir süre askıya alındı.



1860 yılının son ayıydı. Soruşturma komisyonu
Zaten işte; 6 Aralık'ta soruşturmalarına başladıktan sonra
10, merhum Lord Montbarry'nin Venedik'i işe aldığı terim
Saray, süresi doldu. Telegram'ın haberleri sigorta ofislerine ulaştı
Lady Montbarry'ye avukatları tarafından Londra'ya gitmeleri için tavsiye edildi.
Mümkün olduğunca az gecikme. Baron Rivar, inanılıyordu,
ona İngiltere'ye eşlik edin, ancak o ülkede kalmazdı.
Hizmetleri kesinlikle hanımefendi tarafından gerekiyordu. Baron,
'Hevesli bir kimya öğrencisi olarak iyi bilinir',
Bu bilimle bağlantılı olarak bazı son keşifler
Amerika Birleşik Devletleri ve onları kişisel olarak araştırmak için endişeliydi.

Bay Troy tarafından toplanan bu haber öğeleri,
Kocası hakkındaki endişesi onu sıklaştıran Bayan Ferrari
Çok sık, avukatın ofisinde ziyaretçi. İlişki kurmaya çalıştı
İyi arkadaşına ve koruyucularına duyduğu şey. Agnes sürekli
dinlemeyi reddetti ve daha fazla konuşmayı olumlu bir şekilde yasakladı
Lord Montbarry'nin karısıyla ilgili olarak, şimdi Lord Montbarry artık değildi.
'Bay Troy'un size tavsiyede bulunması için var,' dedi; Ve hoş geldiniz
Para aranırsa ne kadar az para ayırabilirim. Karşılığında tek istediğim
Beni üzmeyeceksin mi? Kendimi ayırmaya çalışıyorum
Anma-'Sesi düştü; Kontrol etmek için durdu
Kendisi-'Anmalardan', devam etti, her zamankinden daha üzücü
Lord Montbarry'nin ölümünü duyduğumdan beri. Sessizliğin bana yardım et
Mümkünse ruhlarımı kurtarmak için. Yapana kadar başka bir şey duymama izin ver
Kocanızın bulunduğuna sevin. '

Ayın 13'üne kadar ilerleyen zaman; Ve daha fazla bilgi
İlginç bir sıralama Bay Troy'a ulaştı. Sigortanın işçileri
Komisyon sona ermişti-rapor Venedik'ten alınmıştı
o gün.





Bölüm VIII


14'ünde yöneticiler ve hukuk danışmanları okuma için bir araya geldi
Raporun kapalı kapılarla. Bunlar,
Komisyon üyeleri soruşturmalarının sonuçlarıyla ilgilidir: 'Özel ve
gizli.

`` Yönetmenlerimize Venedik'e geldiğimizden haberdar olmaktan onur duyuyoruz
6 Aralık 1860'ta. Aynı gün saraya geçtik
Lord Montbarry'nin son hastalığı ve ölüm sırasında yaşadığı.

Lady Montbarry'nin olası tüm nezaketi ile alındık
Kardeş, Baron Rivar. "Kız kardeşim kocasının tek görevlisiydi
Hastalığı boyunca, "Baron bizi bilgilendirdi."
keder ve yorgunluk-ya da seni almak için burada olurdu
şahsen. Dilekleriniz neler, beyler? Ve senin için ne yapabilirim
Ladyship'in yerinde mi? "

Talimatlarımıza göre, ölümün ve
Lord Montbarry'nin yurtdışında gömülmesi daha fazlasını elde etmeyi arzu etti
Hastalığı ve koşullarla ilgili tam bilgi
ki bu, yazılı olarak aktarılabilecekti. Açıkladık
Yasa, belirli bir zaman aralığının geçmesi için sağladı
Tutarın ödenmesinden önce güvence verdik ve dileklerimizi ifade ettik
soruşturmayı onun için en saygılı değerlendirme ile yapın
Ladyship'in duyguları ve diğer herhangi bir üyenin rahatlığı için
Evde yaşayan aile.

'Buna cevap verdi, "Yaşayan ailenin tek üyesiyim
Burada ve ben ve saray tamamen emrinizdeyiz. "İlkden itibaren
Son olarak bu beyefendiyi mükemmel bir şekilde bulduk ve çoğu
bize yardım etmeye istekli.

Ladyship'in odasının bir istisnası dışında, bütünü geçtik
aynı gün sarayın. Sadece kısmen muazzam bir yer
mobilyalı. Birinci kat ve ikinci katın bir kısmı
Lord Montbarry ve
Hanehalkı üyeleri. Bedchamber'ı bir ekstremitede gördük
efendisinin öldüğü saray ve küçük oda
Bir çalışma olarak kullandığı onunla iletişim kurma. Bunun yanında bir
Büyük daire veya salon, alışkanlıkla kilitli tuttuğu kapılar,
Onun nesnesi (bilgilendirildiğimiz gibi) çalışmalarını sürdürmek
Kesintisiz bir şekilde mükemmel yalnızlık. Büyüklüğün diğer tarafında
Salon, hanımefendi tarafından işgal edilen yatak kontrolü idi ve
hizmetçinin ayrılmasından önce uyuduğu giyinme odası
İngiltere. Bunların ötesinde yemek ve resepsiyon odaları vardı
büyük merdivene erişim sağlayan bir antelamber içine
saray.

'İkinci kattaki tek yerleşik odalar oturma odası ve
Baron Rivar tarafından işgal edilen yatak odası ve bir mesafeden başka bir oda
Courier Ferrari'nin yatak odası olmuştu.

Üçüncü kattaki ve bodrumdaki odalar tamamen
Furmasız ve büyük bir ihmal koşulunda. Orada olup olmadığını sorduk
bodrum katının altında görülecek bir şey miydi-ve biz bir kerede
Mükemmel olduğumuz altında tonozlar olduğunu bilgilendirdi
Ziyaret etme özgürlüğü.

'Sarayın bir kısmını keşfetmemiş bırakacak şekilde aşağı indik. .
Vauls, eski zamanlarda zindan olarak kullanıldığına inanılıyordu.
o zamandan beri bazı yüzyıllar. Hava ve ışık sadece kısmen kabul edildi
Bu kasvetli yerler, iki uzun sargılı yapı şaftı tarafından
sarayın arka bahçesi ve açıklıkları ile iletişim
zeminin üstünde, demir ızgaralarla korundu. .
tonozlara giden taş merdivenler,
Açık bulduğumuz arka salonda ağır tuzak kapısı. Baron
Kendisi merdivenlerden aşağı indi. Olabileceğini belirttik
Bu tuzak kapısı düşüp arkamızdaki açılışı kapatırsa garip.
Baron bu fikre gülümsedi. "Tarmiye edilmeyin beyler," dedi;
"Kapı güvenli. Biz kendim görmeye ilgi duydum, biz
İlk önce sarayda yaşadı. En sevdiğim çalışma,
Venedik'te olduğumuzdan beri deneysel kimya-ve atölyem
burada. "

`` Bu son sözler, tonozlarda meraklı bir koku açıkladı.
Onlara girdiğimiz an fark ettim. Kokuyu sadece tarif edebiliriz
iki yönlü bir tür olduğunu söylemek-
ilk etkisi, ancak beden sonrası bazılarında çok rahatsız edici
burun delikleri. Baron'un fırınları ve imbikleri ve diğer şeyler
bazı paketlerle birlikte kendileri için konuşmak için
kimyasallar, tedarik eden kişinin adına ve adresine sahip
Etiketlerinde açıkça görülebilir. "Hoş bir yer değil
"Baron Rivar gözlemledi" çalışması, ama kız kardeşim çekingen. O var
Kimyasal koku ve patlamaların dehşeti-ve beni yasakladı
Bu alt bölgeler, böylece deneylerim ne koklayabilir ne de
duydu. "
Evde eldivenler. "Bazen kazalar olacak," dedi, "hayır
Bir erkeğin ne kadar dikkatli olabileceği önemlidir. Bir denemede ellerimi ciddi şekilde yaktım
Geçen gün yeni kombinasyon ve şimdi sadece iyileşiyorlar. "

'Bu önemsiz olaylardan bahsediyoruz.
saraydaki keşifimizin herhangi bir girişimiyle engellenmediğini
gizleme. Hamadının kendi odasına bile kabul edildik-
Sonraki fırsat, havayı almak için dışarı çıktığında. Bizim
Talimatlar, Lordship'in ikametgahını incelememizi önerdi,
Çünkü Venedik'teki hayatının aşırı gizliliği ve dikkat çekici
Evdeki sadece iki hizmetçinin ayrılması, bazılarına sahip olabilir
ölümünün doğası ile şüpheli bağlantı. Hiçbir şey bulamadık
Şüpheyi haklı çıkarmak.

`` Lordship'in emekli yaşam tarzına gelince,
Konsolos ve bankacı ile ilgili-tutan sadece iki yabancı
onunla herhangi bir iletişim. Bankada para almak için bir kez aradı
akreditif ve kendini kabul etmekten mazur gördü
Bankacıyı özel konutunda ziyaret etme daveti, yerde
hassas sağlık. Lordship, gönderme üzerindeki aynı etkiyi yazdı
Kartını Konsolos'a, kişisel olarak geri dönmekten mazuret etmek için
O beyefendinin saraya ziyareti. Mektubu gördük ve biz
Aşağıdaki kopyasını sunmak için yalvarın. "Hindistan'da uzun yıllar geçti
Anayasamı yaraladım. Topluma gitmeyi bıraktım; .
Şimdi hayatımın bir mesleği oryantal edebiyatın incelenmesi. .
İtalya'nın havası benim için İngiltere'nin havasından daha iyi, ya da yapmalıyım
Asla evden ayrılmadım. Dua bir öğrencinin özür dilemesini kabul edin ve
geçersiz. Hayatımın aktif kısmı sona eriyor. "
Onun efendisi bize bu kısa çizgilerde açıklanıyor gibi görünüyor. Biz
Ancak, bu hesapta soruşturmalarımızı diğer
Talimatlar. Yanlış bir şey şüphesini heyecanlandıracak bir şey yok
bilgimize.

`` Lady'nin hizmetçisinin ayrılmasına gelince, kadının
Ücretleri için makbuz, açıkça belirtildiği belirtiliyor
Lady Montbarry'nin hizmeti kıtayı sevmediği için ve diledi
kendi ülkesine geri dönmek için. Bu nadiren bir sonucu değil
İngiliz hizmetçilerini yabancı parçalara götürmek. Lady Montbarry bilgilendirdi
Bize, başka bir hizmetçi ile etkileşime geçmekten kaçındığımız
efendisinin yabancılara sahip olmasını ifade ettiği aşırı sevmiyorum
O zamanlar sağlığı durumunda.

Kurye Ferrari'nin ortadan kaybolması, kendi içinde tartışmasız
şüpheli bir durum. Ne bayan gemisi ne de baron yapabilir
açıklamak; ve yapabileceğimiz soruşturma atmadı
Bu etkinliğin en küçük ışığı veya onu ilişkilendirmemizi haklı çıkardı,
doğrudan veya dolaylı olarak soruşturmamızın nesnesiyle. Biz bile var
Ferrari'nin geride bıraktığı portmanteau incelemenin uzunluğuna gitti
o. Kıyafet ve keten dışında hiçbir şey içermez-para yok ve hatta
Giysilerin ceplerinde bir kağıt hurdası. Portmanteau
Polisin sorumlu olduğu.

Ayrıca eskisine özel olarak konuşma fırsatları bulduk
Ladyship ve Baron tarafından işgal edilen odalara katılan kadın.
Bu durumu koruyucu tarafından doldurması önerildi.
Aileye yemek tedarik eden restoran
sarayda ikamet dönemi. Karakteri en çok
olumlu konuşuldu. Maalesef sınırlı zekası
tanık olarak değeri yok. Sabırlıydık ve dikkatliydik
Onu sorgulayarak, bize cevap vermeye istekli olduğunu gördük; Ancak
Mevcut rapora dahil değere değer hiçbir şey ortaya koyamadık.

`` Sorularımızın ikinci gününde bir röportajın onurunu aldık
Lady Montbarry ile. Hanımefendisi sefil bir şekilde yıpranmış ve hasta görünüyordu ve
Onunla ne istediğimizi anlamak için bir kayıp gibi görünüyordu.
Bizi tanıtan Baron Rivar, işimizin doğasını açıkladı
Venedik ve ona tamamen resmi bir görev olduğundan emin olmak için acı çekti
üzerinde nişanlandık. Bu noktada hanımefendisini tatmin ettim,
Gizlice odadan ayrıldı.

`` Lady Montbarry ile ilgili olarak ele aldığımız sorular esas olarak
Tabii ki, efendisinin hastalığına. Harika ile verilen cevaplar
tarzın gerginliği, ancak en ufak bir rezerv görünümü olmadan,
Aşağıdaki gerçekleri bize bildirdi:

'Lord Montbarry bir süredir geçmişte kalmıştı-yoğun ve
asabi. İlk olarak 13 Kasım'da üşüttüğünden şikayet etti
son; Uyanık ve ateşli bir geceyi geçti ve yatakta kaldı
ertesi gün. Ladyship tıbbi tavsiye göndermeyi önerdi. O
kolayca olabileceğini söyleyerek bunu yapmasına izin vermeyi reddetti
Soğuk algınlığı gibi önemsiz bir konuda kendi doktoru. Bazı sıcak limonata
isteği üzerine, terleme yapmak amacıyla yapıldı. Bayan
Montbarry'nin hizmetçisi onu o sırada terk etti, kurye Ferrari
(Sonra evdeki tek hizmetçi) Limonları satın almak için dışarı çıktı. O
Ladyship, içeceği kendi elleriyle yaptı. Başarılı oldu
Terleme üretmek-ve Lord Montbarry birkaç saat uyku vardı
daha sonrasında. Günün ilerleyen saatlerinde, Ferrari'nin hizmetlerine ihtiyaç duyan bayan
Montbarry onun için çaldı. Çan cevaplanmadı. Baron Rivar
adamı, sarayda ve dışında, boşuna aradı. Ondan
Zaman Ferrari'nin izi keşfedilemedi. Bu oldu
14 Kasım'da.

14. gecesi, eşlik eden ateşli semptomlar
Lordship'in soğuk geri döndü. Kısmen belki de atfedilebilirlerdi
Ferrari'nin gizemli kaybolmasının neden olduğu sıkıntı ve alarm.
Lordship olarak durumu gizlemek imkansızdı
Kurye için tekrar tekrar çaldı; adamın rahatlatması gerektiğinde ısrar etmek
Lady Montbarry ve Baron gece boyunca yerlerini alarak
onun başucu.

'15'inde (yaşlı kadının ilk geldiği gün
ev işleri), efendisi boğaz ağrısından ve bir duygudan şikayet etti
Göğsünde baskı. Bu gün ve yine 16.
Ladyship ve Baron onu bir doktora görünmesi için kabul etti. O hala
reddetti. "Benim hakkımda garip yüzler istemiyorum; soğuk algınlığım koşacak
Doktora rağmen, "-bu onun cevabı buydu. 17. sırada
o kadar kötüydü ki, tıbbi yardım göndermeye karar verildi
Sevdi ya da sevmedi. Baron Rivar, Konsolos'un soruşturmasından sonra,
seçkin olarak tanınan Doctor Bruno'nun hizmetlerini güvence altına aldı
Venedik'te doktor; Sahip olmanın ek tavsiyesi ile
İngiltere'de ikamet etti ve kendini İngilizce ile tanıştırdı
tıbbi uygulama biçimleri.



'Şimdiye kadar Lordship'in hastalığına ilişkin hesabımız
Lady Montbarry tarafından yapılan ifadeler. Anlatı şimdi en çok olacak
Doktorun kendi raporunun diline uygun bir şekilde devam etti
alt katıldı. '"Tıbbi günlüğüm bana İngiliz Lord'u ilk gördüğümü bildiriyor
Montbarry, 17 Kasım'da keskin bir saldırıdan muzdaripti.
bronşit. İnatçı ile bazı değerli zaman kaybolmuştu
yatağında bir tıbbi adamın varlığına itiraz. Genel olarak
Konuşurken, hassas bir sağlık durumunda görünüyordu. Onun gergin
Sistem düzensizdi-aynı anda çekingen ve çelişkili idi. Ne zaman
Onunla İngilizce konuştum, İtalyanca cevap verdi; Ve onu denediğimde
İtalyanca, İngilizceye geri döndü. Küçük önemliydi-hastalık
zaten öyle bir ilerleme kaydetmişti ki,
bir zaman ve fısıltılar.

'"Bir keresinde gerekli ilaçları uyguladım. Reçetelerimin kopyaları
(İngilizceye çeviriyle) mevcut ifadeye eşlik eder ve
kendileri için konuşmaya bırakılır.

'"Önümüzdeki üç gün boyunca hastama sürekli katılıyordum.
Çalışan ilaçlara cevap verdi-yavaş, ama kesinlikle gelişti.
Lady Montbarry'ye hiçbir tehlike olmayacağından emin olabilirim
şimdiye kadar yakalandı. Gerçekten de en çok sadık bir eşdi. Ben boşuna
onu yetkin bir hemşirenin hizmetlerini kabul etmeye teşvik etmeye çalıştı;
Kimsenin kocasına katılmasına izin verecekti. Gece ve
Gün bu tahmin edilebilir kadın başucundaydı. Kısa aralıklarında
Sayın, kardeşi hasta adamı onun yerine izledi. Bu kardeş
söylemeliyim ki, çok iyi bir şirket, zamanımız olduğu aralıklarla
küçük bir konuşma için. Kimyada, korkunç
sarayın su altı tonozları; Ve bana bir kısmını göstermek istedi
deneyler. Reçeteler yazarken yeterince kimyam var-ve
Reddettim. Oldukça iyi bir şekilde aldı.

'"Konumdan uzaklaşıyorum. Hasta Lord'a döneyim.

"" 20. sıraya kadar işler yeterince iyi gitti. Oldukça
Kendini gösteren felaket değişimi için hazırlıksız, ödediğimde
Lord Montbarry 21'inci sabah ziyaretim. Nüksetmişti ve
cidden nüksetti. Nedeni keşfetmek için onu inceleyerek buldum
Pnömoni belirtileri-yani tıbbi dilde,
Akciğerlerin maddesinin iltihabı. O ile nefes aldı
zorluk ve sadece öksürerek kendini rahatlatabildi.
En katı soruları yaptım ve ilacının sahip olduğundan emin oldum
her zamanki gibi dikkatli bir şekilde uygulandı ve
sıcaklık değişikliklerine maruz kaldı. Büyük bir isteksizdi
Lady Montbarry'nin sıkıntısına eklediğimi; Ama kendimi bağlı hissettim
Ben de sahip olmak için başka bir doktorla danışma önerdi
Bunun için gerçekten ihtiyaç olduğunu düşündüm.

"" Hanımefendisi bana masraftan kaçınmamı ve en iyisini almamı söyledi.
İtalya'da tıbbi görüş. En iyi görüş mutlu bir şekilde bizim
ulaşmak. İtalyan doktorların ilk ve en önemlisi Torello
Padua. Büyük adam için özel bir elçi gönderdim. O geldi
21. akşamın akşamı ve zatürree sahip olduğu fikrimi doğruladı
içeri girdi ve hastamızın hayatının tehlikede olduğunu. Ona ne dedim
davanın tedavisi olmuştu ve her bir
özel. Bazı değerli önerilerde bulundu ve (bayanda
Montbarry'nin Express Talebi) Padua'ya dönüşünü ertelemeyi kabul etti
Ertesi sabaha kadar.

'"İkimiz de hastayı gece boyunca aralıklarla gördük.
Hastalık, istikrarlı bir şekilde ilerliyor, meydan okumada azami direnişimizi belirledi. İçinde
Sabah Doktor Torello ayrıldı. Daha fazla olmayam
Bana, 'dedi bana. 'Adam tüm yardımı geçmiş-ve bilmesi gerekiyor
BT.'

"" Günün ilerleyen saatlerinde Rabbimi olabildiğince nazikçe uyardım, onun
Zaman gelmişti. Benim için ciddi nedenler olduğu konusunda bilgilendirildim
Bu vesileyle, ayrıntılı ve olmadan aramızda ne geçtiğini belirtmek
herhangi bir rezerv. İsteğe uyuyorum.

'"Lord Montbarry yaklaşan ölümünün zekasını aldı
soğukkanlılık haline gelerek, ama belli bir şüphe ile. Bana imzaladı
Kulağımı ağzına koy. Hafifçe fısıldadı, 'Emin misin?' Oldu
Onu aldatmak için zaman yok; Dedim ki, 'Olumlu emin'. Biraz bekledi
Nefes için nefes nefese ve sonra tekrar fısıldadı, '
yastık.' Onun yastığının altında bir mektup buldum, mühürlenmiş ve damgalı, hazır
yazı için. Bir sonraki sözleri sadece duyulabilirdi ve artık değil-
kendin.' Tabii ki bunu yapacağımı cevapladım-ve gönderdim
Kendi elimle mektup. Adreye baktım. Yönlendirildi
Londra'daki bir bayana. Hatırlayamadığım sokak. Yapabileceğim isim
Mükemmel hatırlayın: Bu bir İtalyan ismiydi-'Bayan. Ferrari. '

"" O gece Rabbim neredeyse asfiksiden öldü. Onu için geçtim
zaman; Ve gözleri ona söylediğimde beni anladığını gösterdi,
Ertesi sabah mektubu göndermiştim. Bu onun sonuncuydu
Bilinç çabası. Onu tekrar gördüğümde ilgisizliğe batmıştı.
Uyarıcılar tarafından desteklenen duyarsızlık durumunda kaldı.
25. ve o günün akşamı öldü (son olarak bilinçsiz).

'"Ölümünün nedenine gelince, öyle görünüyor (eğer mazur görürsem
öyle demek) soruyu sormak için saçma. Bronşit, sonlandırma
Zatüronunda-bunun ve sadece bu sadece bu,
Erkekliği süresi dolduğu, bu iki ve ikisinin dört yapması. Doktor
Torello'nun dava hakkındaki kendi notu burada bir kopyaya ekleniyor.
Sertifika, (bilgilendirildiğim gibi) bazı İngilizce'yi tatmin etmek
efendisinin hayatının sigortalandığı ofisler. İngiliz ofisleri
o ünlü aziz ve doubter tarafından kurulmuş olmalı
Adı Thomas olan Yeni Ahit'te! "



Doktor Bruno'nun kanıtları burada bitiyor.

Lady Montbarry'ye hitap eden sorularımıza bir an geri dönüyor,
Konuyla ilgili hiçbir bilgi veremeyeceğini bildirmeliyiz.
Doktorun Lord Montbarry'nin isteğine gönderdiği mektup. Ne zaman
Efendisi yazdı mı? Ne içeriyordu? Neden bir sır olarak sakladı
Lady Montbarry (ve Baron'dan da); Ve neden yazmalı
hepsi kurye karısına mı? Bunlar onu bulduğumuz sorular
Herhangi bir cevap almak imkansız. Söylemek bile işe yaramaz görünüyor
meselenin şüpheye açık olduğunu. Şüphe varsayımını ima eder
bir tür-ve efendimin yastık bölmesinin altındaki mektup hepsi
varsayım. Bayan Ferrari'ye uygulama belki de
gizem. Londra'daki ikametgahı kolayca keşfedilecek
İtalyan kurye ofisi, Altın Meydan.

Mevcut raporun sonuna vardıktan sonra, şimdi çizmek zorundayız
Sonuçlarla haklı olan sonuca dikkat et
Araştırmamız.

'Direktörlerimiz ve kendimizin önündeki açık soru
Bu: Soruşturma, olağanüstü koşulları ortaya çıkardı mı?
Lord Montbarry'nin ölümünü şüpheye açık mı? Soruşturma var
tüm şüphenin ötesinde olağanüstü koşullar ortaya çıkardı-
Ferrari'nin kaybolması, geleneksel olarak dikkat çekici yokluğu
Evde hizmetçilerin kurulması ve gizemli mektup
Efendisi doktordan göndermesini istedi. Ama herhangi bir kanıtı nerede
Bu koşullardan biri ilişkilidir-aşırı derecede ve doğrudan
İlişkili-bizi ilgilendiren tek olayla
Montbarry'nin ölümü? Böyle bir kanıtın yokluğunda ve yüzünde
İki seçkin hekimin kanıtlarından, tartışmak imkansızdır.
Lordluğunun doğal öldüğü sertifikası üzerine ifade
ölüm. Bu nedenle, geçerli olmadığını bildirmek için bağlıyız
Rahmetli Lord'un ödenmesini reddetme gerekçeleri
Montbarry'nin hayatı sağlandı.

'Bu satırları size yarın göreviyle göndereceğiz, Aralık ayında
10; Daha fazla talimatınızı (varsa) almak için zaman bırakmak
Bu akşam telgrafımıza cevap verin.
sorgu. '





Bölüm IX


'Şimdi, iyi yaratıkım, bana ne söyleyeceksin, onunla dışarıda
bir kere! Seni gereksiz yere acele etmek istemiyorum; Ama bunlar iş
Saatler ve benimkine katılmak için başka insanların işleri var. '

Ferrari'nin karısına, her zamanki künt iyi humour ile hitap etmek
Terimler, Bay Troy, saate bir bakışla zamanla kaydetti
ve sonra müvekkilinin ona ne söylediğini duymak için bekledi.

'Bu daha fazlası, efendim, bin kiloluk mektup hakkında
Not, 'Bayan Ferrari başladı. 'Bana kimin gönderdiğini öğrendim.'

Bay Troy başladı. 'Bu gerçekten haber!' dedi. Seni kim gönderdi
mektup?'

'Lord Montbarry gönderdi, efendim.'

Bay Troy'u şaşırtmak kolay değildi. Ama Bayan Ferrari attı
tamamen dengesinden. Bir süre sadece ona bakabilirdi
sessiz sürpriz. 'Anlamsız!' Dedi, iyileşir iyileşmez
kendisi. 'Bir hata var-olamaz!'

"Hata yok," diye tekrarladı Bayan Ferrari, en olumlu
biçim. Sigorta ofislerinden iki beyefendi beni aradı
Sabah, mektubu görmek için. Tamamen şaşkınlardı-özellikle
Banka notunu duyduklarında. Ama kimin gönderdiğini biliyorlar
mektup. Lordship'in Venedik'teki doktoru, Lordship'in
rica etmek. Bana inanmıyorsan, beylere kendiniz gidin, efendim.
Lord Montbarry'yi hesaba katıp açıklayamayacağımı soracak kadar kibardı
Bana yazmak ve bana parayı göndermek. Onlara fikrimi verdim
Doğrudan-onun efendisinin nezaketine benzediğini söyledim. '

'Lordship'in nezaketi gibi mi?' Bay Troy, boş şaşkınlıkla tekrarladı.

Evet efendim! Lord Montbarry beni tanıyordu, diğer tüm üyeleri gibi
Aile, ben İrlanda'daki arazide okuldayken. Eğer yapabilirse
Bunu yaptım, zavallı sevgili kocamı koruyacaktı. Ama o
Kendini Leydim ve Baron'un elinde çaresiz bırakın-ve tek
Yapabileceği nazik bir şey, dullukumda bana sağlamaktı,
Gerçek asilzade oldu! '

'Çok güzel bir açıklama!' dedi Bay Troy. Ziyaretçileriniz ne yaptı
Sigorta ofislerinden bunu düşünüyor musunuz? '

'Kocamın ölümüne dair herhangi bir kanıtım olup olmadığını sordular.'

"Peki ne dedin?"

'Dedim, "Sana kanıttan daha iyisini veriyorum beyler; sana veriyorum
olumlu görüş. "'

'Elbette bu onları tatmin etti mi?'

`` Sözlerle söylemediler, efendim. Birbirlerine baktılar-ve
bana iyi sabah diledi. '

'Şey, Bayan Ferrari, daha olağanüstü haberleriniz yoksa
Ben, sanırım sana da iyi sabahlar dilerim. Bir not alabilirim
Bilgileriniz (çok şaşırtıcı bilgiler, sahibim); Ve içinde
Kanıt yok, daha fazla yapamam. '

`` Size kanıt verebilirim, efendim-eğer istediğiniz tek şey buysa, 'dedi Bayan
Ferrari, büyük bir haysiyetle. 'Sadece önce, önce,
Yasa beni yapmamda haklı çıkarıyor. Modaya görmüş olabilirsiniz
Lady Montbarry'nin geldiği gazetelerin zekası
Londra, Newbury's Hotel'de. Gitmeyi ve onu görmeyi teklif ediyorum. '

Yapıyorsun Deuce! Hangi amacı isteyebilir miyim? '

Bayan Ferrari gizemli bir fısıltıyla cevap verdi. Amaç için
Onu bir tuzakta yakalamak! Benim adım göndermiyorum-duyuracağım
Kendim iş dünyası olarak ve ona söylediğim ilk kelimeler
Bunlar: "Geliyorum, hanımım, paranın alındığını kabul etmek için
Ferrari'nin dul eşine gönderildi. "Ah! Başlayabilirsin, Bay Troy! Neredeyse
Seni nöbetinden çıkarıyor, değil mi? Zihninizi kolaylaştır, efendim; BEN
Herkesin benden suçlu yüzünde istediğinin kanıtı bulacak.
Bir gölgenin gölgesiyle sadece rengi değiştirmesine izin ver-sadece gözlerini
Yarım an için bırak-onu keşfedeceğim! İstediğim tek şey
Bilmek, yasa buna izin veriyor mu? '

"Yasa buna izin veriyor," diye cevapladı Bay Troy Gravely; 'Ama o
Ladyship buna izin verecek, başka bir soru. Gerçekten varsın
yeterince cesaret, Bayan Ferrari, bu kayda değer şemayı gerçekleştirmek için
seninki? Bana Bayan Lockwood tarafından bir
Gergin, çekingen bir insan-ve eğer kendi gözlemime güvenebilirsem,
Açıklamayı haklı çıkardığını söylemeliyim. '

'Londra'da yaşamak yerine ülkede yaşıyor olsaydınız efendim,'
Bayan Ferrari, 'Bazen bir koyun dönüşü bile görürdün
bir köpek üzerinde. Cesur bir kadın olduğumu söylemekten çok uzakım-
tersi. Ama o seferin varlığında durduğumda ve benim
Öldürülen koca, bizden korkması muhtemel ikimiz
ben değil. Şimdi oraya gidiyorum efendim. Nasıl bittiğini duyacaksınız. BEN
Sabah dilerim. '

Bu cesur sözlerle kuryenin karısı onun mantosunu topladı
O ve odadan çıktı.

Bay Troy gülümsedi-hiciv değil, ama şefkatle. 'Küçük
Simpleton! ' Kendi kendine düşündü. Leydi hakkında söylediklerinin yarısı
Montbarry doğrudur, Bayan Ferrari ve tuzağının zayıf bir olasılığı var
onlardan önce. Nasıl biteceğini merak ediyorum? '

Bay Troy'un tüm deneyimi, nasıl sona erdiğine dair onu önceden haber veremedi.





Bölüm X


Bu arada, Bayan Ferrari kararını verdi. O gitti
Doğrudan Bay Troy'un ofisinden Newbury's Hotel'e.

Lady Montbarry evde ve yalnızdı. Ama yetkililer
Hotel, ziyaretçiyi bulduklarında onu rahatsız etmekte tereddüt etti
adından bahsetmeyi reddetti. Ladyship'in yeni hizmetçisi oldu
Konu hala tartışılırken salondan geçiyor. O bir
Fransız kadın ve temyiz edildikten sonra soruyu çözdü
Hızlı, kolay, rasyonel Fransız yolu. Madam'ın görünüşü mükemmeldi
saygın. Madam'ın isminden bahsetmeme nedenleri olabilir
Hangi Miladi onaylayabilir. Her durumda, sipariş yok
Garip bir bayanın tanıtımını yasaklamak, mesele açıkça
Madam ve Miladi arasında dinlendi. Madam, bu nedenle iyi olur mu
Miladi'nin hizmetçisini merdivenlerden takip edecek mi? '

Kararına rağmen, Bayan Ferrari'nin kalbi, sanki sanki
Cihazı onu bir ante odasına götürdüğünde koynundan patladı,
ve ötesindeki bir odaya açılan bir kapıyı çaldı. Ama dikkat çekici
Hassas bir organizasyonun kişilerinin çok kişiler
kendilerini zorlayabilirler (görünüşe göre bir
iradenin spazmodik çabası) en çok eylemlerin performansına
cüretkar cesaret. İç odadan düşük, ciddi bir ses, 'Gel
içinde.' Kapıyı açan hizmetçi, 'Seni görmek için bir kişi,
Miladi, iş dünyası, 've hemen emekli oldu. Bir anda
Bu olaylar geçerken, ürkek Little Bayan Ferrari kendi başına ustalaştı
zonklayan kalp; Eşiğin üzerine bastı, onun rutubetinin bilincinde
eller, kuru dudaklar ve yanan kafa; ve Rab'bin huzurunda durdu
Montbarry'nin dul eşi, tüm dış görünüşe son derece
Kendisi olarak kendi kendine sahip.

Öğleden sonra hala erkendi, ama odadaki ışık loştu.
Panjurlar aşağı çekildi. Leydi Montbarry onunla birlikte oturdu
Windows, sanki bastırılmış gün ışığı bile ona hoş gelmiyordu. O
kişisel görünümünde daha da kötüsü için ne yazık ki değişmişti, çünkü
Doktor Wybrow'un onu danışmanlık odasında gördüğü unutulmaz bir gün.
Güzelliği gitmişti-yüzü sadece cilt ve kemiğe düşmüştü;
Korkunç ten rengi ile çelik ışıltılı arasındaki kontrast
Siyah gözler her zamankinden daha şaşırtıcıydı. Kasvetli siyahta soyuldu,
Sadece dul eşinin kapağının parlak beyazlığı ile rahatladı
Biraz yeşil kanepede panter benzeri bir tutum esnekliğinde-
Ona izinsiz giren yabancıya baktı, bir an durgun
merak, sonra tekrar gözlerini el ekranına bıraktı
yüzü ve ateş arasında tutuldu. `` Seni tanımıyorum '' dedi.
Benimle ne istiyorsun?

Bayan Ferrari cevap vermeye çalıştı. İlk cesaret patlaması zaten
kendini yıprattı. Konuşmaya karar verdiği cesur kelimeler
Yaşayan sözler hala aklında, ama dudaklarında öldüler. Bir anlık sessizlik vardı. Lady Montbarry yine etrafa baktı
Suskun yabancı. "Sağır mısın?" diye sordu. Başka bir şey vardı
duraklama. Lady Montbarry sessizce tekrar ekrana baktı ve koy
başka bir soru. "Para ister misin?"

'Para!' Bu tek kelime kuryenin batan ruhunu canlandırdı
eş. Cesaretini kurtardı; Sesini buldu. Bana bak
Bayan, eğer lütfen, 'dedi, ani bir cesaret salgını ile.

Lady Montbarry üçüncü kez baktı. Ölümcül kelimeler geçti
Bayan Ferrari'nin dudakları.

'Geliyorum, hanımım, gönderilen paranın alındığını kabul etmek için
Ferrari'nin dul eşi. '

Lady Montbarry'nin ışıltılı siyah gözleri sürekli dikkatle dinlendi
Bu terimlerle ona hitap eden kadın. En zayıf değil
karışıklık veya alarm ifadesi, anlık bir çırpınma bile değil
İlgi, yüzünün ölümcül durgunluğunu karıştırdı. O
Sessizce, ekranı her zamanki gibi bomba gibi tuttu. Test olmuştu
denedi ve tamamen başarısız olmuştu.

Başka bir sessizlik daha vardı. Lady Montbarry kendisiyle düşündü.
Yavaşça gelen ve aniden uzaklaşan gülümseme-bir kerede gülümseme öyle
Üzücü ve çok acımasız-kendini ince dudaklarında gösterdi. Onu kaldırdı
ekran ve onunla odanın en ucunda bir koltuğa işaret etti.
`` O sandalyeyi alacak kadar iyi ol '' dedi.

İlk şaşırtıcı başarısızlık duygusu altında çaresiz-ne olduğunu bilmiyor
Söylemek veya Ne Yapacağını Söylemek-MRS. Ferrari mekanik olarak itaat etti. Bayan
İlk kez kanepede yükselen Montbarry onu izledi
odayı geçerken gizlenmemiş inceleme-sonra
bir kez daha uzanma pozisyonu. 'Hayır,' dedi kendi kendine, '
sürekli yürür; O sarhoş değil-diğer olasılık
deli olabileceğini. '

Duyulacak kadar yüksek sesle konuşmuştu. Hakaret tarafından sokulur, Bayan
Ferrari anında ona cevap verdi: 'Senden daha fazla sarhoş ya da deli değilim
! '

'HAYIR?' dedi Lady Montbarry. O zaman sadece küstah mısın? Cahil
İngiliz zihni (gözlemledim),
Sınırsız İngiliz Özgürlüğü. Bu yabancılar için çok fark edilir
Sizin aralarında sokaklardaki insanlar. Tabii ki sana küstah olamam
karşılığında. Sana ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum. Hizmetçim alçakgönüllülüklüydü
Sizi odama çok kolay kabul ediyorum. Sanırım senin saygın
Görünüş onu yanılttı. Acaba kim olduğunu? İsimden bahsettin
bizi çok garip bırakan bir kurye. Herhangi bir şansla evlendi mi?
Sen onun karısı mısın? Ve nerede olduğunu biliyor musun? '

Bayan Ferrari'nin öfkesi tüm kısıtlamalardan geçti. O
kanepeye ilerledi; Hiçbir şeyden korkmadı, ateş ve öfkeyle
Cevabı.

Ben onun dul eşiyim-ve biliyorsun, sen kötü kadın! Ah! Bir kötülüktü
Bayan Lockwood'un kocamın Lordship's olmasını tavsiye ettiği saat
kurye--!'

Başka bir kelime eklemeden önce, Lady Montbarry kanepeden fırladı
Bir kedinin gizli aniden ani-onu her ikisiyle de gördü
omuzlar-ve onu bir deli kadının gücü ve çılgınlığı ile salladı.
"Yalan söyle! Yalan! Yalan söyle! ' Üçüncüsünde bekletti
suçlamanın tekrarlanması ve ellerini çılgınca attı
umutsuzluk jesti. `` Ah, Jesu Maria! Bu mümkün mü?' Ağladı. 'Olabilmek
Kurye bana o kadın aracılığıyla mı geldi? ' O gibi döndü
Bayan Ferrari'ye şimşek ve kaçarken onu durdurdu
oda. 'Burada kal, aptalsın-burada dur ve bana cevap ver! Ağlarsan
Cennetlerin üstünde olduğundan eminim, seni kendimle boğacağım
eller. Tekrar oturun ve hiçbir şeyden korkun. Kazan! Ben kimim
Korkmuş-duyularımdan kurtuldu. Ne zaman yalan söylediğini itiraf et
Şimdi Bayan Lockwood'un adını kullandın! HAYIR! Sana inanmıyorum
yeminin; Lockwood'un kendisinden başka kimseye inanmayacağım. Nerede
O yaşıyor mu? Söyle bana, sen zararlı bir batma küçük böcek-ve sen
gidebilir. ' Olduğu gibi dehşete kapılmış olan Bayan Ferrari tereddüt etti. Lady Montbarry
uzun, yalın, sarı-beyaz ile ellerini tehdit edici bir şekilde kaldırdı
Parmaklar uçar ve ipuçlarında çarpıktır. Bayan Ferrari,
onları gördü ve adresi verdi. Lady Montbarry işaret etti
Kapıya aşağılayıcı bir şekilde-o zaman fikrini değiştirdi. 'HAYIR! Henüz değil! Sen
Bayan Lockwood'a ne olduğunu söyleyecek ve görmeyi reddedebilir
Ben. Bir kerede oraya gideceğim ve sen benimle gideceksin. Kadar
Ev-içinde değil. Tekrar otur. Benim için çalacağım
hizmetçi. Sırtınızı kapıya çevir-korkak yüzünüz uygun değil
görülen!'

Zili çaldı. Hizmetçi ortaya çıktı.

'Benim pelerinim ve kaputum-acımasızca!'

Hizmetçi yatak odasından pelerin ve kaput üretti.

'Kapıda bir taksi-ben on sayabilirim!'

Hizmetçi kayboldu. Lady Montbarry kendini camda inceledi ve
Bayan Ferrari'ye tekrar kedi benzeri aniden döndü.

'Zaten yarısından fazlasına bakıyorum, değil mi?' dedi bir acımasız
ironi patlaması. Bana kolunu ver.

Bayan Ferrari'nin kolunu aldı ve odadan ayrıldı. Hiçbir şeyin yok
Korku, itaat ettiğin sürece, 'diye fısıldadı, alt katta yolda. 'Sen
Beni Bayan Lockwood'un kapısında bırak ve beni bir daha asla görmüyorum. '

Salonda otelin ev sahibesi tarafından karşılandı. Lady Montbarry
Nezaketle onun arkadaşını sundu. 'İyi arkadaşım Bayan Ferrari; Ben
Onu gördüğüme çok sevindim. ' Ev sahibine onları kapıya eşlik etti.
Kabin bekliyordu. `` Önce içeri gir, iyi Bayan Ferrari, 'dedi
hanımefendi; "Ve adama nereye gideceğini söyle."

Uzaklaştılar. Lady Montbarry'nin değişken mizahı tekrar değişti.
Düşük bir sefalet inilti ile kendini kabine geri attı. Kayıp
kendi karanlık düşünceleri, eğildiği kadının dikkatsiz olduğu gibi
Demiri, böyle bir kişi onun yanında oturmuyormuş gibi olacak,
Miss Lockwood'un bulunduğu eve ulaşana kadar uğursuz sessizlik
kaldı. Bir anda kendini harekete geçirdi. O açtı
Kabinin kapısı ve sürücüden önce Bayan Ferrari'de tekrar kapattı
kutusundan çıkabilir.

"O bayanı eve giderken bir mil daha uzak tut!" Dedi, ödediği gibi
Adam onun ücreti. Bir sonraki an ev kapısını çalmıştı.
'Bayan Lockwood evde mi?' 'Evet, hanımefendi.' Üzerine adım attı
Eşik-kapı ona kapandı.

'Hangi yöne, hanımefendi?' diye sordu taksi şoförü.

Bayan Ferrari elini kafasına koydu ve onu toplamaya çalıştı
düşünceler. Arkadaşını ve hayırseverliğini Lady'de çaresiz bırakabilir mi
Montbarry'nin merhameti? Hala boşuna karar vermeye çalışıyordu
Takip etmesi gereken bir kurs-bir beyefendi, Bayan'da dururken
Lockwood'un kapısı, kabin penceresine baktı ve onu gördü.

'Bayan Agnes'i de arayacak mısın?' diye sordu.

Henry Westwick'ti. Bayan Ferrari ellerini şükranla sıktı
Onu tanıdı.

'İçeri gir, efendim!' Ağladı. Doğrudan içeri gir. O korkunç kadın
Bayan Agnes ile. Git ve onu koru! '

'Hangi kadın?' Diye sordu.

Cevap tam anlamıyla ona suskunlaştı. Şaşkınlıkla ve
Yüzündeki öfke, Bayan Ferrari'ye telaffuz ederken baktı
'Lady Montbarry' nin nefret edilen adı. 'Bakacağım,' dedi.
Ev kapısını çaldı; Ve o da, sırayla içeri girdi.





Bölüm XI


'Lady Montbarry, Bayan.'

Agnes bir mektup yazıyordu, hizmetçi onu şaşırttığında
Ziyaretçinin adını duyuruyor. İlk dürtü görmeyi reddetmekti
Ona izinsiz giren kadın. Ama Lady Montbarry ilgilenmişti
Hizmetçinin topuklarını yakından takip etmek. Agnes konuşmadan önce
odaya girmişti.

INTROYSTRING'im için özür dilemeye yalvarıyorum, Bayan Lockwood. Bir sorum var
Çok ilgilendiğim size sormak için. Kimse bana cevap veremez
Ama kendin. ' Pırıltılı siyah gözleriyle düşük tereddüt eden tonlarda
Mütevazı bir şekilde yere eğildi, Lady Montbarry röportajı açtı
Bu kelimeler.

Cevap vermeden Agnes bir sandalyeye işaret etti. Bunu yapabilir ve,
O zaman için daha fazla yapamazdı. Okuduğu her şey
Venedik'teki sarayda gizli ve uğursuz yaşam; sahip olduğu her şey
Montbarry'nin yabancı bir ülkede melankolik ölüm ve gömülmesini duydu; Tümü
Ferrari'nin ortadan kaybolmasının gizemini bildiğini,
Zihni, siyah roblu figür onunla yüzleştiğinde, sadece
kapının içinde. Lady Montbarry'nin garip davranışları yeni bir
onu rahatsız eden şüphelere ve yanlışlara şaşkınlık. Orada durdu
karakteri her yerde toplum üzerinde iz bırakmış olan maceracılar
Avrupa-Bayan Ferrari'yi dehşete düşüren öfke
Otel-mümkün bir şekilde ürkütücü, küçülen bir kadına dönüştü! Bayan
Montbarry bir zamanlar Agnes'e bakmak için girişimde bulunmamıştı, çünkü
Odaya doğru yol. Olan sandalyeyi almak için ilerlemek
ona işaret etti, tereddüt etti, desteklemek için elini rayına koydu
kendisi ve hala ayakta kaldı. Lütfen bana biraz an ver
Kendimi besteleyin, 'dedi hafifçe. Başı koynunda battı: o
Agnes'in önünde acımasız bir yargıçtan önce bilinçli bir suçlu gibi durdu.

Takip eden sessizlik, kelimenin tam anlamıyla, her ikisinde de korkunun sessizliği
yanlar. Ortasında kapı bir kez daha açıldı-ve Henry
Westwick ortaya çıktı.

Lady Montbarry'ye bir an sürekli dikkatle baktı-
Resmi nezaketle-ve sessizce geçti. Gözünde
kocasının kardeşi, kadının batan ruhu hayata geçti
Tekrar. Sarkık figürü dikleşti. Gözleri Westwick ile tanıştı
Bak, parlak meydan okudu. Yayını buzlu bir gülümsemeyle geri döndürdü
hor görme.

Henry odayı Agnes'e geçti.

"Lady Montbarry burada davetiyen mi?" diye sordu sessizce.

'HAYIR.'

Onu görmek ister misin?

'Onu görmek benim için çok acı verici.' '

Döndü ve kayınbiraderine baktı. Bunu duyuyor musun? sordu
soğuk bir şekilde.

`` Duydum, '' diye cevapladı, daha soğuk bir şekilde.

'Ziyaretiniz, en azından söylemek gerekirse, kötü zamanlanmış.'

'Müdahaleniz, en azını söylemek, yersiz.'

Bu imbeyle Lady Montbarry Agnes'e yaklaştı. Varlığı
Henry Westwick, onu rahatlatmak ve güçlendirmek için hemen görünüyordu. Bana izin ver
Sorumu sormak için, Bayan Lockwood, 'dedi zarif nezaketle.
`` Seni utandırmak hiçbir şey değil. Courier Ferrari başvurduğunda
istihdam için rahmetli kocam, sen ... 'Kararı onu başarısızlığa uğrattı
Daha fazlasını söylemeden önce. En yakın sandalyeye titremeyi battı,
Ve bir an mücadeleden sonra kendini tekrar besteledi. Sen yaptın
Ferrari'ye izin verin, 'Devam etti', seçildiğimizden emin olmak için
Adınızı kullanarak kurye? '

Agnes, geleneksel direlişiyle cevap vermedi. Olduğu gibi önemsiz
Montbarry'ye referans, diğerlerinin o kadından ilerleyerek,
kafası karıştı ve onu tedirgin etti.

'Ferrari'nin karısını yıllardır tanıyorum' başladı. Ve ben alıyorum
bir ilgi-- '

Lady Montbarry aniden ellerini bir rol oynattı.
Ah, Bayan Lockwood, karısından bahsederek zaman kaybetme! Cevap ver
Açık bir soru, açıkça! '

"Ona cevap vereyim," diye fısıldadı Henry. 'Konuşmayı taahhüt edeceğim
Açıkça yeterince. '

Agnes bir jestle reddetti. Lady Montbarry'nin kesintisi artmıştı
Kendisine bağlı olanın duygusu. Cevabını Plainer'da devam ettirdi
terimler.

“Ferrari merhum Lord Montbarry'ye yazdığında” dedi.
Kesinlikle benim adımdan bahset. '

Şimdi bile, ziyaretçisinin olduğu nesneyi masum bir şekilde göremedi
göz önünde bulundurdu. Lady Montbarry'nin sabırsızlığı yönetilemez hale geldi. O
Ayaklarına başladı ve Agnes'e ilerledi.

Ferrari'nin kullandığı bilginiz ve izninizle mi?
isim?' diye sordu. Sorumun tüm ruhu böyle. İçin
Tanrı aşkına cevap ver-evet ya da hayır! '

'Evet.'

Bu tek kelime Lady Montbarry'yi bir darbe olarak vurdu.
Daha önce yüzünü canlandıran şiddetli yaşam, solmuş
aniden ve onu bir kadın taşa döndü gibi bıraktı. O
Agnes ile yüzleşerek, durdu, çok sarılganlık ve
Derlediği nefes bile ikisi için algılanabilir değildi
ona bakan kişiler.

Henry kabaca konuştu. 'Kendini uyandır,' dedi. 'Var
Cevabını aldı. '

Ona baktı. 'Cezamı aldım', o
Yeniden katıldı ve odadan ayrılmak için yavaşça döndü.

Henry'nin şaşkınlığına, Agnes onu durdurdu. Bir an bekle bayan
Montbarry. Yanımda soracağım bir şey var. Konuştun
Ferrari. Ben de ondan bahsetmek istiyorum. '

Leydi Montbarry başını sessizce büktü. Elini alırken elini titredi
mendilinden çıktı ve alnının üzerinden geçti. Agnes tespit etti
Titreyen ve bir adım geri çekildi. Konu acı verici mi
Sen?' diye sordu çekingen bir şekilde.

Hala sessiz, Lady Montbarry onu bir el dalgasıyla davet etti
Açık. Henry, kayınbiraderini dikkatle izleyerek yaklaştı. Agnes
devam etti.

'İngiltere'de hiçbir Ferrari izi keşfedilmedi' dedi. 'Sahip olmak
Onunla ilgili herhangi bir haber misin? Ve bana söyler misin (eğer duyduysan
herhangi bir şey), karısına merhamet ediyor mu? '

Lady Montbarry'nin ince dudakları aniden üzücü ve acımasızlarına rahatladı
gülümsemek.

'Neden bana kayıp kurye soruyorsun?' dedi. Bileceksin
O'na ne oldu, Bayan Lockwood, zamanı olgunlaştığında. '

Agnes başladı. `` Seni anlamıyorum, '' dedi. 'Nasıl bileceğim?
Biri bana söyleyecek mi? '

'Bazıları sana söyleyecek.'

Henry artık sessizliği koruyamaz. Belki de hanımefendiniz
kişi?' İronik nezaketle kesintiye uğradı.

Ona aşağılık kolaylıkla cevap verdi. Haklı olabilirsin Bay
Westwick. Bir gün ya da böyle, Bayan Söyleyen Kişi Olabilirim
Lockwood Ferrari'ye ne oldu, eğer-'Durdu; Gözleriyle
Agnes'e düzeltildi.

'Ne varsa?' Diye sordu.

'Bayan Lockwood beni buna zorlarsa.'

Agnes şaşkınlıkla dinledi. "Seni ona zorlamak mı?" Tekrar etti. 'Nasıl
Bunu yapabilir miyim? İrademin seninkinden daha güçlü olduğunu mu demek istiyorsun? '

'Mumun güveyi yakmadığını mı söylüyorsun,
Güve içine uçuyor mu? ' Lady Montbarry yeniden katıldı. Hiç duydun mu
Terörün büyüsü gibi bir şey mi? Ben sana çekildim
Terörün büyüsü. Seni ziyaret etme hakkım yok
Seni ziyaret edin: Sen benim düşmanımsın. Hayatımda ilk kez, karşı
Kendi iradem, düşmanıma boyun eğiyorum. Görmek! Bekliyorum çünkü söyledin
Bekleyeceğim-ve senden korkarım (yemin ederim!) Benken içimden sürünüyor
Burada dur. Oh, merakını ya da acımanı heyecanlandırmama izin verme!
Bay Westwick örneğini takip edin. Sert ve acımasız olun ve
Affetmez, onun gibi. Bana sürümümü ver. Bana gitmemi söyle. '

Agnes'in açık ve basit doğası keşfedebilir ama bir tane
Bu garip salgında anlaşılabilir anlam.

'Bana düşmanını düşünmede yanılıyorsun' dedi. Yanlışsın
Lord Montbarry'ye elini verdiğinde beni yaptı kasıtlı değildi
Tamamlandı. Yaşamında acılarımı affettim. Seni bile affediyorum
Daha özgürce gittiğine göre. '

Henry onu hayranlık ve sıkıntı duyguları ile duydu. 'Söylemek
daha fazla yok!' diye bağırdı. `` Onun için çok iyisin; o layık değil
BT.'

Kesinti Lady Montbarry tarafından görülmedi. Basit kelimeler
Agnes'in cevap verdiği tüm ilgiyi emmiş gibiydi
Bu garip değiştirilebilir kadından. Dinlerken yüzü yerleşti
yavaş yavaş sert ve gözyaşsız keder ifadesine dönüşür. Vardı
Bir sonraki konuşurken sesinde belirgin bir değişiklik. Son ifade etti
Umutla yapılan en kötü istifa.

'Sen iyi masum yaratık,' dedi, '
affetme önemli mi? Hesapta olan zavallı küçük yanlışlarınız nelerdir
Daha büyük yanlışlar için benden talep ediliyor mu? Ben denemiyorum
Seni korkutun, ben sadece kendim için sefilim. Ne olduğunu biliyor musun
Size gelen bir felaketin sağlam bir sunumuna sahip olmak-ve
Kendi olumlu mahkumiyetinizin doğru olmayacağını ummak için? Ne zaman
İlk önce evliliğimden önce tanıştı ve ilk önce etkinizi hissettim
Ben, bu umudum vardı. Bir yaşam süren bir tür umuttu
Günümüze kadar içimde hayat sürüyor. Sen öldüğün zaman
Ferrari hakkındaki sorumu yanıtladı. '

`` Umutlarını nasıl yok ettim? '' Diye sordu Agnes. Ne bağlantı
Ferrari'nin adımı Lord Montbarry'ye kullanmasına izin vermem arasında,
Ve şimdi bana söylediğin garip ve korkunç şeyler? '

'Zaman yakın, Bayan Lockwood, bunu keşfedeceğiniz zaman
kendin. Bu arada, senin korkumun ne olduğunu bileceksin
Bulabildiğim en açık kelimeler. Kahramanını aldığım gün
Sen ve hayatını kandırdın-buna sıkı sıkıya ikna oldum!-Yapıldın
Uzun yıllardır günahlarımın
hak etti. Oh, böyle şeyler bugünden önce oldu! Bir kişinin var,
Şimdiye kadar, kötülüğün büyümesini masum bir şekilde olgunlaştırmanın aracı oldu
bir diğer. Bunu zaten yaptınız-ve henüz yapacak daha çok şeyiniz var. Sen
beni keşif gününe ve cezaya getirmeliyim
Bu benim kıyametim. Tekrar buluşacağız-hemen İngiltere'de veya orada
Kocamın öldüğü Venedik ve son kez buluştu. '

Daha iyi anlamına rağmen, doğal üstünlüğüne rağmen
Her türden batıl inançlar, Agnes korkunçtan etkilendi
bu kelimelerin konuşulduğu ciddiyet. O kadar solgunlaştı
Henry'ye baktı. Onu anlıyor musun? diye sordu.

"Onu anlamaktan daha kolay hiçbir şey değil," diye cevapladı aşağılayıcı bir şekilde.
`` Ferrari'ye ne olduğunu biliyor; Ve seni karıştırıyor
Saçma bulutu, çünkü gerçeğe sahip değil. Gitmesine izin ver!'

Bir köpek sandalyelerden birinin altında olsaydı ve havladıysa, bayan
Montbarry sonuna kadar daha alçakgönüllü bir şekilde ilerleyemezdi
Agnes'e söylemek zorunda olduğu kelimeler.

'İlginç Bayan Ferrari'nize biraz daha beklemesini tavsiye edin',
söz konusu. Kocasına ne olduğunu bileceksin ve söyleyeceksin
o. Sizi alarm verecek hiçbir şey olmayacak. Bazı önemsiz olaylar
Bir dahaki sefere bizi bir araya getirin-önemsiz olarak, diyorum ki,
Ferrari'nin katılımı. Üzücü saçmalık Bay Westwick, değil mi? Ama sen
Kadınlar için ödenekler yapmak; Hepimiz saçmalık konuşuyoruz. Günaydın Bayan
Lockwood. '

Kapıyı açtı-sudden, sanki çağrılmaktan korkuyormuş gibi
İkinci kez geri döndü ve onları bıraktı.





XII. Bölüm


"Onun deli olduğunu mu düşünüyorsun?" Diye sordu Agnes.

Bence o sadece kötü. Yanlış, batıl inançlı, davetkar
Zalim-ama deli değil. Buraya gelmedeki ana nedeninin
Seni korkutma lüksünün tadını çıkarın. '

Beni korkuttu. Sahip olmaktan utanıyorum-ama öyle. '

Henry ona baktı, bir an tereddüt etti ve kendini oturdu
Kanepe onun yanında.

'Senin için çok endişeliyim Agnes' dedi. Ama şanslı için
Bu beni günümüzde aramaya yönlendiren şans-o aşağılık kadının ne olduğunu bilen
Seni yalnız bulmuş olsaydı söylememiş veya yapmamış olabilir mi? Canım sen
ne yazık ki korunmasız yalnız bir yaşam sürüyor. Düşünmeyi sevmiyorum
onun; Değiştiğini görmek istiyorum-özellikle olanlardan sonra
Bugün. HAYIR! HAYIR! Bana eski hemşiren olduğunu söylemek işe yaramaz.
Çok yaşlı; O senin hayat rütbesinde değil-yeterli değil
Bir bayan için böyle bir kişinin arkadaşlıklarında koruma
konum. Beni karıştırma Agnes! Ne diyorum, samimiyetle diyorum
sana olan bağlılığım. ' Durakladı ve elini tuttu. O yaptı
onu geri çekmek için zayıf bir çaba-ve verildi. 'Gün asla gelmeyecek mi'
O, 'Koruma ayrıcalığı benim olabilir mi? Ne zaman
Hayatımın sürdüğü sürece hayatımın gururu ve sevinci olacak mı? ' O
elini nazikçe bastırdı. Cevap vermedi. Renk geldi ve gitti
yüzünde; Gözleri ondan uzaklaştı. Ben öyle oldum
Seni rahatsız edecek mutsuz mu? ' diye sordu. Buna cevap verdi-dedi, neredeyse fısıltıyla, 'Hayır' dedi.

"Seni sıkıntılıydım mı?"

'Gittiğim üzücü günleri düşündürdün.' Hayır dedi
Daha; Elini sadece ikinci kez ondan çekmeye çalıştı.
Hala tuttu; Onu dudaklarına kaldırdı.



`` Seni asla başka günler hakkında düşündüremez miyim-daha mutlu olanlardan
Gelecek günler? Veya, geçen zamanı düşünmeniz gerekiyorsa,
Seni ilk sevdiğim zamana bakmıyorsun? '

Soruyu koyarken içini çekti. 'Yed beni Henry,' diye cevapladı
ne yazık ki. 'Artık söyle!'

Renk yine yanaklarında yükseldi; eli onun içinde titredi. O
Güzel görünüyordu, gözleri döküldü ve koynunda hafifçe yükseldi.
O anda dünyada sahip olduğu her şeyi verecekti
Onu kollarına al ve öp. Biraz gizemli sempati, geçiyor
Elinden onunkine, ona aklında ne olduğunu anlatıyor gibiydi. O
elini kaptı ve aniden ona baktı. Gözyaşları
gözlerinde. Hiçbir şey söylemedi; Gözlerinin onun için konuşmasına izin verdi. Onlar
onu uyardı-öfke olmadan, kaba olmadan-ama yine de uyardı
O gün daha fazla basması için.

“Sadece affedildiğimi söyle,” dedi kanepeden yükselirken.

"Evet," diye cevapladı sessizce, "Affedildin."

'Tahminine göre kendimi düşürmedim, Agnes?'

'Ah, hayır!'

Seni terk etmemi ister misin?

Sırasında kanepeden yükseldi ve yazı tablosuna doğru yürüdü
cevap vermeden önce. Yazdığı bitmemiş mektup
Lady Montbarry onu kesintiye uğrattığında, lekeleme kitabına açıldı. Gibi
Mektuba baktı ve sonra Henry'ye baktı, gülümseme
Büyülenmiş herkes kendini yüzünde gösterdi.

'Henüz gitmemelisin,' dedi: 'Sana söyleyecek bir şey var.
Nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Belki de en kısa yol olacak
Kendiniz bulmana izin verin. Yalnızımdan bahsediyorsun
Burada korunmasız yaşam. Bu çok mutlu bir hayat değil, Henry-sahibim
O.' İfadesinin artan kaygısını gözlemleyerek durakladı.
Ona bakan utangaç bir memnuniyetle ona baktı. 'Yapıyor musun
Fikrinizi beklediğimi biliyor musun? ' Devam etti. Ben gidiyorum
Hayatımda büyük bir değişiklik yap-Kardeşin Stephen ve karısı ise
sadece rıza gösterecek. ' Yazma masasının masasını açtı
Konuşurken, bir mektup çıkardı ve Henry'ye verdi.

Onu mekanik olarak aldı. Neredeyse hiç olmadığı belirsiz şüpheler
kendini anladı, onu sessiz tuttu. İmkansızdı
konuştuğu 'hayatındaki değişim'
evlenmek üzere-ve yine de mükemmel bir şekilde bilinçliydi
Mektubu açmak için mantıksız isteksizlik. Gözleri buluştu; Gülümsedi
Tekrar. 'Adreye bak,' dedi. 'Bilmelisin
El yazısı-ama söylemeye cesaret ediyorum. '

Adreye baktı. Büyük, düzensiz, belirsizdi
bir çocuğun yazılması. Mektubu anında açtı.

'Sevgili Teyze Agnes,-Mürebbuzumuz ortadan kalkıyor. Param kaldı
ona ve kendi evine. Onu içmek için kek ve şarap yaşadık
sağlık. Başka bir tane istersek mürebbimiz olacağına söz verdin. Biz
Seni istiyorum. Mamma bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Lütfen Mamma'dan Önce Gel
Başka bir mürebbiye alabilir. Bunu yazan sevgi dolu Lucy. Clara
Ve Blanche de yazmaya çalıştı. Ama bunu yapmak için çok gençler.
Kağıdı lekeliyorlar. '

'En büyük yeğenin,' diye açıkladı Agnes, Henry ona bakarken
şaşkınlık. 'Çocuklar bana kalırken teyze derlerdi
Sonbaharda İrlanda'da anneleri. Üç kız benim
Ayrılmaz arkadaşlar-tanıdığım en büyüleyici çocuklar. BT
Eğer istedikleri takdirde, mürebbiye olmayı teklif ettiğim oldukça doğru
Birincisi, onları Londra'ya dönmek için terk ettiğim gün. Yazıyordum
Sen gelmeden hemen önce annelerine teklif edin. '

'Ciddi değil!' Henry haykırdı.

Agnes bitmemiş mektubunu eline koydu. Yeterince öyleydi
Haneye girmeyi ciddi şekilde önerdiğini göstermek için yazılmış
Bay ve Bayan Stephen Westwick'in çocuklarına mürebbiye olarak!
Henry'nin şaşkınlığı kelimelerle ifade edilmeyecekti.

`` Ciddi olduğuna inanmayacaklar 'dedi.

'Neden?' Diye sordu Agnes sessizce.

`` Sen benim kardeşim Stephen'ın kuzenisin; Sen onun karısının eski arkadaşısın. '

'Daha fazla sebep Henry, bana onların suçlamasıyla güvenmek için
çocuklar.'

'Ama sen onların eşitsin; Yaşamını almak zorunda değilsin
öğretim. Hizmetlerine girerken saçma bir şey var
Bir mürebbiye! '

İçinde saçma ne var? Çocuklar beni seviyor; Anne seviyor
Ben; Baba bana gerçeklerinin sayısız örneğini gösterdi
dostluk ve saygı. Ben yer için çok kadınım-ve
Eğitimim, eğer olmasaydım gerçekten unutmuş olmalıyım
En büyük olan üç çocuğa sadece on bir yıldır öğretmeye uygun
eskimiş. Ben onların eşit olduğumu söylüyorsun. Olarak görev yapan başka kadın yok mu
Vanessess ve hizmet ettikleri kişilerin eşitleri kimlerdir?
Ayrıca, onların eşit olduğumu bilmiyorum. Bunu duymadım mı
Kardeşin Stephen unvanın bir sonraki varisiydi? O olmayacak mı
Yeni Lord? Bana cevap vermeyi boşver! Olup olmadığımı tartışmayacağız
Mükümeti çevirmede doğru ya da yanlış-etkinliği bekleyeceğiz. Ben
Burada yalnız yararsız varlığımdan yoruldu ve hayatımı yapmaya hevesli
daha mutlu ve daha kullanışlı, içinde bulunduğum diğerlerinin evinde
çoğu bir yere sahip olmayı sevmeli. Tekrar bakacaksan göreceksin
Bitirmeden önce bu kişisel düşünceler hala dürtü alıyorum
Mektubum. Kardeşini ve karısını benim kadar tanımıyorsun
Onların cevabından şüphe ediyorsanız. Yeterince cesarete sahip olduklarına inanıyorum ve
Evet diyecek kadar kalp. '

Henry ikna olmadan gönderdi.

Tüm eksantrik kalkışları gelenekten sevmeyen bir adamdı ve
rutin; Ve özellikle önerilen değişimden şüpheli hissetti
Agnes'in hayatı. Zihnini işgal etmek için yeni ilgi alanlarıyla
Bir sonraki vesileyle onu dinlemek için daha az olumlu bir şekilde atılmış
davasını çağırdı. 'Yalnız işe yaramaz varlığın' etkisi
Şikayet ettiği, onun lehine belirgin bir etkisi oldu. Sırasında
Kalbi boştu, kalbine erişilebilirdi. Ama yeğenleriyle birlikte
Tam bulundurulması, şüphe bulutları umutlarını gölgede bıraktı.
Seks bu tamamen bencilce şaşkınlıkları koruyacak kadar iyi biliyordu
kendine. Bekleme politikası özellikle takip etme politikasıydı
Agnes kadar hassas bir kadınla. Bir zamanlar inceliğini rahatsız ederse
O kayboldu. Şimdilik kendini akıllıca kontrol etti ve değiştirdi
konu.

'Küçük yeğenimin mektubunun bir etkisi oldu' dedi, '
asla yazarak düşünülmedi. Bana birini hatırlattı
Seni günümüze çağırırken sahip olduğum nesneler. '

Agnes çocuğun mektubuna baktı. Lucy bunu nasıl yapıyor? diye sordu.

'Lucy'nin mürebbatı parası olan tek şanslı kişi değil
Henry, cevapladı. 'Eski hemşireniz evde mi?'

'Hemşirenin mirası olduğunu söylemek istemiyor musun?'

`` Yüz kilo var. Ben sana gösterirken onun için gönder Agnes
mektup. '

Cebinden bir avuç mektup aldı ve onlara baktı,
Agnes zili çalırken. Ona dönerek basılı bir şekilde fark etti
Masaya açık olan geri kalanı arasında mektup. Bu bir
'Prospectus' ve başlığı 'Venedik'in Palace Hotel Company idi
(Sınırlı).' 'Saray' ve 'Venedik' iki kelime anında hatırladı
Lady Montbarry'nin istenmeyen ziyaretine zihni. 'Bu nedir?' o
diye sordu, başlığı işaret ediyor.

Henry aramasını askıya aldı ve prospektüsüne baktı. 'Gerçekten
Umut verici spekülasyon '' dedi. 'Büyük oteller her zaman iyi öderse
İyi yönetiliyorlar. Yönetici olarak atanan adamı biliyorum
halka açıldığında bu otelin; Ve ben böyle var
Hissedarın hissedarlarından biri olduğum için ona olan güven
Şirket.'

Cevap Agnes'i tatmin etmedi. Otel neden çağrılıyor
"Palace Hotel"? ' sordu.

Henry ona baktı ve bir keresinde sormak için güdüsüne nüfuz etti
soru. 'Evet,' dedi, 'Montbarry'nin işe aldığı saray
Venedik; ve şirket tarafından bir
otel.'

Agnes sessizce döndü ve daha uzakta bir sandalye aldı
oda. Henry onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Küçük bir oğul olarak geliri
iyi bildiği gibi, yapabileceği tüm eklemelere ihtiyaç duyuyordu
Başarılı spekülasyonlarla bunu yapın. Ama yeterince mantıksızdı
Yine de, zaten para kazanmaya çalışmasını onaylamamak için
kardeşinin öldüğü evin. Anlayamaz
Bu tamamen iş meselesinin bu duygusal görüşü Henry
ani değişimle ilgili bazı şaşkınlık içinde gazetelerine geri döndü
O'na karşı Agnes tarzı. Tıpkı onun mektubunu bulduğu gibi
Arayışındaydı, hemşire görünüşünü yaptı. Agnes'e baktı,
Önce konuşmasını bekliyor. Asla ne zaman bakamadı
Hemşire içeri girdi. Yaşlı kadına neden olduğunu söylemek Henry'ye bırakıldı.
Bell onu çizim odasına çağırmıştı.

'Şey, hemşire,' dedi, 'bir şans düştü. Sahip Oldun
Bir miras seni yüz kiloluk bıraktı. '

Hemşire, dışarıya yönelik bir açı belirtisi göstermedi. Biraz bekledi
Mirasın duyurusunu zihnine iyi yerleşmiş-ve
Sonra sessizce dedi ki, 'Bana o parayı veren usta Henry
Lütfen?'

'Rahmetli kardeşim Lord Montbarry bunu sana veriyor.' (Agnes anında
Yukarı baktı, konuyla ilk kez ilgilendi. Henry gitti
ON.)
aile. Avukatlarından bir mektup var, başvurmanıza izin veriyor
para için onlara. '

Toplumun her sınıfında, minnettarlık tüm insanın en nadirdir
erdemler. Hemşirenin sınıfında son derece nadirdir. Onun görüşü
Metresini aldatan ve terk eden adam aynı kaldı
hala görüş, geçen durumdan mükemmel bir şekilde rahatsız edilmemiş
miras.

'Acaba eski hizmetçilerin efendimi kim hatırlattı?' dedi. 'O
Asla onları hatırlayacak kadar kalbi olmazdı! '

Agnes aniden müdahale etti. Doğa, her zaman monotonluktan nefret ediyor,
Enstitüler Temsilcilerin bileşiminde unsurlar
Yaşayan en nazik kadınlar. Agnes bile nadir durumlarda kızabilirdi.
Hemşirenin Montbarry'nin karakterine ilişkin görüşü onu kışkırtmış gibiydi
dayanıklılığın ötesinde.

'İçinde herhangi bir utanç duygunuz varsa,' o patlak verdi, '
Az önce söylediklerinizden utanç! İçselliğin beni tiksindiriyor.
Seni onunla konuşmaya bırakıyorum, Henry-umursamayacaksın! ' Bununla
onun da gelenekselinden düştüğü önemli bir niyet
Onun iyi görüşüne göre, odadan ayrıldı.

Hemşire, ona her biriyle uygulanan akıllı reproofu aldı.
Hissetmenin görünüşü, daha çok eğlendirilmemiştir. Kapı olduğunda
Kapalı, bu kadın filozof Henry'ye göz kırptı.

'Genç kadınlarda bir inat gücü var' 'dedi. 'Kayıp
Agnes, Rabbimi, onu sarsıldığında bile kötü bir tane olarak bırakmazdı.
Ve şimdi öldükten sonra ona tatlı. Ona karşı bir kelime söyle
Ve gördüğünüz gibi ateş ediyor. Tüm inatçılık! İle yıpranacak
zaman. Ona sadık kalın, Usta Henry-ona yapışıyor! '

Henry, `` Seni kırmış gibi görünmüyor, '' dedi.

'O?' Hemşire şaşkınlıkla tekrarladı-'Beni rahatsız ediyor mu? Onu seviyorum
Onun öfke nöbetleri; Bana bebekken ona hatırlatıyor. Lord korusun
Sen! Ona iyi geceyi teklif etmeye gittiğimde bana büyük bir öpücük verecek, zavallı
Sevgili-ve söyle, hemşire, bunu kastetmedim! Bu para hakkında usta
Henry? Eğer daha genç olsaydım, elbise ve mücevherle geçirmeliyim. Ancak
Bunun için çok yaşlıyım. Mirasımla ne yapmalıyım
BT?'

Henry, `` Faiz'e koy, '' diye önerdi Henry. Bunun için çok fazla şey al
Biliyorsun.' "Ne kadar almalıyım?" Diye sordu hemşire.

Yüz pound'u fonlara koyarsanız,
Yılda üç ve dört pound. '

Hemşire başını salladı. Yılda üç veya dört pound mu? Olmayacak
Yapmak! Bundan daha fazlasını istiyorum. Buraya bak, Usta Henry. Umurumda değil
Bu biraz para hakkında-onu bırakan adamı asla sevmedim
Ben, senin kardeşin olmasına rağmen. Hepsini yarın kaybedersem, ben
Kalbimi kırmamalı; Geri kalanı için yeterince iyiyim
günlerimin. Bir spekülatör olduğunu söylüyorlar. Beni iyi bir şey için koy
Bir canım var! Boyun ya da hiçbir şey-ve fonlar için! ' O koptu
Üçte yatırım güvenliğine olan hor görmesini ifade etmek için parmakları
yüzde.

Henry, Venedik Otel Şirketi'nin prospektüsünü üretti. Sen bir
Komik yaşlı kadın, 'dedi. 'Orada, spekülatörün kırılması-var
Boyun ya da senin için hiçbir şey! Bayan Agnes'den bir sır olarak saklamalısın,
akıl. Sana yardım ettiğimi onaylayacağından hiç emin değilim
Bu yatırım. '

Hemşire gözlüklerini çıkardı. 'Yüzde altı. Garantili,'
Okumak; Ve yönetmenlerin başına on olduğuna inanmak için her nedeni var
Cent. veya daha fazlası, sonuçta hissedarlara gerçekleştirilecek
otel.' Beni buna koy, Usta Henry! Ve nereye giderseniz gidin
Cennet aşkına oteli arkadaşlarınıza tavsiye edin! '

Yani Henry'nin paralı örneğini izleyen hemşire, maddi
Lord Montbarry'nin öldüğü evde de ilgi.

Henry, Agnes'i tekrar ziyaret edemeden üç gün geçti. O
Zaman, aralarındaki küçük bulut tamamen vefat etmişti. Agnes
Onu geleneksel nezaketinden bile daha fazla aldı. O içindeydi
normalden daha iyi ruhlar. Bayan Stephen Westwick'e mektubu vardı
Post'un Dönüşü ile cevaplandı; Ve teklifi sevinçle
kabul edildi, bir değişiklik. Westwicks'i ziyaret edecekti
ay-ve çocuklara öğretmekten gerçekten hoşlanıyorsa, o zaman
Mürebbiye, teyze ve kuzen olmak, hepsi bir arada-ve sadece uzaklaşmaktı
İrlanda'daki arkadaşlarının düşünmeye devam ettiği bir olay,
Evliliği etkinliği.

Henry'ye `` Haklı olduğumu görüyorsun, '' dedi.

Hala inanılmazdı. 'Gerçekten mi gidiyorsun?' diye sordu.

'Gelecek hafta gidiyorum.'

"Seni ne zaman tekrar göreceğim?"

`` Biliyorsun her zaman kardeşinin evine hoş geldiniz. Görebilirsin
Ne zaman seviyorsun. ' Elini uzattı. Ayrıldığım için beni affedin
Sen-zaten toplanmaya başlıyorum. '

Henry onu ayrılıkta öpmeye çalıştı. Doğrudan geri çekildi.

'Neden? Ben senin kuzeniyim 'dedi.

`` Beğenmiyorum, '' diye cevapladı.

Henry ona baktı ve gönderildi. Ona vermeyi reddetmesi
Bir kuzen olarak ayrıcalık iyi bir işaretti-dolaylı olarak bir eylemdi
sevgilisinin karakterinde ona cesaretlendirme.

Yeni Haftada ilk gün Agnes yolunda Londra'dan ayrıldı
İrlanda. Etkinliğin kanıtladığı gibi, bu
onun yolculuğu. İrlanda'ya giden yol sadece ilk aşamaydı
Roundabout Road-Venedik'teki saraya yol açan yol.




Üçüncü bölüm




Bölüm XIII


1861 yılının baharında Agnes,
iki arkadaşının ülke koltuğunu-şimdi terfi etti (
İlk Lord, yavru olmadan) Yeni Lord ve Lady Montbarry olmak.
Yaşlı hemşire metresinden ayrılmadı. Uygun bir yer
Yaşam zamanı, onun için hoş İrlanda'da bulunmuştu
ev. Yeni alanında mükemmel mutluydu; Ve harcadı
Venedik otel şirketinden ilk yarım yıllık temettüsü
Çocuklar için hediyelerde karakteristik olağanüstü.

Yılın başlarında, hayat sigortası ofislerinin müdürleri
koşullara gönderildi ve on bin lira ödedi.
Hemen sonra, ilk Lord Montbarry'nin dul eşi
(Aksi takdirde, Dowager Lady Montbarry) Baron Rivar ile İngiltere'den ayrıldı
Amerika Birleşik Devletleri için. Baron'un nesnesi açıklandı,
Gazetelerin bilimsel sütunları,
Büyük Amerikan Cumhuriyeti'nde mevcut deneysel kimya durumu.
Kız kardeşi, arkadaşlarına kendisine eşlik ettiğini sorguladı.
Yastan sonra sahnenin değişmesinde teselli bulma umudu
Bu ona düşmüştü. Bu haberi Henry Westwick'ten duyar (o zaman
kardeşinin evini ziyaret ederek) Agnes,
Belli rahatlama duygusu. 'Aramızda Atlantik ile,' dedi,
'Elbette o korkunç kadınla şimdi yaptım!' '

Bu kelimeler konuşulduktan sonra, bir olaydan önce neredeyse bir hafta geçti
Agnes'e bir kez daha 'Korkunç Kadın' hatırlattı.

O gün Henry'nin nişanları onu Londra'ya dönmeye zorladı.
Kalkış sabahı, takımına baskı yapmaya cesaret etmişti.
Bir kez daha Agnes'de; ve çocuklar, tahmin ettiği gibi,
Başarısında masum engeller olun. Öte yandan o
kayınbiraderinde özel bir müttefiki özel olarak sağlamıştı. Biraz var
Sabır, 'yeni bayan Montbarry demişti,' ve beni döndürmem için bırak
Çocukların doğru yönde etkisi. Eğer ikna edebilirlerse
Seni dinlemek için-onlar yapacaklar! '

İki bayan Henry'ye eşlik etmişti ve giten diğer bazı konuklar
Aynı zamanda, tren istasyonuna aynı zamanda ve geri dönmüştü
Hizmetçi, 'ismindeki bir kişi
Rolland, hanımefendisini görmeyi bekliyordu. '

"Bu bir kadın mı?"

'Evet, hanımım.'

Genç bayan Montbarry Agnes'e döndü.

'Bu çok kişi,' dedi, 'avukatın muhtemelen
Ona yardım etmek için, kayıp kuryeyi izlemeye çalışırken. '

'Venedik'te Lady Montbarry ile birlikte olan İngiliz hizmetçisini mi kastetmiyorsun?'

'Canım! Montbarry'nin Korkunç Dul eşinden bahsetme
Benim adım şimdi. Stephen ve ben onu yabancı tarafından aramayı ayarladık
Başlık, evlenmeden önce. Ben "Lady Montbarry" i ve o "
Kontes. "Bu şekilde karışıklık olmayacak.-Evet, Bayan Rolland
Kontes'in hizmetçisi olmadan önce hizmetimdeydi. O bir
beni göndermeye zorlayan bir kusurla mükemmel güvenilir bir insan
onun uzakta-onun sürekli şikayetlerine yol açan somurtkan bir öfke
Hizmetkar Salonu. Onu görmek ister misin? '

Agnes teklifi kabul etti,
Courier'in karısı için bilgi. Her birinin tam yenilgisi
Kayıp Adamın Final olarak kabul edildiğini izlemeye çalışın, Bayan tarafından final olarak kabul edildi
Ferrari. Kasıtlı olarak kendini dulun yas tutmuştu; Ve
geçim kaynağını,
Agnes'in nezaketi Londra'da onun için tedarik etmişti. Son şans
Ferrari'nin ortadan kaybolmasının gizemine nüfuz etmek şimdi dinleniyor gibiydi
Ferrari'nin eski hizmetçisinin ne söyleyebileceği konusunda. İle
Çok satın alınan beklentiler, Agnes arkadaşını odaya kadar takip etti.
Bayan Rolland bekliyordu.

Hayatın sonbaharında, batık gözleri olan uzun boylu kemikli bir kadın ve
Demir gri saç, sandalyesinden sert bir şekilde yükseldi ve bayanları selamladı
Kapıyı açarken sert bir şekilde teslim. Sorunsuz bir kişi
Karakter, açıkça-ama görünür bir dezavantaj olmadan değil. Big Grom
kaşlar, çok derin ve ciddi bir ses, sert bir şekilde bükülmeyen bir şekilde,
Dalgalı çizgiler karakteristik figüründe tam yokluk
cinsiyetten, en azından bu mükemmel kişide erdem sundu
çekici yön. Yabancılar, ona ilk girişte
Neden bir erkek olmadığını merak etmeye alışkındı.

'Oldukça iyi misin, Bayan Rolland?'

'Ben de hayatımda olmayı bekleyebileceğim kadar iyiyim.'

Senin için yapabileceğim bir şey var mı?

Ladyship'iniz bana büyük bir iyilik yapabilir, eğer lütfen benim
Hizmetinizdeyken karakter. Beklemek için bir yer teklif edildi
Son zamanlarda bu mahallede yaşamaya gelen geçersiz bir bayanda. '

Ah, evet-onu duydum. Çok güzel bir Bayan Carbury
Yeğen bana söylendi. Ama Bayan Rolland, bir süre önce hizmetimi bıraktın.
Bayan Carbury kesinlikle son metreye atıfta bulunmanızı bekleyecek
kim çalıştığın. '

Erdemli bir öfke flaşı Bayan Rolland'ın batık gözlerini ışınladı.
Cevap vermeden önce öksürdü, sanki 'son metresi' ona yapışmış gibi
boğaz.

Bayan Carbury, Leydim, en son olduğum kişiyi açıkladım
Hizmet-gerçekten ona Ladyship'teki unvanını veremem
Varlık!-İngiltere'yi Amerika'ya terk etti. Bayan Carbury,
Kendi özgür irademden kişiyi bıraktı ve nedenini biliyor ve onaylıyor
Şimdiye kadarki davranışlarım. Ladyship'inizden bir kelime çok yeterli olacaktır
Bana durumu elde etmek için. '

`` Çok iyi, Bayan Rolland, referansınız olmak için hiçbir itirazım yok,
koşullar altında. Bayan Carbury beni yarın evde bulacak
Saat ikiye kadar. '

'Bayan. Carbury evi terk edecek kadar iyi değil, hanımım. O
Yeğen, Bayan Haldane, Ladyship'iniz varsa, sorgulamaları arayacak ve yapacak
itirazı yok. '

`` En az itirazım yok. Güzel yeğeni kendi taşır
Ona hoş geldiniz. Bir dakika, Bayan Rolland. Bu bayan özledim
Lockwood-kocam kuzenim ve arkadaşım. Konuşmak için endişeli
Lord Montbarry'nin hizmetinde olan kurye hakkında size
Venedik'te. '

Bayan Rolland'ın gür kaşları, yeni olanın sert onaylamamasında kaşlarını çattı
Konuşma konusu. 'Duyduğum için pişmanım, hanımım' '
söz konusu.

Belki ayrıldıktan sonra ne olduğu hakkında bilgilendirilmediniz
Venedik? ' Agnes eklemeye çalıştı. Ferrari sarayı gizlice terk etti;
Ve o zamandan beri hiç duyulmadı. '

Bayan Rolland gizemli bir şekilde gözlerini kapattı-sanki biraz vizyonu dışlamak için
Saygın bir doğada olan kayıp kurye
kadın. 'Bay Ferrari'nin yapabileceği hiçbir şey beni şaşırtamazdı,'
en derin bas tonlarında cevap verdi.

`` Onun hakkında oldukça konuşuyorsun, '' dedi Agnes.

Bayan Rolland aniden tekrar gözlerini açtı. Sert konuşuyorum
Sebepsiz kimse, 'dedi. 'Bay Ferrari bana davrandı, Bayan
Lockwood, hiçbir insanın hiç davranmadığı gibi-o zamandan beri ya da o zamandan beri. '

Ne yaptı?

Bayan Rolland, taşlı bir korku bakışıyla cevapladı:- '
benimle özgürlükler. '

Genç bayan Montbarry aniden bir kenara döndü ve mendilini koy
Bastırılmış kahkahaların konvülsiyonlarında ağzının üzerinde.

Bayan Rolland, şaşkınlıktan acımasız bir zevkle devam etti.
Cevabı Agnes'de üretti: 'Ve bir özür konusunda ısrar ettiğimde,
Bayan, saraydaki hayatın sıkıcı olduğunu söyleme cüretine sahipti,
Ve kendini başka nasıl eğlendireceğini bilmiyordu! '

Agnes, `` Korkarım ki kendimi anlamadım, 'dedi. Ben
Ferrari ile ilgili herhangi bir ilginiz dışında konuşmamak. Bunun farkında mısın
O evli mi? '

`` Karısına acıyorum, '' dedi Bayan Rolland.

Agnes, 'Doğal olarak onun hakkında büyük bir keder içinde,' 'diye devam etti.

“Tanrı'ya şükredmeli, ondan kurtuldu,” diye konuştu Bayan Rolland.

Agnes hala ısrar etti. Bayan Ferrari'yi çocukluğundan tanıyorum,
Ve bu konuda ona yardım etmekten içtenlikle endişeliyim. Fark ettin mi
Venedik'teyken, onu açıklayacak her şey
Kocanın olağanüstü kaybolması? Ne tür terimler için
Örnek, efendisi ve metresi ile mi yaşadı? '

'Metresine aşina olma açısından,' dedi Bayan Rolland, '
saygın bir İngiliz hizmetçisi için sadece rahatsız ediyorlardı. Eskiden
onu tüm işleri hakkında konuşmaya teşvik edin-
karısı ve para için ne kadar baskı yaptı ve böyle-tıpkı sanki
Eşitlerdi. Söz konusu-ben buna diyorum. '

"Ve efendisi?" Agnes devam etti. Ferrari Lord'a nasıl geçti?
Montbarry? '

'Rabbim eskiden çalışmaları ve üzüntüleri ile kapanırdı,'
Rolland, ona saygı gösteren sert bir ciddiyetle cevap verdi
Lordship'in hafızası. 'Bay Ferrari, vadesi geldiğinde parasını aldı; Ve o
başka hiçbir şeye bakmadım. "Eğer karşılayabilseydim, yeri terk ederdim
fazla; Ama bunu karşılayamam. "Bunlar bana söylediği son sözlerdi,
Saraydan ayrıldığım sabah. Cevap vermedim. Ne sonra
olmuştu (o diğer durumda) doğal olarak konuşmuyordum
Bay Ferrari ile şartlar. '

Bana buna ışık tutacak hiçbir şey söyleyebilir misin?
konu?'

'Hiçbir şey,' dedi Bayan Rolland, gizlenmemiş bir zevkle
Etkilediği hayal kırıklığı.

'Venedik'te ailenin başka bir üyesi daha vardı,' diye devam etti Agnes,
şansı olan soruyu en alttan elemeye karar verdi.
'Baron Rivar vardı.'

Bayan Rolland, paslı siyah eldivenlerle kaplı büyük ellerini kaldırdı,
Baron Rivar'ın bir konusu olarak tanıtımına karşı sessiz protesto
sorgu. 'Farkında mısın, bayan,' başladı, 'yerimi bıraktım
Gözlemlediğim şeyin sonucu--? '

Agnes onu orada durdurdu. 'Sadece sormak istedim' diye açıkladı, '
Baron Rivar tarafından herhangi bir şey söylendi veya yapıldı
Ferrari'nin garip davranışı. '

`` Bildiğim hiçbir şey, '' dedi Bayan Rolland. Baron ve Bay
Ferrari (eğer böyle bir ifade kullanabilirsem) "Tüyün Kuşları" idi, yani
Görebildiğim kadarıyla-yani biri diğeri kadar prensipsizdi. Ben
sadece bir kadın; Ve sana bir örnek vereceğim. Sadece benden bir gün önce
Sol, Baron'un dediğini duydum (benken odasının açık kapısından
Koridor boyunca geçiyordu), "Ferrari, bin lira istiyorum.
Bin pound için ne yapardın? "Ve Bay Ferrari'yi duydum
"Her şey, efendim, öğrenmediğim sürece." Ve sonra onlar
Her ikisi de gülüyor. Bundan daha fazlasını duymadım. Yargılamak
Kendin, Bayan. '

Agnes bir an için yansıttı. Bin pound vardı
Anonim mektupta Bayan Ferrari'ye gönderildi. Bu muhafaza mıydı
Sonuç olarak, herhangi bir şekilde bağlantılı olarak,
Baron ve Ferrari? Mrs. hakkında daha fazla soru basmak işe yaramazdı.
Rolland. Daha fazla bilgi veremezdi
Görünümdeki nesne için en hafif önem. Alternatif yoktu
ama onun işten çıkarılmasını sağlamak. Bir tane bulmak için bir çaba daha yapılmıştı
Kayıp adamın izi ve bir kez daha çaba başarısız olmuştu.



O gün akşam yemeği masasında bir aile partisiydi. Tek Konuk
Evde kalan yeni Lord Montbarry'nin bir yeğeni-en büyüğü
Kız kardeşi Lady Barville'in oğlu. Lady Montbarry direnemedi
erdemine yapılan ilk (ve son) saldırının hikayesini anlatmak
Bayan Rolland, Bayan Rolland'ın derinliğinin komik bir taklitiyle
ve kasvetli ses. Kocası tarafından nesnenin ne olduğunu sormak
o müthiş insanı eve getirmişti, doğal olarak
Bayan Haldane'nin beklenen ziyaretinden bahsetti. Arthur Barville,
Alışılmadık derecede sessiz ve şimdiye kadar önceden işgal edilen, aniden içine girdi
bir coşku patlaması ile konuşma. 'Bayan Haldane en çok
Tüm İrlanda'da Büyüleyici Kız! ' dedi. Onu gördüm
Dün, binerken bahçesinin duvarının üzerinde. Ne zaman
Yarın mı geliyor? İkiden önce? Çizim odasına bakacağım
Kazara-onunla tanışmak için ölüyorum! '

Agnes coşkusuyla eğlendirildi. Bayan Haldane'ye aşık mısın
çoktan?' diye sordu.

Arthur, 'Bu şaka meselesi değil. Bütün gün oldum
Bahçe duvarında, onu tekrar görmek için bekliyor! Bayan'a bağlı
Haldane beni yaşayan en mutlu ya da sefil adam yapmak için. '

Sen aptalca bir çocuk! Böyle saçmalıkları nasıl konuşabilirsin? '

Kuşkusuz saçmalıktan bahsediyordu. Ama Agnes sadece bilseydi,
Bundan daha fazlasını yapıyordu. Masum bir şekilde ona liderlik ediyordu
Venedik yolunda daha yakın başka bir sahne.





Bölüm XIV


Yaz ayları ilerledikçe Venedik'in dönüşümü
Modern otele saray hızla tamamlanmaya doğru ilerledi.

İnce Palladian cephesi ile binanın dışında
Kanal, akıllıca değişmeden bırakıldı. İçeride, bir mesele olarak
Gereklilik, odalar neredeyse yeniden inşa edildi-en azından boyut kadar çok
ve bunların düzenlenmesi endişe duyuyordu. Geniş salonlar
Her biri üç veya dört oda içeren 'daireler' içine ayrıldı.
Üst bölgelerdeki geniş koridorlar yeterince boş alan sağladı
hizmetçilere ve gezginlere adanmış küçük yatak katları sıraları için
sınırlı araçlarla. Sağlam zeminler dışında hiçbir şey kurtulmadı
ince oyulmuş tavanlar. Bunlar son, mükemmel korumada
işçilik, sadece temizlik gerektiren ve burada ve orada düzenleme,
En iyi odaların güzelliğine ve önemine büyük ekleyin.
otel. Tamamen yeniden örgütlenmenin tek istisnası
iç mekan, birinci ve ikinci sırada yapının bir ucundaydı
zeminler. Burada, her durumda, böyle bir odada oldu
nispeten ılımlı boyut ve o kadar çekici bir şekilde dekore edilmiş ki
Mimar onları olduğu gibi bırakmayı önerdi. Sonra oldu
Bunların eski dairelerden başkası olmadığını keşfetti
Lord Montbarry (birinci katta) ve Baron Rivar tarafından işgal edildi (
ikincisi). Montbarry'nin öldüğü oda hala takıldı
bir yatak odası olarak ve şimdi on dört numara olarak ayırt edildi. Oda
Üstünde, baronun uyuduğu
Otuz sekiz numaralı otel kayıt. Duvarlardaki süslemelerle
ve tavanlar temizlendi ve aydınlandı ve ağır
Eski moda yataklar, sandalyeler ve masalar yerini parlak, güzel ve
Lüks modern mobilyalar, bu ikisi bir kerede en fazla söz verdi
Çekici ve oteldeki en rahat yatakçılar. Gelince
Binanın bir zamanlar doysuz ve kullanılmayan zemin katı, şimdi
muhteşem yemek odaları, resepsiyon odaları ile dönüştürülmüş
Bilardo odaları ve sigara odaları, kendi başına bir saraya. Hatta
Altındaki zindan benzeri tonozlar, şimdi aydınlanmış ve havalandırılmış
onaylanmış modern plan, sihirle mutfaklara dönüşmüştü,
Hizmetkar ofisleri, buz odası ve şarap mahzenleri, ihtişam layık
İtalya'daki en büyük otelin, on yedi dönemde geçmişte
o zamandan beri.

Venedik'teki yaz aylarının atlamasından geçerek
İrlanda'da yaz ayları, Bayan
Rolland, geçersiz Mrs.
Carbury; Ve adil Bayan Haldane, bir kadın Sezar gibi geldiğini,
Yeni Lord'a ilk gününün ziyaretinde gördüm ve fethedildi
Montbarry'nin evi.

Bayanlar, Arthur Barville'in kendisi kadar övgülerinde yüksek sesle.
Lord Montbarry onun tek mükemmel kadın olduğunu ilan etti
hiç görmüştü, kendi cazibe merkezlerinin gerçekten bilinçsizdi. .
Yaşlı hemşire sanki bir resimden çıkmış gibi göründüğünü söyledi.
Ve onu tamamlamak için onun etrafında yaldızlı bir çerçeve dışında hiçbir şey istemedi.
Bayan Haldane, onun yanında, ilk ziyaretinden döndü.
Montbarrys yeni tanıdıklarıyla büyüledi. Aynı gün,
Arthur, Bayan Carbury için bir meyve ve çiçek teklifiyle aradı,
ve Lord'u alacak kadar iyi olup olmadığını sormak için talimatlarla ve
Lady Montbarry ve Bayan Lockwood Morrow. Bir hafta içinde,
İki hane en dost canlısı terimler vardı. Bayan Carbury, sınırlı
bir omurga hastalığıyla kanepeye, şimdiye kadar ona bağımlı olmuştu
zevk alabileceği birkaç zevkten biri için yeğen, zevk
En iyi yeni romanların ortaya çıkarken okuduğu. Keşfetme
Bu, Arthur, Bayan Haldane'yi aralıklarla rahatlatmak için gönüllü oldu.
Okuyucu Ofisi. Herkesin mekanik çelişkilerinde zekiydi
Sıralar ve Bayan Carbury'nin kanepesinde iyileştirmeler yaptı ve
Onu yatak odasından çizim odasına aktarmanın aracı,
zavallı bayan acılarını hafifletti ve kasvetlisini aydınlattı
hayat. Teyzenin minnettarlığı hakkındaki bu iddialarla
tartışmasız sahip olduğu kişisel avantajlar, Arthur Advanced
hızla büyüleyici yeğen lehine. O öyleydi, gereksiz
Söylemek gerekirse, ona aşık olduğunun mükemmel bir şekilde farkında olurken
Kendisi konuya mütevazı bir şekilde suskun-kelimeler gittikçe. Ancak
Kendi duygularının doğasına nüfuz etmede eşit derecede hızlı değildi
Arthur'a doğru. İki genci keskin güçleri ile izlemek
Gözlem, zorunlu olarak bunlara tam bir inzivaya konan
Hayatının geçersiz hanımefendi,
Bayan Haldane, Arthur mevcut olduğunda, henüz göstermemiş
kendileri ödemeye istekli diğer hayranlarla sosyal ilişkilerinde
Onların adresleri ona. Kendi sonuçlarını özel olarak çizmiş,
Bayan Carbury ilk olumlu fırsatı aldı (Arthur'un
ilgi alanları) onları test etmek.

'Ne yapacağımı bilmiyorum,' dedi bir gün, 'Arthur gittiğinde
uzak.'

Bayan Haldane işinden hızla baktı. Kesinlikle gitmiyor
Bizi terk etmek için! ' diye bağırdı.

'Canım! Bir ay daha çok amcasının evinde kaldı
İstediğinden daha. Babası ve annesi doğal olarak onu görmeyi bekliyor
yine ev. '

Bayan Haldane bu zorluğu sadece bir öneri ile karşılaştı, ki
zaten rahatsız olan bir karardan geçti
ihale tutkusu. Babası ve annesi neden gidip onu göremiyor
Lord Montbarry's? ' diye sordu. Sir Theodore'un yeri sadece otuz
Miles uzakta ve Lady Barville Lord Montbarry'nin kız kardeşi. İhtiyaçları gerek yok
Törende dur. '

"Başka nişanları olabilir," diye belirtti Bayan Carbury.

Sevgili teyzem, bunu bilmiyoruz! Diyelim ki Arthur'a soruyor musun? '

Diyelim ki ona soruyorsun?

Bayan Haldane, işinin üzerinde tekrar başını büktü. Aniden olduğu gibi
Bitti, teyzesi yüzünü görmüştü-ve yüzü ona ihanet etti.

Arthur ertesi gün geldiğinde, Bayan Carbury ona bir kelime söyledi
özel, yeğeni bahçedeyken. Son yeni roman Lay
masada ihmal edildi. Arthur, Bayan Haldane'yi bahçeye kadar takip etti.
Ertesi gün ev yazdı, mektubuna bir fotoğrafı ekleyerek
Bayan Haldane. Haftanın sonundan önce Sir Theodore ve Lady
Barville, Lord Montbarry's'e geldi ve kendi kararlarını verdi.
Portrenin sadakati. Kendilerini erken evlemişlerdi
hayat-ve garip söylemek garip, prensipte itiraz etmediler
Diğer insanların erken evlilikleri. Yaş sorunu bu şekilde
Bertaraf, gerçek aşkın sürecinin başka engelleri yoktu
rastlamak. Bayan Haldane tek bir çocuktu ve bir
bol servet. Arthur'un üniversitedeki kariyeri güvenilirdi,
Ama kesinlikle çekilmesini sunacak kadar parlak değil
bir felaket ışığı. Sir Theodore'un en büyük oğlu olarak, pozisyonu
zaten onun için yapılmış. İki ve yirmi yaşındaydı; ve
Genç bayan on sekiz yaşındaydı. Gerçekten üretilebilir bir nedeni yoktu
Aşıkları beklemek ve düğün gününü ertelemek için mazeret yok
Eylül ayının ilk haftasının ötesinde. Aralıkta, gelin
ve damat kaçınılmaz turda mutlaka olmazdı
Yurtdışında, Bayan Carbury'nin bir kız kardeşi onunla birlikte kalmak için gönüllü oldu.
yeğeninden geçici ayrılık. Sonuç olarak
Balayı, genç çift İrlanda'ya dönecekti ve
Bayan Carbury'nin ferah ve rahat evinde kendilerini kurun.

Bu düzenlemeler Ağustos ayının başlarında kararlaştırıldı.
Aynı tarih, Venedik'teki Eski Saray'daki son değişiklikler
tamamlandı. Odalar buharla kurutuldu; Mahzenler
stoklanmış; Yönetici, yetenekli hizmetkar ordusunun etrafında toplandı;
Ve yeni otel Ekim ayında açılacak tüm Avrupa'da ilan edildi.





Bölüm XV


         (Bayan Agnes Lockwood'dan Bayan Ferrari'ye)

'Sevgili Emily'nin evliliğinden biraz hesap vereceğine söz verdim.
Bay Arthur Barville ve Bayan Haldane. O zamandan beri gerçekleşti.
Ama yokluğunda bakmam gereken çok şey vardı
Bu evin ustası ve metresi, sadece sana yazabiliyorum
Bugün. 'Düğüne davetiyeler ailelerin üyeleriyle sınırlıydı
Her iki tarafta, Bayan Haldane'nin kötü sağlığı göz önüne alındığında
hala. Montbarry ailesinin yanında, ayrıca mevcuttu
Lord ve Lady Montbarry, Sir Theodore ve Lady Barville; Bayan Norbury
(Lordship'in ikinci kız kardeşi olarak hatırlayabileceğiniz); ve Bay
Francis Westwick ve Bay Henry Westwick. Üç çocuk ve ben
Nedime olarak törene katıldı. Bize iki genç katıldı
Bayanlar, gelinin kuzenleri ve çok hoş kızlar. Elbiselerimiz
Beyaz, İrlanda onuruna yeşil ile kesilmiş; Ve her birimiz vardı
Bize damattan hediye olarak bize verilen yakışıklı altın bilezik.
Daha önce bahsettiğim kişilere eklerseniz, yaşlı
Bayan Carbury'nin ailesinin üyeleri ve her ikisinde de eski hizmetçiler
Evler-evli çiftin sağlıklarını içmek için çok
odanın alt ucu-şirketin listesini şu adreste olacaksınız
Düğün-kahvaltı tamamlandı.

`` Hava mükemmeldi ve tören (müzikle) güzeldi
gerçekleştirildi. Geline gelince, hiçbir kelime ne kadar güzel olduğunu tanımlayamaz
Baktı, ya da ne kadar iyi geçti. Biz çok mutlu olduk
Kahvaltı ve konuşmalar yeterince iyi gitti.
Son konuşma, parti ayrılmadan önce Bay Henry tarafından yapıldı
Westwick ve en iyisiydi. Mutlu bir öneri sundu
Burada hayatımda çok beklenmedik bir değişiklik yaratan son.

'Hatırladığım gibi, şu sözlerle sonuçlandı:-"Bir noktada biz
hepsi kararlaştırıldı-ayrılma saatinin yakın olduğu için üzgünüz ve biz
tekrar buluşmaktan memnun olmalı. Neden tekrar buluşmamalıyız? Bu
Yılın sonbahar zamanı; Çoğumuz evden ayrılıyoruz
tatiller. Ne diyorsun (eğer hiçbir etkileşiminiz yoksa
önlenmeden önce genç evli arkadaşlarımıza katılmak için
turları ve bu keyifli sosyal başarıyı yeniliyor
Balayı onuruna başka bir festival tarafından kahvaltı? Gelin
ve damat Almanya ve Tyrol'a giderken
İtalya. Onlara bir ay izin vermemizi ve
Onlarla daha sonra İtalya'nın kuzeyinde buluşmayı ayarlayın-Venedik'te yaşayın. "

'Bu teklif büyük alkışlarla alındı, bu da
Sevgili yaşlı hemşiremden daha az bir insan tarafından kahkaha bağırıyor. .
Bay Westwick, "Venedik" kelimesini telaffuz etti, aralarında başladı
odanın alt ucundaki hizmetçiler ve
Sesi, "Otelimize, bayanlara ve beylere git!
Cent. zaten paramızda; Ve eğer sadece yeri kalabalıklaştıracaksan ve
Her şeyin en iyisini arayın, yüzde on olacak. Ceplerimizde
çarçabuk. Üstat Henry'ye sor! "

'Bu karşı konulmaz bir şekilde, Bay Westwick'in başka seçeneği yoktu
Ancak yeni bir otelde hissedar olarak endişe duyduğunu açıklamak için
Venedik'teki şirket ve küçük bir miktar para yatırmıştı
Hemşire (düşündüğüm gibi çok önemli değil) spekülasyonda.
Bunu duymak, şirket, şakayı müthiş ederek yeni bir içti
Tost:-Hemşirenin oteline başarı ve temettüde hızlı bir artış!

'Konuşma zamanında daha ciddi olana döndüğünde
Venedik'te önerilen toplantı sorusu, zorluklar başladı
Tabii ki sonbahar için davetiyelerden kaynaklanan kendilerini sunun
Konukların çoğu zaten kabul etmişti. Sadece iki üyesi
Bayan Carbury'nin ailesi, önerilen randevuyu koruma özgürlüğüne sahipti.
Bizim yanımızda memnun olduğumuz gibi daha fazla boş zaman vardı. Bay Henry
Westwick, geri kalanından önce Venedik'e gitmeye karar verdi.
Açılış gününde yeni otelin konaklaması. Bayan Norbury ve
Bay Francis Westwick onu takip etmek için gönüllü oldu; Ve bazılarından sonra
İkna, Lord ve Lady Montbarry
anlaşmak. Lordship için yeterince rahatça vakit geçiremedi
Venedik'e yolculuk, ama o ve Lady Montbarry eşlik etmeyi ayarladılar
Bayan Norbury ve Bay Francis Westwick İtalya'ya giderken
Paris. O zamandan beri beş gün, onların
Londra'da seyahat eden arkadaşlar; Beni burada üç kişiden sorumlu bırakıyor
sevgili çocuklar. Elbette Papa ile alınması için çok yalvardılar ve
Mamma. Ancak ilerlemesini kesintiye uğratmamak daha iyi düşünülüyordu
onların eğitimleri ve onları ortaya çıkarmamak (özellikle iki genç
kızlar) seyahatin yorgunluklarına.

'Bu sabah, gelinden büyüleyici bir mektup aldım
Köln. Beni ne kadar sanatsız ve güzel bir şekilde temin ettiğini düşünemezsin
onun mutluluğu. Bazı insanlar, İrlanda'da dedikleri gibi, iyi doğarlar
Şans-ve bence Arthur Barville onlardan biri.

Bir sonraki yazdığınızda, daha iyi sağlıkta olduğunuzu duymayı umuyorum ve
ruhlar ve istihdamınızı sevmeye devam edersiniz. İnan bana,
Saygılarımla arkadaşın,-a. L. '

Agnes, onun en büyüğü olduğunda mektubunu kapattı ve yönetti.
Üç öğrenci, Lord'un şaşırtıcı duyurusu ile odaya girdi
Montbarry'nin Travelling-Servant Paris'ten gelmişti! Tazmiye
Bazı talihsizliklerin gerçekleştiği fikri, adamla tanışmak için kaçtı
salon. Yüzü ona ne kadar ciddiye aldığını söyledi,
konuşmadan önce. 'Yanlış bir şey yok, bayan,' acele etti
söylemek. `` Rabbim ve hanım Paris'te kendilerini zevk alıyorlar. Onlar sadece
Sizi ve genç bayanların onlarla birlikte olmalarını istiyorum. ' Bunları inanılmaz söylemek
Kelimeler, Agnes'e Lady Montbarry'den bir mektup verdi.

'Sevgili Agnes,' (okudu), 'keyifli ile çok büyülenmişim
Hayatımdaki değişim-altı yıl, hatırla, çünkü en son seyahat ettim
Kıta-Lord'u ikna etmek için tüm büyülemelerimi uyguladığım
Montbarry Venedik'e devam edecek. Ve amaca daha fazlası olan, var
Aslında başarılı oldu! Sadece yazmak için odasına gitti
İngiltere'ye gönderilen görev için gerekli bahane mektupları. Siz
Bir kocam, canım, zamanın geldiğinde! Anlamda
Şimdi mutluluğumu tamamlamak isteyen tek şey
Siz ve sevimli çocuklar bizimle mi? Montbarry tıpkı
Benim gibi onlarsız sefil-o kadar özgürce itiraf etmese de.
Sizi rahatsız etmekte hiç zorluk çekmeyeceksin. Louis bunları teslim edecek
Acele çizgiler ve Paris'e yolculukta sizinle ilgilenecek. Öpücük
çocuklar benim için bin kez-ve eğitimlerine aldırmayın
Şimdiki zaman için! Anında toplan, canım ve ben daha fazla olacağım
Sen her zamankinden daha fazla. Sevecen arkadaşın Adela Montbarry. '

Agnes mektubu katladı; Ve kendini besteleme ihtiyacını hissetmek,
Kendi odasında birkaç dakika sığındı.

Potansiyelde ilk doğal sürpriz ve heyecan duyumları
Venedik'e gitmenin daha az kabul edilebilir izlenimleri oldu
tür. Geleneksel soğukkanlılığının iyileşmesi ile istenmeyen geldi
Montbarry's tarafından onunla konuşulan ayrılık kelimelerinin hatırlanması
Dul:-'Tekrar buluşacağız-İngiltere'de veya orada Venedik'te nerede
Kocam öldü ve son kez buluştu. '

En azını söylemek garip bir tesadüfdü
Olaylar beklenmedik bir şekilde Agnes'i Venedik'e götürmeli, bu sözlerden sonra
konuşulmuştu! Gizemli uyarıların ve vahşi doğanın kadını mıydı
Siyah gözler hala Amerika'da binlerce mil uzakta mı? Yoksa yürüyüş müydü
Venedik'e yolculukta beklenmedik bir şekilde onu da yapan olayların?
Agnes, andan bile utanarak sandalyesinden başladı
sadece varlığıyla ima edilen batıl inançlara imtiyaz
Aklında olanlar gibi sorular.

Zili çaldı ve küçük öğrencileri için gönderdi ve
Haneye yaklaşan. Gürültülü zevk
çocuklar, acele etmenin ilham verici çabası, hepsini canlandırdı
onun enerjileri. Kendi saçma yanlışlıklarını reddetti
Hak ettikleri aşağılama ile dikkate alın. O gibi çalıştı
Kalpleri yaptıkları işte olduğunda sadece kadınlar çalışabilir. .
Gezginler o gün Dublin'e, teknenin İngiltere'ye kadar zamanında ulaştı. İki gün sonra Paris'te Lord ve Lady Montbarry ile birlikteydiler.




Dördüncü kısım



Bölüm XVI


Agnes ve çocukların sadece yirminci Eylül'ü idi.
Paris'e ulaştı. Bayan Norbury ve kardeşi Francis o zaman zaten
İtalya'ya yolculuklarında başladı-tarihten en az üç hafta önce
yeni otel gezginlerin alımı için açılacaktı.

Bu erken kalkıştan sorumlu kişi Francis Westwick'ti.

Küçük kardeşi Henry gibi, manastırını artırmıştı
kendi işletmesi ve yaratıcılığı ile kaynaklar; Bu farkla,
spekülasyonlarının sanatla bağlantılı olduğunu. Para kazanmıştı
İlk olarak, haftalık bir gazete ile; Ve sonra yatırım yapmıştı
Bir Londra tiyatrosundaki karı. Bu son girişim, takdire şayan
yürütülmüş, halkın istikrarlı ve liberal ile ödüllendirilmiş olması
cesaret. Yeni bir tiyatro cazibe biçimini düşünmek
Önümüzdeki kış sezonu, Francis'i canlandırmaya karar vermişti
Kendi eğlencesi ile bale için halka açık tat
Buluş, dramatik ilgiyi dansla birleştirmek. O şimdi
Buna göre, en iyi dansçıyı arayarak (
vazgeçilmez kişisel cazibe merkezleri) tiyatrolarda bulunacak
Kıta. İki kadının yabancı muhabirlerinden haber almak
Birincisi Milano'da ve diğeri
Floransa, o şehirleri ziyaret etmeyi ve
Geline katılmadan önce dansçıların kendisi için değerleri ve
damat. Dul kız kardeşi, Floransa'da arkadaşları var
görmek endişeliydi, ona kolayca eşlik etti. Montbarrys kaldı
Paris'te, aile toplantısında kendilerini sunma zamanı gelene kadar
Venedik'te. Henry onları hala Fransız başkentinde buldu
Londra'dan yeni otelin açılışına geldi.

Lady Montbarry'nin tavsiyesine karşı, yenileme fırsatını yakaladı
Agnes'e adresleri. Daha fazlasını seçemezdi
Sebebini onunla savunmak için öngörülemeyen zaman. Şiirleri
Paris (kendisi için ve herkes için oldukça anlaşılmaz bir şekilde
onun) ruhları üzerinde iç karartıcı bir etkisi oldu. Hastalığı yoktu
şikayet; Sürekli ar aralarında isteyerek paylaştı
En cansızlığın yaratıcılığı ile yabancılara sunulan eğlence
Dünyadaki insanlar-ama hiçbir şey onu canlandırmadı: ısrarla kaldı
Her şey boyunca donuk ve yorgun. Bu zihin ve beden çerçevesinde, o
Henry'nin kötü zamanlı adreslerini lehine almak için hiçbir mizahla veya
Sabırla bile: açıkça ve olumlu bir şekilde dinlemeyi reddetti
o. 'Neden bana ne acı çektiğimi hatırlatıyorsun?' diye sordu
Tespekent olarak. 'Yaşam için bana iz bıraktığını görmüyor musun?'

`` Bu zamana kadar kadınlardan bir şeyler bildiğimi sanıyordum, 'dedi Henry,
teselli için Lady Montbarry'ye özel olarak çekici. Ama Agnes
Tamamen beni şaşırtıyor. Montbarry'nin ölümünden bu yana bir yıl; Ve o
Anısına sadık ölmüş gibi adanmış gibi kalır-o
Hiçbirimizin hissetmediği için hala kaybını hissediyor! '

`` Hayatın nefesini veren en gerçek kadın, 'bayan
Montbarry cevapladı. `` Bunu hatırla, onu anlayacaksın. Olabilmek
Agnes gibi bir kadın ona sevgiyi verir veya reddederek
durumlar? Çünkü adam ona değmezdi, o daha az mıydı
Seçtiği adam mı? Ona en gerçek ve en iyi arkadaş (o kadar az
hak etti) yaşamı boyunca, doğal olarak en gerçek ve en iyisi olmaya devam ediyor
Şimdi onun anısına arkadaşı. Onu gerçekten seviyorsanız, bekle; ve güven
En iyi iki arkadaşın-zaman ve bana. Benim tavsiyem var; Bırakın
Kendi deneyimi, yapabileceğim en iyi tavsiye olup olmadığına karar verir
teklif. Yarın Venedik'e yolculuğunuza devam edin; Ve aldığın zaman
Agnes'in ayrılması, onunla hiçbir şey olmamışmış gibi samimi bir şekilde konuşun. '

Henry bu tavsiyeyi akıllıca izledi. Onu iyice anlıyor, Agnes
Onun yanında izin alma dostu ve hoş yaptı. O zaman
Ona son bir bakış için kapıda durdu, aceleyle onu çevirdi
Yüzü ondan gizlenmiş olacak şekilde baş. Bu iyi bir işaret miydi? Bayan
Henry'yi merdivenlerden aşağı eşlik eden Montbarry, 'Evet, kesinlikle!
Venedik'e geldiğinizde yaz. Mektup almak için burada bekleyeceğiz
Arthur ve karısından ve İtalya'ya gitmemizi zamanlayacağız
buna göre.'

Bir hafta geçti ve Henry'den hiçbir mektup gelmedi. Bazı günler sonra,
Telgraf ondan alındı. Bunun yerine Milano'dan gönderildi
Venedik'ten; Ve bu garip mesajı getirdi:-'
otel. Arthur ve karısının gelişinden geri dönecek. Adres,
Bu sırada Albergo Reale, Milan. '

Avrupa'nın diğer tüm şehirlerinden önce Venedik'i tercih etmek ve
aile toplantısı gerçekleşene kadar orada kalacak şekilde düzenlenmiş, ne
Beklenmedik olay Henry'nin planlarını değiştirmesine yol açmış mıydı? Ve neden dedi
Çıplak gerçek, bir açıklama kelimesi eklemeden? Anlatı bırak
Onu takip edin-ve Venedik'teki bu soruların cevabını bulun.





Bölüm XVII


Saray oteli, esas olarak İngilizce ve
Amerikalı gezginler, bir mesele olarak kapılarının açılışını kutladı
Tabii ki, büyük bir ziyafetin verilmesi ve uzun bir teslimat yaparak
konuşmaların ardıllığı.

Yolculuğunda gecikti, Henry Westwick sadece Venedik'e ulaştı.
Kahve ve puroları üzerinde konuklara katılın. İhtişamı gözlemlemek
resepsiyon odalarının ve özellikle sanatsal olanı not alarak
Konfor ve lüksün karışımı, yatakçılarda, paylaşmaya başladı.
Eski Hemşirenin Geleceğe Göreli Görüşü ve Gelişimi Cidden Düşünmek
yüzde on temettü. Otel, tüm olaylarda iyi başlamıştı.
İşletmeye çok fazla ilgi uyandırılmış, evde ve
yurtdışında, bol reklam yoluyla, tüm konaklama
Açılış için tüm ulusların gezginleri tarafından bina güvence altına alınmıştı
gece. Henry, üst kattaki küçük odalardan sadece birini aldı,
şanslı bir kaza ile-yazmış olan beyefendinin yokluğu
meşgul. Oldukça memnun kaldı ve yatağa doğru yola çıktı.
Başka bir kaza gece için beklentilerini değiştirdi ve onu hareket ettirdi
başka bir odaya ve daha iyi bir odaya.

Birinci katına kadar yüksek bölgelere doğru yola çıkma
Otel, Henry'nin dikkati öfkeli bir sesle çekildi
En büyüklerden birine karşı güçlü bir New England aksanında protesto etmek
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşına uygulanabilecek zorluklar-
Odasında gazsız yatağa göndermenin zorluğu.

Amerikalılar sadece bulunacak en misafirperver insan değil
dünyanın yüzü-en çok (belirli koşullar altında)
Hasta ve iyi huylu insanlar da. Ama onlar insan; ve
Amerikan dayanıklılığının sınırı,
Yatak odası mumu. Amerikalı gezgin, mevcut davada azaldı
yatak odasının tam bir bitmiş durumda olduğuna inanmak için
gaz yakıcı. Yönetici ince antika süslemelere işaret etti
(yenilenmiş ve yeniden düzenlenmiş) duvarlarda ve tavanda ve açıkladı
Yakma gaz ışığının yayılımı kesinlikle onları bozacaktı.
Birkaç ay süresi. Bunun için gezgin olduğunu söyledi
Mümkün, ama dekorasyonları anlamadı. Bir yatak odası
İçindeki gaz alıştığı şeydi, istediği buydu ve o
sahip olmaya kararlıydı. Uyumlu yönetici biraz sormak için gönüllü oldu
diğer beyefendi, alt üst katta yer alan (bu da yanmıştı
Gaz ile), odaları değiştirmek için. Bunu duymak ve oldukça
Büyük Bir Bedchamber için küçük bir yatakçıya alıştırmaya istekli, Henry
Diğer beyefendi olmak için gönüllü oldu. Mükemmel Amerikan salladı
Onunla yerinde eller. 'Kültürlenmiş bir insansın efendim,' dedi;
'Ve şüphesiz süslemeleri anlayacaksın.'

Henry, açarken kapıdaki oda sayısına baktı.
Sayı on dört idi.

Yorgun ve uykulu, doğal olarak iyi bir gece dinlenmesini bekledi. İçinde
Sinir sisteminin iyice sağlıklı durumu, bir
Yurtdışında yatakta olduğu gibi evdeki yatak. En ufak bir atanabilir
Ancak, onun adil beklentileri hayal kırıklığına uğradı. .
Lüks yatak, iyi havalandırılmış oda, lezzetli huzur
Venedik geceleri, hepsi iyi uyumasının lehine idi. O asla
hiç uyudu. Tarif edilemez bir depresyon ve rahatsızlık duygusu
Karanlık ve gün ışığında uyanıyor. O aşağı indi
Kahve odası en kısa sürede otel astir ve biraz kahvaltı emretti.
Kendisinde başka bir hesaplanamayan değişiklik, görünüşe göre ortaya çıktı.
yemek. Kesinlikle iştahsızdı. Mükemmel bir omlet,
ve mükemmellik için pişirilen pirzolalar, o zamansız gönderdi-o,
İştah, sindirimi hala herhangi bir
Talepler!

Gün parlak ve güzeldi. Bir gondol için gönderdi ve kürek çekildi
Lido.

Airy Lagoon'da yeni bir adam gibi hissetti. Bırakmamıştı
Otel, gondolda hızlı uykuya dalmadan on dakika önce. Uyanma
İniş yerine ulaşarak lido'yu geçti ve bir
Sabah Adriyatik'te yüzmek. Sadece fakir bir restoran vardı
Ada, o günlerde; Ama iştahı artık her şeye hazırdı;
Ona sunulan her şeyi, ünlü bir adam gibi yedi. Yapabilirdi
Ona yansıdığında, stoksuz gönderdiğine inanmıyorum
Otelde mükemmel kahvaltı.

Venedik'e dönerek, günün geri kalanını
Resim-galeriler ve kiliseler. Gondoluna saat altısına doğru
Biraz seyahatle tanışmak için onu başka bir iştahla geri aldı
masada yemek yemek için nişanlandığı tanıdıklar.

Akşam yemeği, en yüksek onayla haklı olarak ödüllendirildi.
Otelde konuk ama bir. Henry'nin şaşkınlığına, iştahla
eve gizemli bir şekilde girmiş ve onu tamamen terk etmiş
Masaya oturduğunda. Biraz şarap içebilirdi, ama yapabilirdi
Kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey yemeyin. "Dünyada ne var?" onun
Seyahat eden tanıdıklar sordu. Dürüst olmak gerekirse, 'Hayır biliyorum
senden daha fazlası. '

Gece geldiğinde, rahat ve güzel yatak odasına bir tane daha verdi
duruşma. İkinci deneyin sonucu,
Birincinin sonucu. Yine her şeyi saran duyguyu hissetti
Depresyon ve rahatsızlık. Yine uykusuz bir gece geçti. Ve
Bir kez daha, kahvaltısını yemeye çalıştığında, iştahı tamamen
başarısız oldu!

Yeni otelin bu kişisel deneyimi olmak için çok olağanüstü
sessizce geçti. Henry bunu arkadaşlarına söyledi
Halka açık odası, yöneticinin duruşmasında. Yönetici, doğal olarak
Otelin savunmasında gayretli, ima edilenlere biraz incinmişti
On dört numara yansıma döküm. Gezginleri davet etti
Bay Westwick'in yatak odasının suçlanıp suçlanmayacağını kendileri yargılamak
Bay Westwick'in Uykusuz Geceleri; Ve özellikle bir
Grey başlı beyefendi, İngilizcenin kahvaltı tablonunda bir konuk
Seyahat, soruşturmaya liderlik etmek için. Bu doktor
Venedik'teki ilk doktorumuz Bruno, 'diye açıkladı. Ona hitap ediyorum
Bay Westwick'in odasında sağlıksız etki olup olmadığını söylemek. '

On dört numaraya tanıtılan doktor,
Mevcut herkes tarafından fark edilen belirli ilgi görünümü.
'Bu odadayken,' dedi, 'melankolikti
vesilesiyle. Saray bir otele dönüşmeden önceydi. Ben
Burada ölen bir İngiliz asilgemine profesyonel katılımda. ' Bir
Mevcut kişilerin asilzade adını sordular. Doktor Bruno
cevaplandı (daha önce konuştuğu en ufak bir şüphe olmadan
ölü adamın kardeşi), 'Lord Montbarry.'

Henry, kimseye tek bir kelime söylemeden sessizce odadan ayrıldı.

Herhangi bir terim anlamında batıl inançlı bir adam değildi. Ama o
Yine de,
otel. Venedik'ten ayrılmaya karar verdi. Başka bir oda istemek
Açıkça görebildiği gibi, yöneticinin gözünde bir suç. İle
başka bir otele kaldır, bir kuruluşu açıkça terk etmek olacaktır.
başarısı maddi bir ilgisi vardı. Bir not bırakmak
Arthur Barville, Venedik'e vardığında, sadece bahsettiği
İtalyan göllerine bakmaya gittiğini ve bir çizgiyi
Milan'daki oteline hitap eden onu tekrar geri getirecekti,
Padua'ya öğleden sonra tren-ve her zamanki iştahı ile yemek yedi ve uyudu
O gece her zamanki gibi.

Ertesi gün, bir beyefendi ve karısı (
Venedik yoluyla İngiltere'ye dönen Montbarry ailesi)
otel ve on dört numara işgal etti.

Hala en iyilerinden birine atılan bulamaya dikkat ediyor
Bedchambers, yönetici gezginlere bir sonraki sormaya fırsat verdi
sabah odalarını nasıl sevdiler. Kendini yargılamak için onu terk ettiler
Venedik'te bir gün daha uzun kalarak ne kadar memnun oldukları
Sadece zevk almak amacıyla yapmayı planlamışlardı
Onlara yeni otel tarafından sunulan mükemmel konaklama. 'Sahibiz
İtalya'da böyle bir şeyle karşılaştılar 'dediler; Bizimize güvenebilirsin
Sizi tüm arkadaşlarımıza tavsiye ediyorum. '

On dört numara yine boş olduğu gün, İngiliz bir bayan
Hizmetçisi ile yalnız seyahat etmek otele geldi, odayı gördü ve
bir kerede nişanlandı.

Bayan Norbury idi. Francis Westwick'i Milano'da bırakmıştı,
Yeni tiyatrosunda görünüm için müzakere etmek için işgal edildi
Scala'da dansçı. Aksine duymadım, Bayan Norbury
Arthur Barville ve karısının zaten gelmiş olduğunu varsaydı
Venedik. Genç evli çiftle tanışmakla daha fazla ilgileniyordu
geciktiren zor pazarlığın sonucunu beklemekten daha
yeni dansçının katılımı; Ve kardeşinin yapılması için gönüllü oldu
Özür dilerim, eğer tiyatro işi onun geç kalmasına neden olursa
Balayı Festivali'nde randevusu.

Bayan Norbury'nin on dört numara deneyimi tamamen ondan farklıydı
Kardeş Henry'nin oda deneyimi.

Her zamanki gibi kolayca uyuyakalarak, bir
Korkunç hayallerin ardıllığı; her birinde merkezi figür
ölü kardeşi ilk Lord Montbarry'nin figürü. O
Onu iğrenç bir hapishanede açlıktan öldüğünü gördü; Onu takip ettiğini gördü
suikastçılar ve bıçaklarının altında ölmek; Boğulduğunu gördü
Koyu suyun ölçülemez derinlikleri; Onu ateşte bir yatakta gördü,
alevlerde ölmek; Onu gölgeli bir şekilde cazip gördü
İçecek yaratık ve zehirli taslaktan ölmek. Yinelenen
Bu hayallerin dehşeti onun üzerinde öyle bir etkiye sahipti ki,
Günün Şafağı, tekrar yatakta kendine güvenmekten korkuyor. Eski zamanlarda,
Ailede yaşayan tek üyesi olarak not edilmişti
Montbarry ile sevecen terimler. Diğer kız kardeşi ve kardeşleri
sürekli onunla kavga ediyorlardı. Annesi bile ona sahipti
En büyük oğlu tüm çocuklarından en az sevdiği çocuktu.
Mantıklı ve kararlı bir kadın olduğu gibi, Bayan Norbury
Terör, odasının penceresinde otururken, gündoğumu izlerken ve
hayallerini düşünüyorum.

Hizmetçisi geldiğinde ona ilk mazereti yaptı.
olağan saatte ve ne kadar hasta göründüğünü fark etti. Kadın öyleydi
Batıl inançlı bir mizaç son derece olacağına dair bir mizaç
Ona gerçekle güvenmek için. Bayan Norbury sadece belirtti
Yatağı onun beğenisine kadar bulamadığını,
büyük boyutu. Hizmetçisinin bildiği gibi evde alışıktı
Küçük bir yatakta uyu. Bu itiraz hakkında günün ilerleyen saatlerinde bilgilendirildi,
Yönetici, sadece bayana seçimini sunabileceğinden pişman oldu
Otuz sekiz numaralı ve hemen yer alan bir yatak başka bir bedchamber
Ayrılmayı istediği bedchamber üzerinde. Bayan Norbury kabul etti
Önerilen çeyrek değişimi. Şimdi ikincisini geçmek üzereydi
Odada gece Baron Rivar tarafından sarayın eski günlerinde işgal edildi.

Bir kez daha, her zamanki gibi uykuya daldı. Ve bir kez daha korkutucu
İlk gecenin hayalleri onu dehşete düşürdü,
aynı ardıllık. Bu sefer sinirleri zaten sarsıldı, eşit değildi
onlara verilen terörün yenilenen işkencesine. Ona attı
Giyinmiş ve gecenin ortasında odasından koştu.
Kapının vurulmasından endişe duyan hamal, acele ederek buluştu
merdivenlerden aşağı doğru, ilk insanı arayarak yapabileceği
şirketini korumak için bulun. Bu son yeniye oldukça şaşırdım
Ünlü 'İngilizce Eksantrikliğin' tezahürü, adam baktı
otel kaydı ve bayanı tekrar odaya götürdü
hizmetçisi tarafından işgal edildi. Hizmetçi uykuda değildi ve daha harika
Yine de, soyunmamış bile değildi. Metresini sessizce aldı.
Yalnız olduklarında ve Bayan Norbury, bir meselesi olarak
gereklilik, görevlisini güvenine götürdü, kadın
Çok garip cevap.

'Oteli soruyorum, hizmetçilerde' geceye akşam yemeği ''
dedi. Burada kalan beylerden birinin vale
Rahmetli Lord Montbarry,
Saray, bir otele yapılmadan önce. Öldüğü oda, bayan,
dün gece uyuduğun oda oldu. Bu gece odanız oda
hemen üstünde. Seni korkutma korkusu için hiçbir şey söylemedim. Benim için
Bir bölüm, geceyi gördüğün gibi geçtim, ışığımı tutuyorum ve
İncilimi okumak. Bence, ailenizin hiçbir üyesi
Bu evde mutlu veya rahat olun. '

'Ne demek istiyorsun?'

`` Lütfen kendimi açıklamama izin ver, bayan. Bay Henry Westwick ne zaman
burada (bunu vale'den aldım) kardeşi odayı işgal etti
Senin gibi (bilmeden) öldü. İki gece boyunca hiç kapanmadı
gözleri. Bunun için herhangi bir sebep olmadan (vale,
kahve odasında beyler) uyuyamadı; Çok düşük hissetti ve öyle
kendi içinde sefil. Dahası, gündüz geldiğinde yapamadı
Bu çatı altındayken bile yiyin. Bana gülebilirsin, bayan-ama
Bir hizmetçi bile kendi sonuçlarını çıkarabilir. Benim sonucum
Rabbime bir şey oldu, hiçbirimiz bilmediğimiz, ne zaman
Bu evde öldü. Hayalet, anlatana kadar işkence içinde yürüyor
O-ve onunla ilgili yaşayan insanlar
Onların yakınında. Bu kişiler henüz onu gelecekte görebilirler.
Yapma, dua etmeyin, bu korkunç yerde artık kalma! Yapmazdım
Burada başka bir gece kal-hayır, olabilecek hiçbir şey için değil
Bana teklif etti! '

Bayan Norbury hemen hizmetçisinin zihnini bu son noktada rahatlattı.

'Bunu senin gibi düşünmüyorum,' dedi Gravely. Ama yapmalıyım
Kardeşimle olanlar hakkında konuşmak isterim. Geri döneceğiz
Milan. '

Birkaç saat otelden ayrılmadan önce mutlaka geçti.
Forenoon'daki ilk tren.

Bu aralıkta, Bayan Norbury'nin hizmetçisi bir fırsat buldu
onun arasından geçenlerin vale'sini gizlice bilgilendirme
metresi ve kendisi. Vale'nin ilişkilendirdiği başka arkadaşları vardı
sırayla koşullar. Zamanla, anlatı,
Ağızdan ağza geçerek yöneticinin kulaklarına ulaştı. O
Anında otelin kredisinin tehlikede olduğunu gördüm,
Numaralı odanın karakterini almak için bir şeyler yapıldı
On dört. İngiliz gezginler, peerage ile iyi tanışır
Ana ülkeleri, Henry Westwick ve Bayan Norbury'yi bildirdi.
hiçbir şekilde Montbarry ailesinin tek üyeleri değildi. Merak
Olanları duyduktan sonra daha fazlasını otele getirebilir.
Yöneticinin yaratıcılığı, yanıltıcı yanıltıcı araçlara kolayca çarptı
Onlar, bu durumda. Tüm odaların sayısı emaye edildi
Beyaz Çin tabaklarında mavi, kapılara vidalanmıştır. Yeni bir sipariş verdi
Hazırlanacak plaka, '13 a 'numarasını taşıyan; Ve odayı tuttu
Boş, kiracından sonra gitmişti.
Plaka hazırdı. Daha sonra odayı yeniden numaralandırdı; Kaldırıldı
Kendi odasının kapısında on dört numara (ikinci katta),
ki, izin vermemek, daha önce hiç numaralandırılmamıştı. İle
Bu cihaz, on dört numara aynı anda ve sonsuza dek yok oldu
Otelin kitapları, izin verilecek bir yatak odası sayısı.

Hizmetkarları gezginlerle dedikodu yapmaya dikkat etmeleri konusunda uyarmış,
İşten çıkarılma cezası altında değişen sayıların konusu,
Yönetici, aklını yaptığı yansıma ile besteledi.
işverenlerine görev. 'Şimdi,' diye düşündü kendi kendine, mazur görülebilir
Zafer duygusu, 'Tüm aile istedikleri takdirde buraya gelsin! .
Otel onlar için bir maç. '





Bölüm XVIII


Hafta sonundan önce, yönetici kendini ilişkilerde buldu
'Aile' bir kez daha. Milan'dan bir telgraf, Bay
Francis Westwick ertesi gün Venedik'e gelecekti; Ve olurdu
Birinci katta on dört numara için ayrılabilirse
O, o zaman boş olması durumunda.

Yönetici, talimatlarını vermeden önce dikkate almayı durdurdu.

Yeniden numaralı oda en son bir Fransız beyefendiye izin verilmişti. Olurdu
Bay Francis Westwick'in gelişi gününde işgal edilecek, ama
Ertesi gün tekrar boş ol. Odayı rezerve etmek iyi olur mu
Bay Francis'in özel mesleği için? Ve geçtiğinde
Gece şüphesiz ve rahatça 'Hayır. 13 a, 'ona sormak için
Tanıkların Varlığı Bedchamber'ini nasıl sevdi? Bu durumda, eğer
Odanın itibarı tekrar söz konusu oldu,
Cevap, bir üyenin kanıtı üzerine,
On dört numarayı kötü bir isim veren aile. Sonra
Küçük yansıma, yönetici deneyi denemeye karar verdi ve
'13 a 'nın buna göre ayrılması gerektiğini yönlendirdi.

Ertesi gün Francis Westwick mükemmel ruhlara geldi.

İtalya'daki en popüler dansçı ile anlaşmalar imzalamıştı; O vardı
Bayan Norbury'nin suçlamasını kardeşi Henry'ye aktardı.
Milano'da ona katıldı; Ve şimdi kendini eğlendirmek için tam özgürlükteydi
Olağanüstü Etkinin Uygulanması Olası Her Şeyle Test Edilmesi
Yeni otelin akrabaları üzerinde. Kardeşi ve kız kardeşi önce
Ona deneyimlerinin ne olduğunu söyledi, anında olduğunu ilan etti
tiyatrosunun yararına Venedik'e giderdi. Koşullar
Onunla ilgili bir hayalet-dram için paha biçilmez ipuçları içeriyordu. Başlık
Demiryolunda ona geldi: 'Perili Otel'. Bunu kırmızı olarak yayınla
Altı ayak yüksekliğinde, siyah bir zeminde, Londra'nın her yerinde-ve güven
Tiyatroya girecek heyecanlı halk!

Müdür tarafından en siyasal ilgiyle alınan Francis,
Otele girerken hayal kırıklığı. Bir hata, efendim. Yok
On dört numara birinci katta oda. Oda taşıyan oda
sayı ikinci katta ve benim tarafımdan işgal edildi.
Otelin açıldığı gün. Belki de ilk olarak 13 A numarası demek istedin
zemin? Yarın hizmetinizde olacak-büyüleyici bir oda. İçinde
Yani zaman, geceye, sizin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız. '

Bir tiyatronun başarılı yöneticisi olan bir adam muhtemelen son
Medeniyetli evrende, etkilenebilecek insan
Yaratılışlarının olumlu görüşleri. Francis özel olarak
Bir humbug olarak yönetici ve numaralandırmanın hikayesi
Yalan olarak odalar.

Varış gününde, restoranda kendi başına yemek yedi.
Masanın saatinden önce, açık amacı
Garsonu kimsenin kulak misafiri olmadan sorgulamak. Cevap
onu '13 a '
erkek kardeşi ve kız kardeşi tarafından tanımlanan otel
'14 Durumu. `` Sırada ziyaretçi sordu 'listesi; Ve bunu buldum
Daha sonra '13 a 'işgal eden Fransız beyefendi,
Paris'teki tiyatro, şahsen iyi biliniyor. O zaman beyefendi miydi
Otelde? Dışarı çıkmıştı, ama kesinlikle geri dönecekti
Tablo D'HOTE. Halka açık akşam yemeği bittiğinde Francis girdi.
oda ve Parisli meslektaşı tarafından, kelimenin tam anlamıyla açık
kollar. "Gel ve odamda bir puro var," dedi dost Fransız.
Milano'da o kadınla gerçekten meşgul olup olmadığınızı duymak istiyorum
Olumsuz.' Bu kolay bir şekilde, Francis karşılaştırma fırsatını buldu.
Odanın iç kısmında duyduğu açıklama
Milan.

Kapıya gelen Fransız, seyahatinden kendini çekti
arkadaş. 'Sahne övgem burada benimle,' dedi, '
Malzemeleri arayın. Mükemmel bir adam,
Ondan bize katılmasını istersek nezaket. Porter'a onu göndermesini söyleyeceğim
içeri girdiğinde. ' Odasının anahtarını Francis'e verdi. 'Yapacağım
Bir dakika içinde geri dön. Koridorun sonunda-13 A. '

Francis odaya tek başına girdi. Süslemeler vardı
Duvarlar ve tavan, tam olarak ona tarif edildiği gibi! O
dikkatini çekmeden önce bunu bir bakışta algılama zamanı vardı
Grotesquely tarafından kendine ve kendi duyumlarına yönlendirildi
Onu tamamen şaşırtan hoş olmayan bir olay.

Odadaki gizemli bir saldırgan kokunun bilincinde oldu,
Tıkık kokuları deneyiminde tamamen yeni. Bestelendi
(böyle bir şey olabilirse) iki karışım ekshalasyonunun
Yine de ayrı ayrı keşfedilebilir ekshalasyonlar. Bu garip
Kokuların harmanlanması, hafif ve hoş olmayan bir şeyden oluşuyordu
Aromatik, altta yatan başka bir koku ile karışık, çok rahatsız edici
pencereyi açtığını ve başını temiz havaya koyduğunu,
Korkunç bir şekilde enfekte olmuş atmosfere bir an daha dayanamıyor.

Fransız sahibi, puro ile İngiliz arkadaşına katıldı
Lit. Dahil olarak, vatandaşları için korkunç bir manzarada başladı
Genel olarak-açık bir pencerenin görüşü. 'Siz İngilizler
Temiz hava konusunda mükemmel bir şekilde deli! ' diye bağırdı. Yapacağız
soğuk ölümlerimizi yakalayın. '

Francis döndü ve şaşkınlıkla ona baktı. Gerçekten değil misin
Odada var olan kokunun farkında mısın? ' diye sordu.

'Koku!' kardeşi-yöneticisini tekrarladı. Kendi iyi puro kokusunu alıyorum. Denemek
bir kendin. Ve cennet aşkına pencereyi kapat! '

Francis puro bir işaretle reddetti. 'Affet beni,' dedi. 'Yapacağım
Sizi pencereyi kapatmanız için bırakın. Hissir ve sersem hissediyorum-gitsem iyi olur
dışarı.' Mendilini burnuna ve ağzına koydu ve geçti.
kapıya oda.

Fransız, Francis'in hareketlerini, böyle bir durumda izledi
gerçekten fırsatını yakalamayı unuttuğu şaşkınlık
Temiz havayı kapatma. "Bu kadar kötü mü?" Diye sordu, bir
Geniş şaşkınlık.

'Berbat!' Francis mendilinin arkasında mırıldandı. Asla kokmadım
Hayatımda bunun gibi bir şey! '

Kapıda bir vuruş vardı. Sahne övgüsü ortaya çıktı. Onun
İşveren anında bir şey kokusunu alıp almadığını sordu.

`` Puro kokusunu alıyorum. Lezzetli! Bana doğrudan bir tane ver! '

'Bir dakika bekle. Puroumun yanı sıra başka bir şey kokuyor musun-Vile,
iğrenç, aşırı güçlü, tarif edilemez, asla-hiç anlamsız
önce?'

Sahne övünmesi,
Dil ona hitap etti. Oda bir oda kadar taze ve tatlı
OLABİLİR, 'diye cevapladı. Konuşurken, şaşkınlıkla geriye baktı
Francis Westwick, koridorda dışarıda duruyor ve
Tutulmamış tiksinti ifadesi ile yatak atmasının iç.

Paris yönetmeni İngiliz meslektaşına yaklaştı ve
onu mezar ve endişeli incelemeyle.

'Görüyorsun dostum, işte ikimiz, seninki kadar iyi burunlarla,
Hiçbir şey kokusu almaz. Daha fazla burundan kanıt istiyorsanız, oraya bak! '
Koridorda oyunda iki küçük İngiliz kıza işaret etti. '
Odamın kapısı tamamen açık-ve bir kokunun ne kadar hızlı seyahat edebileceğini biliyorsunuz.
Şimdi dinleyin, ben bu masum burunlara hitap ederken,
kendi kasvetli adaları. Benim küçük aşklarım, kötü bir koku kokluyor musun
Burada-ha? ' Çocuklar gülerek patladı ve kesin olarak cevap verdi,
'HAYIR.' 'Benim iyi Westwick'im,' Fransız kendi dilinde devam etti.
Sonuç kesinlikle açık mı? Yanlış bir şey var, çok yanlış
kendi burnunuzla. Tıbbi bir adam görmenizi tavsiye ederim. '

Bu tavsiyeyi verdikten sonra odasına döndü ve kapattı
Yüksek bir rahatlama ünlemiyle korkunç temiz hava. Francis ayrıldı
Otel, St. Mark Meydanı'na yol açan şeritler tarafından. .
Gecesi-Breeze kısa süre sonra onu canlandırdı. Bir puro yakmayı başardı ve
Ne olduğunu sessizce düşünün.





Bölüm XIX


Kolonnades altındaki kalabalığın kaçınan Francis yavaşça yürüdü ve
Meydanın asil açık alanından aşağı,
yükselen ay.

Kendisinin farkında olmadan, kapsamlı bir materyalistti. .
Oda tarafından üretilen garip etki-diğer tarafı takip etmek
Ölülerinin diğer akrabalarında üretilen garip efektler
Kardeş-bunun zihni üzerinde şaşırtıcı bir etki yaratmadı
mantıklı adam. 'Belki,' diye yansıtıyordu, 'mizacım daha fazla
Olması gerektiğini düşündüğümden daha yaratıcı-ve bu benim üzerimde oynanan bir numara
Kendi fantezim tarafından mı? Ya da belki de arkadaşım haklı; bir şey
Benimle fiziksel olarak mı uygun mu? Kesinlikle hasta hissetmiyorum. Ama bu hayır
bazen güvenli kriter. Bu iğrenç uyumada uyumayacağım
Geceye Oda-Yarına kadar bekleyebilirim.
Bir doktorla konuşun ya da değil. Bu arada, otel görünmüyor
Bana bir parçanın konusunu tedarik etmesi muhtemel. Korkunç bir koku
Görünmez bir hayalet mükemmel yeni bir fikirdir. Ama bir dezavantajı var.
Eğer sahnede fark edersem, izleyiciyi dışarı çıkaracağım
tiyatro.'

Güçlü sağduyu bu yüzlü sonuca vardıkça,
tamamen siyah giymiş, gözlemleyen bir bayanın farkına vardı
belirgin bir dikkatle. 'Sizi Bay Olduğunu Varsaymakta Haklı mıyım
Francis Westwick? ' Diye sordu bayan, şu anda ona baktığında.

`` Bu benim adım, hanımefendi. Kimin onuruna sahip olduğumu sorabilir miyim?
konuşuyorum?'

"Sadece bir kez tanıştık," diye cevapladı biraz kaçamak, "
Rahmetli kardeş beni ailesinin üyeleriyle tanıştırdı. Acaba
Büyük siyah gözlerimi ve iğrenç tenimi mi unuttun? '
Konuşurken perdesini kaldırdı ve ay ışığı olacak şekilde döndü
Yüzünde dinlendi.

Francis bir bakışta en çok başkalarının kadını tanıdı
samimi bir şekilde sevilmedi-ölü kardeşinin dul eşi, ilk efendisi
Montbarry. Ona bakarken kaşlarını çattı. Onun deneyimi
Sahne, çok acımasız olan aktrislerle sayısız provada toplandı
öfkesini denedim, kabaca kadınlarla konuşmaya alışmıştı
ona karşı tatsız. `` Seni hatırlıyorum '' dedi. İçinde olduğunu sanıyordum
Amerika!'

Nakul tonu ve tarzı hakkında hiçbir fark etmedi; O basit
Şapkasını kaldırdığında onu durdurdu ve onu terk etmeye döndü.

`` Seninle birkaç dakika yürüyeyim, '' diye cevapladı sessizce. Ben var
Sana söyleyecek bir şey. '

Ona puro gösterdi. `` Sigara içiyorum '' dedi.

'Sigara içmeyi umursamıyorum.'

Bundan sonra yapılacak hiçbir şey yoktu (düpedüz vahşetten yoksun)
ama vermek için. Bunu mümkün olan en kötü lütufla yaptı. 'Kuyu?' O
devam etti. Benden ne istiyorsun?

Doğrudan duyacaksınız, Bay Westwick. Önce sana ne olduğunu söyleyeyim
pozisyon. Dünyada yalnızım. Kocamın kaybına göre
Şimdi başka bir yas eklendi, arkadaşımın kaybı
Amerika, Kardeşim-Baron Rivar. '

Baron'un itibarı ve skandalın atıldığı şüphe
Kontes ile olan ilişkisi Francis tarafından iyi biliniyordu. 'Bir kumarda çekim mi yapıyorsun?' diye sordu acımasızca.

'Soru sizin tarafınızdan çok doğal bir soru,' dedi.
kesin olarak varsayabileceği alçakgönüllülüklü ironik bir şekilde
durumlar. `` Boya yarışı İngiltere'nin bir yerlisi olarak,
Kumarbazlar Milleti. Kardeşim olağanüstü bir ölüm ölmedi, Bay
Westwick. Diğer birçok talihsiz insanla, ateş altında battı
Ziyaret ettiğimiz bir batı şehrinde yaygın. Felaket
Kaybından itibaren Amerika Birleşik Devletleri'ni benim için dayanılmaz hale getirdi. Ben ayrıldım
New York'tan yelken açan ilk vapur-getiren bir Fransız gemisi
Ben Havre'ye. Fransa'nın güneyine yalnız yolculuğuma devam ettim.
Sonra Venedik'e gittim. '

'Bütün bunlar benim için ne önemli?' Francis kendi kendine düşündü. O
Durdu, açıkça bir şey söylemesini bekliyor. Yani geldin
Venedik? ' Dikkatsizce dedi. 'Neden?'

'Çünkü yardım edemedim,' diye cevapladı.

Francis ona alaycı bir merakla baktı. 'Bu garip geliyor'
dikkat çekti. Neden yardım edemedin?

“Kadınlar dürtü üzerinde hareket etmeye alışkınlar” diye açıkladı. Diyelim ki biz
Bir dürtü yolculuğumu yönlendirdiğini mi söylüyorsun? Ve yine de bu son
kendimi bulmak istediğim dünyada.
Tedarek aklımda onunla bağlantılı. Kendi vasiyetim olsaydı, ben
bir daha asla görmezdi. Venedikten nefret ediyorum. Gördüğünüz gibi, ben
Burada. Daha önce bu kadar mantıksız bir kadınla ne zaman tanıştınız?
Asla, eminim! ' Durdu, bir anlığına baktı ve aniden
tonunu değiştirdi. Bayan Agnes Lockwood'un ne zaman olması bekleniyor?
Venedik? ' diye sordu.

Francis'i dengesinden atmak kolay değildi, ama
Olağanüstü soru yaptı. `` Şeytan nasıl biliyordun
Lockwood Venedik'e mi geliyordu? ' diye bağırdı.

Güldü-acı bir alaycı kahkaha. 'Söyle, tahmin ettim!'

Tonunda bir şey ya da belki de cesur meydan okumada bir şey
onun üzerinde dururken gözlerinden, içinde bulunan hızlı öfkeyi
Francis Westwick. 'Lady Montbarry--!' Başladı.

'Orada dur!' Müdahale etti. Kardeşin Stephen'ın karısı arar
Kendini şimdi bayan Montbarry. Başlığımı hiçbir kadınla paylaşıyorum. Ara beni
Benim adımla evlenmenin ölümcül hatasını işlemeden önce benim adımla
Erkek kardeş. Kontes Narona olarak lütfen bana hitap et. '

'Kontes Narona,' 'diye devam etti Francis,'
Tanıdık beni gizlemek, yanlış adama geldin. Konuşmak
Açıkça ya da sana iyi akşamlar dilememe izin ver. '

'Nesneniz Miss Lockwood'un Venedik'e gelmesini bir sır olarak tutmaksa,'
'Açıkça konuşun, Bay Westwick, yanınızda ve öyle söyle' diye karşılık verdi.

Niyeti açıkça onu tahriş etmekti; Ve başarılı oldu.
'Anlamsız!' Keskin bir şekilde çıktı. Kardeşim seyahat ediyor
Düzenlemeler kimsenin sırlarıdır. Bayan Lockwood'u buraya getiriyor.
Lady Montbarry ve çocuklar. Çok iyi bilgilendirilmiş gibi göründüğünüz gibi, belki
Neden Venedik'e geldiğini biliyor musun? '

Kontes aniden ciddi ve düşünceli olmuştu. Hayır yaptı
cevap vermek. Garip bir şekilde ilişkili iki arkadaş, birine ulaşmış
Meydanın ekstremitesi, şimdi St. Kilisesi'nin önünde duruyordu.
İşaret. Ay ışığı, mimarisini gösterecek kadar parlaktı.
Büyük katedrali harika detay çeşitliliğinde. Güvercinler bile
St.
Büyük giriş kapılarının kemerleri.

'Eski kilisenin ay ışığıyla bu kadar güzel göründüğünü hiç görmedim,'
Kontes sessizce dedi; Konuşma, Francis'e değil, kendine.
'Güle güle, St. Mark Moonlight! Seni bir daha görmeyeceğim. '

Kiliseden döndü ve Francis'in onu dinlediğini gördü
Merak ediyor görünüyor. 'Hayır,' devam etti, kayıpları sakin bir şekilde aldı
Konuşmanın konusu, 'Miss Lockwood'un neden geldiğini bilmiyorum
Burada sadece Venedik'te buluşacağımızı biliyorum. '

'Önceki randevu ile mi?'

'Destiny tarafından,' diye cevapladı, başı göğsünde ve gözleri
yerde. Francis gülerek patladı. Ya da istersen
Daha da iyisi, 'Anında,' Aptalların şansı olarak adlandırdı '. Francis
Güçlü sağduyu derinliklerinden kolayca cevaplandı. 'Şans
Toplantıyı getirmenin tuhaf bir yolunu alıyor gibi görünüyor '' dedi.
`` Hepimiz Palace Hotel'de buluşmayı ayarladık. Nasılsın
İsim ziyaretçi listesinde değil mi? Kader seni getirmiş olmalı
Palace oteline de. '

Aniden perdesini aşağı çekti. 'Kader bunu henüz yapabilir!' o
söz konusu. 'Palace Hotel?' Tekrar, bir kez daha kendi kendine konuştu.
'Eski cehennem, yeni arafa dönüştü. Yerin kendisi!
Jesu Maria! Yerin kendisi! ' Durakladı ve elini ona koydu
Arkadaşın kolu. Belki Bayan Lockwood oraya gitmiyor
Geri kalanınız? ' Ani bir hevesle patladı. 'Olumlu mısın
Tabii ki otelde olacak mı? '

'Olumlu! Bayan Lockwood'un Lord'la seyahat ettiğini söylemedim
Ve bayan Montbarry? Ve onun bir üyesi olduğunu bilmiyor musun?
aile? Kontes, otelimize taşınmanız gerekecek. '

Konuştuğu şaka tonu için mükemmel bir şekilde aşılmazdı.
`` Evet, '' dedi hafifçe, 'Otelinize taşınmam gerekecek.' Eli
hala kolundaydı-onun başından yaya titrediğini hissedebiliyor olabilir
konuşurken. Onu sevmediği ve güvensiz olduğu gibi yürekten
Ortak insanlığın içgüdüsü, onu üşümüp hissetmediğini sormaya zorladı.

'Evet,' dedi. 'Soğuk ve zayıf.'

'Soğuk ve zayıf, Kontes, böyle bir gecede?'

Gecenin bununla hiçbir ilgisi yok, Bay Westwick. Nasıl varsayıyorsun
Suçlu iskelede hissederken, hangman
boynunun etrafında ip mi? Soğuk ve zayıf da düşünmeliyim. Affed
korkunç fantezi. Görüyorsun, kader ipi boynumun etrafında tuttu-ve ben
Hisset. '

Ona baktı. O anda ünlülere yakınlardı
'Florian' olarak bilinen kafe. `` Beni oraya götür '' dedi; Sahip olmalıyım
Beni canlandıracak bir şey. Tereddüt etmesin iyi olur. Sen
Beni canlandırmakla ilgileniyorum. Sana söylemek istediğimi söylemedim
henüz. Bu iş ve tiyatrosunla bağlantılı. '

Tiyatrosuyla ne isteyebileceğini içe doğru merak ediyorum,
Francis, durumun gereksinimlerini isteksizce verdi ve
Onu kafeye aldı. İçinde yapabilecekleri sessiz bir köşe buldu
Dikkat çekmeden yerlerini alın. 'Ne olacak?' O
istifa etti. Garsonuna kendi emirlerini verdi
Onun için konuşmasını rahatsız ediyor.

'Maraschino. Ve bir tencere çay. '

Garson baktı; Francis baktı. Çay bir yenilikti (içinde
Maraschino ile bağlantı) her ikisine de. Dikkatsiz
Onları şaşırttı ya da olmasın, talimatları ne zaman talimat verdi
likörün büyük bir şarap camını dökmek için uyulmuştu
bir bardak içine ve çaydanlıktan doldurmak için. Bunu yapamam
Kendim, 'diye belirtti,' Elim çok titriyor. ' Garip içti
karışım hevesle, olduğu gibi sıcak. 'Maraschino Punch-Biraz tatıyorsun
onun? ' dedi. `` Bu içeceğin keşfini miras alıyorum. Ne zaman
İngiliz kraliçesi Caroline kıtadaydı, annem bağlıydı
Mahkemesi. O kadar çok yaralı kraliyet insanı, daha mutlu bir şekilde icat etti
Saatler, Maraschino Punch. Zarif metresine sevgiyle bağlı, benim
Anne zevklerini paylaştı. Ve ben de annemden öğrendim.
Şimdi, Bay Westwick, varsayalım ki size işimin ne olduğunu söylüyorum. Sen
bir tiyatro yöneticisi. Yeni bir oyun ister misin? '

'Her zaman yeni bir oyun istiyorum-bu iyi bir oyun.'

'Ve eğer iyi bir tane varsa?'

'Liberal olarak-kendi çıkarlarımda.' '

"Oyunu yazarsam, okuyacak mısın?"

Francis tereddüt etti. 'Kafanıza bir oyun yazmayı ne getirdi?' O
sordu.

'Sadece kaza,' diye yanıtladı. Bir zamanlar geç saatlerimi anlatacak bir fırsatım vardı
Miss Lockwood'a sonundayken ödediğim bir ziyaretin kardeşi
İngiltere. Röportajda olanlara ilgi duymadı, ancak
Onu ilişkilendirme yolumda bir şey vurdu. "Sen tarif ediyorsun
Sizin ve bayan arasında ne geçti ve kontrastı
İyi sahne diyalogu. Dramatik içgüdünüz var-eğer yapabilirsen dene
Bir oyun yaz. Para kazanabilirsiniz. "Bu kafama koydu."

Bu son sözler Francis'i ürkütüyor gibiydi. Kesinlikle istemiyorsun
para!' diye bağırdı.

Her zaman para istiyorum. Zevklerim pahalı. Benim dışında hiçbir şeyim yok
yılda dört yüz fakir-ve kalan enkaz
Diğer para: Dairesel notlarda yaklaşık iki yüz pound-daha fazlası. '

Francis, ödenen on bin liradan bahsettiğini biliyordu.
sigorta ofisleri. 'Bütün binlerce kişi zaten gitti!' O
diye bağırdı.

Parmaklarının üzerinde biraz hava havası havaya uçurdu. 'Böyle gitti!' o
serin bir şekilde cevap verdi.

'Baron Rivar?'

Ona sert siyah gözlerinde öfke parıltısı ile baktı.

`` İşlerim kendi sırrım Bay Westwick. Seni yaptım
Teklif-ve henüz bana cevap vermedin. Hayır deme
önce düşünmek. Benimkinin ne olduğunu hatırla. Daha fazlasını gördüm
Dünyanın çoğu insandan, oyun yazarları dahil. Sahip oldum
garip maceralar; Dikkat çekici hikayeler duydum; Gözlemledim; BEN
hatırladım. Burada kafamda hiçbir malzeme yok mu?
Bir oyun-bana fırsat verilirse? ' Bir an bekledi ve
Aniden Agnes hakkındaki garip sorusunu tekrarladı.

'Bayan Lockwood'un Venedik'te ne zaman olması bekleniyor?'

'Bunun yeni oyununla ne ilgisi var, Kontes?'

Kontes bu soruyu vermekte biraz zorluk hissetti
uygun yanıtı. Maraschino Punch ile dolu başka bir bardak daha karıştırdı ve
Tekrar konuşmadan önce bir yarısını içti.

'Yeni oyunumla ilgisi var,' dedi. 'Cevap
Ben.' Francis ona cevap verdi.

Miss Lockwood bir hafta içinde burada olabilir. Ya da bildiğim her şey için
Aksine, bundan daha erken. '

'Çok iyi. Eğer bir hafta içinde yaşayan bir kadın ve özgür bir kadınsam
zaman-ya da bir hafta içinde duyularıma sahip olursam (
beni kes; Neden bahsettiğimi biliyorum)-bir taslakım olacak veya
Oyunumun ana hatları, ne yapabileceğimin bir örneği olarak. Bir kez daha,
Okuyacak mısın? '

'Kesinlikle okuyacağım. Ama Kontes, anlamıyorum-- ''

Sessizlik için elini tuttu ve ikinci bardakları bitirdi
Maraschino Punch.

'Ben yaşayan bir gizemim-ve benim doğru okumayı bilmek istiyorsun,'
dedi. 'İşte İngilizce ifadeniz olduğu gibi, bir
Özet. Birçok kişinin zihninde aptalca bir fikir var
Sıcak iklimlerin yerlileri yaratıcı insanlardır. Asla
daha büyük bir hataydı. Böyle hayal kuramayan insan bulamayacaksın
İtalya, İspanya, Yunanistan ve diğer güneyde bulduğunuz her yerde
Ülkeler. Hayali bir şeye, manevi bir şeye, zihinlerine
doğası gereği sağır ve kördür. Ara sıra,
yüzyıllar, aralarında büyük bir dahi yayılıyor; Ve o
kuralı kanıtlayan istisna. Şimdi gör! Ben deha olmasam da-ben
Benim küçük yolumda (sanırım), bir istisna da. Üzüntüme göre
İngilizler arasında çok yaygın olan bu hayal gücünden bazılarına sahip olmak ve
Almanlar-İtalyanlar, İspanyollar ve geri kalanları arasında çok nadir
onlara! Ve sonuç nedir? Bence içimde bir hastalık haline geldi.
Bu kötü hayatımı yapan sunumlarla doluyum
Bana uzun terör. Sadece şimdi, ne oldukları önemli değil. Yeterli
beni kesinlikle yönetiyorlar-beni kara ve denize götürüyorlar
kendi korkunç iradeleri; İçimde ve bana işkence yapıyorlar
an! Neden onlara direnmiyorum? Ha! Ama onlara direniyorum. Ben
Şimdi onlara direnmeye çalışıyorum (iyi yumruk yardımıyla). -Den
Aralıklar Sağduyu zor erdemini geliştiriyorum. Bazen,
Ses mantığı benim umutlu bir kadını yapıyor. Bir zamanlar umudum vardı
Benim için gerçek gibi görünen şey sadece deli sanrıydı, sonuçta-ben bile
Bir İngiliz doktoru sorusunu sordu! Diğer zamanlarda, diğer
Kendimi mantıklı şüpheler beni besliyor. Onlara ev sahipliği yapmam
Şimdi-her zaman eski terörlerde ve batıl inançlarla bitiyor
tekrar bana sahip olmak. Bir hafta içinde kader olup olmadığını bileceğim
Gerçekten benim için geleceğime karar veriyor ya da kendim için karar verip vermeme karar veriyor.
Son durumda, benim kararım bu kendi kendini taşıyan fantezi emmek
Sana zaten söylediğim meslekte. Yapıyor musun
Şimdi beni biraz daha iyi anlıyor musun? Ve işimiz yerleşiyor,
Sevgili Bay Westwick, bu sıcak odadan güzel serinliğe girelim
Yine hava? '

Kafeyi terk etmek için ayağa kalktılar. Francis özel olarak
Maraschino Punch, ne keşfedilebilir tek açıklamayı sundu.
Kontes ona söylemişti.





Bölüm XX


Seni tekrar göreyim mi? diye sordu, elini uzatırken elini uzatırken
ayrılmak. 'Sanırım aramızda oldukça anlaşılıyor?'

Francis, o akşam olağanüstü deneyimini hatırladı.
Yeniden numaralı oda. 'Venedik'te kaldığım belirsiz,' diye yanıtladı. 'Eğer
Bu dramatik girişimin hakkında söyleyecek daha fazla bir şey var,
Şimdi söylemek de iyi olabilir. Zaten bir konuya karar verdin mi?
İngiltere'deki halkın tadı senden daha iyi biliyorum-seni kurtarabilirim
Konunuzu seçmediyseniz, biraz zaman ve sorun kaybı
akıllıca.'

'Hangi konu hakkında yazdığım umrumda değil, yazdığım sürece'
dikkatsizce cevap verdi. 'Kafanda bir konu varsa, ver
Bana. Karakterlere ve diyaloga cevap veriyorum. '

“Karakterlere ve diyalog için cevap veriyorsun, '' diye tekrarladı Francis.
`` Bu yeni başlayanlar için cesur bir konuşma yolu! Acaba yapmalıyım merak ediyorum
En çok önerirsem, kendinize olan yüce güveninizi sallayın
Hangisinin sahnede bilinen işlenmesi gereken gıdıklama? Sen ne
Kontes, Shakespeare ile listelere girmek ve bir
İçinde bir hayalet olan drama? Gerçek bir hikaye, zihin! etkinlikler üzerine kuruldu
Siz ve ben ilgilendiğimiz bu şehir. '

Onu kolundan yakaladı ve onu kalabalık sütundan uzaklaştırdı
Meydanın yalnız orta boşluğuna. 'Şimdi söyle bana!' dedi
hevesle. Burada, kimsenin yanımızda olmadığı yerde. Bununla nasıl ilgileniyorum?
Nasıl? Nasıl?'

Hala kolunu tutarak, onu duymak için onu sabırsızlıkla salladı
Gelecek ifşa. Bir an tereddüt etti. Şimdiye kadar, onun tarafından eğlendirildi
Kendisine cahil inanç, sadece jestle konuşmuştu. Şimdi,
İlk kez, karşı konulmaz ciddiyetinden etkilendi,
Ne hakkında olduğunu daha ciddi bir bakış açısıyla düşünün. Onunla
eski sarayda geçen her şeyin bilgisi
Bir otele dönüşme, onun olabilmesi kesinlikle mümkün oldu
Kardeşine ne olduğuna dair biraz açıklama öner ve
kız kardeşi ve kendisi. Veya bunu yapamazken, yanlışlıkla
kendi deneyiminde, bir ipucu olarak hareket eden bazı olayları ortaya çıkarın
Yetkili dramatist, bir oyun yapımı olduğunu kanıtlayabilir. .
Tiyatrosunun refahı hayattaki ciddi bir nesneydi. Ben yapabilirim
Başka bir "Korsikan Kardeşler" in izinde olun, diye düşündü. 'Yeni
Bu tür bir parça en azından cebimde on bin kilo olurdu. '

Bu güdülerle (dramatik tek yürekli bağlılığa layık
Francis'i başarılı bir yönetici yapan iş)
Daha fazla tereddüt, kendi deneyiminin ne olduğu ve ne
Akrabalarının deneyimi perili otelde olmuştu. O bile
Bayan kaçan batıl terörün salgını tarif etti.
Norbury'nin cahil hizmetçisi. 'Üzücü şeyler, eğer ona makul bakarsan', o
dikkat çekti. Ama kavramında dramatik bir şey var
hayalet etkisi, art arda ilişkiler tarafından hissettiriyor,
birbiri ardına ölümcül odaya girerler-seçilene kadar
Akraba, doğaüstü yaratığı görecek ve
korkunç gerçek. Bir oyun için malzeme, Kontes-
Bir oyun! '

Orada durakladı. Ne hareket etti ne de konuştu. Dikişti ve baktı
ona daha yakın. Hangi izlenimi üretti? Bu onun en üst düzeyde
Yaratıcılık tahmin edemedi. Onun yanında durdu-tıpkı
Ferrari ile ilgili sorusu açıkça olduğu zaman Agnes'in önünde durmuştu
Son olarak cevaplandı-bir kadın taşa döndü. Gözleri boştu
ve katı; Yüzündeki tüm yaşam ondan solmuştu. Francis aldı
elinde. Eli kaldırım kadar soğuktu
ayakta duruyor. Ona hasta olup olmadığını sordu.

Onun içinde bir kas yoktu. O da ölümle konuşmuş olabilir.

'Elbette,' dedi, 'olduğumu alacak kadar aptal değilsin
Sana ciddiye mi söylüyorsun? '

Dudakları yavaş hareket etti. Göründüğü gibi, konuşmak için çaba gösteriyordu
ona.

'Daha yüksek sesle,' dedi. "Seni duyamıyorum."

Kendisine sahip olmayı kurtarmak için mücadele etti. Hafif bir ışık başladı
Gözlerinin donuk soğuk bakışını yumuşatın. Bir anda daha fazla konuştu
onu duyabildiğini.

'Diğer dünyayı hiç düşünmemiştim,' diye mırıldandı, düşük donuk tonlarda,
Uykusunda konuşan bir kadın gibi.

Zihni, son unutulmaz röportajının gününe geri dönmüştü.
Agnes; Ondan kaçan itirafı yavaşça hatırlıyordu,
Geçtiğimiz zamanda konuştuğu uyarı kelimeleri. Zorunlu olarak
Bunu anlayamayan Francis ona şaşkınlıkla baktı.
Aynı sıkıcı boş tonda devam etti, sürekli olarak onu takip etti
kendi düşünce treni, onun yüzünde dikkatsiz gözleri ve onun
Zihin ondan uzakta dolaşıyor.

`` Bazı önemsiz olayların bir dahaki sefere bizi bir araya getireceğini söyledim. BEN
yanlıştı. Hiçbir trifling etkinliği bizi bir araya getirmeyecek. Yapabileceğimi söyledim
Beni zorladıysa ona Ferrari'ye ne olduğunu söyleyen kişi ol
ona. Onunkinden başka bir etki hissedeyim mi? Beni zorlayacak mı
ona? Onu gördüğünde de onu göreyim mi? '

Başı biraz battı; Ağır göz kapakları yavaşça düştü; O bir
Uzun düşük yorgun iç çekiş. Francis kolunu ona koydu ve bir girişimde bulundu
onu canlandırmak için.

Gel, Kontes, yorgun ve aşırı büyümüşsin. Yeterince yaşadık
geceyle konuşuyor. Sizi otelinize güvende görmeme izin verin. Uzak mı
Buradan mı? '

Hareket ettiğinde başladı ve onu onunla hareket etmeye zorladı, sanki
aniden onu derin bir uykudan uyandırmıştı.

`` Çok uzak değil, 'dedi hafifçe. Quay üzerindeki eski otel. Aklım içeri
garip bir durum; Adı unuttum. '

'Danieli's mi?'

'Evet!'

Onu yavaşça yönlendirdi. Sonuna kadar sessizce ona eşlik etti
Piazzetta. Orada, mehtaplı lagünün tam görünümü
kendini açıkladı, riva degli'ye döndüğünde onu durdurdu
Schiavoni. Sana soracak bir şeyim var. Beklemek ve düşünmek istiyorum. '

Uzun bir duraklamadan sonra kayıp fikrini kurtardı.

"Geceye odada uyuyacak mısın?" diye sordu.

Ona başka bir gezginin odanın sahip olduğunu söyledi
gece. `` Ama yönetici yarın benim için sakladı '' diye ekledi.
'Eğer sahip olmak istersem.'

'Hayır,' dedi. 'Vazgeçmelisin.'

'Kime?'

'Bana!'

Başladı. Sana söylediklerimden sonra, gerçekten uyumak ister misin
O odada yarın gecede? '

'İçinde uyumalıyım.'

"Korkmuyor musun?"

'Korkunç bir şekilde korkuyorum.'

`` Bu yüzden, geceye gözlemlediklerimden sonra düşünmeliydim.
Neden odayı almalısın? İşgal etmek zorunda değilsiniz,
Seviyorsun. '

'Amerika'dan ayrıldığımda Venedik'e gitmek zorunda değildim,' diye yanıtladı.
Ve yine de buraya geldim. Odayı almalı ve odayı tutmalıyım,
Bu sözlerden ayrıldı. 'Geri kalanı boşver,'
söz konusu. "Seni ilgilendirmiyor."

Onunla tartışmak işe yaramazdı. Francis konuyu değiştirdi. 'Biz
Geceye hiçbir şey yapamaz '' dedi. Seni yarın arayacağım
Sabah ve o zaman ne düşündüğünü duy. '

Tekrar otele taşındılar. Kapıya yaklaştıkça Francis
Venedik'te kendi adı altında kalıp kalmadığını sordu.

Başını salladı. 'Kardeşinin dul eşi olarak burada tanınıyorum. Gibi
Kontes Narona, burada tanınıyorum. Bu sefer bilinmemek istiyorum
Venedik'te yabancılar; Ortak bir İngilizce adı altında seyahat ediyorum. ' O
tereddüt etti ve hareketsiz durdu. Bana ne geldi? O mırıldandı
kendini. Hatırladığım bazı şeyler; Ve bazıları unutuyorum. Unuttum
Danieli'nin-ve şimdi İngilizce ismimi unutuyorum. ' Onu aceleyle çizdi
Duvarında bir listeye asan otelin salonuna
Ziyaretçilerin isimleri. Parmağını yavaşça listeden aşağı doğru çalıştırdı,
varsaydığı İngilizce adına:-'Bayan. James. '

“Yarın aradığınızda” dedi. 'Kafam ağır.
İyi geceler.'

Francis kendi oteline geri döndü ve olayların ne olduğunu merak ediyor
Ertesi gün ortaya çıkacaktı. İşlerinde yeni bir dönüş gerçekleşmişti
onun yokluğunda. Salonu geçerken,
hizmetkarlar özel ofise girecekler. Yönetici bekliyordu
orada, sanki bir şeyleri vardı
Söylemesi ciddi. Bay Francis Westwick'in sahip olduğunu duymaktan pişman oldu,
Ailenin diğer üyeleri gibi, ciddi kaynaklar keşfetti
Yeni otelde rahatsızlık. Sıkı bir güvenle bilgilendirilmişti
Bay Westwick'in atmosferine olağanüstü itirazından
Yatak odası üst katta. Konuyu tartışmayı varsaymadan, yalvarmalı
Bay Westwick için odayı ayırmaktan mazur görülecek
olmuş.

Francis keskin bir şekilde cevap verdi,
Yönetici onunla konuşmuştu. 'Muhtemelen,
Odada uyu, eğer rezerve etmiş olsaydın 'dedi. Beni diliyor musun
otelden ayrılmak için? '

Yönetici, işlediği hatayı gördü ve onarmaya acele etti
BT. Kesinlikle hayır efendim! Sizi rahat ettirmek için elimizden geleni yapacağız
Bizimle kalırken. Eğer bir şey söylediysem, affetine yalvarıyorum
seni rahatsız et. Böyle bir kuruluşun itibarı bir konudur
çok ciddi öneme sahip. Umarım bize büyük yapacağınızı umuyorum
Üst katta neler olduğu hakkında hiçbir şey söylemeyi amaçlıyor musunuz? İki Fransızca
Beyler nazikçe bir sır olarak tutmaya söz verdiler. '

Bu özür, Francis'e kibar bir alternatif bırakmadı, ancak
yöneticinin isteği. 'Kontes'in vahşi planının bir sonu var,' o
Gece için emekli olurken kendi kendine düşündü. Çok daha iyi
Kontes için! '

Ertesi sabah geç yükseldi. Parisli arkadaşlarını soruyor, o
Her iki Fransız beyefendinin Milano'ya gittiği konusunda bilgilendirildi. O gibi
Salonu geçti, restorana giderken başını fark etti
Porter bazı bagaj eşyalarında oda numaralarını bağlıyor
bu da yukarı çıkmayı bekliyordu. Bir bagaj dikkatini çekti
Üzerinde olağanüstü sayıda eski seyahat etiketi kaldı. .
Porter şu anda işaretliyordu-ve sayı '13 A 'idi.
Francis anında kapakta tutulan karta baktı. Taşıyordu
Ortak İngilizce adı, 'Bayan James! Bir keresinde bayan hakkında sordu.
O sabah erken gelmişti ve o zaman okumadaydı
Oda. Odaya bakarak, sadece içinde bir bayan keşfetti.
Biraz daha yakın ilerleyerek, kendini yüz yüze buldu
Kontes.

Kafası aşağı ve kolları ile karanlık bir köşede oturuyordu
koynunun üzerinden geçti. 'Evet,' dedi, yorgun bir tonda
Francis onunla konuşmadan önce sabırsızlık. En iyi düşünmedim
seni beklemek için-başka birinin yapmadan önce buraya gelmeye kararlıydım
odayı al. '

'Uzun süredir aldın mı?' Diye sordu Francis.

`` Bana Bayan Lockwood'un bir hafta içinde burada olacağını söyledin. Bende
bir hafta boyunca aldı. '

'Bayan Lockwood'un bununla ne yapması gerekiyor?'

`` Onunla ilgisi var-odada uyuması gerekiyor. Yapacağım
Buraya geldiğinde odayı ona ver. '

Francis, içinde bulunduğu batıl amacını anlamaya başladı.
görüş. 'Sen (eğitimli bir kadın) gerçekten aynı görüşte
Kız kardeşin hizmetçisi! ' diye bağırdı. 'Saçma batıl inancınızın olacağını varsayarsak
Ciddi bir şey, bunu kanıtlamak için yanlış yollar alıyorsunuz. Eğer ben
Ve kardeşim ve kız kardeşim hiçbir şey görmedi, Agnes Lockwood
Bize açıklanmadığını keşfedin? O sadece uzakla ilişkilidir
Montbarrys-o sadece bizim kuzenimiz. '

`` Herhangi birinden ölü olan Montbarry'nin kalbine daha yakındı
Sen, 'Kontes sert bir şekilde cevapladı. Hayatının son gününe kadar benim
Sefil kocası onu terk etti. Ne olduğunu görecek
Hiçbiriniz görmediniz-oda olacak. '

Francis dinledi, tamamen bir kayıpla
onu canlandırdı. Bunu denemede ne gibi bir ilginiz olduğunu görmüyorum
Olağanüstü deney, 'dedi.

'Denememek benim ilgim! Uçmak benim ilgim
Venedik ve asla Agnes Lockwood'a veya ailenize göz atma
Tekrar!'

'Bunu yapmanı engelleyen nedir?'

Ayaklarına başladı ve ona çılgınca baktı. Daha fazla bilmiyorum
Beni senden daha önlüyor! ' patladı. 'Bu daha güçlü olan bazı irade
Benimkinden daha fazla kendime rağmen beni yıkıma sürüklüyor! ' O
Aniden tekrar oturdu ve gitmesi için elini salladı. 'Bırak beni'
dedi. 'Beni düşüncelerime bırak.'

Francis onu terk etti, bu zamana kadar sıkıca ikna etti.
duyular. Günün geri kalanında ondan hiçbir şey görmedi. Gece, yani
Bildiği kadar sessizce geçti. Ertesi sabah erken kahvaltı yaptı,
görünüm için restoranda beklemeyi belirlemek
Kontes. İçeri girdi ve kahvaltısını sessizce sipariş etti, donuk görünüyordu
ve onu en son gördüğü zaman baktığı gibi yıpranmış ve kendi kendini emdi. O
Masasına acele etti ve gece bir şey olup olmadığını sordu.

'Hiçbir şey,' diye cevapladı.

'Her zamanki gibi dinlendin mi?'

Her zamanki kadar iyi. Bu sabah mektuplarınız oldu mu? Sahip olmak
Ne zaman geldiğini duydun mu? '

`` Mektubum yoktu. Gerçekten burada mı kalacaksın? Var var
dün gece deneyimi, ifade ettiğiniz görüşü değiştirmedi
dün ben? '

'En azından değil.'

Yüzünü geçen anlık animasyon parıltısı
Agnes hakkında sorguladı, ona cevap verdiğinde tekrar öldü.
Baktı, konuştu, kahvaltısını yedi, boş bir
İstifa, umutlarla yapılan bir kadın gibi, ilgi alanlarıyla yapılan,
Mekanik hareketler ve yaşam içgüdüleri dışında her şeyle yapılır.

Francis, geleneksel gezginlerin hacında dışarı çıktı.
Titian ve Tintoret türbeleri. Birkaç saat yokluktan sonra buldu
Otele döndüğünde onu bekleyen bir mektup. Yazıldı
kardeşi Henry tarafından ve Milan'a dönmesini tavsiye etti
hemen. Bir Fransız tiyatrosunun sahibi, yakın zamanda geldi
Venedik, Francis'in nişanlandığı ünlü dansçıyı teşvik etmeye çalışıyordu
O'na olan inancı kırmak ve daha yüksek bir maaş kabul etmek.

Bu şaşırtıcı duyuruyu yaptıktan sonra Henry,
Lord ve Lady Montbarry, Agnes ve çocuklarla birlikte, erkek kardeş,
üç gün içinde Venedik'e varacaktı. Bizimden hiçbir şey bilmiyorlar
Otelde maceralar, 'diye yazdı Henry; Ve telgraf ettiler
İstedikleri konaklama yöneticisi. Olurdu
onlara bir uyarı vermemizde saçma bir şekilde batıl inançlı bir şey
Venedik'teki en iyi otelden bayanları ve çocukları korkutacaktı.
Bu sefer güçlü bir parti olacağız-çok güçlü hayaletler için bir parti! BEN
Elbette varışlarında gezginlerle buluşacak ve şansımı deneyecek
Yine perili otel dediğin şeyde. Arthur Barville ve karısı
zaten Trent kadar yola çıktı; Ve iki hanımefendi
İlişkiler Venedik'e yolculukta onlara eşlik etmeyi ayarladı. '

Parisli meslektaşı Francis'in davranışına doğal olarak öfkeli
O günün treniyle Milano'ya dönme hazırlıklarını yaptı.

Çıkış yolunda, yöneticiye kardeşinin telgrafının olup olmadığını sordu.
kabul edilmiş. Telgraf gelmişti ve Francis'in sürprizine,
Odalar zaten ayrılmıştı. Vermeyi reddedeceğini sanıyordum
Ailenin daha fazlası eve giriyor 'dedi. .
Yönetici aynı tonda cevap verdi (saygı gösterisi ile).
13 A numarası bir yabancının işgalinde güvenlidir, efendim. Ben
şirketin hizmetkarı; Ve parayı otelden çıkarmaya cesaret edemiyorum. '

Bunu duyan Francis, güle güle dedi-ve başka bir şey söylemedi. O öyleydi
bunu kendisine kabul etmekten utanıyordu, ama karşı konulmaz hissetti
Agnes otele geldiğinde ne olacağını bilmek merak.
Ayrıca, 'Bayan James 'ona güvenmişti. O ona girdi
Gondola, 'Bayan'ın güvenine saygı duyuyor James. '



Üçüncü gün akşama doğru, Lord Montbarry ve onun seyahati
Yoldaşlar geldi, randevularına dakik.

'Bayan. James, 'Odasının penceresinde otururken onları izlerken gördü
Yeni Lord önce gondoldan iner. Karısını teslim etti
adımlar. Üç çocuk daha sonra bakımına bağlıydı. Sonuncusu
Hepsi, Agnes gondol kabininin küçük siyah kapısında ortaya çıktı,
Ve Lord Montbarry'nin elini alarak adımlara geçti.
Peçe giymedi. Otelin kapısına yükselirken
Kontes (onu bir opera camından izliyor) durakladığını fark etti
Binanın dışına ve yüzünün çok soluk olduğuna bakın.





Bölüm XXI


Lord ve Lady Montbarry temizlikçi tarafından alındı; yönetici
işlerle bağlantılı bir işte bir veya iki gün boyunca bulunmamak
Otel.

Birinci kattaki gezginler için ayrılmış odalar üç
sayı; birbirine açılan iki yatak odasından oluşan ve
Solda bir çizim odasıyla iletişim kurmak. Şimdiye kadar tamamlayın,
Düzenlemelerin üçüncü adresine referans olarak daha az tatmin edici olduğu kanıtlandı
Agnes ve Lord'un en büyük kızı için gerekli yatak odası
Genellikle onunla seyahatlerinde yatan Montbarry. .
Çizim odasının sağındaki yatak odası zaten bir
İngilizce dul bayan. Koridorun diğer ucundaki diğer yatakçılar
her durumda da izin verildi. Buna göre bir alternatif yoktu ama
Agnes'in emrinde ikincisinde rahat bir oda yerleştirmek için
zemin. Lady Montbarry boşuna bu ayrılıktan şikayet etti
Geri kalan parti üyeleri. Temizlikçi
Kibarca diğer gezginlere sormasının imkansız olduğunu ima etti
Odalarından vazgeçmek için. Sadece pişmanlığını ifade edebilir ve temin edebilirdi
Bayan Lockwood, ikinci kattaki yatak odasının
Otelin o bölümünde en iyi odalar.

Temizlikçinin emekliliğinde Lady Montbarry, Agnes'in
kendini birbirinden ayırmıştı, görünüşe göre ilgisiz hissetmemişti
Yatak odaları sorusu. Hasta mıydı? HAYIR; Biraz sinirsiz hissetti
Demiryolu yolculuğuyla ve hepsi buydu. Bunu duymak, Lord Montbarry
onunla dışarı çıkması ve denemesini denemesini önerdi
Serin akşam havasında yarım saatlik yürüyüş. Agnes memnuniyetle kabul etti
telkin. Adımlarını St. Mark Meydanı'na yönlendirdiler,
Lagün üzerine üfleme esintisinin tadını çıkarmak için. İlk oldu
Agnes'in Venedik ziyareti. Harika şehrin büyüsü
Waters, hassas doğası üzerindeki tam etkisini uyguladı. .
Önerilen yürüyüşün yarım saati vefat etmişti ve hızla genişledi
Lord Montbarry'nin ikna etmeden önce yarım saat daha fazla
Akşam yemeğinin onları beklediğini hatırlamak için refakatçi. Onlar gibi
geri döndü, sütundan geçerek, ikisi de bir bayan fark etmedi
Derin yas tutmasında, meydanın açık alanında dolaşıyor. O
Agnes'in yeni efendiyle birlikte yürürken farkındayken başladı
Montbarry-bir an için kesin-ve sonra onları bir
Geri dönen mesafe, otele geri dönün.

Lady Montbarry, Agnes'i yüksek ruhlarda aldı-bir etkinlik haberiyle
yokluğunda olmuştu.

Küçük bir nottan önce otelden on dakikadan fazla ayrılmamıştı
Kurşun kalem, hizmetçi tarafından Lady Montbarry'ye getirildi. Yazar
odayı işgal eden dul bayandan daha az kişi olmadığı kanıtlandı
Ladyship'in boşuna olduğu çizim odasının diğer tarafında
Agnes için güvence altına almayı umuyordu. Bayan James adında yazma,
Kibar dul, temizlikçiden duyduğunu açıkladı.
Lady Montbarry tarafından yaşanan hayal kırıklığı
Odalar. Bayan James oldukça yalnızdı; Ve yatak odası olduğu sürece
havadar ve rahat, uyuyup uymadığı için hiçbir şey önemli değildi
Evin birinci veya ikinci katı. Buna göre çok şey vardı
Miss Lockwood ile odaları değiştirmeyi önermekten zevk alıyorum. Onun bagajı
zaten kaldırılmıştı ve Bayan Lockwood sadece mülkiyeti almalı
şimdi tamamen emrinde olan odanın (13 a).

`` Hemen Bayan James'i görmeyi teklif ettim, '' diye devam etti Lady Montbarry,
'Ve ona aşırı nezaketinden dolayı ona teşekkür etmek. Ama ben
hangi saatte söz bırakmadan dışarı çıktığını bilgilendirdi
Geri dönmesi beklenebilir. Biraz teşekkür notu yazdım
şahsen ifade etmekten zevk almayı umduğumuzu söylemek
Bayan James'in yarın nezaketi. Bu arada Agnes, ben
Kutularınızın alt katta kaldırılmasını emretti. Git!-ve Yargıla
Kendin canım, eğer o iyi bayan senden vazgeçmediyse
Evdeki en güzel oda! '

Bu sözlerle, Lady Montbarry aceleci yapmak için Bayan Lockwood'dan ayrıldı
Akşam yemeği için tuvalet.

Bir kerede yeni oda Agnes üzerinde olumlu bir izlenim yarattı. .
Balkona açılan büyük pencere, takdire şayan bir görüşe komuta etti
Kanal. Duvarlardaki ve tavandaki süslemeler ustaca
Vatikan'daki Raphael'in zarif zarif tasarımlarından kopyalandı.
Büyük gardırop
Agnes'in sahip olduğu elbiselerin sayısının iki katı olabilir
tam uzunlukta rahatça asılı. Odanın iç köşesinde,
Yatağının başının yakınında, dönen bir girinti vardı
küçük bir giyinme odasına ve ikinci bir kapı tarafından açılan
Hizmetçiler tarafından yaygın olarak kullanılan otelin iç merdiveni.
Bir bakışta odanın bu yönlerini fark eden Agnes
Elbisesinde mümkün olduğunca çabuk gerekli değişiklik. Geri dönerken
Çizim odasına, koridordaki bir odaid tarafından ele alındı.
Anahtarını kim istedi. `` Odanızı gece için toparlayacağım,
Bayan, 'kadın dedi' ve sonra anahtarı size geri getireceğim
çizim odası. '

Chambermaid onun işindeyken, yalnız bir bayan,
İkinci katın koridoru onu izliyordu
afişler. Bir süre sonra hizmetçi ortaya çıktı, kovası içinde
El, giyinme odası ve arka merdivenler yoluyla odayı terk edin.
Gözden geçerken, ikinci kattaki bayan (başka yok,
Kontes'in kendisinden daha fazla eklemeye gerek yok) hızla aşağı koştu
Merdivenler, ana kapı yanında yatak odasına girdi ve kendini sakladı
Gardırobun boş yan bölmesinde. Oda
geri döndü, işini tamamladı, giyinme odasının kapısını kilitledi
İç taraf, odadan ayrılmak için ana giriş kapısını kilitledi,
ve Anahtarı Çizim Odasında Agnes'e geri döndürdü.

Gezginler sadece geç akşam yemeğine oturuyorlardı.
Çocuklar Agnes'in saatini giymediğini fark ettiler. O vardı
Elbisesini değiştirme acelesinde yatak odasında mı bıraktı? O
saatini ararken bir kerede masadan yükseldi; Lady Montbarry
Dışarı çıkarken, onun güvenliğini görmek için tavsiyede bulunuyor
Bed-Chamber, evde hırsızlar olması durumunda. Agnes
Saatini buldum, tahmin ettiği gibi tuvalet masasında unutuldu.
Odadan tekrar ayrılmadan önce Lady Montbarry'nin tavsiyesi üzerine hareket etti ve
Giyinme odası kapısının kilitindeki anahtarı denedim. Düzgündü
güvenli. Yatak odasından ayrıldı, arkasındaki ana kapıyı kilitledi. Hemen ayrılışında, Kontes, kapalı tarafından ezildi
Gardıropta hava, saklandığı yerden çıkmaya çalışıyor
boş oda.

Giyinme odasına girerek, sessizliğe kadar kapıda dinledi
Dışarıda ona koridorun boş olduğunu bildirdi. Bunun üzerine o
Kapının kilidini açtı ve dışarı çıkar, tekrar yumuşak bir şekilde kapattı; Bırakma
Dikkatli bir şekilde güvence altına alındığı gibi tüm görünüme (iç tarafta bakıldığında)
Agnes'in kilidi kendisiyle birlikte denediğinde gördüğü gibi
el.

Montbarrys hala akşam yemeğindeyken, Henry Westwick onlara katıldı,
Milano'dan geliyor.

Odaya girdiğinde ve tekrar el sıkışması için ilerlediğinde
Onunla Agnes gizlice gizli bir duygunun bilincindeydi
Henry'nin onunla tekrar buluşma konusundaki inançsız zevk. İçin
Sadece an, görünüşünü geri verdi; Ve o anda kendi
Gözlem ona sessizce onu umut etmeye teşvik ettiğini söyledi. O
yüzünü aşan aniden mutluluk parıltısında gördü; Ve
O, karışık bir şekilde sığındı.
Milano'da bıraktığı akrabalara.

Masadaki yerini alarak Henry
Kardeşi Francis'in paralı opera dansçısı arasındaki konumu
bir tarafı ve Fransız tiyatrosunun vicdansız yöneticisi
diğer. Bu kadar ekstremitelere devam etmişti, yasa
müdahale etmek için çağrıldı ve anlaşmazlığın lehine karar vermişti
Francis. Zaferi kazanırken, İngiliz yöneticisi bir kerede ayrıldı
Milan, tiyatrosunun işleriyle Londra'ya hatırladı. O öyleydi
Geri yolculuğa eşlik etti, çünkü
Kız kardeşi tarafından yolculuk. İki geceyi geçtikten sonra çözüldü
Venedik otelinde terör, bir daha asla girmeyecek, Bayan Norbury
aile festivalinde görünmekten mazur görülmesi istendi
kötü sağlık zemini. Yaşında seyahat etmek onu yordu ve o
İngiltere'ye dönmek için kardeşinin eskortundan yararlanmaktan memnuniyet duyarız.

Akşam yemeği masasındaki konuşma kolayca akarken,
Akşam saati geceye ilerledi-ve düşünmek gerekli oldu
çocukları yatağa göndermek.

Agnes, en büyük kızın eşlik ettiği odadan ayrılmak için ayağa kalkarken,
Henry'nin tarzının aniden değiştiği sürprizle gözlendi. Baktı
ciddi ve önceden işgal edilmiş; Ve yeğeni ona iyi geceler dilediğinde
Aniden ona, 'Marian, otelin hangi bölümünü bilmek istiyorum
İçeri mi uyuyorsun? ' Marian, sorudan şaşkın, onun
Her zamanki gibi uyuyacak, 'Agnes Teyze'. Bundan memnun değil
Cevap, Henry daha sonra yatak odasının odalara yakın olup olmadığını sordu
Seyahat partisinin diğer üyeleri tarafından işgal edildi. Cevap Verme
çocuk ve Henry'nin nesnesinin ne olabileceğini merak etmek, Agnes
Bayan James'in rahatlığında yaptığı kibar kurbandan bahsetti.
`` O bayanın nezaketi sayesinde, '' dedi, 'Marian ve ben sadece
Çizim odasının diğer tarafı. ' Henry hiçbir açıklama yapmadı; Baktı
Agnes ve onun için kapıyı açtığı için anlaşılmaz derecede hoşnutsuz
Dışarı çıkacak refakatçi. Onlara iyi geceler diledikten sonra bekledi
ölümcül köşe odasına girdiklerini görene kadar koridor-ve sonra
Kardeşine aniden aradı, 'Dışarı çık, Stephen ve sigara içelim!'

İki kardeş birlikte konuşma özgürlüğüne girer girmez
Özel olarak Henry, garipliğine yol açan güdüyü açıkladı
Yatak odaları hakkında sorular. Francis toplantıyı bilgilendirmişti
Venedik'teki Kontes ve onu takip eden her şey; Ve Henry
Şimdi tüm detaylarında kardeşine anlatıyı dikkatlice tekrarladı.
'Memnun değilim' diye ekledi, 'diye ekledi, bu kadının verme amacı hakkında
odasına. Bayanları endişelendirmeden, onlara sahip olduğumu söyleyerek
Az önce sana söyledim, Agnes'i onu güvence altına almaya dikkat etmeyi uyaramaz mısın?
kapı?'

Lord Montbarry, uyarının zaten onun tarafından verildiğini söyledi.
karısı ve Agnes'in kendine iyi bakması için güvenilir ve
Onun küçük yatak. Geri kalanı için hikayesine baktı
Kontes ve batıl inançları bir tiyatro abartı parçası olarak,
Kendi içinde yeterince eğlenceli, ama bir anın ciddi ilgisine değmez.

Beyler otelde yokken
zaten pek çok şaşırtıcı koşulla ilişkili,
Lady Montbarry'nin en büyük çocuğunun olduğu başka bir garip olayın sahnesi
endişeliydi.

Küçük Marian her zamanki gibi yatağa hazırlanmıştı ve (şimdiye kadar)
Yeni oda hakkında neredeyse hiç haber almadı. Onu söylemek için diz çöktüğünde
Dualar, onun üstünde tavanın o kısmına baktı
Hangi yatağın başı üzerindeydi. Bir sonraki an endişe etti
Agnes, bir terör çığlığı ile ayağa kalkarak ve
oyma beyaz panelli boşluklardan birinde küçük kahverengi nokta
tavan. 'Bu bir kan yeri!' çocuk haykırdı. Beni götür!
Burada uyumayacağım! '

Açık bir şekilde, onunla akıl yürütmenin işe yaramayacağını açıkça görmek
Odadaydı, Agnes aceleyle Marian'ı giyinmiş bir şekilde sardı ve
onu çizim odasında annesine geri taşıdı. Burada, bayanlar
Titreyen kızı yatıştırmak ve güvence altına almak için ellerinden geleni yaptı. Çaba
işe yaramaz olduğu kanıtlandı; üretilen izlenim
Genç ve hassas zihin ikna ile kaldırılmayacaktı. Marian
onu ele geçiren terör paniğini açıklayamazdı.
Tavandaki noktanın neden gibi göründüğünü söyleyemedi
bir kanın rengi. Sadece terörden ölmesi gerektiğini biliyordu
Eğer tekrar görürse. Bu koşullar altında, ancak bir alternatif
kaldı. Çocuğun geceyi geçmesi gerektiği düzenlendi.
İki küçük kız kardeşi ve hemşiresi tarafından işgal edilen oda.

Yarım saat daha fazla, Marian kolu etrafında huzur içinde uyuyordu
kız kardeşinin boynu. Leydi Montbarry, Agnes ile odasına geri döndü.
Tavanda çok garip bir şekilde korkmuş olan noktayı görün
çocuk. Sadece algılanabilir olacak kadar küçüktü ve
Tüm olasılıklar bir işçinin dikkatsizliğinden veya bir
Yukarıdaki odanın zemine yanlışlıkla dökülen sudan damlayan.

Marian'ın neden böyle bir şok edici yerleştirmesi gerektiğini gerçekten anlayamıyorum
Böyle bir önemsiz şey hakkında yorum, 'diye belirtti Lady Montbarry.

'Hemşirenin bir şekilde olanlardan sorumlu olduğundan şüpheleniyorum,'
Agnes önerdi. 'Marian'a biraz söylüyor olabilir
Yaramaz izlenimini geride bırakan trajik kreş hikayesi
BT. Konumundaki kişiler ne yazık ki tehlike konusunda cahil
Bir çocuğun hayal gücü heyecan verici. Hemşireye dikkat etmen iyi olur
Yarın.'

Lady Montbarry hayranlıkla odaya baktı. 'Değil mi
Güzel dekore edilmiş mi? ' dedi. Sanırım Agnes, umursamıyorsun
Burada tek başına uyuyor.? '

Agnes güldü. 'Kendimi çok yorgun hissediyorum,' diye cevapladı, 'diye düşünüyordum
Çizim odasına geri dönmek yerine size iyi geceler teklif etmek. '

Leydi Montbarry kapıya döndü. Mücevher kutunuzu görüyorum
Tablo, 'Devam etti. Diğer kapıyı oraya kilitlemeyi unutma
giyinme odası. '

Agnes, `` Zaten gördüm ve anahtarı kendim denedim '' dedi.
Yatmadan önce sana herhangi bir faydalı olabilir miyim? '

'Hayır canım, teşekkür ederim; Örneğinizi takip edecek kadar uykulu hissediyorum.
İyi geceler, Agnes-ve Venedik'teki ilk gecenizde hoş rüyalar. '





Bölüm XXII


Lady Montbarry'nin ayrılışında kapıyı kapatıp koruduktan sonra Agnes
giyinme elbisesini giy ve açık kutularına dönerek başladı
ambalaj iş. Akşam yemeğinde tuvaleti yapmanın acelesinde,
Bagajda en üstte yatan ilk elbiseyi almıştı ve
Seyahat kostümünü yatağa attı. Şimdi kapılarını açtı
gardırop ilk kez ve elbiselerini asmaya başladı
Bir taraftaki büyük bölmedeki kancalar.

Bu mesleğin sadece birkaç dakikasından sonra yoruldu ve
Ertesi sabaha kadar gövdeleri olduğu gibi terk etmeye karar verdi.
Gün boyunca üflenen baskıcı güney rüzgarı hala
geceleri galip geldi. Odanın atmosferi yakın hissetti; Agnes attı
Başının ve omuzlarının üzerinde bir şal ve pencereyi açarak adım attı
manzaraya bakmak için balkon.

Gece ağır ve bulutlu: hiçbir şey belirgin bir şekilde görülemezdi.
Pencerenin altındaki kanal siyah bir körfez gibi görünüyordu; tam tersi
Evler, bir sıra gölgede zar zor görülebiliyordu, karşı koydu
Yıldızsız ve aysız gökyüzü. Uzun aralıklarla, uyarı çığlığı
gecikmiş Gondolier sadece duyulabilirdi, çünkü bir
uzak kanal ve yaklaşmakta olabilecek görünmez teknelere çağrıldı
onu karanlıkta. Ara sıra, bir kürekin daha yakın düşüşü
Su, misafirleri getiren diğer gondollerin görüşsüz geçişinden bahsetti
Otele dön. Bu nadir sesler hariç, gizemli
Venedik'in gece selamı tam anlamıyla mezarın sessizliğiydi.

Balkonun korkuluklarına yaslanan Agnes
Altında siyah boşluk. Düşünceleri sahip olan sefil adama geri döndü
Taahhütlü inancını ona kırdı ve o evde ölen. Bazı
Venedik'e gelmesinden bu yana değişim ona gelmiş gibiydi; bazı
Yeni etki iş başında görünüyordu. Onda ilk kez
Kendisinin deneyimi, şefkat ve pişmanlık tek duygu değildi
ölü Montbarry'nin anısına uyandırdı. Keskin bir his
acı çektiği yanlış, henüz o nazik ve
Doğayı affeden, şimdi onun tarafından hissedildi. Kendini düşünürken buldu
aşağılamasının geçmiş günleri neredeyse Henry Westwick kadar sert bir şekilde
onları düşünmüştü-en son sahip olduğu zaman onu azarlayan
Onun huzurunda kardeşinden hafifçe konuşuldu! Ani bir korku ve
Kendinden şüphe, onu fiziksel olarak ve ahlaki olarak korkuttu. O
Sanki gizem ve
Gereken duygular için cevap verilebilirdi
onu sürpriz olarak. Aniden pencereyi kapatarak onu bir kenara attı
şal ​​ve aniden itilen şansta mumları yaktı
Odasının yalnızlığında ışık için özlem.

Siyah kasvetle zıt olan tezahürat parlaklığı onun etrafında
Dışarıda, ruhlarını restore etti. Kendini ışığın tadını çıkardığını hissetti
Bir çocuk gibi!

Yatmaya hazırlanması iyi olur mu? HAYIR! .
Gittiğinden beri yarım saat hissettiği uykulu yorgunluk duygusu.
Kutularını açmanın sıkıcı istihdamına geri döndü. Sonra
Sadece birkaç dakika, işgal bir kez daha rahatsız oldu. O
Masanın yanında oturdu ve bir rehber kitap aldı. Diyelim ki bilgilendiriyorum
Kendim, 'Diye düşündü,' Venedik konusunda? '

İlki ilkini çevirmeden önce dikkati kitaptan dolaştı
sayfası.

Henry Westwick'in görüntüsü şimdi anısına başkanlık görüntüsüydü.
Akşamın en küçük olaylarını ve ayrıntılarını hatırlayarak,
onu elverişten başka sunan hiçbir şeyi düşünün ve
İlginç bir yön. Yumuşak bir şekilde gülümsedi, rengi yükseldi
Mükemmel konutun tam lüksünü hissettiği için ince dereceler
ona olan bağlılığının gerçeği ve tevazu. Depresyon muydu
Seyahatlerinde çok ısrarla acı çektiği ruhlar
Herhangi bir şans eseri, her birinden uzun ayrılmalarına atfedilebilir
diğeri-belki de kendi boşuna pişmanlığıyla, hatırladığında
Paris'te sert resepsiyonu mu? Aniden bu cesurun bilincinde
soru ve ima ettiği kendini terk etmek
Mekanik olarak kitabına, onun sınırsız özgürlüğüne güvenmez
kendi düşünceleri. Yasak hassasiyetin ne olduğu gizlenen cazibeler
Bir kadının giyinme elbisesinde saklanan yerleri, yalnız kaldığında
Odası geceleri! Kalbi ölü Montbarry'nin mezarında,
Agnes başka bir adam bile düşünebilir ve sevgiyi düşünebilir mi? Nasıl
Utanç verici! Ne kadar değersiz! İkinci kez denedi
Kendisini rehber kitabına ilgi duyun-ve bir kez daha boşuna denedi.
Kitabı bir kenara atarak, umutsuzca tek kaynağa döndü
Bu, bagajına kaldı-kendisini yorgunluktan çözüldü
Merhamet, yeterince yorgun olana kadar ve bir kasa bulacak kadar uykulu olana kadar
Yatağa sığının.

Biraz süre, monoton işgalin devam ettiği konusunda ısrar etti.
kıyafetlerini bagajından gardırobuna aktarmak. Büyük
Salondaki saat, gece ortasında vurarak, ona ulaştığını hatırlattı
geç. Bir an için başucu yanında bir kollukta oturdu.
dinlenmek.

Evdeki sessizlik şimdi dikkatini çekti ve tuttu-
benzersiz bir şekilde. Herkes yatakta ve uyuyor muydu? Kesinlikle
Genel örneği takip etme zamanı mıydı? Kesin
Sinirli sinir acelesi, tekrar ayağa kalktı ve kendini soydu. Ben var
İki saat dinlenmeyi kaybetti 'diye düşündü, yansımada kaşlarını çattı
Gece için saçlarını düzenlerken kendisi camın içinde. Yapacağım
Yarın hiçbir şey için iyi ol! '

Gece ışığını yaktı ve mumları söndürdü-
küçük bir masaya kaldırdığı istisna,
Koltuk tarafından işgal edilen tarafın karşısındaki yatak. Onu koyduktan sonra
Her durumda, mumun yakınındaki maçların ve rehber kitabın seyahat kutusu ve rehber kitabı
Uykusuz olabilir ve okumak isteyebilir, ışığı patlattı,
ve başını yastığa koydu.

Yatağın perdeleri, havanın serbestçe geçmesine izin vermek için geri döndü
onun üzerinde. Sol tarafında yatıyordu, yüzü
Tablo, loş gece ışığı tarafından kol zincirini görebiliyordu. Vardı
Chintz kaplama-büyük güller;
Soluk yeşil zemin. Kendini uyuşukluğa sokmaya çalıştı
görünür olan gül demetlerini tekrar tekrar saymak
onun bakış açısından. Dikkatinin iki katı dikkatini dağıttı
Sayma, dışarıdaki seslerle-saatte yarım saat geçmişi chiming
on iki; Ve sonra tekrar, üstte bir çift botun düşmesi ile
zemin, temizlenmek için atıldı, bu barbarca saygısız
İnsanlıkta yaşadığı zaman gözlemlenebilir başkalarının rahatlığı
otel. Bu geçen rahatsızlıkları takip eden sessizlikte, Agnes
Arm-sandalyedeki gülleri gittikçe daha yavaş saymaya devam etti.
Çok geçmeden, kendisini figürlerde karıştırdı-başlamak için mücadele etti
Tekrar saymak-biraz önce bekleyeceğini düşündüm-göz kapaklarını kesin
sarkma ve başı yastıkta daha düşük ve daha düşük uzanıyor-
hafifçe-ve uykuya daldı.

İlk uykunun ne kadar sürdüğü hiç bilmiyordu. O sadece yapabilirdi
Anında uyandığını zamanla unutmayın.

Onun içindeki her fakülte ve algı, arasındaki sınır çizgisini geçti.
Duyarsızlık ve bilinç, tabiri caizse, bir sıçrama. Olmadan
Nedenini bilerek, aniden yatakta oturdu, bilmediğini dinledi
Ne. Başı bir koşuşturma içindeydi; Kalbi öfkeyle atıyor, hiç
atanabilir neden. Ancak bu sırada önemsiz bir olay olmuştu
uyurken aralık. Gece ışığı dışarı çıkmıştı; Ve
Oda, elbette, tamamen karanlıktaydı.

Maç kutusunu hissetti ve bulduktan sonra durakladı. Belirsiz Bir Duygu
Karışıklık hala aklındaydı. O yakmak için acele etmedi
kibrit. Karanlığın duraklaması, şu an için ona kabul edilebilirdi.

Bu aralıkta düşüncelerinin daha sessiz akışında,
Kendisi doğal soru:-Ne sebep onu aniden uyandırmıştı,
Ve sinirlerini bu kadar garip bir şekilde sarmış mıydı? Bir etkisi olsaydı
rüya? Hiç hayal etmemişti-ya da daha doğru konuşmak için
Hayal kurmak için uyanık bir hatırlama yoktu. Gizem ötesindeydi
Onun Fathoming: Karanlık onu ezmeye başladı. Maçı vurdu
kutunun üzerinde ve mumunu yaktı.

Hoş geldiniz ışığı kendini odanın üzerine yayarken,
masa ve yatağın diğer tarafına baktı.

Döndüğü anda, ani bir terörün soğukluğu onu tuttu
Buzlu bir elin tokasında olduğu gibi kalbin etrafında.

Odasında yalnız değildi!

Orada-başucudaki sandalyede-aniden ortaya çıktı
Mumdan ışık akışı, uzanan bir kadının figürüydü.
Başı sandalyenin üzerinden uzanıyordu. Yüzü, tavana geldi,
Derin bir uykuya sarılmış gibi gözler kapanmıştı.

Keşfin şoku Agnes'i suskun ve çaresiz kaldı. O
İlk bilinçli eylem, bir dereceye kadar metresindeyken
Yine, yatağın üzerine yaslanmak ve kadına daha yakından bakmaktı
gecenin ölümünde o kadar anlaşılmaz bir şekilde odasına çalınmıştı. Bir
Bakış yeterliydi: şaşkınlık çığlığı ile başladı. .
Sandalyedeki kişi ölülerin dulundan başka bir şey değildi
Montbarry-onu tekrar karşılayacakları konusunda uyaran kadın,
Ve yer Venedik olabilir!

Cesareti ona döndü, doğal duygusu ile harekete geçti
Kontes'in varlığının kışkırttığı öfke.

'Uyanmak!' Dışarı çağırdı. Buraya nasıl cüret edersin? Nasıl aldın
içinde? Odayı bırakın-ya da yardım isteyeceğim! '

Son sözlerde sesini yükseltti. Hiçbir etki yaratmadı.
Yatağın üzerine daha uzağa yaslanarak, conmess'i cesurca aldı
omuz ve onu salladı. Bu çaba bile başaramadı
uyuyan kadın. Hala bir torpor tarafından sahip olduğu sandalyeye yatıyordu
Ölüm torporu gibi-ses duyulamaz, dokunmak için duyarsız.
Gerçekten uyuyor muydu? Yoksa bayıldı mı?

Agnes ona daha yakından baktı. Bayılmamıştı. Onun nefes alması
Sesli, yükselen ve derin şiddetli soluk soluklara düşüyor. Aralıklarla
dişlerini vahşice topraklayın. Terleme boncukları onun üzerinde kalın bir şekilde duruyordu
alın. Kırpılmış elleri yükseldi ve zaman zaman yavaşça düştü
onun kucağına. Bir rüya acı içinde miydi? Yoksa ruhsal mıydı
Odada gizli bir şeyin bilincinde mi?

Bu son soruya dahil olan şüphe dayanılmazdı. Agnes
Geceleri otelde izlemeye devam eden hizmetçileri canlandırmaya kararlı.

Çan-kolu duvara sabitlendi, yatağın yan tarafında
Masa durdu.

Kendini üstlendiği çömelme pozisyonundan kaldırdı
Kontes'e yakından bakıyorum; ve diğer tarafına doğru dönerek
Yatak, elini zili uzattı. Aynı anda, o
Durdu ve yukarı baktı. Eli çaresizce onun yanına düştü. O
Üstüne çıktı ve yastığa geri battı.

Ne gördü?

Odasında başka bir davetsiz misafir görmüştü.

Yüzünün ve tavanın ortasında, bir insan geldi
baş-boyunda, vücuttan vurulan bir kafa gibi
giyotin.

Görünür hiçbir şey, duyulmaz hiçbir şey, ona anlaşılır vermişti
görünüşünün uyarı. Sessiz ve aniden, kafa almıştı
onun üstünde yeri. Odanın üzerinden hiçbir doğaüstü değişiklik geçmemiş,
Ya da şimdi algılanabilirdi. Sandalyedeki kilo verimli figür;
Kara Gece ile yatağın ayağının karşısındaki geniş pencere
ötesinde; masada yanan mum-bunlar ve diğer tüm
Odadaki nesneler değişmeden kaldı. Bir nesne daha fazla, rahatsız edici bir şekilde
Korkunç, diğerlerine eklenmişti. Tek değişiklik buydu-daha fazlası,
daha az değil. Sarı mum ışığında kafayı belirgin bir şekilde gördü, içeri girdi
Havada hava ortası. Ona sürekli baktı, büyüyle
onu tutan terör.

Yüzün eti gitmişti. Büzülmüş cilt karardı
Hue, bir Mısır mumyasının derisi gibi-boyunda. Orada
daha hafif bir renkteydi; Orada tonun lekeleri ve sıçramaları gösterdi
Tavandaki o kahverengi noktanın, çocuğun hayali terörünün
bir kan lekesi gibi çarpıtmıştı. İnce kalıntılar
renksiz bıyık ve bıyıklar, üst dudağın üzerinde asılı ve
Yanakların bir zamanlar olduğu oyukların üzerinde, kafayı sadece
Bir erkeğin başı olarak tanınabilir. Tüm özelliklerin üzerinde ölüm ve
Zaman yok edici çalışmalarını yapmıştı. Göz kapakları kapatıldı. .
Kafatasındaki saçlar, yüzündeki saç gibi renksizdi,
yerlerde yanmış. Sabit bir sırıtışla ayrılan mavimsi dudaklar
Çift sıradaki dişler. Yavaş derecelerde, havada duran kafa (mükemmel
Hala ilk gördüğünde) Agnes'e doğru inmeye başladı
altında. Yavaş derecelerle, bu garip iki kat karışık koku,
Komiserler eski sarayın tonozlarında keşfetmişlerdi-
Yeni Otelin Yatak Medorunda Sicked Francis Westwick-Yaygın
Odanın üzerinde fetid ekshalasyonları. Aşağı ve aşağı doğru iğrenç
Görünüş, yakın duruncaya kadar yavaş ilerlemesini sağladı
Agnes-durdu ve yavaşça döndü, böylece yüzü yüzleşti
Sandalyedeki kadının kalkış yüzü.

Bir duraklama vardı. Sonra, doğaüstü bir hareket katı olanı bozdu
Ölü yüzün yaslanması.

Kapalı göz kapakları yavaşça açıldı. Gözler kendilerini ortaya çıkardı, parlak
camsı bir ölüm filmi ile-ve
Sandalyede kadın.

Agnes bu görünümü gördü; yaşayan kadının göz kapaklarının yavaşça açıldığını gördüm
Ölülerin göz kapakları gibi; Yükselişini gördü, sanki bazılarına itaat ediyormuş gibi
Sessiz komut-ve daha fazla görmedim.



Bir sonraki bilinçli izlenimi,
pencere; başucuda Lady Montbarry'nin dostça varlığı; Ve
çocukların merak uyandıran yüzleri kapıya bakıyor.





Bölüm XXIII


'... Agnes üzerinde biraz etkiniz var. Ne yapabileceğinizi dene Henry,
Konuyla ilgili mantıklı bir görüşe sahip olmasını sağlayın. Gerçekten hiçbir şey yok
bir yaygara yapmak için. Karımın hizmetçisi erken kapısına çarptı
Sabah, gelenek gibi çay ile. Cevap alamadı, gitti
Giyinme odasına yuvarlak-o taraftaki kapı kilidi açıldı-ve
Yatakta Agnes keşfetti. Karımın yardımıyla
Onu tekrar kendine getirdiler; Ve olağanüstü hikayeyi anlattı
ki sana yeni tekrarladım. Kendin için görmüş olmalısın
Uzun demiryolumuz tarafından aşırı yorulduğunu, zavallı bir şey olduğunu
Yolculuklar: Sinirleri sırasız-ve o sadece
Bir rüya tarafından kolayca dehşete kapılın. Bununla birlikte, inatla reddediyor
Bu rasyonel görünümü kabul edin. Şiddetli olduğumu varsayma
o! Bir erkeğin onu mizah etmek için yapabileceği her şey. Yazdım
Odayı restore etmeyi teklif eden Kontes'e (varsayılan adında)
o. Geri yazıyor, ona geri dönmek için olumlu bir şekilde düşüyor. Bende
Buna göre düzenlenmiş (otelde bilinmemek için)
Odayı bir veya iki gece işgal etmek ve Agnes'i iyileşmek için bırakmak
Eşimin bakımı altındaki ruhları. Yapabileceğim daha fazlası var mı
Yapmak? Agnes'in bana sorduğu soru ne olursa olsun,
en iyisi yeteneğimin en iyisi; Bana Francis hakkında söylediğin her şeyi biliyor ve
Dün gece Kontes. Ama denemeyi dene, zihnini susturamıyorum. BEN
umutsuzluk girişiminden vazgeçti ve onu çizim odasında bıraktı.
Git, iyi bir adam gibi ve onu bestelemek için neler yapabileceğinizi deneyin. '

Bu sözlerle, Lord Montbarry davayı kardeşine belirtti.
rasyonel bakış açısı. Henry hiçbir açıklama yapmadı, doğrudan
Çizim odası.

Agnes'in hızla ileri ve ileri doğru yürürken, yıkanmış ve
heyecanlı. Kardeşinin ne söylediğini söylemek için buraya gelirsen
Ben, 'Konuşmadan önce patlak verdi,' Kendinize sorun çıkar.
Sağduyu istemiyorum-bana inanacak gerçek bir arkadaş istiyorum. '

'Ben o arkadaşım Agnes,' diye cevapladı Henry sessizce, 've biliyorsun.'

'Gerçekten bir rüya tarafından kandırılmadığımı düşünüyor musun?'

En azından belirli birinde aldatılmadığınızı biliyorum. '

'Hangi özel?'

Kontes hakkında söylediklerin. Bu tamamen doğrudur-'

Agnes onu orada durdurdu. Neden sadece bu sabah duyuyorum
Kontes ve Bayan James bir ve aynı kişi mi? ' diye sordu
güvensizce. Dün gece neden söylemedim?

Benden önce oda alışverişini kabul ettiğini unutuyorsun
Venedik'e ulaştı, 'diye yanıtladı Henry. 'Sana söylemek için kendimi çok cazip hissettim,
O zaman bile-ama gece için uyku düzenlemelerinizin hepsi yapıldı;
Sadece rahatsız olmalıydım ve endişelenmeliydim. Bekledim
Sabah, kardeşimden duyduktan sonra,
Güvenliğiniz herhangi bir saldırıdan. Bu saldırı nasıl gerçekleştirildi
Söylemek imkansız. Sadece Kontes'in
Dün gece başucunuzun varlığı senin hayalin değildi. Kendi başına
Otorite Bunun bir gerçek olduğunu ifade edebilirim. '

'Kendi otoritesinde mi?' Agnes hevesle tekrarladı. Onu gördün mü
Bu sabah? '

'O zamandan beri on dakika görmedim.'

Ne yapıyordu?

`` Yazılı bir şekilde yazılı olarak meşguldü. Bakmasını bile sağlayamadım
Adından bahsetmeyi düşünene kadar ben. '

`` Elbette beni hatırladı mı? '

`` Seni biraz zorlukla hatırladı. Yapmayacağını bulmak
Bana başka terimlerle cevap ver, onu doğrudan gelmiş gibi sorguladım
senden. Sonra konuştu. Sadece aynı olduğunu itiraf etmedi
Sizi sahip olduğu odaya yerleştirmek için batıl inanç
Francis'e kabul etti-hatta senin tarafından olduğunu bile sahipti
Başucu, gece boyunca izlemek, "Ne gördüğünü görmek için"
ifade etti. Bunu duydum, bana nasıl olduğunu söylemeye ikna etmeye çalıştım
Odaya girdi. Şaşırtıcı bir şekilde, masadaki makalesi onu yakaladı
göz; Yazısına döndü. "Baron para istiyor," dedi;
"Oyunumla devam etmeliyim." İçindeyken ne gördüğü veya hayal ettiği
Dün gece odanız, şu anda keşfetmek imkansız. Ancak
Kardeşimin onu açıklamasına ve hatırladığım şeylere bakarak
Kendimden, son zamanlarda yapılan bazı etkiler iş başında
Bu sefil kadında daha kötüsü için belirgin bir değişiklik üretti. O
Zihin (belki de dün geceden beri) kısmen dengesizdir. Bir kanıtı
Benimle Baron'dan hala yaşıyormuş gibi konuştu
Adam. Francis onu gördüğünde, baronun öldüğünü ilan etti.
gerçektir. Milano'daki Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu bize
Bir Amerikan gazetesinde ölümün duyurulması. Elimden geldiğince
Bakın, hala sahip olduğu gibi, tamamen emiliyor gibi görünüyor
Saçma bir fikir-Francis'in ortaya çıkarması için bir oyun yazma fikri
Tiyatrosu. Onu alabileceğini ummaya teşvik ettiğini itiraf ediyor
Bu şekilde para. Bence yanlış yaptı. Benimle aynı fikirde değil misin? '

Soruyu dikkate almadan, Agnes aniden sandalyesinden yükseldi.

`` Bana bir nezaket daha yap, Henry, 'dedi. Beni Kontes'e götür
Bir kerede. '

Henry tereddüt etti. Şoktan sonra onu görecek kadar bestelenmiş misin
acı çektiğini mi? ' diye sordu.

Titredi, yüzündeki sifon öldü ve ölümcül soluk bıraktı.
Ama kararını tuttu. En son gördüklerimi duydun
gece?' Hafifçe dedi.

'Bundan bahsetme!' Henry müdahale etti. `` Yararsızca ajite etmeyin
kendin.'

'Konuşmalıyım! Aklım bununla ilgili korkunç sorularla dolu. Biliyorum
onu tanımlayamıyorum-ve kendime tekrar tekrar soruyorum,
benzerlik ortaya çıktı mı? Ferrari gibi miydi? ya da
BT--?' Durdu, ürperti. Kontes bilir, görmeliyim
Kontes! ' Şiddetle devam etti. Cesaretim beni başarısızlığa uğratıyor mu yoksa
Değil, denemeliyim. Zamanım olmadan önce beni ona götür
Korkun! '

Henry ona endişeyle baktı. Kendinizden gerçekten eminsan
Karar, 'dedi,' Sana katılıyorum-onu ne kadar çabuk görürsen
daha iyi. Etkinizden ne kadar garip konuştuğunu hatırlıyorsun
O, Londra'daki odanıza girmeye zorladığında? '

'Mükemmel hatırlıyorum. Neden soruyorsun? '

Bu nedenle. Aklının şimdiki durumunda, o
senin hakkındaki vahşi fikrini gerçekleştirebilecek çok daha uzun olacak
Onu kötü eylemleri için bir hesaplamaya getirecek olan Angel'ın intikamını alıyor.
Etkinizin hala yapabileceğini denemek iyi olabilir
hissedebiliyor. '

Agnes'in ne söyleyeceğini duymak için bekledi. Kolunu aldı ve onu yönetti
kapıya sessizce.

İkinci kata çıktılar ve vurduktan sonra girdiler.
Kontes Odası.

Hala yazılı olarak meşguldü. Yukarı baktığında
kağıt ve gördüm Agnes, boş bir şüphe ifadesi tek
Vahşi siyah gözlerinde ifade. Birkaç dakika sonra kayıp
Anma ve derneklerin yavaşça aklına döndüğü ortaya çıktı.
Kalem elinden düştü. Haggard ve titriyor, baktı
Agnes'e yaklaştı ve sonunda onu tanıdı. Zaman geldi mi
çoktan?' Düşük huşu çarpan tonlarda dedi. Bana biraz daha ver
Mola, henüz yazımı yapmadım! '

Dizlerinin üzerine düştü ve ellerini tutuk bir şekilde tuttu.
Agnes, sahip olduğu şoktan sonra iyileşmekten çok uzaktı
Gece acı çekti: sinirleri eşit olmaktan çok uzaktı
Şimdi üzerlerine atılmış olan suş. O kadar çok şaşırmıştı
Kontes, ne söyleyeceğini veya bir sonraki adımda ne yapacağını kaybetti. Henry
onunla konuşmak zorunda kaldı. Sorularınızı varken koy
Şans, 'dedi, sesini düşürerek. 'Görmek! boş görünüm geliyor
tekrar yüzünün üzerinde. '

Agnes cesaretini toplamaya çalıştı. 'Dün gece odamdaydın-'
Başladı. Bir kelime daha eklemeden önce, Kontes onu kaldırdı
eller ve onları düşük bir korku inilti ile başının üstüne çıkardı. Agnes
Geri çekildi ve odadan ayrılmak gibi döndü. Henry onu durdurdu
ve tekrar denemek için ona fısıldadı. Bir çabadan sonra ona itaat etti. 'BEN
Dün gece benden vazgeçtiğin odada uyudu, 'diye devam etti. 'BEN
testere--'

Kontes aniden ayağa kalktı. `` Daha fazlası yok, '' diye bağırdı.
`` Ah, Jesu Maria! Ne gördüğüne söylemek istediğimi düşünüyor musun? Yapıyor musun
Senin için ve benim için ne anlama geldiğini bilmiyorum mu? Karar vermek
Kendiniz, Bayan Kendi zihninizi inceleyin. Emin misin
Sonunda hesaplaşma günü geldi mi? Beni takip etmeye hazır mısın
Geçmişin suçları aracılığıyla, ölülerin sırlarına? '

Olmayı beklemeden tekrar yazı tablosuna döndü
cevaplandı. Gözleri parladı; Bir kez daha eski benliğine benziyordu
Konuştu. Sadece bir an içindi. Eski Ardor ve itici güç
neredeyse yıpranmıştı. Başı battı; O kadar iç çekti
Masanın üzerinde duran bir masanın kilidini açtı. Bir çekmeceyi açmak
Masa, soluk yazı ile kaplı bir parşömen yaprağı çıkardı. Bazı
ipeksi ipliğin düzensiz uçları hala yaprağa sanki sanki
bir kitaptan yırtılmıştı.

"İtalyan okuyabilir misin?" diye sordu, yaprağı Agnes'e teslim ederek.

Agnes sessizce başının eğimiyle cevap verdi.

'Yaprak,' Konular ilerledi, 'bir zamanlar eski bir kitaba aitti
Saray kütüphanesi, bu bina hala bir saraydı. Kim tarafından
Bilmenize gerek yok. Hangi amaçla yırtıldı
Eğer istersen kendiniz keşfedebilirsiniz. Önce okuyun-
sayfanın üstünden beşinci satır. '

Agnes kendini bestelemenin ciddi bir gerekliliğini hissetti. Bana ver
Başkan, 'dedi Henry'ye; 'Ve elimden geleni yapacağım.' Kendini yerleştirdi
sandalyesinin arkasında omzunun üzerinden bakıp ona yardım edebilmesi için
Yaprak üzerindeki yazıyı anlamak için. İngilizceye dönüştürüldü, koştu
aşağıdaki gibi:--

Şimdi ilk edebi anketimi tamamladım
Sarayın zemini. Asil ve zarif patronumun arzusuyla,
Bu muhteşem yapının efendisi, bir sonraki ikinci kata çıkıyorum,
Ve kataloğuma veya resimlerin, süslemelerin açıklamasına devam edin,
ve diğer sanat hazineleri içeriyordu. İle başlayayım
Sarayın batı ekstremitesindeki köşe odası,
Mantel parçasını destekleyen heykellerden Caryatides. Bu
İş nispeten yeni bir infazdır: onsekizinci sıradan
sadece yüzyıl ve her bölümdeki dönemin yozlaşmış tadını ortaya çıkarır
onun. Yine de,
Mantel-Parti: Akıllıca inşa edilmiş bir saklanma yeri gizler,
odanın zemin ve altındaki odanın tavanı
Venedik'teki Engizisyon'un son kötü günlerinde yapılan ve
İzlediği zarif efendimin bir atasını kurtardığı bildirildi
O korkunç mahkeme. Bu meraklı yerin makineleri
Gizleme, şimdiki Rab tarafından iyi bir şekilde tutuldu,
merak türleri. Bana çalışma yöntemini göstermek için küçümsedi
BT. İki karyatide yaklaşmak, elini alnına dinlendirin
solunuzda olan figürün (kaşların ortasında)
Şöminenin karşısında duruyorsunuz, sonra sanki kafasını içe doğru bastırıyor
Arkasındaki duvara doğru itiyordun. Bunu yaparak,
Hearthstone'u açan duvardaki gizli makineleri hareket ettirin
bir pivot ve aşağıdaki içi boş yeri açıklar. Yeterince yer var
Bir erkeğin tam uzunlukta kolayca yalan söylemesi. Kapatma yöntemi
Boşluk yine eşit derecede basittir. Her iki elinizi de tapınaklara yerleştirin
rakamların; Sanki size doğru çekiyormuş gibi çekin-ve
Hearthstone tekrar uygun konumuna girecektir.

"Daha uzakta okumaya ihtiyacın yok," dedi Kontes. Hatırlamaya dikkat et
ne okudunuz. '

Vellum sayfasını yazı masasına geri koydu, kilitledi ve LED
kapıya giden yol.

'Gelmek!' dedi; ve alaycı Fransızların ne dediğini görün "
sonun başlangıcı. "'

Agnes sandalyesinden zar zor yükselebildi; Kafadan titredi
ayak. Henry onu desteklemek için kolunu verdi. 'Hiçbir şeyden kork,'
fısıldadı; "Seninle olacağım."

Kontes batıya doğru koridor boyunca ilerledi ve
Kapı otuz sekiz. Bu yerleşmiş odaydı
Baron Rivar tarafından sarayın eski günlerinde:
Agnes'in geceyi geçtiği bedchamber üzerinde hemen.
Son iki gündür oda boştu. Bagajın olmaması
İçinde, kapıyı açtıklarında, henüz izin verilmediğini gösterdi.

'Anlıyorsun?' dedi Kontes, oyma figürü işaret ederek
şömine; Ve ne yapacağınızı biliyorsun. Yapmalısın hak ettim mi
Adalet merhametle? ' Alt tonlarda devam etti. Bana birkaç ver
kendime saatler daha. Baron para istiyor-benim
oynamak.'

O boş bir şekilde gülümsedi ve hakkıyla yazma eylemini taklit etti
Son kelimeleri telaffuz ederken el. Onu yoğunlaştırma çabası
Sabit olandan daha az tanıdık konularda zayıf ve daha az tanıdık konularda
Baron'un ömründe para ve belirsiz kazanç beklentisi
Hala bitmemiş oyun, zayıf rezervlerini açıkça tüketmişti
kuvvet. İsteği verildiğinde,
Agnes'e şükran ifadeleri; Sadece 'Korku hissetmiyorum, bayan,
senden kaçmaya çalıştığım. Nerede olduğun, orada olmalıyım
Son gelir. '

Gözleri son yorgun ve aptalca bir görünümle odanın etrafında dolaştı.
Adımlar gibi yavaş ve zayıf adımlarla yazısına geri döndü
yaşlı bir kadının.





Bölüm XXIV


Henry ve Agnes, Caryatides odasında yalnız kaldılar. Sarayın açıklamasını yazan kişi-muhtemelen bir
Zavallı yazar veya sanatçı-doğru bir şekilde dikkat çekti
mantel parçası. Kötü tat, kendini en pahalı ve
İşin her yerinde muhteşem ölçek görüldü. Oldu
Bununla birlikte, tüm sınıfların cahil gezginleri tarafından büyük ölçüde hayran kaldı;
kısmen heybetli büyüklüğü nedeniyle ve kısmen
heykeltıraşın katıldığı çeşitli renkli mermerlerin sayısı
tasarımını tanıtmak için. Mantel parçasının fotoğrafları
halka açık odalarda sergilendi ve İngilizce ve arasında hazır bir satış buldu ve
Amerikalı ziyaretçiler otele.

Henry, Agnes'i soldaki figüre götürdü, çünkü bakarken
Boş yangın yeri. 'Deneyi deneyeyim mi,' diye sordu, 'ya da
Sen?' Aniden kolunu ondan uzaklaştırdı ve geri döndü
kapı. `` Bakamıyorum bile, '' dedi. O acımasız mermer
yüz beni korkutuyor! '

Henry elini figürün alnına koydu. Orada ne var
Sen alarm canım, bu geleneksel klasik yüzde? ' sordu
jestle. Başını içe doğru bastırmadan önce Agnes aceleyle
kapıyı açtı. "Odadan çıkana kadar bekle!" Ağladı. '
Orada ne bulabileceğinize dair çıplak fikir beni korkutuyor! ' Geriye baktı
Eşiği geçerken odaya. Seni terk etmeyeceğim
Tamamen, 'Dışarıda bekleyeceğim' dedi.

Kapıyı kapattı. Tek başına Henry bir kez daha elini kaldırdı
figürün mermer alnına.

İkinci kez, ayarlama noktasında kontrol edildi.
Hareket halindeki saklanma yerinin makineleri. Bu vesileyle
Kesinti, koridordaki dostça seslerin patlak vermesinden geldi.
Bir kadının sesi, 'Sevgili Agnes, seni görmek için ne kadar memnunum
Tekrar!' Bir adamın sesi izledi, bir arkadaşını tanıtmayı teklif ediyor
'Bayan Lockwood.' Üçüncü bir ses (Henry'nin sesi olarak kabul ettiği
otelin yöneticisi) daha sonra duyulabilir hale geldi ve
Bayanlara ve Beyler Boş Daireleri Gösterecek Temizlikçi
koridorun diğer ucu. 'Daha fazla konaklama istenirse,'
Yönetici, 'Buraya izin verecek büyüleyici bir odam var.' Açtı
Konuşurken kapı ve Henry Westwick ile yüz yüze buldu.

'Bu gerçekten hoş bir sürpriz, efendim!' dedi yönetici
neşeyle. `` Ünlü baca parçamıza hayran kalıyorsun, anlıyorum. İzin verirseniz
Sayın Westwick, kendinizi otelde nasıl bulduğunuzu sor, bu sefer? Sahip olmak
Doğaüstü etkiler iştahınızı tekrar etkiledi mi? '

'Doğaüstü etkiler beni bu sefer bağışladı', Henry
cevaplandı. Belki henüz başka bir şey etkilediklerini henüz görebilirsiniz
ailenin üyesi. ' Tanıdık tonu kızdırarak ağır bir şekilde konuştu
Yönetici daha önce otele yapılan ziyaretine atıfta bulundu.
'Yeni döndün mü?' Diye sordu, konuyu değiştirerek.

'Sadece bu dakika efendim. Aynı seyahat etme onuruna sahiptim
Otel'e gelen arkadaşlarınızla antrenman-Mr. ve Bayan
Arthur Barville ve seyahat arkadaşları. Bayan Lockwood
Onlarla birlikte, odalara bakıyor. Çok geçmeden burada olacaklar
Emirlerinde ekstra bir alana sahip olmayı uygun buluyorlar. '

Bu duyuru, Henry'ye daha önce saklanma yerini keşfetmeye karar verdi.
Kesinti meydana geldi. Agnes ayrıldığında aklını geçmişti
O, belki de bir tanık olması gerektiğini, pek olası olmayan
Bazı endişe verici keşifler. Çok tanıdık
Müdür, hiçbir şeyden şüphelenmek, elinde bulundu. Döndü
Yine Caryan figürüne, yöneticiyi yapmaya kararlı bir şekilde karar veriyor
onun tanığı.

'Arkadaşlarımızın sonunda geldiğini duyduğuma sevindim' '
söz konusu. Onlarla el sıkışmadan önce sana bir soru sorayım
Bu queer sanat eseri. Aşağıdaki fotoğraflarını görüyorum. Var olan
Satılık mı? '

'Kesinlikle, Bay Westwick!'

'Sizce baca parçası göründüğü kadar sağlam mı?' Henry
ilerledi. İçeri girdiğinde, sadece bu rakamın olup olmadığını merak ediyordum
Burada yanlışlıkla arkasındaki duvardan gevşememişti. ' O
Üçüncü kez elini mermer alnına koydu. Gözüme göre
Dikenden biraz çıkıyor. Neredeyse yapabileceğimi hayal ettim
Dokunduğumda şimdi kafayı koş. ' Başını içe doğru bastırdı
Bu kelimeleri söylediği gibi.

Duvarın arkasında anında duyuldu. .
Yangın yerinin önündeki katı ocak taşı, ayaklara yavaşça döndü
iki adamdan ve aşağıda karanlık bir boşluk açıkladı. Aynı anda,
Şimdiye kadar ilişkili garip ve rahatsız edici koku kombinasyonu
Eski sarayın tonozları ve altta yatağıyla, şimdi
Açık girintiden yüzdü ve odayı doldurdu.

Yönetici geri başladı. 'İyi Tanrım, Bay Westwick!' diye bağırdı
'Bu ne anlama gelir?'

Hatırlamak, sadece kardeşi Francis'in odada ne hissettiğini değil
Altında, ama Agnes'in deneyimi bir önceki
Gece, Henry'nin nöbetçisinde olmaya kararlıydı. Ben o kadar çok
Senin gibi şaşırdım, 'onun tek cevabı oldu.

`` Beni bir an bekle efendim, '' dedi yönetici. Durmalıyım
Dışarıdaki bayanlar ve baylar içeri girer. '

Acele etti-ondan sonra kapıyı kapatmayı unutma. Henry
Pencereyi açtı ve daha saf havayı nefes alarak bekledi. Başıboş dolaşmak
Bir sonraki keşfin gelmesi için endişeleri,
ilk kez. Şimdi, bir adım karıştırmamak için iki kat çözüldü
Tanık olmadan soruşturma.

Yönetici elinde bir balmumu konikliği ile geri döndü,
Odaya girer girer girmez.

`` Şimdi kesintiye ihtiyacımız var 'dedi. Çok nazik ol, Bay
Westwick, ışığı tutacak. Ne olduğunu öğrenmek benim işim
Bu olağanüstü keşif demek. '

Henry konikliği tuttu. Boşluğa bakmak, loş ve
Titreyen ışık, ikisi de alt kısmında karanlık bir nesne tespit etti.
'Sanırım bir şeye ulaşabilirim,' diye belirtti yönetici, 'uzanırsam,
Ve elimi deliğe koy. '

Yerde diz çöktü ve tereddüt etti. 'Sizden vermesini isteyebilir miyim?
Ben eldivenlerim? ' dedi. 'Şapkamın içindeler, arkanda sandalyede.' '

Henry ona eldiven verdi. Ne alacağımı bilmiyorum
tutun, 'diye açıkladı yönetici, giydiği gibi oldukça huzursuz bir şekilde gülümseyerek
doğru eldiveni.

Kendini yerde tam uzunlukta gerdi ve sağını geçti
Boşluğa kol. 'Tam olarak neye sahip olduğumu söyleyemem', o
söz konusu. 'Ama anladım.'

Yarısı kendini yetiştirdi, elini dışarı çekti.

Bir sonraki an, bir terör çığlığı ile ayağa kalktı. A
İnsan kafası yerdeki eriksiz kavrayışından düştü ve
Henry'nin ayakları. Agnes'in uçtuğunu gördüğü iğrenç kafaydı
Onun üstünde, gecenin vizyonunda!

İki adam birbirlerine baktı, ikisi de aynı şekilde suskun vurdu
korku duygusu. Kendini ilk kontrol eden yönetici oldu. 'Görmek
Kapıya, Tanrı aşkına! ' dedi. Mayıs ayındaki bazı insanlar
Beni duydum. '

Henry mekanik olarak kapıya taşındı.

Elini anahtarın üzerinde olsa bile, onu kilitle çevirmeye hazır
Gereklilik vakası, hala korkunç nesneye baktı.
zemin. Çürümüş olanları tanımlama olasılığı yoktu ve
Gördüğü herhangi bir canlı yaratıkla çarpıtılmış özellikler-ve henüz,
Onu sallayan belirsiz ve korkunç bir şüphe hissetmenin bilincindeydi
ruh. Agnes'in zihnine işkence eden sorular şimdi
onun soruları da. Kendisine sordu, 'kimin benzerliğine sahip olabilirim
Çürüme başlamadan önce tanıdı mı? Ferrari'nin benzerliği? veya
benzerliği--? ' Agnes titremeyi durdururken titremeyi durdurdu
ondan önce. Agnes! İsmi, tüm kadın isimlerinin onun için en sevdiği
Şimdi onun için bir terördü! Ona ne söyleyecekti? Ne olabilir
Sonuç, ona korkunç bir gerçekle güvenirse?

Kapıya hiçbir ayak izi yaklaşmadı; Dışarıda hiçbir ses duyulmadı. .
Gezginler hala doğu ucundaki odalarda işgal edildi.
koridor.

Geçen kısa aralıkta, yönetici yeterince
ilkini bir kez daha düşünebilmek için kendini kurtardı ve
Hayatının en önde gelen çıkarları-otelin çıkarları. O
Henry'ye endişeyle yaklaştı.

'Bu korkunç keşif biliniyorsa,' dedi, '
Otel ve şirketin harabesi kaçınılmaz sonuçlar olacaktır.
Şimdiye kadar kendi takdirine güvenebileceğimden eminim efendim? '

`` Bana kesinlikle güvenebilirsin, '' diye cevapladı Henry. Ama kesinlikle takdir
'Yaptığımız bir keşiften sonra' 'diye ekledi,' diye ekledi '' diye ekledi.

Yönetici, topluluğa borçlu oldukları görevi anladı,
Dürüst ve yasalara uyan adamlar olarak, Henry'nin şimdi olduğu görevdi
atıfta bulundu. 'Bir kerede araçları bulacağım' dedi, '
özel olarak evden kalır ve kendimi içine koyacağım
polis yetkililerinin bakımı. Odayı benimle terk edecek misin? veya yap
Burada izlemeye devam etmeyecek ve döndüğümde bana yardım etmeyecek misin? '

Konuşurken, gezginlerin sesleri kendilerini yaptı
Koridorun sonunda tekrar duydum. Henry anında rıza gösterdi
Odada bekle. Kaçınılmaz toplantıyla yüzleşmekten küçüldü
Agnes o anda kendini koridorda gösterdiyse.

Yönetici, kaçma umuduyla ayrılışını hızlandırdı. O
misafirleri tarafından kafasına ulaşmadan önce keşfedildi
merdiven. Henry, anahtarı çevirirken sesleri açıkça duydu. Sırasında
Keşif Keşif Draması, bir tarafında devam ediyordu.
kapı, Venedik'in eğlenceleri hakkında önemsiz sorular ve yüzlü
Fransız ve İtalyan aşçılarının göreceli değerleri üzerine tartışmalar
diğer tarafta ilerliyor. Yavaş yavaş, konuşmanın sesi
soluklaştı. Ziyaretçiler, eğlence planlarını düzenlediler
Gün için otelden çıkıyorlardı. Bir iki dakika içinde,
Bir kez daha sessizlik vardı.

Henry pencereye döndü, bakarak zihnini rahatlatmayı düşünerek
Kanal üzerindeki parlak görünüm. Yakında tanıdık olanlardan yıprandı
sahne. Herkes tarafından kullanılmış gibi görünen morbid cazibe
Korkunç manzaralar, onu tekrar yerdeki korkunç nesneye çekti.

Rüya ya da gerçeklik, Agnes onun görüşünden nasıl kurtuldu? Gibi
Soru aklından geçti, ilk kez fark etti
Kafanın yakınındaki yerde yatan bir şey. Daha yakından bak, o
Üç sahte diş bağlı ince küçük bir tabak altın algılandı
görünüşe göre düşmüş (şok tarafından gevşetilmiş)
Yönetici kafanın yere düşmesine izin verdi.

Bu keşfin önemi ve çok kolay olmaması
Başkalarına ileterek Henry'ye anında vurdu. İşte kesinlikle bir
Şans-herhangi bir şans kaldıysa-şok edici kalıntıyı belirleme
Önünde yatan insanlık, bir suçun aptal tanığı! Üzerinde hareket etmek
Bu fikir, dişleri ele geçirdi ve onları bir
Son soruşturma araçları, diğer soruşturma girişimleri
denedi ve başarısız olmuştu.

Tekrar pencereye geri döndü: odanın yalnızlığı başladı
ruhlarını tart. Tekrar bakarken, bir
Kapıda yumuşak vuruş. Onu açmayı aceleyle ve kendini kontrol etti
eylem. Ona bir şüphe meydana geldi. Vurmuş yönetici miydi?
'Orada kim var?' Dedi.

Agnes'in sesi ona cevap verdi. Bana söyleyecek bir şey var mı Henry?

Cevap veremedi. `` Şimdi değil, '' dedi şaşkınlıkla.
Kapıyı açmazsam beni affet. Seninle biraz konuşacağım
Daha sonra.'

Tatlı ses kendini tekrar duyurdu, ona acımasızca yalvardı.
Beni yalnız bırakma Henry! Mutlu insanlara geri dönemem
alt katta. '

Bu çekiciliğe nasıl direnebilir? İç çektiğini duydu-duydu
Umutsuzluk içinde hareket ederken elbisesinin hışırtması. Çok şey
yapmaktan küçüldüğünü ancak birkaç dakika o zamandan beri bir şeydi
Şimdi yaptı! Agnes'e koridorda katıldı. O gibi döndü
Onu duydu ve titreyen, kapalı oda yönünde.
"Bu kadar korkunç mu?" diye sordu hafifçe.

Onu desteklemek için kolunu etrafına koydu. Ona bir düşünce geldi
Ona baktı, şüphesiz ve cevabı için korku bekledi. 'Yapacaksın
Ne keşfettiğimi bilin 'dedi,' Eğer ilk kez koyacaksan
Şapka ve pelerin ve benimle çık. '

Doğal olarak şaşırdı. Bana nesneni giderken söyleyebilir misin
dışarı?' diye sordu.

Nesnesinin çekingen bir şekilde neye sahipti. Her şeyden önce istiyorum
bir şeyler, 'dedi,' zihninizi ve benimkini tatmin etmek,
Montbarry'nin ölümü. Seni katılan doktora götüreceğim
Hastalığında ve onu mezara kadar takip eden konsolos. '

Gözleri Henry'ye minnetle dinlendi. 'Ah, beni ne kadar iyi anlıyorsun!'
dedi. Yönetici aynı anda onlara katıldı.
merdivenler. Henry ona odanın anahtarını verdi ve sonra
Salondaki hizmetçiler adımlarda gondol hazırlamak için. Sen misin
Otelden mi ayrılıyor? ' Yönetici sordu. 'Kanıt arayışında,' Henry
fısıldadı, anahtarı işaret etti. Yetkililer beni istiyorsa, yapacağım
bir saat içinde geri dön. '





Bölüm XXV


Gün akşam ilerlemişti. Lord Montbarry ve Gelin Partisi
operaya gitmişti. Yalnız Agnes, yorgunluk mazeretini yalvarıyor,
otelde kaldı. Eşlik ederek görünüşe devam ettikten sonra
Tiyatroya arkadaşlar, Henry Westwick ilkinden sonra kaydı
hareket ve Agnes'e çizim odasında katıldı.

`` Sana günün erken saatlerinde ne söylediğimi düşündün mü? '' diye sordu,
yanında bir sandalye alıyor. Bana katılıyor musun?
Korkunç şüphe En azından her ikisini de en azından dinlendiriyor? '

Agnes ne yazık ki başını salladı. Keşke seninle hemfikir olabilseydim Henry-ben
Keşke dürüstçe zihnimin rahat olduğunu söyleyebilseydim. '

Cevap çoğu erkeği caydıracaktı. Henry'nin sabrı (nerede
Agnes endişe duyuyordu) üzerindeki taleplere eşitti.

'Sadece günün olaylarına geri döneceksen' dedi, '
Kesinlikle tamamen şaşkın olmadığımızı itiraf etmelisiniz. Hatırlamak
Dr. Bruno şüphelerimizi nasıl attı:-"Otuz yıllık tıbbi sonra
pratik, sence ölüm belirtilerini yanıltacaktır.
Bronşit? "Eğer cevapsız bir soru olsaydı, işte işte!
Konsolosun ifadesi herhangi bir bölümünde şüpheli miydi? O aradı
Lord Montbarry'nin dinledikten sonra hizmetlerini sunacak saray
ölüm; Tabutun evde olduğu zaman geldi; O
Kendisi cesedin içine yerleştirildiğini gördü ve kapak vidalandı. .
Rahibin kanıtı eşit derecede anlaşmazlık ötesindedir. O kaldı
tabutla oda, ölüler için duaları okuyun,
Cenaze saraydan ayrıldı. Tüm bu ifadeleri göz önünde bulundurun, Agnes; Ve
Montbarry'nin ölümü ve gömülmesi sorununun bir
Soru Set Dinlenme? Gerçekten var ama bir şüphe kaldı: var
Hala kendimize keşfettiğim kalıntıların
kayıp kurye kalıntıları ya da değil. Durum var, ben
anlayın. Adil bir şekilde söyledim mi? '

Agnes bunu adil bir şekilde belirttiğini inkar edemedi.

"O zaman aynı rahatlama duygusunu deneyimlemenizi engelleyen şey
Hissediyorum? ' Diye sordu.

`` Dün gece gördüğüm şey beni engelliyor, '' diye yanıtladı Agnes. Konuştuğumuzda
Bu konu, soruşturmalarımız bittikten sonra beni kınadınız
Batıl inançlı görüş olarak adlandırdığınız şeyi almak. Tam olarak itiraf etmiyorum
Bu-ama batıl inanç bulmam gerektiğini kabul ediyorum
Başka bir kişi tarafından ifade edildiğini duyarsam anlaşılabilir. Hatırlama
Kardeşin ve ben bir zamanlar geçmişte birbirimize geldik, ben
kendini görünür kılan görünüşü anlayabilir, iddia etmek için
Hıristiyan mezarının merhameti ve bir suçtan dolayı intikam. Yapabilirim
açıklamada biraz hafif bir gerçek olasılığını bile algılayın
Mesmerik teori olarak tanımladınız-gördüğüm şey
Arada yattığım için bana iletilen manyetik etkinin sonucu
Üstümdeki öldürülen kocanın kalıntıları ve suçlu karısı acı çekiyor
Yatağımda pişmanlık işkenceleri. Ama anlamadığım şey
o korkunç çileden geçmem gerektiğidir; Hayır
öldürülen adamın hayatı boyunca önceki bilgisi ya da sadece bilmek
O (eğer Ferrari'nin görünüşünü gördüğümü varsayıyorsan)
karısına aldığım ilgi. Akıl yürütmenize itiraz edemiyorum
Henry. Ama kalbimin kalbinde aldatıldığını hissediyorum.
Hiçbir şey hala sahip olduğumuza dair inancımı sarsmayacak
korkunç gerçeği her zamanki gibi keşfetti. '

Henry onunla anlaşmaya varmak için daha fazla girişimde bulunmadı. Etkilenmişti
Kendi görüşüne, kendi görüşüne karşı belirli bir isteksiz saygıyla,
kendisi.

'Gerçeğe ulaşmanın daha iyi bir yolunu düşündün mü?' O
sordu. Bize kim yardım edecek? Hiç şüphe yok ki,
Gizemin kendi ellerinde ipucu. Ancak, şimdiki halde
Zihni, onun güvenilir olduğu ifadesidir-istese bile
konuşmak? Kendi deneyimlerime bakılırsa, kesinlikle söylememeliyim. '

'Onu tekrar gördüğünü kastetmiyor musun?' Agnes hevesle
müdahale.

'Evet. Onu bir kez daha sonsuz yazısı üzerinde rahatsız ettim; Ve ben
açıkça konuşması konusunda ısrar etti. '

O zaman ona saklanma yerini açtığınızda ne bulduğunu söyledin mi? '

'Tabii ki yaptım!' Henry cevapladı. Onu sorumlu tuttuğumu söyledim
keşif için, onunla olan bağlantısından bahsetmemiş olsam da
henüz yetkililer. Sanki sanki benim gibi yazısıyla devam etti
Bilinmeyen bir dilde konuşuldu! Yanımda eşit derecede inatlıydım. BEN
ona açıkça kafanın bakımı altında yerleştirildiğini söyledi
polis ve yönetici ve ben beyanlarımızı imzaladık ve
Kanıtlarımız göz önüne alındığında. Bana en ufak bir dikkat çekmedi. Yoluyla
Konuşmaya cazip, tüm soruşturmanın olacağını ekledim
bir sır sakladı ve benim takdirime bağlı olabileceğini. İçin
Başarılı olduğumu düşündüm. Yazısından baktı
Geçen bir merak parıltısı ve "Ne yapacaklar.
O? "-Yani, sanırım, kafa. Bunun olacağını cevapladım
Özel olarak gömüldü, fotoğrafları ilk çekildikten sonra. Ben bile
danışılan cerrahın görüşünü iletmenin uzunluğuna gitti,
ayrışmayı tutuklamanın bazı kimyasal araçlarının kullanıldığı ve
sadece kısmen başarılı olmuştu-ve onun boşluğunu sordum
Cerrah haklı mıydı? Tuzak kötü bir şey değildi-ama tamamen
arızalı. En havalı bir şekilde, "Şimdi buradasın, yapmalıyım
Oyunum hakkında size danışmayı seviyorum; Biraz yeni için kaybım
Olaylar. "Zihin! Bunda hiciv yoktu. Gerçekten
benim için harika işini okumaya istekli-tam olarak aldığımı varsayalım
Bu tür şeylere özel bir ilgi, çünkü kardeşim yöneticisi
Bir tiyatro! Onu bıraktım, başıma gelen ilk mazereti yaptım.
Endişelendiğim kadarıyla onunla hiçbir şey yapamam. Ama öyle
Etkinizin onunla tekrar başarılı olabileceği gibi
zaten başarılı oldu. Kendinizi tatmin etmek için girişimde bulunacak mısın
akıl? Hala üst katta; Ve sana eşlik etmeye oldukça hazırım. '

Agnes, başka bir röportajın öneride titredi.
Kontes.

'Yapamam! Ben lanet olası! ' diye bağırdı. Bunda olanlardan sonra
Korkunç bir oda, bana her zamankinden daha itici. Benden sorma
Yap, Henry! Elimi hissedin-beni sadece ölüm kadar soğuk çevirdin
Onunla konuşarak! '

Ona sahip olan terörü abartmıyordu. Henry hızlandı
Konuyu değiştirmek için.

'Daha ilginç bir şeyden bahsedelim' dedi. Ben var
Size kendiniz hakkında sormak için soru. Olduğuna inanmakta haklı mıyım
Venedik'ten daha mutlu olursan daha mutlu olursan? '

'Sağ?' Heyecanla tekrarladı. `` Senden daha fazlasısın! Söz yok
Bu korkunç yerden nasıl uzak olacağımı söyleyebiliriz. Ama biliyorsun
Nasıl bulunuyorum-Lord Montbarry'nin akşam yemeğinde söylediklerini duydun mu? '

'Diyelim ki akşam yemeği zamanından beri planlarını değiştirdi?' Henry önerdi.

Agnes şaşırmış görünüyordu. Mektup aldığını sanıyordum
Venedik'i yarın bırakmaya zorlayan İngiltere 'dedi.

"Oldukça doğru," diye itiraf etti Henry. İngiltere için başlamayı ayarlamıştı
yarın ve seni ve bayan Montbarry ve çocukları terk etmek
Venedik'te, bakımım altında tatilinizin tadını çıkarın. Koşullar
Ancak, onu planlarını değiştirmeye zorladı. O yapmalı
Hepinizi yarın onunla geri götürün çünkü varsayamıyorum
sizin suçlamanız. İtalya'daki tatilimi bırakmak zorundayım ve
İngiltere'ye de geri dön. '

Agnes ona biraz şaşkınlıkla baktı: tam olarak emin değildi
onu anlasın ya da anlamasa da.

'Gerçekten geri dönmek zorunda mısın?' diye sordu.

Henry ona cevap verirken gülümsedi. 'Sırrı sakla' dedi, 'veya
Montbarry beni asla affetmeyecek! '

Gerisini yüzündeki okudu. 'Ah!' diye bağırdı, parlak bir şekilde kızardı,
'Hesabımda İtalya'da hoş bir tatilden vazgeçmedin mi?'

`` Seninle İngiltere'ye geri döneceğim Agnes. Bu tatil olacak
Benim için yeterli. '

Elini bastırılamaz bir minnettarlık patlamasına aldı. Ne kadar iyi
Sen benim içinsin! ' Şefkatle mırıldandı. 'Ne yapmalıyım
Bana sempati duymadan bana gelen sıkıntılar? Söyleyemem
Sen, Henry, nezaketini nasıl hissediyorum. '

Elini dudaklarına kaldırmaya dürtüsel olarak çalıştı. Yavaşça durdu
o. 'Agnes,' dedi, 'nasıl olduğumu anlamaya mı başlıyorsun?
Seni seviyorum?'

Bu basit soru kalbine kendi yolunu buldu. O sahibi oldu
Bütün gerçek, tek kelime etmeden. Ona baktı-ve sonra baktı
tekrar uzakta.

Onu ona yaklaştırdı. 'Kendi sevgilim!' Fısıldadı ve öptü
o. Yumuşak ve titizlikle, tatlı dudaklar oyuldu ve ona dokundu
karşılığında dudaklar. Sonra başı sarktı. Kollarını onun etrafına koydu
ve yüzünü koynuna sakladı. Artık konuşmadılar.



Büyülenmiş sessizlik, biraz sürdü, ancak
Kapıdaki bir vuruşla acımasızca kırıldı.

Agnes ayağa kalktı. Kendini piyanoya yerleştirdi; .
Enstrüman kapının zıttı, o imkansızdı,
Odaya giren herhangi bir kişi için kendini müzik baskısında oturdu
Yüzünü gör. Henry sinirli bir şekilde 'Gel' dedi.

Kapı açılmadı. Diğer tarafındaki kişi bir
Garip bir soru.

'Bay Henry Westwick yalnız mı?'

Agnes, Kontes'in sesini anında tanıdı. O acele etti
Yatak odalarından biriyle iletişim kuran ikinci kapı. İzin verme
Bana yaklaşıyor! ' Sinirle fısıldadı. İyi geceler Henry! iyi
gece!'

Henry, iradenin bir çabasıyla, kontes'i taşıyabilirse
Dünyanın en son uçları, onsuz çaba harcardı
pişmanlık. Olduğu gibi, sadece her zamankinden daha sinirli bir şekilde tekrarladı, 'Gel
içinde!'

Sonsuz el yazmasıyla odaya yavaşça girdi.
el. Adımı kararsızdı; yüzünde karanlık bir sifon ortaya çıktı
geleneksel solgunluğunun yeri; Gözleri kan ve yaygındı
dilate. Henry'ye yaklaşırken,
mesafelerini hesaplamak-yakınında masaya çarptı
oturuyordu. Konuştuğunda, eklemlenmesi kafası karıştı,
ve daha uzun kelimelerin bazılarının telaffuzu neredeyse hiç
anlaşılır. Çoğu erkek onun altında olduğundan şüphelenirdi
Bazı sarhoş edici likörün etkisi. Henry daha doğru bir görüş aldı-
dedi, onun için bir sandalye yerleştirirken, 'Kontes, korkarım
Çok çalışıyordum: Dinlenmek istiyormuşsun gibi görünüyorsun. '

Elini kafasına koydu. `` Buluşum gitti '' dedi. 'BEN
Dördüncü eylemimi yazamıyorum. Hepsi boş-hepsi boş! '

Henry ertesi güne kadar beklemesini tavsiye etti. 'Yatağa git', o
önerilen; 'Ve uyumaya çalış.'

Elini sabırsızlıkla salladı. 'Oyunu bitirmeliyim,'
cevaplandı. `` Sadece senden bir ipucu istiyorum. Hakkında bir şeyler bilmelisin
oyunlar. Kardeşin bir tiyatro var. Sık sık onu duymuş olmalısın
dördüncü ve beşinci eylemler hakkında konuşun-provalar görmüş olmalısınız ve
geri kalanları. ' Makaleyi aniden Henry'nin içine itti
el. 'Sana okuyamıyorum,' dedi; Baktığımda baş döndürüyorum
Kendi yazım. Sadece gözünüze koş, iyi bir adam var-ve
Bana bir ipucu ver. '

Henry makaleye baktı. Listesine baktı
Dramanın kişileri. Listeyi okurken başladı ve döndü
Aniden Kontes'e, ondan bazı açıklamalar istemek istiyor.
Kelimeler dudaklarında askıya alındı. Ama çok işe yaramazdı
onunla konuşmak için. Başı sandalyenin rayına geri döndü. O
Zaten yarı uykuda görünüyordu. Yüzündeki sifon derinleşti:
Uygunluk tehlikesi olan bir kadın gibi görünüyordu.

Zili çaldı ve cevaplayan adama birini göndermek için yönlendirdi.
oda tepeleri üst katta. Sesi kısmen uyandırıyor gibiydi
Kontes; Gözlerini yavaş uykulu bir şekilde açtı. Okudun mu
BT?' diye sordu.

Onu mizah etmek sadece bir insanlık eylemi olarak gerekiyordu. 'Okuyacağım
isteyerek, 'dedi Henry,' Eğer yatağa yukarı çıkacaksan. Yapacaksın
yarın sabah için ne düşündüğümü duy. Başlarımız daha net olacak
Sabah dördüncü eylemi daha iyi yapabileceğiz. '

Chambermaid konuşurken geldi. Korkarım bayan
Hasta, 'Henry fısıldadı. 'Onu odasına götür.' Kadın baktı
Kontes'de ve fısıldadı, 'Bir doktor için gönderelim, efendim?'

Henry onu önce üst kata çıkarmayı ve sonra yöneticiye sormayı tavsiye etti
fikir. Onu yükselmeye ikna etmekte büyük zorluk vardı ve
Chambermaid'in kolunun desteğini kabul edin. Sadece yinelenen
O gece oyunu okumaya ve dördüncü eylemi yapmayı vaat ediyor
Sabah, Henry'nin odasına dönmesi için Kontes'de galip geldi.

Kendi kendine bırakıldı, belirli bir merak uyandırmayı hissetmeye başladı
makale ile ilişki. Sayfalara baktı, bir satır okudu
Burada ve orada bir çizgi. Aniden okurken rengi değiştirdi-ve
Makaleden şaşkın bir adam gibi baktı. İyi Tanrım! Ne
Bu demek mi? ' dedi kendi kendine.

Gözleri gergin bir şekilde Agnes'in onu terk ettiği kapıya döndü. O
Çizim odasına dönebilir, ne olduğunu görmek isteyebilir
Kontes yazmıştı. O, tekrar tekrar baktı
onu şaşırttı-bir an için kendisiyle düşünülmüş-ve kapmak
Bitmemiş oyun, aniden ve yumuşak bir şekilde odadan ayrıldı.





Bölüm XXVI


Üst katta kendi odasına giren Henry, makaleyi yerleştirdi
Masasında, ilk yaprakta açın. Sinirleri tartışmasızdı
sarsılmış; Elleri sayfaları çevirirken titredi, şansa başladı
Otel merdiveninde sesler.

Kontes'in oyununun senaryosu veya taslağı resmi olmadan başladı
prefatory ifadeleri. Kendini ve çalışmalarını kolay bir şekilde sundu
eski bir arkadaşın aşinalıkları.



Bana izin ver sevgili Bay Francis Westwick, size kişileri tanıtmak için
Önerilen oyunumda. Onlara bak, simetrik bir çizgide düzenlenmiş.

Lordum. Baron. Kurye. Doktor. Kontes.

`` Gördüğünüz gibi, hayali aile isimlerine yatırım yapmak için kendimi rahatsız etmiyorum.
Karakterlerim sosyal unvanlarıyla yeterince ayırt edildi,
ve diğerine sundukları çarpıcı kontrastla.

İlk eylem açılır- 'Hayır! İlk eylemi açmadan önce yapmalıyım
Bu oyunun tamamen çalışması olduğunu kendime adaletsizlik
Kendi icadim. Gerçek olaylardan ödünç almak için küçümsedim; Ve nedir
Daha olağanüstü hala fikirlerimden birini çalmadım
Modern Fransız Drama. Bir İngiliz tiyatrosunun yöneticisi olarak
Doğal olarak buna inanmayı reddediyor. Önemli değil. Hiç bir şey
Önemlidir-ilk eylemimin açılışı hariç.

'Homburg'dayız, ünlü salonda, yüksekliğinde
mevsim. Kontes (zarif giyinmiş) yeşile oturdu
masa. Tüm ulusların yabancıları oyuncuların arkasında duruyor,
paralarını almak veya sadece bakmak. Rabbim arasında
yabancılar. Kontes'in kişisel görünüşünden etkilendi
hangi güzellikler ve kusurlar en çok fevkalade karışıyor
çekici bir şekilde. Kontes'in oyununu izliyor ve
para yatırmasını kendi küçük hissesini gördüğü yerde. O etrafında görünüyor
ona ve "Rengime güvenme; ben şanssızdım
bütün akşam. Bahnenizi diğer renge yerleştirin ve
kazanma şansı. "Rabbim (gerçek bir İngiliz) kızarıyor, yaylar ve
itaat ediyor. Kontes bir peygamber olduğunu kanıtlıyor. Yine kaybediyor. Rabbim
Riske sahip olduğu toplamın iki katı kazanır.

Kontes masadan yükseliyor. Daha fazla parası yok ve o
Rabbime sandalyesini sunuyor.

`` Onu almak yerine, kazançlarını kibarca eline koyar ve
Krediyi kendisine bir iyilik olarak kabul etmesi için yalvarır. Kontes
Tekrar riskler ve tekrar kaybeder. Rabbim mükemmel bir şekilde gülümsüyor ve bir
ona ikinci kredi. O andan itibaren şansı dönüyor. Kazandı ve
büyük ölçüde kazanır. Kardeşi Baron, servetini başka birinde deniyor
Oda, neler olup bittiğini duyar ve Rabbime ve Kontes'e katılır.

`` İsterseniz, Baron'a dikkat edin. O bir
Dikkat çekici ve ilginç bir karakter.

'Bu asil kişi, tek fikirli bir bağlılıkla hayata başladı.
Deneysel kimya bilimi, genç ve bir gençte çok şaşırtıcı
Önünde parlak bir geleceği olan yakışıklı adam. Derin bir bilgi
Gizli bilimlerden Baron'u mümkün olduğuna ikna etti
"Filozof Taşı" adlı ünlü sorunu çözün. Kendi
Manastır kaynakları uzun zamandan beri pahalı tarafından tükendi
deneyler. Kız kardeşi daha sonra ona küçük servet sağladı
emrinde: sadece aile mücevherlerini ayırmak,
Frankfort'ta bankacı ve arkadaşı. Kontes'in serveti
Ayrıca yutulurken, baron ölümcül bir anda yeni için arandı
Oyun masasında malzemeler. Tehlikeli olarak başlarken kanıtlıyor
kariyer, servetin favorisi olmak; büyük ölçüde kazanır ve ne yazık ki! küfür
Ruhunu vererek bilim için asil coşkusu
Gamester'ın her şeyi koruyucu tutkusu.

'Oyun döneminde, Baron'un iyi serveti onu terk etti.
Ölümcül bir arayışta taçlandırıcı bir denemeye giden yolu görüyor.
Base elemanlarını altına dönüştürmenin sırrı. Ama o nasıl
Ön masrafları ödüyor musunuz? Kader, alaycı bir yankı gibi, cevaplar,
Nasıl?

`` Kız kardeşinin kazançları (efendimin parasıyla) yeterince büyük olacak mı
ona yardım etmek için? Bu sonuç için istekli, Kontes'e tavsiyesini veriyor
Nasıl oynanır. O felaket anından itibaren kendi enfeksiyonu
Olumsuz servet kız kardeşine yayılır. Yine kaybediyor ve
Yine-son futhing'e kaybolur.

'Sevimli ve varlıklı Lord üçüncü bir kredi sunar; Ama titiz
Kontes onu almayı olumlu bir şekilde reddediyor. Masadan ayrılırken o
Kardeşini Rabbime sunar. Beyler hoş bir
konuşmak. Rabbim Kontes'e saygılarını ödemek için izin alıyor,
Sabah, otelde. Baron misafirperver onu kahvaltıya davet ediyor.
Rabbim, Kontes'e son hayranlık uyandıran bir bakışla kabul ediyor
Kardeşinin gözleminden kaçmayın ve gece için izin almaz.

`` Kız kardeşi ile yalnız, Baron açıkça konuşuyor. "İşlerimiz,"
"Çaresiz bir durumdadır ve umutsuz bir
çare. Rabbim hakkında soruşturma yaparken beni burada bekle. Sen
açıkça onun üzerinde güçlü bir izlenim yarattı. Eğer dönebilirsek
Paraya olan bu izlenim, ne fedakarlık olsun, şey olmalı
yapılır. "

Kontes artık sahneyi yalnız başına işgal ediyor ve bir soliloku şımartıyor
ki bu onun karakterini geliştirir.

Bir kerede tehlikeli ve çekici bir karakter. Engin
İyilik kapasiteleri doğası gereği yan yana implante edilir
kötülük için eşit derecede dikkat çekici kapasiteler. Koşullara dayanıyor
Birini veya diğerini geliştirin. Üreten bir kişi olmak
Nereye giderse gitsin, bu asil bayan doğal olarak
her türlü skandal raporun konusu. Bu raporlardan birine
(ki bu yanlış ve iğrenç bir şekilde Baron'a sevgilisi olarak işaret ediyor
kardeşi) şimdi sadece öfke ile atıfta bulunuyor. O sadece var
Homburg'dan ayrılma arzusunu ifade etti, aşağılık olduğu yer
Calumny ilk olarak yükseldi, Baron geri döndüğünde sonuncusu onu duyuyor
sözler ve ona "Evet, elbette Homburg'u bırakın;
Rabbimin nişanlı karısının karakterinde bırakın! "

Kontes ürküyor ve şok oldu. Yapmadığını protesto ediyor
Rabbimin ona olan hayranlığını karşılık ver. Hatta uzunluğa gidiyor
onu tekrar görmeyi reddediyorum. Baron cevaplar, "Olumlu olmalıyım
para komutanlığı. Rabbimin geliriyle evlenmek arasında seçiminizi yapın,
Büyük keşifimin yararına-ya da kendimi satmam için beni bırak ve
Beni satın almaya hazır olan ilk zengin kadına unvanım. "

Kontes şaşkınlıkla ve dehşet içinde dinliyor. Mümkün mü
Baron ciddi mi? Korkunç bir şekilde ciddi. "Yapacak kadın
Beni satın al, "diyor" şu anda bize bir sonraki odada. O
Yahudi bir tefecinin varlıklı dul eşi. İstediğim paraya sahip
Büyük sorunun çözümüne ulaşın. Sadece olamam gerekiyor
Kadının kocası ve kendimi anlatılmamış milyonlarca altının ustalaşması.
Sana söylediklerimi düşünmek için beş dakikanızı ayırın ve bana söyle
Bizim geri dönüşüm istediğim parayla evlenmek, sen ya da ben. "

`` Geri döndüğünde, Kontes onu durdurur.

'Doğasındaki en asil duygular en yüksek seviyeye kadar yüceltildi
saha. "Gerçek kadın nerede," diye bağırıyor "
Kendisinin kurbanını tamamlayın, olduğu adam
Sadık talep ediyor mu? Beş dakika istemiyor-istemiyor
Beş saniye-elini ona tutuyor ve diyor ki beni feda et
Zaferinin sunağında! Yolda basamak taşları olarak alın
Zafer, aşkım, özgürlüğüm ve hayatım! "

Bu büyük durumda perde düşüyor. İlk eylemime göre,
Bay Westwick, bana gerçekten söyle ve başımı döndürmekten korkma:-
İyi bir oyun yazamıyor muyum? '



Henry birinci ve ikinci eylemler arasında durakladı; yansıtmak, değil
oyunun esası, ancak olayların
Şimdiye kadar felakete katılan olaylara sunuldu
Birinci Lord Montbarry'nin evliliği.

Kontes'in şu anki durumunda olması mümkün miydi?
Akıl, sadece o zaman icadını kullanması gerekiyordu
Hafızasını egzersiz mi yapıyorsun?

Soru, konuyu yapılamayacak kadar ciddi düşünceler içeriyordu
aceleci bir karar. Fikrini ayıran Henry sayfayı çevirdi ve
kendini bir sonraki eylemin okumasına adadı. Makale
aşağıdaki gibi ilerledi:-


`` İkinci eylem Venedik'te açılıyor. Dört aylık bir aralık
Kumar masasında sahne tarihinden bu yana geçen. Eylem
Şimdi Venedik saraylarından birinin resepsiyon odasında gerçekleşiyor.

Baron sahnede tek başına keşfedildi. O geri dönüyor
İlk eylemin kapanmasından bu yana gerçekleşen olaylar. .
Kontes kendini feda etti; paralı evlilik aldı
Yer-ama engelsiz değil, görüş farkı farkından kaynaklanıyor
Evlilik yerleşimleri sorunu.

İngiltere'de başlatılan özel soruşturmalar, Baron'a
Rabbimin geliri esas olarak Girişlenenden türetilir
mülk. Kazalarda, kesinlikle bir şeyler yapmak zorunda
Gelin mi? Örneğin, hayatını sigortalayın, önerilen bir miktar için
Baron tarafından ve dul kadının sahip olacağı parayı çözmesine izin ver
Önce ölürse.

Lordum tereddüt ediyor. Baron işe yaramaz tartışmada zaman kaybetmez.
"Bize elimizden geleni yapalım" (diyor) "Evliliği kırılmış olarak gör."
Rabbim onun yerine geçiyor ve toplamdan daha küçük bir meblağ için yalvarıyor
önerildi. Baron kısaca "Asla pazarlık yapmam." Rabbim
Aşk; Doğal sonuç takip eder-yol verir.

Şimdiye kadar, Baron'un şikayet etme nedeni yok. Ama Rabbim'in sırası geliyor
Evlilik kutlandığında ve balayı bittiğinde.
Baron, işe aldıkları bir sarayda evli çifte katıldı
Venedik'te. Hala problemini çözmek için eğildi
"Filozof Taşı." Laboratuvarı altındaki tonozlarda kuruldu
Saray-bu yüzden kimyasal deneylerden kokuyor
Kontes, evin daha yüksek bölgelerinde. Bir engel
Büyük keşfinin yolu, her zamanki gibi para isteğidir. Onun
Şu anda konum gerçekten kritik hale geldi. Borç borçlu
kendi yaşam rütbesinde beyler için onur, olumlu bir şekilde
ödenmek; ve kendi dostu bir şekilde ödünç almayı öneriyor
Rabbimin parası. Rabbim en kaba terimlerle olumlu bir şekilde reddediyor.
Baron, evlilik etkisini kullanmak için kız kardeşi için geçerlidir.
Sadece asil kocasına cevap verebilir (artık değil
Dikkatsizce ona aşık) şimdi gerçek karakterinde görünür,
Yaşayan en kötü adamlardan biri. Evliliğin kurbanı
Yapıldı ve zaten işe yaramaz olduğunu kanıtladı.

`` İkinci eylemin açılışındaki durum böyle.

Kontes'in girişi aniden Baron'un
yansımalar. Çılgınca sınırlı bir eyalette. Tutarsız
Öfke ifadeleri dudaklarından patladı: Bir süre önce
açıkça konuşmak için kendini yeterince kontrol edebilir. O kat oldu
ilk önce, istihdamında bir minial kişi tarafından hakaret edildi; İkincisi, onun tarafından
koca. Bir İngiliz kadın olan hizmetçisi, hizmet edeceğini ilan etti
Kontes artık değil. Ücretlerinden vazgeçecek ve bir kerede geri dönecek
İngiltere'ye. Bu garip yargılamaya neden sorulur, o
CounTess'in hizmetinin bir hizmet olmadığını küstahça ima ediyor
Dürüst kadın, Baron eve girdiğinden beri. Kontes
Konumundaki herhangi bir bayan ne yapar; Kızgınca reddediyor
yerinde sefil.

Lordum, karısının sesini öfkeyle yükseltti, çalışmayı içeride bırakıyor
kitaplarını kapatmaya alışkın ve ne soruyor
Bu rahatsızlık demektir. Kontes onu çirkin hakkında bilgilendirir
Hizmetçisinin dili ve davranışları. Rabbim sadece tümünü ilan etmekle kalmaz
kadının davranışının onaylanması, ancak kendi iğrençliğini ifade eder
Karısının bu kadar korkunç vahşet dilindeki sadakatinden şüphe duyuyor
Hiçbir bayan dudaklarını tekrarlayarak kirletemez. "Ben olsaydım
Dostum, "Kontes diyor" ve eğer elimde bir silahım olsaydı
Onu ayaklarımda öldü! "

'Baron, şimdiye kadar sessizce dinliyor, şimdi konuşuyor. "Bana izin ver
Cümleyi senin için bitir, "diyor."
Kocası ayaklarında ölü; Ve bu döküntü eylemiyle,
kendinizi dul kadına yerleşmiş sigorta parasından mahrum etti-
Kardeşinizi dayanılmaz olandan kurtarmak isteyen para
Şimdi işgal ettiği maddi pozisyon! "

Kontes, Baron'a bunun şaka meselesi olmadığını hatırlatıyor.
Rabbimin ona söylediklerinden sonra,
Kötü şöhretlerini İngiltere'deki avukatlarına iletin. Eğer
Bunu önlemek için hiçbir şey yapılmaz, boşanmış ve rezil olabilir ve
Mücevherlerinin satışı olmaktan başka bir kaynak olmadan dünyaya atıldı
onu açlıktan koru. 'Şu anda, benim ile seyahat etmek için nişanlanan kurye
İngiltere'den Lord, göreve başlayacak bir mektupla sahneyi geçiyor.
Kontes onu durdurur ve mektuptaki adrese bakmayı ister.
Bir an için ondan alıyor ve kardeşine gösteriyor. .
El yazısı Rabbimdir; Ve mektup avukatlarına yönlendirildi
Londra.

'Kurye postaneye devam ediyor. Baron ve Kontes
Sessizce birbirlerine bak. Kelimeye gerek yok. İyice
yerleştirildikleri pozisyonu anlayın; açıkça görüyorlar
Bunun için korkunç bir çözüm. Onlardan önceki basit alternatif nedir?
Utanç ve harabe-ya da efendimin ölümü ve sigorta parası!

Baron, büyük ajitasyonda ileri ve ileri doğru yürüyor,
kendisi. Kontes söylediklerinin parçalarını duyar. O konuşuyor
Rabbimin anayasasından, muhtemelen Hindistan'da zayıfladı-
Rabbim iki ya da üç gün o zamandan beri-dikkat çekici bir şekilde
Soğuk algınlığı gibi hafif şeyler bazen ciddi hastalıklarla sonuçlanır ve
ölüm.

Kontes'in onu dinlediğini gözlemliyor ve sahip olup olmadığını soruyor
önerilecek herhangi bir şey. O, birçok kusuru olan bir kadın
Konuşmanın büyük bir değeri. "Ciddi bir şey yok mu
hastalık, "diye soruyor,"
Aşağıda tonoz mu? "

Baron başını çekerek cevap vererek cevap veriyor. O ne korkuyor
Of?-Ölümden sonra vücudun olası bir incelemesi? Hayır: O ayarlayabilir
Defiance'de herhangi bir ölüm sonrası sınav. Bu süreç
korktuğu zehirin uygulanması. Benim kadar ayırt edilmiş bir adam
Rab tıbbi katılım olmadan ciddiye alınamaz. Nerede
Bir doktor var, her zaman keşif tehlikesi vardır. Sonra tekrar,
Rabbim ona ödediği sürece Rabbime sadık olan kurye var.
Doktor şüpheli bir şey görmese bile, kurye keşfedebilir
bir şey. Zehir, işini gerekli gizlilikle yapmak için
derecelendirilmiş dozlarda tekrar tekrar uygulanmalıdır. Bir Öfke
Yanlış hesaplama veya hata şüphe uyandırabilir. Sigorta ofisleri
Bunu duyabilir ve parayı ödemeyi reddedebilir. Her şey olduğu gibi,
Baron bunu riske atmayacak ve kız kardeşinin onu riske atmasına izin vermeyecek
yer.

`` Rabbim görünen bir sonraki karakter. O defalarca
Kurye için basamak ve çan cevaplanmadı. "Ne yapar
Bu küstahlık demek? "

'Kontes (sessiz haysiyetle konuşarak-neden rezil olsun
Kocası ne kadar derin yaralandığını bilmekten memnuniyet duyuyor
O?) Rabbime kurye görevine gittiğini hatırlatıyor. Rabbim
Mektubuna bakıp bakmadığını şüpheyle sorar. Kontes
Mektupları hakkında hiçbir merakı olmadığını soğuk bir şekilde bildirir.
Acı çektiği soğuğa atıfta bulunarak,
Tıbbi bir adama danışmayı düşünüyor. Rabbim kabaca o
Kendini doktora yapabilecek kadar yaşlı.

`` Bu cevabı verirken, kurye görünür, görevden döner.
Rabbim ona tekrar dışarı çıkıp biraz limon alması emir veriyor. O
Sıcak limonata denemeyi önerir.
yatak. Bu şekilde daha önce soğuk algınlığı iyileştirdi ve bu şekilde
Şimdi acı çektiği soğuk algınlığını iyileştirin.

'Kurye sessizce itaat ediyor. Görünüşe göre bakarak çok gidiyor
isteksizce bu ikinci işte.

Rabbim Baron'a dönüyor (şimdiye kadar hiçbir rol almamış
konuşma) ve ona, küçümseyen bir tonda ne kadar ne kadar
Venedik'te kalışını uzatmayı önerir. Baron sessizce cevap veriyor,
"Birbirimize açıkça konuşalım, efendim. Eğer ayrılmamı istiyorsan
Evin, sadece kelimeyi söylemelisin ve ben gidiyorum. "Rabbim dönüyor
karısı ve kardeşinin felaketini destekleyip destekleyemeyeceğini sorar.
yokluk-"Kardeş" kelimesine büyük ölçüde hakaret eden bir vurgu yaparak. "
Kontes, geçilemez soğukkanlılığını korur; İçinde hiçbir şey
Ruffian adlı Ruffian'ı kabul ettiği ölümcül nefrete ihanet eder
ona hakaret etti. "Bu evde efendisin, efendim," hepsi o
diyor. "İstediğin gibi yap."

`` Rabbim karısına bakıyor; Baron'a bakar-ve aniden onu değiştirir
ton. Kontes ve onun soğukkanlılığını algılıyor mu?
Kardeş, yüzeyin altında onu tehdit eden bir şey mi? Bu
en azından kesin, o dil için sakar bir özür yapıyor
kullandı. (Kıvrıl!)

'Rabbimin mazeretleri, kuryenin geri dönüşüyle ​​kesintiye uğradı.
Limonlar ve sıcak su.

Kontes ilk kez adamın hasta göründüğünü gözlemliyor. Onun
Tepsiyi masaya yerleştirirken eller titriyor. Rabbim onu ​​emrediyor
Courier onu takip etmek ve yatak odasında limonata yapmak. .
Kontes, kuryenin ona itaat edemeyeceği gibi göründüğünü söylüyor.
emirler. Bunu duyan adam hasta olduğunu itiraf ediyor. O da öyle
soğuktan muzdarip; Bir taslakta beklemeye devam etti.
Lemonları satın aldığı yerde alışveriş yapın; dönüşümlü olarak sıcak ve soğuk hissediyor ve
Yatağında bir süre uzanma iznine izin verir.

'İnsanlığının hitap ettiğini hissetmek, Kontes gönüllüleri
Kendini limonata. Rabbim kuryeyi kolundan alıyor, onu yönlendiriyor
bir kenara ve bu sözleri ona fısıltıyor: "Onu izle ve
Limonata'ya hiçbir şey koymaz; O zaman bana kendinle getir
eller; Ve sonra, istersen yatağa git. "

'Karısına veya Baron'a daha fazla kelime olmadan, Rabbim
oda.

Kontes limonata yapar ve kurye onu ona götürür
usta.

'Dönmek, kendi odasına giderken çok zayıf ve hissediyor,
diyor ki, o kadar sersem, kendini desteklemek zorunda olduğunu
Sandalyeler onları geçerken. Baron, her zaman kişiler için düşünceli
Düşük dereceli, kolunu sunar. "Korkarım, fakir dostum" diyor,
"Gerçekten hasta olduğunuzu." Kurye bu olağanüstü cevabı yapar:
"Benimle her şey bitti, efendim: Ölümümü yakaladım."

Kontes doğal olarak ürküyor. "Sen yaşlı bir adam değilsin"
diyor, kurye ruhlarını canlandırmaya çalışmak. "Yaşın, yakalayın
Soğuk kesinlikle ölümünü yakalamak anlamına gelmez mi? "Kurye onu düzeltir
Kontes'de umutsuzca gözler.

"Akciğerlerim zayıf, hanımım" diyor; "Zaten iki saldırı yaşadım
bronşit. İkinci kez, büyük bir doktor kendi doktoruma katıldı
Bana katılımda. İyileşmemi neredeyse ışığında düşündü
bir mucize. Kendinize iyi bak, "dedi." Üçüncüsünüz varsa
Bronşit saldırısı, kesinlikle iki ve iki tane dördü kadar,
Ölü bir adam ol. Hissettiğim aynı içe doğru titremeyi hissediyorum
Bu iki eski durumda-ve size tekrar söylüyorum,
Venedik'te ölüm. "

`` Bazı rahatlatıcı sözler konuşan Baron onu odasına götürür. .
Kontes sahnede yalnız kaldı.

Kendini oturuyor ve kuryenin sahip olduğu kapıya bakıyor
dışarı çıkarıldı. "Ah! Zavallı arkadaşım," diyor, "Sadece yapabilirsen
Rabbimle Anayasaları Değiştirin, ne mutlu bir sonuç izleyecek
Baron ve benim için! Sadece bir trumpy soğuktan tedavi edebilseydin
Biraz sıcak limonata ile ve eğer sadece ölümünü yakalayabilirse
senin yeriniz--! "

`` Aniden duruyor-bir süre tutuyor-ve ayaklarına yaylıyor,
muzaffer bir sürprizle: harika, eşsiz
Fikir zihnini şimşek gibi geçti. İki adamı yap
İsimleri ve yerleri değiştirin-ve tapu bitti! Nerede
engeller? Rabbimi (adil yollarla veya faul ile) odasından çıkarın; Ve
Onu sarayda gizlice tutuklu tutun, yaşamak veya gelecek olarak ölmek
Gereklilik belirleyebilir. Kuryeyi boş yatağa yerleştirin ve arayın
Doktorda onu görmek için --ll, Rabbimin karakterinden ve (eğer ölürse)
Rabbimin adı altında ölüyorum! '



El yazması Henry'nin ellerinden düştü. Saçıcı bir korku duygusu
onu güçlendirdi. Aklında meydana gelen soru
Oyunun ilk eyleminin yakınında yeni ve korkunç bir ilgi gördü
Şimdi. Kontes'in soliloku sahnesine gelince, olayları
İkinci eylem, geç kardeşinin hayatının olaylarını yansıtmıştı
ilk eylemin olayları olarak sadakatle. Korkunç arsa mıydı
az önce okuduğu çizgilerde ortaya çıktı,
Kontes'in morbid hayal gücü? Yoksa, bu durumda da kandırılmış mıydı
Kendisi, gerçekten olduğu zaman icat ettiği fikriyle
Geçmişteki suçlu anılarının etkisi altında mı yazıyorsunuz?
İkinci yorum gerçek olsaydı, sadece okumuştu
Soğukta planlanan kardeşinin düşünülen cinayetinin anlatısı
o anda aynı evde yaşayan bir kadın tarafından kan
o. Ölümü tamamlamak için Agnes'in kendisi
Masum bir şekilde komploculara takılan tek adamla
suçlarının pasif ajanı olun.

Bunun böyle olabileceğinden bile, dayanabileceğinden daha fazla şüphe bile.
Odasını terk etti; gerçeği Kontes'den zorlamaya karar verdi veya
Yetkililerden önce onu bir cinayet olarak kınamak.

Kapısına geldi, sadece odadan ayrılan bir kişi tarafından karşılandı. .
Kişi yöneticiydi. Çok tanınabilirdi; Baktı ve
çaresizlik durumunda bir adam gibi konuştu.

'Oh, içeri gir, istersen!' Henry'ye dedi. Bunu işaretle efendim! Ben değilim
batıl inançlı bir adam; Ama suçların onları taşıdığına inanmaya başlıyorum
onlarla lanet olsun. Bu otel bir lanet altında. Ne oluyor
Sabah? Sarayın eski günlerinde işlenen bir suç keşfediyoruz.
Gece gelir ve onunla bir ölüm-bir ölüm; A
Evde ani ve şok edici ölüm. İçeri girin ve kendiniz görün!
Durumumdan istifa edeceğim, Bay Westwick: İle mücadele edemem
Beni burada takip eden ölümler! '

Henry odaya girdi.

Kontes yatağına gerildi. Bir taraftaki doktor ve
Öte yandan Chambermaid ona bakıyorlardı. Zamandan itibaren
Zaman, ezilen bir kişi gibi ağır bir nefes aldı.
uyku. "Ölmesi muhtemel mi?" Diye sordu.

`` Öldü, '' diye yanıtladı Doktor. '
Beyindeki kan damarı. Duyduğunuz bu sesler tamamen
Mekanik-saatlerce devam edebilirler. '

Henry Chambermaid'e baktı. Anlatacak çok azı vardı. Kontes
yatmayı reddetmişti ve devam etmek için kendini masasına koymuştu
yazıyla. Onunla görevlendirmeyi işe yaramaz bulmak, hizmetçi
Yönetici ile konuşmak için odadan ayrılmıştı. Mümkün olan en kısa sürede
Zaman, doktor otele çağrıldı ve Kontes'i ölü buldu
yerde. Anlatacak-ve artık yok.

Yazı masasına dışarı çıkarken bakarak Henry, sayfasını gördü
Kontes'in son yazı çizgisini izlediği kağıt. .
Karakterler neredeyse okunaksızdı. Henry sadece ayırt edebilir
kelimeler, 'ilk eylem' ve 'dramanın kişileri'. Kayıp sefer vardı
Sonuna kadar oyununu düşünüyordum ve tekrar başlamıştı!





Bölüm XXVII


Henry odasına döndü.

İlk dürtü makaleyi bir kenara atmak ve asla bakmamaktı
tekrar. Zihnini korkunç olandan rahatlatma şansı
ezilen belirsizlik, olumlu kanıtlar elde ederek
Gerçek, Kontes'in ölümünden yoksun bırakılan bir şansdı. Ne iyi
Amaç sunulabilir, eğer okursa hangi rahatlamayı tahmin edebilirdi?
Daha?

Odada yukarı ve aşağı yürüdü. Bir aralıktan sonra düşünceleri bir
yeni yön; Makalenin sorunu kendini altında sundu
Başka bir bakış açısı. Şimdiye kadar okuması sadece onu bilgilendirmişti
komplo planlanmıştı. Planı nasıl biliyordu
infaz edildi mi?

El yazması yerden hemen önce yatıyordu. Tereddüt etti; Daha sonra
onu aldı; ve masaya geri dönerek, aşağıdaki gibi okunur,
kaldığı nokta. Kontes hala cesur ama basit olarak emilirken
keşfettiği koşulların birleşimi, baron
iade. Kurye davası hakkında ciddi bir bakış atıyor; olabilir
Gerekli, tıbbi tavsiye göndermeyi düşünüyor. Hizmetçi kalmadı
Sarayda, şimdi İngiliz hizmetçisi onu harekete geçirdi. Baron
Doktor gerçekten ihtiyaç duyulursa kendisi doktoru getirmelidir.

"Elbette tıbbi yardım alalım," diye yanıtlıyor kız kardeşi. "Ancak
Bek et ve önce sana söylemem gereken bir şey duy. "O zaman
Baronu fikrini ona ileterek elektriklendirir. Ne tehlike
Keşif korkacaklar mı? Rabbimin Venedik'teki hayatı bir hayat oldu
mutlak inzivaya: bankacı dışında kimse onu tanımıyor, hatta
kişisel görünüm. Kredi mektubunu bir
mükemmel yabancı; Ve o ve bankacısı birbirlerini hiç görmediler
o ilk ziyaretten beri. Parti vermedi ve hayır
Partiler. Bir gondol kiraladığı veya bir
Yürüyüş, her zaman yalnızdı. Acımasız şüphe sayesinde
bu da onu karısıyla görülmekten utandırıyor,
Önerilen işletmeyi başarıyı kolaylaştıran çok yaşam.

'Dikkatli Baron dinliyor-ama henüz olumlu bir fikir vermiyor.
“Kurye ile neler yapabileceğinizi görün” diyor; "Ve karar vereceğim
Sonucu duyduğumda. Sana önünüzde verebileceğim değerli bir ipucu
Gitmek. Adamınız parayla kolayca cazip olur-eğer ona sadece yeterince teklif ederseniz.
Geçen gün ona, jest'te binlerce ne yapacağını sordum
pound. 'Her şey' diye cevap verdi. Bunu aklınızda bulundurun; Ve teklif et
pazarlık yapmadan en yüksek teklif. "

'Sahne kuryenin odasında değişir ve fakir seferi gösterir
Elinde karısının fotoğrafik bir portresi ile ağlayarak. .
Kontes girer.

`` Akıllıca düşünülen suç ortağına sempati duyarak başlar.
O usulüne uygundur; Üzüntülerini zarif metresine güvenir.
Artık kendini ölüm yatağında olduğuna inandığına göre, pişmanlık hissediyor
karısına ihmal ettiği için. Kendini istifa edebilirdi
ölmek; Ama umutsuzluk, hayır kurtardığını hatırladığında onu aşar.
para ve dul kadını kaynak olmadan bırakacak
dünyanın merhameti.

`` Bu ipucu üzerinde Kontes konuşuyor. "Diyelim ki senden yapmanız istendi
Mükemmel kolay bir şey, "diyor;" ve varsayalım ki
Bunu, dul eşiniz için bir miras olarak bin kiloluk bir hediye mi yapıyorsunuz? "

Kurye kendini yastığına yükseltir ve Kontes'e bakar
İnanılmaz bir sürpriz ifadesiyle. Zalim olamaz
Sefil durumunda bir adamla şaka yapmayı yeter (düşünüyor). İrade
Açıkça bu mükemmel kolay şeyin ne olduğunu söylüyor,
Böyle muhteşem bir ödülle buluşacak mı?

'Kontes bu soruyu projesine güvenerek cevaplar
Kurye, en ufak bir rezerv olmadan.

`` Yaptığı zaman birkaç dakika sessizlik takip ediyor. Kurye değil
Önce düşünmeyi bırakmadan konuşacak kadar zayıf. Hala
Gözlerini Kontes'in üzerinde tutarak, tuhaf bir şekilde küstah bir açıklama yapıyor
az önce duydukları hakkında. "Şimdiye kadar dindar bir adam değilim;
Ama kendimi ona giderken hissediyorum. Hanımefendiniz konuştuğundan beri
Ben, şeytana inanıyorum. "
Bu inanç itirafının mizahi tarafı. Suç almaz. O
Sadece "Sana yarım saat vereceğim, benim üzerinde düşünmek için
teklif. Ölüm tehlikesiyle karşı karşıyasın. Karın, karınızın
İlgi alanları, hiçbir şeye değmeyecek ya da bin değerinde ölmeyeceksin
pound. "

'Yalnız kalan kurye, konumunu ciddi şekilde değerlendirir ve karar verir.
Zorlukla yükselir; ondan alınan bir yaprak üzerine birkaç satır yazar
cep kitabı; Ve yavaş ve boğucu basamaklarla odadan ayrılır.

'Kontes, yarım saatin aralığının sona ermesine geri dönüyor,
Odayı boş bulur. Merak ederken, kurye
kapı. Yatağından ne yapıyor? "Ben
Kendi hayatımı korumak, hanımım, iyileşme şansımla
Üçüncü kez bronşitten. Siz veya Baron deniyorsa
Beni bu dünyadan acele etmek ya da bin poundumdan mahrum etmek için
Ödül, doktora birkaç satır nerede bulacağını söyleyeceğim
Ladyship'in planını tanımlayan yazma. Gücüm olmayabilir
Durduğu durumda, tam bir şekilde size ihanet etmek için
kendi dudaklarımla itiraf; Ama konuşmak için son nefesimi kullanabilirim
Doktora nereye bakacağını söyleyecek yarım düzine kelime.
Bu kelimeler, eklemeye gerek yok, hanım geminize hitap edecek,
Eğer angajmanlarını bana karşı sadakatle tutarsam. "

'Bu cüretkar önsöz ile,
komploda rolünü oynayacak ve ölecek (eğer ölürse)
Bin kilo değerinde.

Kontes ya da baron yiyecek ve içecek tadına varacak
başucuna, onun huzuruna ve hatta ilaçlara getirilen
Doktor onun için reçete edebilir. Vaat edilen para toplamına gelince,
bir kağıda katlanmış bir banka notunda üretilecek
Kurye tarafından dikte edilen bir çizgi yazılacak. İki
Daha sonra muhafazalar, bir zarfla kapatılmalı,
karısı ve yazı için hazır damgalı. Bu bitti, mektup olacak
yastığının altına yerleştirilmiş; Baron veya Kontes özgürlük
Mektubu kendi zamanlarında, her gün kendilerini tatmin eder
Doktor olduğu sürece, mühür kırılmadan yerinde kalır.
Hastanın iyileşmesi için herhangi bir umut. Son şart izliyor. .
Courier'in vicdanı vardır; Ve kolay tutmak amacıyla ısrar ediyor
O, arsanın o kısmının cehaletinde bırakılacağını
Rabbimin sekestrasyonu ile ilgilidir. Umurunda değil
Özellikle onun cimri ustası olan ne-ama sevmiyor
Başkalarının sorumluluklarını kendi omuzlarına almak.

'Bu koşullar kabul ediliyor, Kontes Baron'u çağırıyor,
bir sonraki odada etkinlikler bekliyor.

'Kuryenin günaha verdiği konusunda bilgilendiriliyor; Ama o
Herhangi bir uzlaşmacı açıklama yapamayacak kadar temkinli. Sırtını tutmak
Yatağı açtı, Kontes'e bir şişe gösteriyor. Etiketli
"Kloroform." Rabbimin ondan çıkarılacağını anlıyor
Uygunsuzluk durumunda oda. Hangi bölümünde
Saray gizlenecek mi? Dışarı çıkmak için kapıyı açtıklarında
Kontes bu soruyu Baron'a fısıldar. Baron fısıldar,
"Kasalarda!" Perde düşüyor. '





Bölüm XXVIII


Böylece ikinci eylem sona erdi.

Üçüncü perdeye dönersek, Henry izin verdiği gibi sayfalara yorgun bir şekilde baktı
Parmaklarından kayıyorlar. Hem akılda hem de bedende hissetmeye başladı
Sakın ihtiyacı.

Önemli bir açıdan, makalenin sonraki kısmı farklıydı
yeni okuduğu sayfalardan. Aşırı işlenmiş belirtiler
Beyin, burada ve orada, oyunun taslağı olarak kendilerini gösterdi
sonuna yaklaştı. El yazısı daha da kötüleşti. Bazıları
Daha uzun cümleler bitmemiş kaldı. Diyalog alışverişinde,
Sorular ve cevaplar her zaman sırasıyla
doğru hoparlör. Belirli aralıklarla yazarın başarısız zekası
Bir süre kendini kurtarmış gibiydi; sadece tekrar nükslemek ve
Anlatının konusunu her zamankinden daha umutsuz bir şekilde kaybedin.

Daha tutarlı pasajlardan bir veya iki tane okuduktan sonra Henry geri çekildi
Hikayenin her zaman belirsiz dehşetinden. Makaleyi kapattı,
Kalp ve bitkin ve dinlenmek için kendini yatağına attı. .
Kapı neredeyse aynı anda açıldı. Lord Montbarry odaya girdi.

`` Operadan yeni döndük '' dedi; Ve duyduk
O sefil kadının ölümüyle ilgili haberler. Onunla onunla konuştuğunu söylüyorlar
son anlar; Ve bunun nasıl olduğunu duymak istiyorum. '

"Bunun nasıl olduğunu duyacaksın," diye cevapladı Henry; Ve bundan daha fazlası. Şimdi ailenin başı Stephen; Ve kendimi bağlı hissediyorum
bana baskı yapan pozisyon, ne olması gerektiğine karar vermeniz için seni terk etmek
Tamamlandı.'

Bu tanıtım sözleriyle, kardeşine Kontes'in nasıl
Oyun onun eline geçti. `` İlk birkaç sayfayı okuyun '' dedi. 'BEN
Aynı izlenimin her ikisinde de üretilip üretilmediğini bilmek için endişeliyim
biz.'

Lord Montbarry ilk eylem boyunca yarı yoldan çıkmadan önce,
Durdu ve kardeşine baktı. Öveyerek ne demek istedi?
Bu kendi icadı olarak mı? ' diye sordu. Hatırlamak için çok çılgın mıydı
Bunların gerçekten oldu mu? '

Bu Henry için yeterliydi: aynı izlenim üretildi
ikisi de. `` İstediğin gibi yapacaksın '' dedi. Ama eğer istersen
Benim tarafımdan rehberlik edin, geleceğiniz sayfaların okunmasını kendinize ayırın,
Kardeşimizin kalpsiz olan korkunç özetini tanımlayan
evlilik.'

Hepsini okudun mu Henry? '

Hepsi değil. İkinci kısmından bazılarını okumaktan küçüldüm.
Okuldan ayrıldıktan sonra ne sen ne de ağabeyimizin çoğunu görmedik;
Ve benim açımdan hissettim ve asla hislerimi ifade etmeye karar vermedim,
Agnes'e rezil davrandığını. Ama o bilinçsiz okuduğumda
kurban düştüğü katil komployun itirafı, ben
Hatırlandı, pişmanlık gibi bir şeyle, aynı anne bizi taşıyordu.
Onun için gece hissettim, hiç hissetmediğimi düşünmekten utanıyorum
daha önce onun için. '

Lord Montbarry kardeşinin elini tuttu.

'Sen iyi bir adamsın, Henry,' dedi; Ama bundan emin misin
Kendinizi gereksiz yere üzmüyor musunuz? Çünkü bazı
Bu çılgın yaratığın yazımı yanlışlıkla ne olduğunu bildiğimizi anlatıyor.
Gerçek, geri kalanların sonuna kadar güvenilecek mi? '

`` Bundan bir şüphe yok, '' diye yanıtladı Henry.

'Olası şüphe yok mu?' Kardeşi tekrarladı. Benimle devam edeceğim
Okuma, Henry-ve bunun için hangi gerekçe olabileceğini görün
Kendine güvenen sonucunuz. '

İkinci eylemin sonuna ulaşana kadar sürekli okudu.
Sonra yukarı baktı.

'Keşfettiğiniz parçalanmış kalıntıların gerçekten inanıyor musunuz?
Bu sabah kardeşimizin kalıntıları mı? ' diye sordu. Ve sen
Buna böyle kanıtlara inanıyor musun? '

Henry, olumlu bir işaretle sessizce cevap verdi.

Lord Montbarry kendini kontrol etti-belirgin bir şekilde girme noktasında
öfkeli protesto.

'Parçanın sonraki sahnelerini okumadığınızı kabul ediyorsunuz,'
dedi. Çocukça olma, Henry! Eğer sabitlemeye devam edersen
Böyle şeylere inanç, yapabileceğiniz en az şey kendinizi yapmaktır
onunla iyice tanıştı. Üçüncü eylemi okuyacak mısınız? HAYIR? Daha sonra
Bunu sana okuyacağım. '

Üçüncü perdeye döndü ve bu parçalı pasajların üzerinden geçti
açıkça yazılmış ve anlaşılabilir olmak için ifade edilen
bir yabancının zihni.

'İşte sarayın tonozlarında bir sahne,' başladı. 'Kurban
Komplonun sefil yatağında uyuyor; Ve baron ve
Kontes, durdukları pozisyonu düşünüyor. .
Kontes (yapabildiğim kadar) parayı yükseltti
Frankfort'ta mücevherlerinin güvenliği konusunda borç alarak istendi; ve
Yukarıda kurye hala doktor tarafından bir şansa sahip olduğu ilan ediliyor
iyileşmek. Eğer adam iyileşirse, komplocular nelerdir?
Temkinli Baron, mahkumu serbest bırakmayı önerir. Eğer girişim olursa
Yasaya itiraz etmek için,
çılgın bir yanılsama ve kendi karısını tanık olarak adlandırmak. Diğerinde
El, kurye ölürse, sekeste edilmiş ve bilinmeyen asilzade nasıl olur
yoldan çekilecek mi? Pasif olarak, onun içinde açlıktan ölmesine izin vererek
hapishane? Hayır: Baron rafine zevke sahip bir adam; O hoşlanmıyor
gereksiz zulüm. Aktif politika kalır-söyle, suikast
Kiralanmış bir bravo bıçağı? Baron bir suç ortağına güvenmeye itiraz eder;
Ayrıca kendisi dışında herkese para harcamak. Onların bırakılacaklar
Kanalda mahkum mu? Baron suya güvenmeyi reddediyor; Su İrade
Onu yüzeyde göster. Yatağını ateşe verecekler mi? Mükemmel
fikir; Ama duman görülebilir. HAYIR: ŞİMDİ KURULCULARI
Tamamen değiştirildi, onu zehirlemek, ondan en kolay yol sunar. O
sadece gereksiz bir insan haline geldi. En ucuz zehir olacak
Yap .-- Bu konsültasyonun gerçekten inanması mümkün mü, Henry
gerçekleşti mi? '

Henry cevap vermedi. Sadece sahip olan soruların ardışıklığı
Ona okundu, tam olarak hayallerin ardışıklığını takip etti
iki gecede Bayan Norbury'yi dehşete düşürmüştü.
Otel. Bu tesadüfünü ona göstermek işe yaramazdı.
Erkek kardeş. Sadece 'Devam et' dedi.

Lord Montbarry sayfaları bir sonraki anlaşılabilirliğe gelene kadar çevirdi
pasaj.

'İşte,' diye ilerledi, 'sahnede çift sahne-elimden geldiğince
Onun taslağını anlayın. Doktor üst katta, masumca
Ölü kurye tarafından Rabbimin Ölülmesi Sertifikasını Yazmak
başucu. Kasalarda, baron cesedinin yanında duruyor
Zehirli Rab, azalacak güçlü kimyasal asitleri hazırlamak
Bir küller yığınına-kesin olarak, başını belaya sokmaya değmez
Kendimiz böyle melodramatik dehşetleri deşifre etmekle? Hadi
binmek! Devam edelim! '

Yaprakları tekrar çevirdi; anlamı keşfetmek için boşuna
takip eden karışık sahnelerin. Son sayfada ama bir, o
son anlaşılır cümleleri buldum.

"Üçüncü eylem bölünmüş gibi görünüyor" dedi, "iki bölüme veya
Tableaux. Sanırım yazıyı başında okuyabilirim
İkinci bölüm. Baron ve Kontes sahneyi açar. Baron
Eller eldivenlerle gizlenir. Vücudu azalttı
Küller, başı hariç, kendi kremasyon sistemiyle küller

Henry orada kardeşini kesintiye uğrattı. 'Artık okuma!' O
diye bağırdı.

Lord Montbarry ısrar etti. 'Var
Yapabileceğim yarım düzine satır daha fazla değil! Kazara
Asit kavanozunun kırılması, baronun ellerini ciddi şekilde yaktı. O
hala kafanın yok edilmesine devam edemiyor-ve
Kontes yeterince kadın (tüm kötülüğü ile)
Yerini almaya çalışmak-ilk haber alındığında
Sigorta tarafından gönderilen soruşturma komisyonunun gelişi
ofisler. Baron alarm hissetmiyor. Komisyon olarak sorgulayın,
kuryenin doğal ölümü (Rabbimin karakterinde)
körü körüne araştırıyorlar. Kafa yok edilmiyor, bariz
Alternatif onu gizlemektir-ve baron vesileyle eşittir. Onun
Eski Kütüphane'deki çalışmalar, ona güvenli bir yer hakkında bilgi verdi
sarayda gizleme. Kontes, idare etmekten geri tepebilir
asitler ve kremasyon sürecini izlemek; Ama kesinlikle yapabilir
Biraz dezenfekte edici toz serpin-- '

'Daha fazla yok!' Henry yineledi. 'Daha fazla yok!'

`` Okunabilecek artık yok, sevgili dostum. Son Sayfa
Sefer deliryum gibi görünüyor. Sana onun olduğunu söylemiş olabilir
Buluş onu başarısızlığa uğratmıştı! '

'Dürüst olmak gerekirse, Stephen ve anısına söyle.'

Lord Montbarry oturduğu masadan yükseldi ve
Kardeşine acıma gözleriyle baktı.

`` Sinirlerin düzensiz, Henry '' dedi. Ve hiç şaşmamalı
ocak taşının altındaki bu korkunç keşif. Konuşmayacağız
BT; Tekrar kendiniz olana kadar bir iki gün bekleyeceğiz. İçinde
Bu arada, en azından bir noktada birbirimizi anlayalım. Sen
Bu yazma sayfalarıyla ne yapılacağı sorusunu bırakın
Ben, ailenin başı olarak? '

'Evet.'

Lord Montbarry sessizce makaleyi aldı ve
ateş. 'Bu çöp biraz faydalı olsun' dedi.
Poker ile aşağı. Oda serinleniyor-Kontes'in oyunu
Bu kömürleşmiş kütüklerin bazılarını tekrar alevlendirecek. Biraz bekledi
yangın yerinde ve kardeşine döndü. Şimdi Henry, bir
Söyleyecek son kelime ve sonra yaptım. Seni itiraf etmeye hazırım
Taahhüt edilen bir suçun kanıtı hakkında şanssız bir şansla tökezledi
Sarayın eski günlerinde kimse ne kadar önce bilmiyor. Bununla
Bir imtiyaz, diğer her şeye itiraz ediyorum. Kabul etmek yerine
Oluşturduğunuz görüş, gerçekleşen hiçbir şeye inanmayacağım.
Bazılarımızın ilk uyuduğumuzda hissettiği doğaüstü etkiler
Bu otel-iştah kaybınız, kız kardeşimizin korkunç hayalleri,
Francis'i ve Agnes'e görünen kafayı aşındırdı-ben
Hepsini şeffaf sanrılar olarak ilan edin! Hiçbir şeye inanmıyorum, hiçbir şeye
Hiçbir şey!' Dışarı çıkmak için kapıyı açtı ve odaya geri baktı.
'Evet,' devam etti, 'inandığım bir şey var. Karım
Bir güven ihlali yaptı-Agnes'in seninle evleneceğine inanıyorum. İyi
Gece, Henry. Venedik'i yarın sabaha kadar bırakıyoruz.

Lord Montbarry, Haunted Hotel'in gizemini attı.





Postscript


İkisi arasındaki görüş farkına karar vermenin son şansı
Kardeşler Henry'nin elinde kaldı. Kendi fikri vardı
Sahte dişleri bir sorgulama aracı olarak koyabileceğini kullanın
Ve seyahat eden arkadaşları İngiltere'ye döndü.

Ailenin iç tarihinin hayatta kalan tek depoziti
Geçtiğimiz yıllarda Agnes Lockwood'un eski hemşiresi vardı. Henry ilkini aldı
Kişisel hatırlamalarını canlandırmaya çalışma fırsatı
Merhum Lord Montbarry. Ama hemşire asla büyük olanı affetmemişti
Agnes'i terk ettiği için ailenin adamı; O açıkça reddetti
Hafızasına danışın. En son gördüğümde Rabbimin çıplak görüşü bile
onu Londra'da, 'dedi Yaşlı Kadın
Yüzündeki izleri. Bayan Agnes tarafından bir ayak işine gönderildim; Ve ben
Onunla diş hekiminin kapısından çıkmasıyla tanıştı-ve şükürler olsun ki, bu
Son gördüğümde onu gördüm! '

Hemşirenin hızlı öfkesi ve şirin ifade yolu sayesinde
Kendisi, Henry'nin soruşturmalarının amacı zaten kazanıldı! O
evin durumunu fark edip etmediğini sormaya cesaret etti. O
Durumu fark etmiş ve hala hatırlamıştı-Master Henry
Diyelim ki duyularının kullanımını kaybetti, çünkü
Seksen yaşındayken mi? Aynı gün sahte dişleri aldı
diş hekimi ve daha fazla şüpheyi belirleyin (şüphesiz mümkünse)
sonsuza dek dinleniyor. İlk Lord Montbarry için dişler yapılmıştı.

Henry, bu son bağlantının varlığını asla açıklamadı.
Herhangi bir canlıya keşif olan kardeşi Stephen dahil. O
korkunç sırrını onunla mezara taşıdı.

Unutulmaz geçmişte koruduğu başka bir olay daha vardı
aynı şefkatli sessizlik. Küçük Bayan Ferrari bunu hiç bilmiyor
Kocası-sandığı gibi değil, Kontes'in kurbanı-ama
Kontes'in suç ortağı. Hala merhum Lord'a inanıyordu
Montbarry ona bin kiloluk notu göndermiş ve hala geri çekilmiştir
'Leke'yi ilan ettiği bir hediyeyi kullanmak
kocasının kanından. ' Agnes, dul eşi ile
onay, parayı çocuk hastanesine götürdü; Ve onu geçirdi
Yatak sayısına ek olarak.

Yeni yılın baharında evlilik gerçekleşti. Özel olarak
Agnes'in talebi, ailenin üyeleri tek kişilerdi
Törende mevcut. Düğün kahvaltısı yoktu-ve
Balayı, kıyısında bir kulübenin emekliye ayrılmasıyla geçti.
Thames.

Yeni evli çiftin ikametgahının son birkaç günü boyunca
Riverside tarafından Lady Montbarry'nin çocukları,
Bahçede Day Play. En büyük kız kulak misafiri oldu (ve
annesi) konusuna değinen küçük bir evlilik diyaloğu
Perili otel.

Henry, bana bir öpücük vermeni istiyorum.

İşte, canım. '

'Şimdi ben senin karınım, seninle bir şey hakkında konuşabilir miyim?'

'Nedir?'

Venedik'ten bir gün önce olan bir şey. Gördün
Kontes, hayatının son saatlerinde. Bana söylemeyecek misin
Sana herhangi bir itiraf yaptı mı? '

'Bilinçli itiraf yok, Agnes-ve bu nedenle ben
tekrarlayarak sizi üzüyor. '

O gördükleri veya duydukları hakkında hiçbir şey söylemedi, o korkunç
Odamda gece? '

'Hiç bir şey. Sadece zihninin terörünü asla kurtarmadığını biliyoruz. '

Agnes pek memnun değildi. Konu onu rahatsız etti. Kendi bile
Diğer günlerin sefil rakibi ile kısa ilişki önerildi
Onu şaşırtan sorular. Kontes'i hatırladı
tahmin. Beni keşif gününe getirmelisin ve
benim kıyametim olan ceza. ' Tahmin basitçe solmuş muydu
Diğer ölümlü kehanetler?-ya da korkunç bir şekilde yerine getirilmişti
Görünüşü gördüğü gece ve masum olduğu zaman
Kontes'i odasında izlemeye cazip geldin mi?

Ancak, Bayan Henry'nin diğer erdemleri arasında kaydedilmesine izin verin
Westwick, bir daha asla kocasını ikna etmeye çalışmadı
sırlarına ihanet etmek. Diğer erkek eşleri, bunu duymak
olağanüstü davranış (ve modern ahlak okulunda eğitilmek
ve görgü kuralları), doğal olarak onu şefkatli bir hor görüyordu. Onlar
Agnes'ten, o zamandan itibaren eski moda bir
kişi.'



Hepsi bu mu?

Hepsi bu.

Perili otelin gizeminin açıklaması yok mu?

Kendinize kendi gizeminin herhangi bir açıklaması olup olmadığını kendinize sorun
yaşam ve ölüm.-veda.









Wilkie Collins tarafından Haunted Hotel'den Gutenberg e -Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAUNTED HOTEL ***

***** This file should be named 170.txt or 170.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/170/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties. Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission. If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy. You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research. They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks. Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed. Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work. You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges. If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form. Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes. The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns. Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License. You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising. Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations. To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
