*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Charlotte Bronte (Charlotte Bronte'nin Hayatı)
Yazar: Elizabeth Cleghorn Gaskell
Yayın Tarihi: April, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1700
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Life of Charlotte Bronte, by Elizabeth Cleghorn Gaskell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Life of Charlotte Bronte

Author: Elizabeth Cleghorn Gaskell

Posting Date: February 27, 2013 [EBook #1700]
Release Date: April, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF CHARLOTTE BRONTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlotte Bronte'nin Hayatı Elizabeth Cleghorn Gaskell

2. Cilt

ELIZABETH CLEGHORN GASKELL

İKİNCİ CİLT İÇERİĞİ

BÖLÜM I.

Bay Bronte kördür ve başarılı bir
katarakt ameliyatıyla rahatlamıştır--Charlotte Bronte'nin ilk kurgu eseri olan "Profesör"--"Jane Eyre"e başlar--Kompozisyonuna eşlik eden koşullar--Bir kahraman hakkındaki fikirleri--Eve olan bağlılığı--Haworth Aralık ayında--Bir itiraf ve öğüt mektubu.

BÖLÜM II.

Charlotte Bronte'nin 1847'nin başındaki sağlık durumu--Aile davaları--"Uğultulu Tepeler" ve "Agnes Grey" bir yayıncı tarafından kabul edildi--"Profesör" reddedildi--"Jane Eyre"in tamamlanması,
karşılanması ve yayınlanması--"Jane Eyre" hakkındaki incelemeler ve
yazarın bunlar hakkındaki yorumları--Babasının kitabı karşılaması--"Jane Eyre"in kamuoyunda uyandırdığı ilgi--İkinci baskının
Bay Thackeray'e ithaf edilmesi--Currer Bell'in Bay Lewes ile "Jane Eyre" hakkında yazışmaları--"Uğultulu Tepeler" ve "Agnes Grey"in yayınlanması--Bayan
Bronte'nin "Uğultulu Tepeler"in yazarı hakkındaki anlatımı--Bronte kardeşlerin
ev içi
endişeleri--Currer Bell'in Bay Lewes--Haworth'un sağlıksız durumu--Charlotte Bronte'nin 1848 devrimleri hakkındaki yazısı--Yazarlığı reddetmesi--Anne Bronte'nin ikinci öyküsü, "Wildfell Hall'un
Kiracıları"--Üç Bell'in bireyselliği ve sonuçları hakkındaki yanlış anlaşılma--Currer ve Acton Bell'in Londra ziyareti--Charlotte Bronte'nin ziyareti hakkındaki anlatımı--Bölüm Kahve Evi--Casterton'daki Din Adamları Kızları Okulu--Branwell Bronte'nin ölümü--Emily Bronte'nin hastalığı ve ölümü.

BÖLÜM III.

"Jane Eyre" hakkındaki Quarterly Review--Anne Bronte'nin ağır hastalığı--Son dizeleri--Scarborough'a nakledilmesi--Son saatleri, ölümü ve orada gömülmesi--Charlotte'un Haworth'a dönüşü ve yalnızlığı.

BÖLÜM IV.

"Shirley"in başlangıcı ve tamamlanması--Karakterlerin orijinalleri ve
yazıldığı koşullar--Demiryolu
hisselerindeki kayıp--"Shirley" hakkında Bay Lewes ve diğer arkadaşlarına yazılan mektuplar ve
incelemeleri--Bayan Bronte Londra'yı ziyaret ediyor, Bay Thackeray ile tanışıyor ve
Bayan Martineau ile tanışıyor--Edebiyat insanları hakkındaki izlenimleri.

BÖLÜM V.

"Currer Bell" Haworth ve civarında Bayan Bronte olarak tanımlanıyor--Bay Lewes'e "Shirley" hakkındaki incelemesi hakkında yazdığı mektup--Yalnızlık ve
ağır zihinsel üzüntü ve kaygı--Sir J. ve Lady Kay'i ziyaret ediyor
Shuttleworth--Eleştirmenler hakkındaki yorumları ve Thackeray'in "Pendennis"i ve Scott'un "Kadın Eğitimi Üzerine Öneriler"i hakkındaki yorumları--Yorkshire'lı
okuyucuların "Shirley" hakkındaki görüşleri.

BÖLÜM VI.

Haworth'da sağlıksız bir bahar--Bayan Bronte'nin Londra'ya
önerdiği ziyaret--"The Leader" hakkındaki yorumları--Bağbozumlarındaki yürüyüşlerinin
ilişkileri--Eserlerinin bilinmeyen bir hayranına
mektup--Londra'ya
ziyaretinin olayları--İskoçya'ya yaptığı bir ziyaret hakkındaki izlenimleri--Richmond tarafından
yapılan portresi--Babasıyla ilgili endişeleri.

BÖLÜM VII.

Sir J. ve Lady Kay Shuttleworth'a ziyaret--Biyografi yazarının
Bayan Bronte hakkındaki izlenimleri--Bayan Bronte'nin Westmoreland Gölleri'ne yaptığı ziyaret hakkındaki anlatımı--Tanışıklık ve ziyaret konusundaki isteksizliği--"Kadın Misyonu", Tennyson'ın "Anısına" vb. hakkındaki yorumları--İskoçya'ya
ziyaretinin izlenimleri--"Palladium"daki bir inceleme hakkındaki yorumları.

BÖLÜM VIII.

"Uğultulu Tepeler" ve "Agnes Grey"in yeniden yayınlanması amaçlanıyor--İskoçya ziyaretinden
sonraki tepkisi--Bay Lewes ile ilk karşılaşması--Balzac ve George Sand hakkındaki
görüşleri--Karakteristik bir olay--Haworth Papaz Evi'ne
yapılan
dostça bir ziyaretin anlatımı--Sydney Dobell'in "The Roman" adlı eseri ve Dr. Arnold'un karakteri üzerine
yorumlar--Bay Dobell'e mektup.

BÖLÜM IX.

Bayan Bronte'nin Bayan Martineau'yu ziyareti ve ev sahibesinin
tahmini--Bay Ruskin'in "Venedik Taşları" üzerine yorumlar--Londra'ya
başka bir ziyaret için
hazırlıklar--Bay Sydney Dobell'e mektup: sonbaharda
bataklıklar--Bay Thackeray'in Willis's Rooms'daki ikinci dersi ve Currer Bell'in oradaki
görüşünün yarattığı sansasyon--Londra'ya yaptığı ziyaretin anlatımı--Bay Rogers ile kahvaltı ediyor, Büyük Sergi'yi ziyaret ediyor,
ve Lord Westminster'ın resimlerini görüyor--Haworth'a geri dönüyor ve oradan mektup--Bay Thackeray'in Dersi hakkındaki yorumu--Karakter gelişimi
hakkında tavsiye.

BÖLÜM X.

Dostluk üzerine açıklamalar--Bayan Gaskell'e, Bayan Martineau'nun Büyük Sergi ve Bay Thackeray'in konferansı ve "Aziz'in Trajedisi" hakkındaki görüşleri hakkında mektup--Bayan Bronte'nin çocuklara karşı hisleri--Bay J. S. Mill'in Kadınların Özgürleşmesi hakkındaki makalesi hakkındaki yorumları--Haworth Papaz Evinde daha fazla hastalık--Göç üzerine mektup--Hastalıkların periyodik olarak geri dönmesi--Bayan Wooler'ın Haworth'u ziyaretleri--Bayan Bronte'nin Londra ziyareti hakkındaki izlenimleri--Villette'in ilerlemesi hakkındaki anlatımı--Kış boyunca artan hastalığı ve acıları--Bay Thackeray'in Esmond'u hakkındaki mektubu--Üzüntülerin canlanması ve düşük ruh hallerinin gelmesi--Son zamanlardaki bazı kitaplar hakkında açıklamalar--1851-2 kışına
geriye dönüp bakma--Mektup Bayan Gaskell'e "Ruth" hakkında.

BÖLÜM XI.

Bayan Bronte Scarborough'u tekrar ziyaret ediyor--Babasının ciddi hastalığı ve nihai
iyileşmesi--Kendi hastalığı--"Villette" neredeyse
tamamlandı--"Esmond" ve "Uncle Tom's Cabin" hakkında ek açıklamalar--"Villette" ile ilgili
mektup--"Villette" hakkında başka bir mektup--Aşırı duyarlılık örneği.

BÖLÜM XII.

Biyografi yazarının zorluğu--Bay Nicholls'un Bayan Bronte'ye olan derin ve kalıcı bağlılığı--Kendini inkar etme örneği--Londra'yı tekrar ziyaret ediyor--Bu ziyaretin izlenimleri--Bayan Gaskell'e mektup--"Villette" hakkındaki eleştirilerin karşılanması--Bayan Martineau ile
yanlış anlaşılma--Bay Thackeray'in portresi üzerine mektup--Ripon Piskoposunun Haworth Papaz Evi'ni ziyareti--Eserleri hakkındaki olumsuz
eleştirileri görme isteği--Yabancılara karşı sinirli utangaçlığı ve bunun
nedeni--Bay Thackeray'in dersleri üzerine mektup.

BÖLÜM XIII.

Bayan Gaskell'e kurgu yazma vb. hakkında mektup--Biyografi yazarının Haworth'a yaptığı ziyaretle ilgili anlatımı ve Bayan Bronte ile yaptığı konuşmaların anıları--Bayan Bronte'nin arkadaşlarına yazdığı mektuplar--Bay Nicholls ile nişanlanması ve evlilik hazırlıkları--Düğün töreni ve düğün turu--Evlilik halindeki mutluluğu--Yeni hastalık belirtileri ve bunların nedenleri--Bayan Nicholls tarafından yazılan son iki mektup--Endişe verici bir değişiklik--Ölümü.

BÖLÜM XIV.

Cenaze törenindeki yas tutanlar--Sonuç.

BÖLÜM I.

1846 yazında, edebi umutları azalırken, başka bir
türden kaygı artıyordu. Babasının görme yeteneği, oluşmakta olan kataraktın ilerlemesiyle ciddi şekilde bozulmuştu.
Neredeyse kördü. Etrafında dolaşıp, iyi tanıdığı kişilerin figürlerini güçlü bir ışığa karşı koyduklarında tanıyabiliyordu; ancak artık okuyamıyordu; ve bu nedenle her türden bilgi ve enformasyona olan hevesli iştahı ciddi şekilde engellendi. Vaaz vermeye devam etti. Minbere çıkarıldığını ve vaazlarının, orada durduğunda, kör gözleri tam önüne bakan gri, kör yaşlı bir adam olduğu, dudaklarından çıkan kelimelerin en iyi günlerinin tüm canlılığına ve gücüne sahip olduğu zamanki kadar etkili olmadığını duydum. Bana, zaman algısının doğruluğunu gösteren ilginç bir gerçek daha söylendi. Vaazları her zaman tam yarım saat sürerdi. Saat tam önündeyken ve kelimelerinin hazır akışıyla, görebildiği sürece bu zor bir konu olmamıştı. Ancak kör olduğunda da aynıydı; dakika kolu otuz dakikanın sonunu işaret eden noktaya geldiğinde, vaazını bitirdi.

Büyük üzüntüsünün altında her zaman sabırlıydı. Çok daha büyük sıkıntı zamanlarında olduğu gibi, kendi üzerine kederinin sessizce katlanmasını dayattı. Fakat
bu körlük yüzünden o kadar çok ilgi söndürüldü ki,
kendi içine doğru sürüklendi ve tek oğluyla ilgili olarak acı verici ve sıkıntılı olan
şeyler üzerinde çok durmuş olmalı. Moralinin bozulmasına ve
depresyona girmesine şaşmamak gerek. Bu sonbahardan önce bir süre kızları, babalarının yaşındaki bir kişiye uygulanan katarakt ameliyatlarının muhtemel
başarısı hakkında
ellerinden gelen tüm bilgileri topluyorlardı. Temmuz ayının sonuna doğru Emily ve Charlotte, bir operatör aramak amacıyla Manchester'a bir yolculuk yapmışlardı; ve
orada merhum Bay Wilson'ın göz doktoru olarak ününü duymuşlardı.
Hemen ona gittiler, ancak Wilson, açıklamadan gözlerinin ameliyata hazır olup olmadığını anlayamadı. Bu nedenle Bay Bronte'nin onu ziyaret etmesi gerekiyordu; ve Ağustos ayının sonuna doğru Charlotte babasını ona getirdi. Hemen ameliyatı yapmaya karar verdi ve onlara eski bir hizmetçisinin tuttuğu rahat bir konaklama yeri önerdi. Bunlar, şehrin bir banliyösünde, küçük, tekdüze görünümlü evlerin olduğu çok sayıda benzer sokaktan birindeydi. Oradan, 21 Ağustos 1846 tarihli şu mektup geliyor:--

"Size nerede olduğumu bildirmek için bir satır karalıyorum, böylece
buraya yazabilirsiniz, çünkü bana öyle geliyor ki, sizden bir mektup
bu büyük şehirdeki gariplik hissinden beni kurtaracaktır. Babam ve ben Çarşamba günü buraya geldik; aynı gün göz doktoru Bay Wilson'ı gördük; babamın gözlerinin ameliyat için
hazır olduğunu söyledi ve bunun için önümüzdeki Pazartesiyi kararlaştırdı. O günkü halimizi düşünün! Dün evimize yerleştik. Sanırım
rahat olacağız; en azından odalarımız çok iyi, ama evin hanımı yok (çok hasta ve kırsala gitti) ve erzak konusunda biraz kafam karışık; kendimiz yemek yiyoruz. Kendimi
aşırı cahil buluyorum. Et konusunda
ne sipariş edeceğimi bilemiyorum. Kendim için uydur, babanın diyeti çok basit;
ama bir iki gün içinde bir hemşire gelecek ve
onun için yeterince iyi şeyler
olmamasından korkuyorum. Baba hiçbir şeye ihtiyaç duymuyor, biliyorsun,
sadece sade dana eti ve koyun eti, çay ve ekmek ve tereyağı; ama bir hemşire
muhtemelen çok daha iyi yaşamayı bekleyecektir; eğer yapabilirsen bana birkaç ipucu ver. Bay
Wilson en azından bir ay burada kalmamız gerektiğini söylüyor. Acaba
Emily ve Anne Branwell ile evde nasıl geçinecekler. Onların da
kendi sorunları olacak. Seni burada görmek için neler vermezdim! İnsan
adım adım dünyada deneyim kazanmaya zorlanıyor; ama öğrenme
çok tatsız. İşin neşeli bir özelliği de Bay Wilson'ın davayı çok olumlu değerlendirmesidir."

"26 Ağustos 1846.

"Ameliyat bitti; dün gerçekleşti Bay Wilson yaptı; iki cerrah daha yardımcı oldu. Bay Wilson, oldukça başarılı olduğunu
düşündüğünü söylüyor; ancak babam henüz hiçbir şey göremiyor. İş tam olarak çeyrek saat sürdü; Bay C.'nin anlattığı basit bir ameliyat değildi, kataraktı çıkarmak daha karmaşıktı. Bay Wilson ameliyattan tamamen hoşlanmıyor. Papa olağanüstü bir sabır ve kararlılık gösterdi; cerrahlar şaşırmış gibi görünüyorlardı. Ben her zaman odadaydım; orada olmamı istediği için; tabii ki iş bitene kadar ne konuştum ne de hareket ettim ve sonra babama veya cerrahlara ne kadar az şey söylersem o kadar iyi olacağını hissettim. Papa şimdi karanlık bir odada yatağına oda,
ve dört gün boyunca kıpırdatılmayacak; mümkün olduğunca az konuşacak ve konuşulacak. Mektubunuz ve bana aşırı memnuniyet veren nazik tavsiyeniz için size çok minnettarım, çünkü
çoğu şeyi buna göre ayarladığımı gördüm ve teoriniz
benim pratiğimle örtüştüğü için, ikincisinin doğru olduğundan eminim. Umarım
Bay Wilson yakında dadıdan vazgeçmeme izin verir; şüphesiz
yeterince iyi, ama biraz fazla dalkavuk; ve bence
çok güvenilecek biri değil; yine de bazı şeylerde ona güvenmek zorundaydım. . . .

"---'nin flörtleri hakkındaki anlatımınız beni çok eğlendirdi; ve yine de
bir şey beni üzdü. Doğanın onu, zavallı, meşgul olmayan
bekar kızları mutsuz etmek için zamanını harcamaktan daha iyi bir şey için tasarladığını düşünüyorum. Kızlar, ne yazık ki, ona bakmak zorunda kalıyorlar ve onun gibiler, çünkü zihinleri çoğunlukla işsizken,
duyguları tamamen yıpranmış ve sonuç olarak taze ve yeşil; ve o,
tam tersine, zevkten doymuştur ve cezasızca
başkalarının işkencelerini basit bir eğlence haline getirebilir. Bu adil olmayan bir durumdur;
eşitlik yoktur. Keşke zulüm görenlerin ruhlarına biraz
gururun sessiz gücünü aşılama gücüm olsaydı --üstünlüğün destekleyici bilincini (çünkü onlar ondan
üstündür çünkü daha saftırlar)--şimdiye katlanma ve sonu bekleme kararlılığını. Tüm bakire nüfus
---- bu duyguları alıp koruyabilseydi, o sürekli olarak
onların önünde armalarını örtmek zorunda kalacaktı. Belki de, şans eseri, duyguları düşünüldüğü kadar keskin değildir ve beyefendinin okları bu nedenle istediği kadar derinden
yaralanmaz. Umarım öyledir."

Birkaç gün sonra, şöyle yazar: "Babam hala karanlık bir odada, gözleri bandajlı bir şekilde yatakta yatıyor. Hiçbir iltihaplanma olmadı, ancak yine de ameliyattan iyi bir sonuç almak için en büyük özenin, mükemmel sessizliğin ve tamamen ışıktan mahrumiyetin gerekli olduğu anlaşılıyor. Çok sabırlı, ancak elbette depresif ve yorgun. Dün ilk kez görme yeteneğini denemesine izin verildi. Loş bir şekilde görebiliyordu. Bay Wilson
tamamen memnun görünüyordu ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Manchester'a geldiğimden beri diş ağrısından kötü geceler geçirdim."

Bütün bu zaman boyunca, onları rahatsız eden ev içi kaygılara rağmen -şiirlerinin başarısızlığına rağmen- üç kız kardeş Charlotte'un Baylar Aylott'a yazdığı mektuplardan birinde değindiği diğer edebi girişimi deniyorlardı.
Her biri üçünün birlikte yayınlanabileceğini umarak bir düzyazı hikayesi yazmıştı. "Uğultulu Tepeler" ve "Agnes Grey" dünyanın önünde.
Üçüncüsü -Charlotte'un katkısı- henüz el yazması halinde,
ama bu anıların yayınlanmasından kısa bir süre sonra yayınlanacak.
Konu kendi başına pek ilgi çekici değil; ama karakterin dramatik gelişiminden ziyade çarpıcı olaylara dayanan zayıf bir ilgi türü; ve Charlotte Bronte "Profesör"de verdiği bir veya iki portre taslağından daha iyi olamadı, ne de, Kadınlığın zarafetinde, orada anlatılan kadın karakterlerden hiçbirini
aşmamıştır. Bu hikayeyi yazdığında, zevki ve yargısı erken kızlığının abartılı ideallerine karşı
isyan etmişti ve
gerçekliğin uç noktasına giderek, karakterleri gerçek hayatta kendisine
gösterdikleri gibi yakından tasvir etti: eğer orada güçlüyseler
hatta kaba saba olsalar bile, --et ve kandan varoluşta karşılaştığı bazılarında olduğu gibi-- "onları bir eşek gibi yazdı"; eğer gördüğü
bu hayatın manzarası çoğunlukla vahşi ve groteskse,
hoş veya pitoresk olmak yerine, onu satır satır anlattı.
Mutlak gerçeklerden ziyade kendi hayal gücünden çizilmiş olan bir veya iki sahnenin ve karakterin zarafeti, Rembrandt'ın
bazı portrelerini
hatırlatan diğerlerinin derin gölgelerinden ve asi çizgilerinden mükemmel bir şekilde
sıyrılıyor.

Üç hikaye birlikte kaderlerini boşuna denemişti, sonunda ayrı ayrı gönderildiler ve aylarca devam eden
başarısızlıkla. Bunu burada belirtmemin sebebi, Manchester'a yaptığı endişeli ziyaretle ilgili moral bozucu
durumlar arasında, Charlotte
bana hikayesinin, babasının operasyonuna boyun eğeceği gün, bir yayıncı tarafından sertçe reddedilerek eline geri döndüğünü söyledi. Ama içinde Robert Bruce'un yüreği vardı ve başarısızlık üstüne başarısızlık onu ondan daha fazla yıldırmıyordu. "Profesör" sadece Londra yayıncıları arasında şansını denemek için geri dönmekle kalmadı, aynı zamanda bu endişe ve bunaltıcı huzursuzluk zamanında, o gri, yorgun, tekdüze sokaklarda başladı; nazik doktorununki hariç, tüm yüzler ona yabancı ve güneş ışığından uzaktı, o cesur deha "Jane Eyre"i orada ve o zaman başlattı. Kendisinin ne dediğini okuyun: "Currer Bell'in kitabı hiçbir yerde kabul görmedi, ne de herhangi bir değer takdiri,
öyle ki umutsuzluğun ürpertisi kalbini istila etmeye başladı."
Ve unutmayın, bir umutta hayal kırıklığına uğramış bir kişinin kalbi, kalan birçok kesin nimete iki kat daha fazla sevgiyle dönemez. Onun evini ve birinin üzerinde yatan pişmanlığın kara gölgesini düşünün, ta ki beyni şaşkına dönene ve yetenekleri ve hayatı kaybolana kadar; babasının görüşünün bir ipliğe asılı olduğunu düşünün; kız kardeşinin hassas sağlığını ve onun bakımına olan bağımlılığını; ve sonra, "Jane Eyre"de, "tek ciltlik hikayenin Londra'da yorucu bir şekilde dolaşırken", sürekli çalışabilen o istikrarlı cesareti, takdir edilmeyi hak ettiği şekilde takdir edin. Sanırım hayatta kalan arkadaşlarından bazılarının, Bayan Wooler'ın okulunda okuldayken duyduğu bir olayın Jane Eyre hikayesinin tohumu olduğunu düşündüklerinden daha önce bahsetmiştim. Ancak bunun hakkında hiçbir şey, ancak varsayımlarla bilinebilir. Yazılarının konusu hakkında konuştuğu kişiler ölü ve sessizdir; ve okuyucu muhtemelen
alıntıladığım yazışmalarda şiirlerinin
yayınlanmasına dair hiçbir ima olmadığını ve kız kardeşlerin herhangi bir hikaye
yayınlama niyetine dair en ufak bir ipucu olmadığını fark etmiş olabilir. Ancak, Bayan Bronte'nin bana kompozisyon tarzı vb. ile ilgili sorularıma cevaben verdiği birçok küçük ayrıntıyı hatırlıyorum. Her gün yazamadığını
söyledi. Bazen, hikayesinin daha önceden yazılmış olan kısmına
ekleyecek bir şeyi olduğunu hissetmesi haftalar hatta aylar
geçerdi. Sonra, bir sabah uyanırdı ve hikayesinin ilerleyişi önünde net ve parlak bir şekilde belirirdi, bu durumda, tüm dikkati ev ve evlatlık görevlerini yerine getirmek, böylece oturup olayları ve
sonraki düşünceleri yazmak için zaman kazanmak olurdu, ki bunlar aslında, böyle zamanlarda gerçek hayatından daha fazla aklındaydı. Yine de bu "sahip olma"ya (sanki) rağmen, hayatta kalanlar, günlük ve ev arkadaşlarının tanıklıklarında, hiçbir görevin talebinin, bir an bile başkasının yardım çağrısının ihmal edilmediği açıkça bellidir. Tabby'ye -şimdi neredeyse seksen yaşında- bir kızın yardımını vermek gerekli hale gelmişti. Tabby kıskanç bir isteksizlikle işlerinden
vazgeçti ve duyularının keskinliğinin yaşla köreldiğinin, ne kadar nazik olursa olsun, hatırlatılmasına dayanamadı. Diğer hizmetçi, onun münhasır işi olarak gördüğü şeye karışamazdı. Diğer şeylerin yanı sıra, akşam yemeği için patatesleri soyma hakkını kendine saklı tutuyordu; ancak körleştiği için, Kuzey'de patatesin "gözleri" dediğimiz o siyah noktaları sık sık orada bırakıyordu. Bayan Bronte buna katlanamayacak kadar zarif bir ev hanımıydı; yine de genç kıza tekrar patatesleri gözden geçirmesini söyleyerek sadık yaşlı hizmetçiyi incitmeye dayanamazdı ve Tabby'ye işinin eskiden olduğundan daha az etkili olduğunu hatırlattı. Buna göre mutfağa gizlice girer ve Tabby'nin farkına varmadan sebze kasesini sessizce götürürdü ve yazısındaki ilgi ve ilhamın tam akışında
durur, patateslerdeki lekeleri dikkatlice keser ve sessizce yerlerine geri götürürdü. Bu küçük
işlem, "sahip olma" onun üzerindeyken bile görevlerini ne kadar düzenli ve eksiksiz bir şekilde yerine getirdiğini gösterebilir. Yazılarını inceleyen herkes, ister basılı olsun ister mektuplarında; konuşmasını dinleme ayrıcalığına erişen herkes, kelime seçimlerindeki eşsiz mutluluğunu fark etmiş olmalı. Kendisi de kitaplarını yazarken bu noktada dikkatliydi. Bir kelime grubu, düşüncelerinin gerçek aynasıydı; başka hiçbir kelime, ne kadar aynı görünse de, işe yaramazdı. Bay Trench'in sıklıkla ihmal edilen bir görev olarak dayattığı, ifadenin basit kutsal gerçeğine karşı güçlü, pratik bir saygısı vardı. Doğru terimi bulana kadar sabırla beklerdi. Taşralı olabilirdi, Latince'den türetilmiş olabilirdi; böylece fikrini doğru bir şekilde temsil ediyordu, nereden geldiğini umursamıyordu; ancak bu özen, stilini bir mozaik parçasının bitişini sunmaya zorluyor. Her bileşen
parça, ne kadar küçük olursa olsun, doğru yere bırakılmıştı. O, ne söylemek istediğini açıkça anlayana, kelimeleri kasıtlı olarak seçene ve doğru sıraya koyana kadar asla bir cümle yazmazdı. Bu nedenle, gördüğüm kalemle yazılmış kağıt parçalarında ara sıra bir cümle çizilir, ancak nadiren bir kelime veya ifade çizilir. Bu kağıt parçalarına bir dakika eliyle yazardı, her birini bir tahta parçasına, kitap ciltlemede kullanılan bir masaya tutardı. Bu plan, onun gibi dar görüşlü biri için gerekliydi; ayrıca, alacakaranlıkta ateşin yanında oturduğunda veya (çoğu zaman olduğu gibi) gecenin bir yarısı saatlerce uyanık kaldığında kalem ve kağıt kullanmasını sağlıyordu. Bitirdiği el yazmaları, bu kalem parçalarından, neredeyse basılı metin kadar kolay okunabilen, net, okunaklı, narin çizilmiş bir yazıyla kopyalanırdı. Kız kardeşler, teyzelerinin hayatta olduğu dönemde başlayan eski alışkanlıklarına devam ettiler: işlerini saat dokuzda bırakıp,
çalışmalarına başlayıp, oturma odasında aşağı yukarı volta attılar. Bu sırada, üzerinde çalıştıkları hikayeleri konuştular ve konularını anlattılar. Haftada bir veya iki kez, her biri diğerlerine yazdıklarını okudu ve onların bu konuda ne söylediklerini dinledi. Charlotte bana,
yapılan yorumların kendisini işini değiştirmeye
yönlendirmede nadiren etkili olduğunu, gerçeği anlattığı hissine o kadar kapıldığını söyledi;
ama okumalar herkes için büyük ve heyecan vericiydi,
onları günlük tekrarlayan kaygıların kemiren baskısından kurtarıp, özgür bir yere yerleştiriyordu. Charlotte, bu durumlardan birinde, kabul görmüş kanona meydan okuyarak, kahramanını sade, küçük ve çirkin yapmaya karar verdi.

"Currer Bell'in ölümü" hakkındaki güzel ölüm ilanı makalesinin yazarı, büyük ihtimalle Jane Eyre hakkında orada belirtilenleri ve benim de alıntı yapma özgürlüğünü alacağım şeyi kendisinden öğrenmiştir.

"Bir keresinde kız kardeşlerine, kahramanlarını doğal olarak güzel kılmakta yanıldığını, hatta ahlaki açıdan yanıldığını
söylemişti. Onlar da
başka hiçbir şekilde bir kahramanı ilginç kılmanın imkansız olduğunu
söylemişlerdi. Onun cevabı ise, 'Size yanıldığınızı kanıtlayacağım; size kendim kadar sade ve küçük bir kahraman göstereceğim, sizin kahramanlarınızdan herhangi biri kadar ilginç olacak.' Bu yüzden 'Jane Eyre,' demişti anekdotu anlatırken: 'ama o ben değilim, bundan öteye geçemiyorum.' Çalışma ilerledikçe, yazara olan ilgi
derinleşti. 'Thornfield'a geldiğinde
duramadı. Aşırı derecede miyop olduğundan, gözlerinin yakınında tuttuğu küçük kare kağıt defterlere ve (ilk kopyayı) kurşun kalemle yazdı. Üç hafta boyunca aralıksız yazmaya devam etti; bu zamana kadar kahramanını Thornfield'dan
uzaklaştırmıştı ve kendisi de
duraksamasına neden olan bir ateş içindeydi."

Bunların, bu harika kitabın
tasarımı ve kompozisyonu hakkında şimdi söylenebilecek her şey olduğuna inanıyorum, ancak bu, ancak Bayan Bronte'nin Manchester'a yaptıkları endişeli seferden sonra babasıyla Haworth'a döndüğünde
başlangıcındaydı. Eylül ayının sonlarına doğru eve vardılar. Bay Bronte her gün güçleniyordu, ancak görme duyusunu çok fazla kullanması hâlâ yasaktı.
O uzaktayken işler Charlotte'un umduğundan daha rahat bir şekilde ilerledi ve yokluğunda sağlanan iyilikler ve korunan kötülükler için minnettarlığını dile getiriyor.

Bundan kısa bir süre sonra, net bir açıklamasını yapamadığım bir öneri, Bayan Bronte'nin Haworth'tan uzak bir yerde bir okul açması için tekrar gündeme geldi. Aşağıdaki karakteristik bir cevabın parçasını ortaya çıkardı:--

"Evden ayrıl!--Ne bir yer ne de bir iş bulabileceğim,
belki de hayatımın en güzel zamanlarını geride bırakacağım, yeteneklerim paslanacak ve az sayıdaki kazanımım büyük ölçüde unutulacak. Bu fikirler bazen beni çok acıtıyor; ama vicdanıma her danıştığımda,
evde kalmakla doğru yaptığımı doğruluyor ve
serbest kalma arzusuna yenik düştüğümde onun azarlamaları çok acı oluyor. Bu tür uyarılara karşı gelirsem başarılı olmayı pek bekleyemem. Sizden yakında tekrar haber almak isterim. Konuya ---- gelin ve size
gerçekten ne tür öğrencilere söz verebileceğinin net, belirsiz olmayan bir hesabını vermesini sağlayın;
insanlar genellikle denemeden bu şekilde büyük şeyler başarabileceklerini düşünürler; ama öğrenci edinmek başka hiçbir mala sahip olmaktan farklıdır."

Bu müzakerenin doğası ve kapsamı ne olursa olsun, sonu Charlotte'un vicdanının kararına bağlı kalmasıydı, bu karara göre evde kalması gerekiyordu,
eğer varlığı sıkıntıda olanları neşelendirebilir veya rahatlatabilirse veya sıkıntıya sebep olan kişi üzerinde en ufak bir etkisi varsa.
Bir sonraki alıntı bize o evin dertlerine dair bir fikir veriyor. 15 Aralık tarihli bir mektuptan.

"Umarım donmamışsınızdır; buradaki soğuk korkunç. Böyle bir Kuzey Kutbu
gününü hatırlamıyorum. İngiltere gerçekten Arktik Bölgesine doğru
kaymış olabilir; gökyüzü buz gibi görünüyor; dünya
donmuş; rüzgar iki ucu keskin bir bıçak kadar keskin. Hepimiz havanın sonucu olarak
şiddetli soğuk algınlığı ve öksürük geçirmişizdir. Zavallı Anne
astımdan çok
acı çekti, ama şimdi, söylemekten mutluluk duyuyoruz ki,
daha iyi. Geçtiğimiz hafta öksürüğü ve nefes alma zorluğu gerçekten duyup tanıklık ettiğinde çok
acı verici olan iki gece geçirdi ve acı çekmek
çok üzücü olmalı; tüm sıkıntılara katlandığı gibi,
tek bir şikayette bulunmadan, sadece arada sırada neredeyse bitkin düştüğünde iç çekerek buna katlandı.
Olağanüstü bir dayanıklılık kahramanlığına sahip. Hayranlık duyuyorum, ama kesinlikle
onu taklit edemem." . . . "Sana 'çok şey anlatacağım' diyorsun. Ne söylememi istiyorsun? Haworth'da hiçbir şey olmaz; en azından,
hoş bir şey olmaz. Yaklaşık bir hafta önce bizi hayata döndüren küçük bir olay oldu; ama eğer bunu duymak size bizim tanık olmamızdan daha fazla zevk vermiyorsa,
buna değindiğim için bana pek de teşekkür etmeyeceksiniz. Bu sadece bir Şerif memurunun B.'yi ziyarete gelmesiydi,
onu ya borçlarını ödemeye ya da York'a bir geziye çıkmaya davet ediyordu. Elbette
borçları ödenmeliydi. Bu şekilde, defalarca para kaybetmek hoş değil; ama bu tür konuların üzerinde durmanın ne anlamı var?
Onu daha iyi yapmayacak."

"28 Aralık.

"Şimdi oturup sana yazmanın neredeyse bir saçmalık olduğunu hissediyorum,
dinlemeye değer bir şey söylemeden; ve aslında, iki sebep olmasa, işi en azından iki hafta sonraya ertelerdim. Birinci sebep, senden başka bir mektup istiyorum, çünkü mektupların
ilginç, içlerinde bir şeyler var; deneyim ve gözlemin bazı sonuçları; insan onları zevkle alıyor ve zevkle okuyor; ve bu mektuplara cevap vermediğim sürece, onları almayı bekleyemem. Yazışmaların hepsinin tek taraflı olmasını isterdim. İkinci sebep, son mektubunda, Brüksel'de olduğum gibi, kendini yalnız hissettiğin ve bu nedenle eski tanıdıklarından haber almak için tuhaf bir arzu duyduğun yönündeki bir ifadeden kaynaklanıyor. Bunu anlayabiliyorum ve sempati duyuyorum. Yukarıda adı geçen yerde olduğumda en kısa notun bile benim için bir ziyafet olduğunu hatırlıyorum; bu yüzden yazıyorum. Üçüncü bir nedenim daha var: Sizi unuttuğumu düşünmeniz
için ürkütücü bir korku -- bakışlarımın yoklukla soğuduğu. Sizin doğanızı unutmak benim doğamda yok; ancak, diyebilirim ki, sürekli birlikte yaşasaydık
bazen ateş püskürür ve patlarım; ve siz de
sinirlenirdiniz ve sonra barışır ve eskisi gibi devam ederdik. Uzun süre tek bir yere, tek bir sahneye sabitlendiğinizde, tekdüze bir rahatsızlık türüne maruz kaldığınızda kendi öfkenizden hiç memnun olmuyor musunuz?
Ben hissediyorum: Şu anda o kıskanılmayacak ruh halindeyim; mizahım, sanırım,
çok çabuk altüst oluyor, çok acı, çok gösterişli ve şiddetli. Bayan ----'nin mizacında tarif ettiğiniz tekdüze dinginliğin bir kısmını özlüyorum; ya da en azından onun özdenetim
ve gizleme
gücüne sahip olmak isterdim; ama onun yapay alışkanlıklarını ve fikirlerini
sakinliğiyle birlikte götürmezdim. Sonuçta olduğum gibi olmayı tercih ederdim. . .
Karşılaştığınız herhangi bir geleneksellik ilkesine sinirlenmemenizde haklısınız. Tüm yeni yolları sizin için yeni deneyim ışığında değerlendirin:
eğer herhangi bir bal toplarsanız." . . . "Sonuçta,
dünyada gördüğümüz her şeyi, sadece
alışkın olduğumuz şeyler olmadığı için hor görmemiz gerektiğini düşünmüyorum. Tam tersine,
bize saçma görünen
geleneklerin altında sıklıkla önemli nedenler olduğundan şüpheleniyorum; ve eğer kendimi bir daha
yabancıların arasında bulursam, kınamadan önce incelemek konusunda dikkatli olurum. Ayrım gözetmeyen ironi ve kusur bulma sadece gösterişçiliktir ve hepsi bu. Anne şimdi çok daha iyi, ancak baba neredeyse iki haftadır gripten
çok uzak; Zaman zaman çok rahatsız edici bir 
öksürüğü oluyor ve ruhu çok depresif."

1846 yılı böyle sona erdi.

BÖLÜM II.

Ertesi yıl, kaygı ve endişeyle
denenmiş bir yapıya ciddi şekilde etki eden soğuk ve kasvetli bir hava dalgasıyla başladı. Bayan
Bronte, kendisini tamamen iştahsız ve
"gri, yaşlı, yıpranmış ve çökmüş" olarak tanımlıyor, sert mevsimdeki
acılarından. Soğuk, şiddetli diş ağrısına yol açtı; diş ağrısı,
birbirini izleyen huzursuz, sefil gecelerin sebebiydi; ve uzun
uyanıklık sinirlerine keskin bir şekilde etki etti, baskıcı hayatının tüm tacizini
ikiye katlanmış bir hassasiyetle hissetmelerine neden oldu. Yine de
kendisine, kötü sağlığını huzursuz bir zihnin suçlamasına izin vermedi; "sonuçta," dedi bu sırada, "şükredecek çok, çok şeyim var." Ancak gerçek durum, aşağıdaki alıntılardan anlaşılabilir mektupları.

"1 Mart.

"Çok titiz görünme riskine rağmen, her yazdığında son mektubun kadar uzun bir mektup
istediğimi söylemeden edemeyeceğim. Kısa
notlar insana çok iyi bir şeyin çok küçük bir parçasıymış hissi verir, iştahı kabartır ve onu tatmin etmez, bir mektup
sizi daha mutlu eder; ve yine de, sonuçta, not almaktan çok memnunum; bu yüzden zamanınız ve malzemeleriniz kısıtlı olduğunda, birkaç satır yazmanın
yararsız olduğunu düşünmeyin; emin olun, birkaç satır
çok
kabul edilebilirdir; ve uzun mektupları sevmeme rağmen, bunları yazma işini kesinlikle size yaptırmam. . . . Tekrar B----'ye gitmeden önce Haworth'a gelmenizi gerçekten isterim. Ve bu isteğimin olması doğal ve doğrudur. Dostluğu uygun şekilde
tutmak için, iyi niyetlerin dengesi korunmalıdır, aksi takdirde
Rahatsız edici ve endişeli bir his
içine sızıyor ve karşılıklı rahatlığı yok ediyor.
Yazın ve güzel havalarda, buraya ziyaretiniz kıştan çok daha iyi yönetilebilir. Daha fazla dışarı çıkabilir, evden ve odamızdan
daha bağımsız olabiliriz. Branwell son zamanlarda kendini çok
kötü idare ediyor. Davranışlarındaki aşırılıktan ve verdiği gizemli ipuçlarından (çünkü asla açıkça konuşmaz) onun yakın zamanda yeni borçlar aldığına dair haberler duyacağımızı tahmin ediyorum. Sağlığım
daha iyi: Zayıflığının suçunu, huzursuz bir
zihne değil, soğuk havaya yüklüyorum."

"24 Mart 1847.

"Her şey yolunda giderse, bir dahaki sefere Haworth'da görüşmeliyiz. Bayan M----'ye iyi olmadığım konusunda çok abartılı bir
hesap verdiğiniz ve evden ayrılmamı bir görev olarak
zorladığı için size kin borçluyum. Bir dahaki sefere, özellikle yaşlı ve çirkin göründüğümü düşündüğümde bunu size söylememeye dikkat edeceğim; sanki insanlar son nefeste
olmaları gerekmeden bu ayrıcalığa sahip olamazlarmış gibi! Gelecek doğum günümde otuz bir yaşında olacağım. Gençliğim bir rüya gibi geçti; ve ondan
çok az yararlandım. Son otuz yılda ne yaptım? Çok az."

Sessiz, hüzünlü yıl ağır ağır ilerledi. Kız kardeşler, bir zamanlar en sevdikleri ve en değerli gururları olan o kardeşin kişiliğinde yeteneklerin kötüye kullanılmasının ve yeteneklerin kötüye kullanılmasının korkunç etkilerini yakınlarda ve uzun süre düşünüyorlardı. Tüm zorlukların, sabrının sessiz stoacılığı nedeniyle kalbine daha da derine
battığı zavallı yaşlı babayı neşelendirmek zorundaydılar. Sağlığına dikkat etmek zorundaydılar, ki durumu ne olursa olsun, nadiren şikayet ederdi. Görme yeteneğinin değerli kalıntılarını, ellerinden geldiğince, kurtarmak zorundaydılar. Tutumlu ev halkına, özverili doğalarına tamamen yabancı olan ihtiyaçları ve harcamaları karşılamak için daha fazla özen göstermelerini emretmeliydiler. Diğer insanlarla aşırı temastan kaçınmalarına rağmen, karşılaştıkları herkese az da olsa nazik sözler
söylerlerdi; ve nazik eylemlere ihtiyaç duyulduğunda, papaz evindeki kız kardeşler bunları sağlayabiliyorsa, esirgenmezlerdi. Mahalle okullarını gerektiği gibi ziyaret ettiler; ve Charlotte'un evden yaptığı nadir ve kısa tatiller, Pazar okulunda kendi yerinde olma gerekliliği duygusuyla sık sık kısalırdı.

Böyle bir hayatın aralıklarında, "Jane Eyre" ilerleme kaydediyordu. "Profesör" yayıncıdan yayıncıya ağır ağır geçiyordu. "Uğultulu Tepeler" ve "Agnes Grey" başka bir yayıncı tarafından "iki yazarı da biraz yoksullaştıran şartlarla" kabul edilmişti;
bundan sonra daha ayrıntılı olarak değinilecek bir pazarlıktı.
Ellerinde yatıyordu, tüm yaz ayları boyunca
baskıdan geçmesi için onun zevkini bekliyordu.

Kız kardeşlerin bu yaz aylarında baktığı dışsal parlaklık parçası, Charlotte'un mektuplarının çoğunun hitap ettiği ve koşullar izin verdiğinde birlikte olmalarına izin verdiğinde onun seçtiği yoldaşı ve Emily ve Anne'in gözdesi olan arkadaşının onları Haworth'da ziyaret edebilmesi umuduydu. Charlotte, Mayıs ayında güzel hava geldiğini ve ziyaretçilerini makul ölçüde rahat ettirmeyi umduklarını yazıyor. Kardeşleri oldukça iyi durumdaydı, ilkbaharda sahip olduğu önemli miktarda parayı bitirmişti ve bu nedenle sağlıklı bir yoksulluk kısıtlaması altındaydı. Ancak Charlotte, arkadaşına görünüşünde bir değişiklik beklemesi gerektiğini ve aklının yerinde olmadığını söyler; ve davetini "Havanın güzel olması için dua ediyorum, böylece siz kalırken dışarı çıkabiliriz." diyerek bitirir.

Sonunda gün belirlendi.

"Cuma günü bize çok uygun olacak. Artık gelmenizi engelleyecek hiçbir şeyin olmayacağına İNANIYORUM. O gün hava durumu hakkında endişeleneceğim;
yağmur yağarsa ağlayacağım. Sizinle buluşmamı beklemeyin; bunun
ne faydası olur ki? Ne buluşmayı severim ne de tanışmayı. Tabii ki,
taşımam için bir kutunuz veya sepetiniz yoksa; o zaman bunda bir anlam olur. Siyah, mavi, pembe, beyaz veya kırmızı, istediğiniz gibi gelin.
Dışarıda veya şık gelin, ne renk ne de durum bir şey ifade eder;
sadece elbisede E---- varsa, her şey yoluna girecek."

Ama katlanılacak bir dizi hayal kırıklığının ilki geldi. Kişi, şu sözcükleri sıkmanın ne kadar keskin olduğunu hissediyor.

"20 Mayıs.

"Dünkü mektubun bana gerçekten de acımasız bir hayal kırıklığı ürpertisi verdi. Seni suçlayamam, çünkü bunun senin hatan olmadığını biliyorum. Ben
---'yi kınamadan tamamen muaf tutmuyorum. . . . Bu acı ama
acı hissediyorum. B----'ye gitmeye gelince, sen Haworth'a gitmeden oraya yaklaşmayacağım.
Herkese ve her kese saygılarımla, bol miktarda pelin otu ve safra eşliğinde, bunların sadece senin ve
annenin dışında kalanların dışında.--C. B.

"Eğer uygun görürsen, ne düşündüğümü söylemekte tamamen özgürsün.
Biraz haksız da olabilirim, çünkü çok sinirliyim.
Bu seferki ziyaretini senin için
oldukça rahat ayarladığımı düşünmüştüm. Başka bir sefer daha zor bulabilirim."

Bu dönemde yazılmış bir mektuptan bir cümle vermeliyim, çünkü yazarın güçlü hissini açıkça gösteriyor.

"Kocasının, evlendiğinde en azından kendi iradesine sahip olması dileği hakkında söyledikleri beni eğlendirdi, hatta
bir zorba olsa bile. Ona, bu isteği tekrar oluşturduğunda,
kocasının güçlü bir iradesi varsa, aynı zamanda güçlü bir hissiyatı, iyi bir kalbi ve tamamen doğru bir adalet anlayışı olması gerektiğini söyle; çünkü ZAYIF BİR BEYNİ ve GÜÇLÜ BİR İRADESİ olan bir adam, sadece inatçı bir hayvandır; onu hiçbir şekilde ele geçiremezsiniz; onu asla doğru yola sokamazsınız. HERHANGİ BİR ZORLUK, her koşulda bir lanettir."

Bu arada, "Profesör" farklı yayıncılardan birçok ret almıştı; bazılarının, bilinmeyen bir yazara yazılmış, fazla nazik olmayan bir şekilde ifade edildiğine inanmak için nedenlerim var ve hiçbiri ret için belirgin bir sebep
iddia etmiyordu. Nezaket her zaman gereklidir; ancak, büyük bir yayınevindeki işlerin yoğunluğunda, belirli eserleri neden reddettiklerini açıklamak için zaman bulmaları pek beklenmez. Yine de, bir eylem tarzına şaşırmamak gerekirken, tam tersi, tüm çiy nezaketiyle, kederli ve hayal kırıklığına uğramış bir zihne düşebilir; ve "Currer Bell"in, Bay Smith ve Elder'ın "The Professor" adlı eserin reddedilmesini içeren mektubunu okurken yaşanan duygularla ilgili yayınlanmış açıklamasına oldukça sempati duyabiliyorum.

"Ümitsiz bir umut olarak, bir yayınevini daha denedik. Çok geçmeden, deneyimin ona hesaplamayı öğrettiğinden çok daha kısa bir alanda, iki umutsuz satır bulmanın kasvetli beklentisiyle açtığı bir mektup geldi, 'Bay Smith ve Elder el yazmasını yayınlamaya istekli değillerdi' diye ima ediyordu, bunun yerine zarftan iki sayfalık bir mektup çıkardı. Titreyerek okudu. Gerçekten de, ticari nedenlerle bu hikayeyi yayınlamayı reddetti, ancak hikayenin avantajlarını ve dezavantajlarını o kadar nazik, o kadar düşünceli, o kadar akılcı bir ruhla, o kadar aydınlanmış bir ayrımcılıkla tartışıyordu ki, bu reddetme bile yazarı kaba bir şekilde ifade edilen bir kabulden daha çok neşelendirdi. Üç ciltlik bir çalışmanın dikkatli bir şekilde ele alınacağı da eklendi."

Bay Smith, bu el yazmasının alımıyla ilgili bana sıradan bir karaktere işaret etmeyen küçük bir olaydan bahsetti. (Aşağıda verilen notla birlikte) kahverengi bir
kağıt pakette 65 Cornhill'e geldi. Bay Smith ve Co.'ya olan adresin yanı sıra, hikayenin silinmemiş, sadece çizilmiş başka yayıncıların adresleri de vardı, böylece Bay Smith, talihsiz paketin başarısız bir şekilde gittiği ticaretteki bazı evlerin isimlerini hemen fark etti.

BAY SMITH VE ELDER'a.

"15 Temmuz 1847.

"Beyler--Eşlik eden el yazmasını dikkate almanızı rica ediyorum. Onaylayıp onaylamadığınızı öğrenmekten mutluluk duyarım ve mümkün olan en kısa sürede yayınlamayı taahhüt ederim. Adres, Bay Currer Bell, Bayan Bronte'ye gizlice, Haworth, Bradford,
Yorkshire."

Bir cevap gelene kadar biraz zaman geçti. Burada, Bayan Bronte'nin dünya işlerine ilişkin deneyimsizliğini ve başkalarının görüşlerine gönüllü olarak saygı duymasını gösteren, biraz daha erken bir döneme ait olsa da, küçük bir durumdan bahsedilebilir. Bir yayıncıya gönderdiği el yazmalarından biri hakkında yazmıştı ve herhangi bir yanıt alamayınca, uzun süren sessizliğin sebebinin ne olabileceğini kardeşine sormuştu. Kardeşi hemen mektubuna posta pulu eklememiş olmasına bağladı. Bunun üzerine, önceki ihmalini telafi etmek ve özür dilemek için tekrar yazdı.

MESSRS. SMITH VE ELDER'a.

"2 Ağustos 1847.

"Beyler, - Yaklaşık üç hafta önce, değerlendirmeniz için Currer Bell'in yazdığı "Profesör" başlıklı bir el yazması gönderdim. Elinize güvenli bir şekilde ulaşıp ulaşmadığını bilmekten ve aynı şekilde, en kısa zamanda, yayınlamayı üstlenebileceğiniz türden olup olmadığını öğrenmekten mutluluk duyarım. - Beyler, saygılarımla,

"CURRER BELL.

"Cevabınız için yönlendirilmiş bir kapak ekliyorum."

Bu sefer notuna hemen bir cevap geldi; çünkü, dört gün sonra, (daha sonra "Uğultulu Tepeler"in ikinci baskısının Önsözünde, bazı kabullerden daha neşeli olacak kadar nazik, makul ve nazik bir
reddi içerdiğini belirttiği mektuba cevaben) şunları yazdı:

"Hikayeye olan ilginin azlığına itirazınızın, farkındayım ki, yersiz olmadığını; ancak bana öyle geliyor ki, ortaya çıkmasının hemen ardından aynı kalemden, daha çarpıcı ve heyecan verici bir karaktere sahip başka bir eser gelirse, ciddi bir risk olmadan yayınlanabilir. İlk eser bir giriş olarak hizmet edebilir ve halkı yazarın

kişiliğine alıştırabilir, böylece ikinci eserin başarısı daha olası hale gelebilir. Şu anda devam eden ve neredeyse tamamlanmış üç ciltlik ikinci bir anlatımım var, buna "Profesör"e ait olandan daha canlı bir ilgi
vermeye çalıştım. Yaklaşık bir ay içinde bitirmeyi umuyorum, böylece "Profesör" için bir yayıncı
bulunursa, ikinci anlatı uygun görüldüğünde hemen yayınlanabilir; ve böylece halkın ilgisi (eğer herhangi bir ilgi
uyandıysa) soğumaya bırakılmaz. Bu planla ilgili yargınızı bana lütfeder misiniz?"

Üç kız kardeşin zihinleri bu belirsizlik halindeyken,
uzun zamandır beklenen arkadaşları söz verdiği ziyareti yapmaya geldi. O yılın
parlak Ağustos ayının başında yanlarındaydı.
Günün büyük bir kısmını
bataklıklarda, alışılmadık bir hasat bolluğu getiren
altın rengi güneş ışığında güneşlenerek geçirdiler,
bunun için, biraz sonra, Charlotte tüm kiliselerde
bir şükran ayini yapılması yönündeki samimi arzusunu dile getirdi. Ağustos, Haworth civarı için
şan mevsimiydi.
O köy ile Keighley arasındaki vadide yatan duman bile,
yukarıdaki bataklığın parlak renklerinden, funda çiçeklerinin zengin morundan
güzellik alıyordu, yaz akşamlarının tam sıcağında, çukurların soluk atmosferinden her yere
çalmaya gelen açık kahverengi altın rengi ışıkta uyumlu bir kontrast oluşturuyordu. Ve yukarıda, bataklığın üzerinde, insanların tüm yerleşim yerlerinden uzakta, üzerinde durdukları kraliyet toprağı, ametist renkli tepelerin uzun kabarıklıklarına doğru genişleyecek, havadaki renklere eriyecekti; ve fundaların taze ve hoş kokusu ve "sayısız arının mırıltısı", arkadaşlarını vahşi ve açık tepelerdeki kendi gerçek evlerine kabul ettikleri zevke dokunaklı bir hava katacaktı.

Orada da, aşağıdaki evdeki Gölge'den kaçabilirlerdi.

Bu süre boyunca - tüm bu sırdaşlıklar sırasında - Londra'daki üç hikaye hakkında arkadaşlarına tek bir kelime bile söylenmedi; ikisi kabul edildi ve
basıldı - biri bir yayıncının yargısının terazisinde titriyordu;
ne de aşağıdaki gri eski papaz evinde el yazması olarak yatan "neredeyse tamamlanmış" diğer hikayeyi duydu. Hepsinin bir gün yayınlamak amacıyla yazdıklarından şüpheleniyor olabilir; ancak iletişimlerinde kendilerine koydukları sınırları biliyordu; ne kendisi ne de başka biri, planların birbiri ardına nasıl başarısızlığa uğradığını, tam da başarmaya yakınken nasıl olduğunu hatırladıklarındaki çekingenliklerine şaşırabilirdi.

Bay Bronte'nin de bir şeyler olduğundan şüpheleri vardı; ancak kendisiyle hiç konuşulmadığı için konu hakkında konuşmadı ve sonuç olarak fikirleri belirsiz ve belirsizdi, sadece daha sonra "Jane Eyre"in başarısını duyduğunda gerçekten şaşkınlığa uğramasını engelleyecek kadar kehanetseldi; şimdi ilerlemesine geri dönmeliyiz.

BAY SMITH VE ELDER'A.

"24 Ağustos.

"Şimdi size trenle Currer Bell'in üç ciltlik bir romanı olan 'Jane Eyre' başlıklı bir el yazması gönderiyorum. Paketin nakliyesini önceden ödeyemeyeceğimi görüyorum, çünkü bu amaçla para, paketin bırakıldığı küçük istasyonda alınmıyor. Eğer, el yazısının alındığını kabul ettiğinizde, teslimatta tahsil edilen tutarı belirtme nezaketinde bulunursanız, bunu hemen posta pullarıyla ileteceğim. Gelecekte, Bay Currer Bell'e, Bayan Bronte, Haworth, Bradford, Yorkshire'a gizlice hitap etmek daha iyi olacaktır, çünkü aksi takdirde
gönderilen mektupların şu anda bana ulaşmama riski vardır. Sorun yaşamamak için bir
zarf ekliyorum."

"Jane Eyre" kabul edildi ve 16 Ekim'de basılıp yayınlandı.

Baskıdayken, Bayan Bronte B----'deki arkadaşına kısa bir ziyarette bulunmaya gitti. Provalar ona iletildi ve o da
ara sıra arkadaşıyla aynı masada oturup onları düzeltti; ancak
konu hakkında tek kelime etmediler.

Papaz evine döndükten hemen sonra şunları yazdı:

"Eylül.

"Keighley'den eve çok ıslak ve rüzgarlı bir yürüyüş yaptım; ancak eve vardığımda yorgunluğum tamamen kayboldu ve her şeyin yolunda olduğunu gördüm. Tanrıya şükür.

"Bu sabah kutularım sağ salim geldi. Hediyeleri dağıttım.
Papa onu size en iyi şekilde anmam gerektiğini söylüyor. Paravan çok
işe yarayacak ve bunun için size teşekkür ediyor. Tabby şapkasına hayran kaldı. Dedi ki, 'Bayan'ın ona hiçbir şey göndermesi kadar hiçbir şey düşünmemişti ve eminim ki, bunun için ona asla yeterince teşekkür edemez.' Sandığımda bir kavanoz bulduğumda öfkelendim. İlk başta boş olmasını umdum,
ama ağır ve dolu bulduğumda,
tamamen B----'ye fırlatabilirdim. Ancak, A.B. yazısı beni çok yumuşattı.
Bunu göndermen hem nazik hem de kötü bir şeydi. Önce şefkatle öpülmeli, sonra da şefkatle kırbaçlanmalısın. Emily, şu anda
yazdığım yatak odasının zemininde, elmalarına bakıyor. Ona hediyen olarak tasmayı verdiğimde,
hem memnun hem de biraz şaşırmış bir ifadeyle gülümsedi. Herkes sevgilerini gönderiyor.--Sizinkiler, öfke ve sevgi karışımı."

"Jane Eyre"in el yazması, bu olağanüstü romanın gelecekteki yayıncıları tarafından alındığında, onu ilk okuma görevi şirketle bağlantılı bir beyefendiye düştü. Hikayenin karakterinden o kadar güçlü bir şekilde etkilendi ki, izlenimini çok
güçlü ifadelerle Bay Smith'e bildirdi. Bay Smith, bu hayranlıktan çok
eğlenmiş gibi görünüyor. "Öyle büyülenmiş görünüyorsunuz ki, size nasıl
inanacağımı bilmiyorum," dedi gülerek. Fakat ikinci bir okuyucu,
şevke kapılmayan, aklı başında bir İskoç, akşam el yazmasını eve götürdüğünde ve ona o kadar derinden ilgi duyduğunda, bitirmek için gecenin yarısını oturarak geçirdiğinde, Bay Smith'in merakı onu kendisi okumaya
yeterince teşvik etti; ve kendisine
yağdırılan övgüler ne kadar büyük olsa da, gerçeği
aşmamışlardı.

Yayımlandığında, kopyaları birkaç özel edebiyat
arkadaşına sunuldu. Onların ayırt etme yetenekleri haklı olarak hesaba katılmıştı. Edebiyat dünyasında hatırı sayılır bir konuma sahiptiler; ve hepsi de kitap için teşekkürlerinin yanı sıra büyük övgü ifadeleri de gönderdiler. Bunların arasında, Bayan Bronte'nin çok güçlü bir hayranlık duyduğu büyük kurgu yazarı da vardı; hemen takdir etti ve yayıncılara karakteristik bir notla olağanüstü değerlerini kabul etti.

İncelemeler daha geç kaldı veya daha temkinliydi. Athenaeum ve Spectator, yazarın gücüne dair nitelikli itiraflar içeren kısa bildirimler yayınladı. Edebiyat Gazetesi, bilinmeyen bir yazarı övmenin güvenli olup olmadığından emin değildi. Daily News, "asla romanları incelememek" kuralı nedeniyle gönderilen kopyayı kabul etmeyi reddetti; ancak kısa bir süre sonra, o gazetede Bachelor of the Albany'nin bir duyurusu çıktı; ve Baylar Smith ve Elder, "Jane Eyre"in bir kopyasını tekrar Editöre, bir duyuru talebiyle birlikte ilettiler. Bu sefer eser kabul edildi; ancak
bu makalenin karakterinin ne olduğunu bilmiyorum.

Profesyonel eleştirmenlerin görüşleri açısından Examiner imdada yetişti. O gazetedeki edebi makaleler
her zaman liyakati ve cömertçe takdir etmeleri nedeniyle dikkat çekiciydi ve "Jane Eyre"in duyurusu da bir istisna değildi;
içten, ama nazik ve seçici övgülerle doluydu. Bunun dışında, basın
genel olarak romanın satışını teşvik etmek için çok az şey yaptı; kütüphaneciler arasındaki talep, Examiner'da incelemenin yayınlanmasından önce başlamıştı; hikayenin kendisinin büyüleyici gücü, profesyonel eleştirinin nazik parmak izleri olmadan
değerlerini kamuoyuna duyurdu; ve Aralık ayının başlarında, kopyalar için akın başladı.

Bayan Bronte'nin yayıncılarına yazdığı iki veya üç mektubu ekleyeceğim,
başarı fikrinin, bireysel olarak ilgilendiği herhangi bir konuda iyimser bir görüş benimsemeye
alışık olmayan biri tarafından ne kadar çekingen karşılandığını göstermek için. Bu notların yazıldığı durumlar,
kendilerini açıklayacaktır.

"19 Ekim 1847.

"Beyler,--"Jane Eyre"in altı kopyası bu sabah elime ulaştı.
--Bu çalışmaya iyi kağıt, net yazı tipi ve
yakışıklı bir dış görünümün sağlayabileceği her türlü avantajı sağladınız;--başarısız olursa,
hata yazara ait olacak,--siz muafsınız.

"Şimdi basının ve kamuoyunun kararını bekliyorum.--Ben, Beyler,
saygılarımla,

C. BELL."

BEYLER. SMITH, ELDER VE ŞİRKETİ

"26 Ekim 1847.

"Beyler,--Gazeteleri aldım. "Jane Eyre"den beklediğim kadar olumlu bahsediyorlar. Edebiyat Gazetesi'ndeki duyurunun oldukça düz bir ruh haliyle yazılmış olduğu kesin ve Athenaeum'un kendine özgü bir tarzı var, buna saygı duyuyorum ama
tam olarak zevk alamıyorum; yine de bu konumdaki dergilerin, belirsiz bir yazarın iddialarını fazlaca içtenlikle kabul etmeleri nedeniyle sarsılacak bir onuru olduğu düşünüldüğünde, sanırım tatmin olmak için her türlü sebep var.

"Bu arada, hızlı bir satış, yüce eleştirmenlerin kibri altında etkili bir destek olurdu.--Beyler, saygılarımla,

"C. BELL."

BEYLER SMITH, ELDER VE ŞİRKETİ

"Kas. 13, 1847.

"Beyler,--11'inde gönderdiğiniz mesajı aldığımı bildirmeliyim ve ilettiği bilgiler için teşekkür etmeliyim. Halk Gazetesi'nden gelen bildirim de bana ulaştı ve bu sabah Spectator'ı aldım. Spectator'daki eleştiri, kitabın belirli bir zihin sınıfı tarafından doğal olarak benimsenecek olan görüşünü veriyor; benzer nitelikteki diğer bildirimlerin bunu takip etmesini bekleyeceğim.
Kötüleştirmenin yolu gösterildi ve muhtemelen izlenecek.
Gelecekteki bildirimlerin çoğunda büyük olasılıkla Spectator'ın bir yansıması olacak. Bu görüş değişikliğinin kitaba olan talebi
artıracağından korkuyorum--ama zaman gösterecek. Eğer "Jane Eyre"in sağlam bir değeri varsa, olumsuz bir rüzgar esintisine dayanması gerekir.--Ben,
Beyler, saygılarımla,

"C. ZİL."

BEYLER SMITH, ELDER VE ŞİRKETİ

"Kas. 30, 1847.

"Beyler,--Economist'i aldım ama Examiner'ı almadım;
bazı sebeplerden dolayı o gazete, Spectator'ın daha önceki bir vesileyle kaçırdığı gibi,
kayboldu; ancak, mektubunuz aracılığıyla "Jane Eyre" ile ilgili bildirimin olumlu olduğunu ve ayrıca çalışmanın beklentilerinin iyileşmeye başladığını öğrendiğim için mutluyum.

""Uğultulu Tepeler" ile ilgili bilgi için size minnettarım.--Beyler, saygılarımla,

"C. BELL."

MESSRS. SMITH, ELDER VE ŞİRKETİNE

"1 Aralık 1847.

"Beyler,--Examiner bugün bana ulaştı; Bayan Bronte'nin bakımında olan
Currer Bell'e olan talimat nedeniyle yanlış gönderilmişti. Currer Bell'in adını gelecekte iletişimlerin dışına koymamanın daha iyi olacağını belirtmeme izin verin; eğer sadece Bayan Bronte'ye yönlendirilirlerse hedeflerine güvenli bir şekilde ulaşma olasılıkları daha yüksek olacaktır. Currer Bell bölgede tanınmıyor ve tanınmasını
istemiyorum. Examiner'daki duyuru beni çok memnun etti; eleştirmeyi üstlendiği şeyi
anlamış yetenekli bir adamın kaleminden çıkmış gibi görünüyor; elbette, böyle bir yerden gelen onay
bir yazar için cesaretlendiricidir ve bunun çalışmaya
yararlı olacağına inanıyorum.--Ben, Beyler, saygılarımla,

C. BELL.

"Aynı şekilde, eyalet gazetelerinden bir zarfın içinde yedi duyuru daha aldım. "Jane Eyre" hakkındaki tüm çeşitli eleştirileri bana bu kadar zamanında gönderdiğiniz için size çok içtenlikle teşekkür ediyorum."

BAYLARA SMITH, ELDER VE ŞİRKETİ.

"10 Aralık 1847.

"Beyler,--Banka posta çeki içeren mektubunuzu aldığımı bildirmek isterim, bunun için size teşekkür ediyorum. Nazik ve dürüst davranışlarınıza dair hissiyatımı daha önce ifade ettikten sonra, artık sadece şunu söyleyebilirim ki
sizin de her zaman benimle aynı derecede memnun olmanız için bir sebebiniz olacağına inanıyorum. Gelecekte yapabileceğim herhangi bir çabanın sonucu sizin için hoş ve avantajlı olursa, çok memnun olurum; ve
sizin yayıncılarım olmaktan pişmanlık duymanız için bir sebebiniz olduğunu düşünürsem bu benim için ciddi bir pişmanlık kaynağı olur.

"Bana nadiren yazdığınız için özür dilemenize gerek yok, Beyler; elbette sizden haber almaktan her zaman mutluluk duyarım, ancak Bay Williams'tan da haber almaktan gerçekten mutluluk duyarım; o benim ilk olumlu eleştirmenimdi; bana bir yazar olarak devam etmem için ilk cesareti o verdi, bu nedenle ona doğal olarak saygı duyuyorum ve ona minnettarım.

"Mektubumun gayriresmîliğini mazur görün ve inanın Beyler, saygılarımla,

CURRER BELL."

Harika başarısının ilk haberinin üç kız kardeşin tek kalbine nasıl ulaştığı ve onları nasıl etkilediğine dair çok az kayıt kaldı. Bir keresinde Charlotte'a sordum - Lowood okulunun tanımı hakkında konuşuyorduk ve romanın Cowan Köprüsü ile ne kadar anında özdeşleşeceğinin farkında olsaydı bunu yazıp yazmaması gerektiğinden emin olmadığını söyledi - romanın kazandığı popülerliğin onu şaşırtıp şaşırtmadığını. Biraz tereddüt etti ve sonra dedi ki: "Yazdığımda beni bu kadar
güçlü bir şekilde etkileyen şeyin, onu okuyan herkes üzerinde güçlü bir etki bırakması gerektiğine inanıyordum. "Jane Eyre"i okuyanların buna
derinden ilgi duymalarına şaşırmadım; ancak bilinmeyen bir yazarın kitabının
okur bulabileceğini pek beklemiyordum."

Kız kardeşler edebi girişimleriyle ilgili bilgileri babalarından saklamışlardı, kendi kaygılarını ve hayal kırıklıklarını onun tanıklık ederek
arttırmaktan korkuyorlardı; çünkü çocuklarının başına gelen her şeye karşı büyük bir ilgi duyuyordu ve genç ve umutlu olduğu günlerde kendi eğilimi edebiyata yönelikti. Duygularını kelimelerle pek ifade etmediği doğruydu; her insan gibi hayal kırıklığına
hazır olduğunu ve buna
stoacılıkla karşılık verebileceğini düşünürdü; ancak kelimeler birbirlerini sevenler için duyguların zayıf ve geç yorumlayıcılarıdır ve kızları onun kendileri için olduğundan daha kötü olan kötü başarıya
katlanacağını biliyorlardı. Yani ona ne yaptıklarını söylemediler. Şimdi bundan en başından beri şüphelendiğini söylüyor, ancak şüpheleri kesin bir biçime bürünemezdi, çünkü tek emin olduğu şey çocuklarının sürekli mektup yazmasıydı - mektup yazmıyordu. Yayıncılarından gelen iletişimlerin "gizli bir şekilde Bayan Bronte'ye" nasıl iletildiğini gördük. Bir keresinde, Charlotte'un bana anlattığına göre, postacının Bay Bronte'yle, Bay Bronte evden ayrılırken buluştuğunu ve papazdan Currer Bell'in nerede yaşadığını sorduğunu duymuşlar ve Bay Bronte, mahallede böyle birinin olmadığını söylemiş. Bu, Bayan Bronte'nin Bay Aylott ile yazışmalarının başında ima ettiği talihsiz olay olmalı. Ancak şimdi, esere olan talep "Jane Eyre" için başarıyı garantilediğinde, kız kardeşleri Charlotte'u yayınlandığını babalarına söylemesi için teşvik etmişler. Buna göre, erken akşam yemeğinden sonra bir öğleden sonra çalışma odasına gitti, yanında kitabın bir kopyasını ve bir veya iki eleştiriyi götürerek, buna karşı bir not eklemeye özen gösterdi.

Bana, kendisi ve onun arasında aşağıdakine benzer bir konuşmanın geçtiğini söyledi. (Sözlerini duyduktan sonraki gün yazdım; ve oldukça doğru olduklarından oldukça eminim.)

"Baba, bir kitap yazıyorum."

"Sen yazıyor musun canım?"

"Evet, ve senin okumanı istiyorum."

"Gözlerimi çok yoracağından korkuyorum."

"Ama el yazması değil: basılmış."

"Canım! Bunun ne kadar masraflı olacağını hiç düşünmedin! Neredeyse kesinlikle bir kayıp olacak, çünkü bir kitabı nasıl satabilirsin ki? Kimse seni veya adını bilmiyor."

"Ama baba, bunun bir kayıp olacağını sanmıyorum; eğer sana bir veya iki eleştiri okumama ve sana daha fazla bilgi vermeme izin verirsen, sen de öyle olmayacaksın."

Bu yüzden oturdu ve babasına bazı eleştirileri okudu; sonra, ona
kendisi için tasarladığı "Jane Eyre" kopyasını verip, okuması için
kendisini bıraktı. Çaya geldiğinde, "Kızlar, Charlotte'un bir kitap
yazdığını ve bunun muhtemelden çok daha iyi olduğunu biliyor musunuz?" dedi.

Ancak yazar Currer Bell'in varlığı, Haworth Parsonage'ın sessiz sakinleri için bir rüyanın parçası gibiyken, tekdüze ev hayatlarına devam ettiler -kardeşlerine olan ilgileri tek çeşitlilikti- İngiltere'nin tüm okuma dünyası bilinmeyen yazarı keşfetmek için bir kaynaşma içindeydi. "Jane Eyre"in yayıncıları bile Currer Bell'in gerçek mi yoksa takma bir isim mi olduğunu, bir erkeğe mi yoksa bir kadına mı ait olduğunu bilmiyordu. Her kasabada insanlar arkadaşlarının ve tanıdıklarının listesini aradılar ve hayal kırıklığıyla geri döndüler.
Tanıdıkları hiç kimse yazar olabilecek kadar dehaya sahip değildi. Kitapta bahsi geçen her küçük olay, mümkünse, çokça can sıkıcı olan seks sorusunu yanıtlamak için bu şekilde ve o şekilde çevrildi. Hepsi boşuna. İnsanlar meraklarını gidermek için çabalarını gevşetmekten ve sadece oturup hayranlık duymaktan memnundu.

Bu biyografiyi okuyan herkesin aşina olduğundan emin olduğu bir kitabın analizini yazmayacağım; kamuoyunun büyük selinin ilk ortaya çıktığı karanlıktan
kurtarıp şöhretin sonsuz tepelerine
yükselttiği ve güvenli bir şekilde yerleştirdiği bir esere dair bir eleştiri yazmayacağım.

Önümde, Bay Bronte'nin bana gönderdiği gazete ve dergilerden alıntılardan oluşan bir paket duruyor. Bunlara göz atmak ve
ne kadar kısa ve beceriksizce ifade edilmiş olursa olsun, hiçbir belirsiz taşra gazetesinde
ne kadar az duyuru olduğunu görmek dokunaklıydı, ancak zavallı, yaslı baba tarafından kesilip dikkatlice tarihiyle
biletlenmişti - ilk okuduğunda çok gururluydu - şimdi ise çok üzgündü. Çünkü hepimiz, aramızda aniden beliren bu büyük, bilinmeyen dehayı övüyorduk.
Yazarlığa dair varsayımlar orman yangını gibi yayıldı. Londra'daki insanlar, eski Atinalılar gibi pürüzsüz ve cilalı ve onlar gibi "zamanlarını başka hiçbir şeyle değil, sadece yeni bir şey anlatmak veya duymakla geçiren" kişiler, güçlü, kendine güvenen, cüretkar ve bireysel karakterleri doğru ve Titanik bir güçle tasvir edebilen bir yazarın ayaklanmasında kendileri için yeni bir hissin, yeni bir zevkin saklı olduğunu görünce şaşırdılar ve memnun oldular. Sonuçta, soyu tükenmiş türler olmayan, ancak Kuzey'de hala varlığını sürdüren güçlü, kendine güvenen, cesur ve bireysel karakterleri doğru ve Titanik bir güçle tasvir edebilen bir yazarın ayaklanmasında onlar için saklı olduğunu gördüler. Onlar, tasvirin kendine özgü gücüyle bir miktar abartı olduğunu düşündüler. Hikayenin sahnesinin görünüşte yerleştirildiği yere daha yakın olanlar, yazının gerçekliğinden ve doğruluğundan, yazarın Güneyli olmadığından emindiler; "Kuzey karanlık, soğuk ve engebeli olsa da" İskandinav ırklarının eski gücü hala oradadır ve "Jane Eyre"de tasvir edilen her karakterde parıldamaktadır. Bundan daha da öte, hem onurlu hem de onursuz merak
suçluydu.

İkinci baskı, ertesi yılın Ocak ayında, Bay Thackeray'e ithaf edilerek çıktığında, insanlar birbirlerine
baktılar ve yeniden merak ettiler. Fakat Currer Bell, William Makepeace Thackeray'in bireysel bir adam olarak hayatı, yaşı, serveti veya koşulları hakkında Bay Michael Angelo Titmarsh'ınkinden daha fazla şey bilmiyordu. Biri Vanity Fair'in başlık sayfasına yazar olarak adını koymuştu, diğeri koymamıştı. Yazara olan hayranlığını ifade etme fırsatı için minnettardı, dediğine göre onu "gününün sosyal yenileyicisi olarak görüyordu - o işçi sınıfının çarpık durumunu düzeltecek olan ustası olarak. . . . Zekası parlak, mizahı çekiciydi, ancak her ikisi de onun ciddi dehasıyla aynı ilişkiye sahipti, tıpkı yaz bulutunun kenarının altında oynayan sıradan bir şimşek çakmasının, rahminde saklı elektrikli ölüm kıvılcımına yaptığı gibi." 

Anne Bronte tüm yaz boyunca her zamankinden daha narin olmuştu ve hassas ruhu, evinin büyük kaygısından derinden etkilenmişti. Ancak şimdi "Jane Eyre" bu tür başarı belirtileri gösterdiğinden, Charlotte gelecekteki zevk planları yapmaya başladı - belki de daha doğru ifadeyle, kaygıdan rahatlamak olurdu - sevgili küçük kız kardeşleri, evin "küçük çocuğu" için. Ancak, Anne Charlotte'un başarısından bir süre neşelense de, gerçek şu ki, ne ruhu ne de bedensel gücü onu fazla aktif çabaya yöneltecek kadar değildi ve sürekli olarak kitabının, işinin veya masasının üzerine eğilerek çok hareketsiz bir hayat sürüyordu. "Onu yürüyüşe çıkmaya veya sohbet etmeye ikna etmemiz çok zor," diye yazıyor kız kardeşi, "Eğer mümkünse, en azından deniz kenarında kısa bir konaklama yapması konusunda güvenle gelecek yazı bekliyorum." Aynı mektupta, şu anki korkunç dezavantajına rağmen, kalbinin köklerinde ne kadar değerli bir yuvanın yattığını anlatan bir cümle var; ancak alıntıya dayanamayacak kadar başkalarının işleriyle ilgili referanslarla çok fazla harmanlanmış. Başarılı bir romanın herhangi bir yazarı, bilinmeyen okuyuculardan gelen ve bazen Dr. Johnson'ın küstah ve akılsız övgüler sunan birine yaptığı meşhur konuşmayı hatırlatacak kadar dolu ve ayrım gözetmeyen bir karakterden gelen övgü dolu mektupların akınına uğrayabilir; bazen sadece birkaç kelime söylerler, bu kelimeler "bir trompet sesiyle" kalbi harekete geçirme gücüne sahiptir ve uyandırdıkları yüksek tevazu içinde, gelecekteki tüm çabaları böyle bir övgüye layık kılmak için güçlü kararlar alınmasını sağlar; ve ara sıra her birinin kaynaklarıyla birlikte hem meziyetlerin hem de kusurların gerçek takdirini içerir, ki bu da deneyimsiz bir yazarın susadığı eleştiri ve yardımı oluşturur. Bu tür iletişimlerin her birinden Currer Bell tam payını aldı; ve sıcak kalbi, gerçek duygusu ve hedeflediği şeyin yüksek standardı her birine gerçek değerini ekledi. Diğer mektupları arasında, Bay G. H. Lewes'e yazdığı bazı mektuplar onun tarafından nazikçe hizmetime sunulmuştur; ve Bayan Bronte'nin onun teşvik ve tavsiye mektuplarına çok değer verdiğini bildiğimden, tarihlerine göre cevaplarından alıntılar vereceğim, çünkü bunlar onun ne tür eleştirilere değer verdiğini gösterecek ve ayrıca öfkeyle, hem fikir olarak hem de uyum içinde, karakterinin kendini övmekten kör olmadığını, neyi iyi yaptığını ve neyi başaramadığını açıkça görebilen bir alçakgönüllülükle dolu olduğunu, dostça ilgiye minnettar olduğunu ve sadece yazarlıkta cinsiyet meselesinin, onun düşündüğü gibi, kaba veya haksız bir şekilde ele alındığında incindiğini ve sinirlendiğini gösteriyor. Geri kalanına gelince, mektuplar kendi adlarına konuşuyor, dinlemeyi bilenlere, anlamlarını benim daha zayıf ve daha zayıf sözcüklerimle yorumlayabileceğimden çok daha iyi. Bay Lewes, bana mektubunun şu açıklamasını nazikçe gönderdi, Bayan Bronte'nin bir sonraki mektubu da buna bir cevaptır.

"'Jane Eyre' ilk çıktığında, yayıncılar bana nezaketle bir kopyasını gönderdiler. Okuduğum coşku, Bay Parker'a gidip Frazer's Magazine için bir inceleme yazmayı teklif etmemi sağladı.
O, bilinmeyen bir romanın -çünkü gazeteler henüz kendilerini ilan etmemişlerdi- böyle bir öneme sahip olmasına izin vermeyecekti, ancak Aralık 1847'de Frazer'da yayınlanan 'Son Romanlar: İngilizce ve Fransızca' hakkında bir tane olabileceğini düşündü. Bu arada Bayan Bronte'ye kitabının beni ne kadar mutlu ettiğini anlatmak için bir mektup yazmıştım; ve cevabından anladığım kadarıyla ona vaaz vermişim gibi görünüyor."

G. H. LEWES, ESQ.'ya

"6 Kasım 1847.

"Sayın Beyefendi,--Mektubunuz dün elime ulaştı; sizi temin etmek isterim ki,
yazıldığı niyeti tamamen takdir ediyorum ve hem
coşkulu övgüleriniz hem de değerli tavsiyeleriniz için içtenlikle teşekkür ediyorum.

"Melodrama karşı dikkatli olmam konusunda beni uyarıyorsunuz ve gerçeğe bağlı kalmam için beni teşvik ediyorsunuz. Yazmaya ilk başladığımda, savunduğunuz ilkelerin doğruluğundan o kadar etkilenmiştim ki, Doğa ve Hakikati tek rehberim olarak almaya ve onların ayak izlerini takip etmeye karar verdim; hayal gücümü kısıtladım, romantizmden kaçındım, heyecanı bastırdım; aşırı parlak
renklendirmeden de kaçındım ve yumuşak, ciddi ve gerçek olması gereken bir şey üretmeye çalıştım.

"Çalışmam (bir ciltlik bir hikaye) tamamlandığında, bir
yayıncıya sundum. Orijinal, doğaya sadık olduğunu söyledi, ancak
kabul etmekte haklı olduğunu hissetmedi; Böyle bir eser satılmazdı. Altı yayıncıyı üst üste denedim; hepsi bana
'şaşırtıcı olay' ve 'heyecan verici heyecan' açısından yetersiz olduğunu,
dolaşan kütüphanelere asla uymayacağını ve kurgu eserlerinin başarısının esas olarak bu kütüphanelere bağlı olduğunu,
orada göz ardı edilecek
bir şeyi yayınlamayı üstlenemeyeceklerini söylediler.

"'Jane Eyre' ilk başta aynı gerekçelerle itiraz edildi, ancak
sonunda kabul gördü.

"Bunu size, sansürden muafiyet talebinde bulunmak için değil, dikkatinizi belirli edebi kötülüklerin
köküne çekmek için söylüyorum. Eğer Frazer'daki gelecek makalenizde,
dolaşan kütüphaneleri destekleyen halka birkaç aydınlatıcı söz
verirseniz,
güçlerinizle bir iyilik yapabilirsiniz.

"Sen de bana deneyimin temelinden çok uzaklaşmamamı tavsiye ediyorsun, çünkü
kurgusal alana girdiğimde zayıflıyorum; ve diyorsun ki, 'gerçek
deneyim her zaman ilginçtir ve tüm insanlar için. '

"Bunun da doğru olduğunu düşünüyorum; ancak, sevgili beyefendi, her bireyin gerçek deneyimi çok sınırlı değil midir? Ve bir yazar yalnızca veya esas olarak buna odaklanırsa, kendini tekrarlama tehlikesiyle karşı karşıya kalmaz mı, ayrıca bir egoist olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmaz mı? Sonra, hayal gücü de duyulmayı ve çalıştırılmayı talep eden güçlü, huzursuz bir yetenektir: onun haykırışlarına
sağır mı, mücadelelerine duyarsız mı olmalıyız? Bize parlak
resimler gösterdiğinde, onlara asla bakmamalı ve onları yeniden üretmeye
çalışmayacak mıyız? Ve belagatli olduğunda ve kulağımıza hızlı ve acil bir şekilde konuştuğunda, onun dikte ettirdiği şekilde yazmamalı mıyız?

"Bu noktalarla ilgili görüşlerinizi bulmak için Fraser'ın bir sonraki sayısını merakla arayacağım.--İnanın sevgili beyefendi, sizinkileri minnettarlıkla,

"C. BELL."

Ancak bir yazar olarak takdir edilmenin verdiği memnuniyetle birlikte, bunu aldığı kişi konusunda dikkatliydi; çünkü övgünün değeri büyük ölçüde onu sunan kişinin samimiyetine ve yeteneğine bağlıydı. Buna göre, Bay Williams'a (yayıncısının firmasıyla bağlantılı bir beyefendi) Bay Lewes'in kim ve ne olduğu hakkında bilgi almak için başvurdu. Gelecekteki eleştirmeninin karakteri hakkında bir şeyler öğrendikten sonra ve eleştirisini beklerken verdiği cevap ihmal edilmemeliydi. Ona yapılan atıfın yanı sıra, "Bell kardeşlerin kimliği" konusunda heyecanlanmaya başlayan şaşkınlığa dair bazı eğlenceli göndermeler ve başka bir yayıncının kız kardeşine karşı davranışlarına dair bazı bildirimler içeriyor. Bunları nitelendirmekten kaçınıyorum çünkü bu tür insanlardan bahsederken gerçeğin iftira olarak kabul edildiğini anlıyorum.

W. S. WILLIAMS, ESQ.'ya

"10 Kasım 1847.

"Sayın Beyefendi,--Britannia ve Sun'ı aldım, ancak Spectator'ı almadım, ki bu beni üzüyor, çünkü kınama hoş olmasa da
çoğu zaman sağlıklıdır.

"Bay Lewes ile ilgili bilgileriniz için teşekkür ederim. Onun zeki ve samimi bir adam olduğunu duyduğuma sevindim: durum böyleyken, onun eleştirel
cezasını sabırla bekleyebilirim; aleyhime bile olsa,
mırıldanmayacağım; yetenek ve dürüstlük, kınamanın hak edildiğini düşündükleri yerde kınama hakkına sahiptir. Ancak, söylediklerinizden, en azından değiştirilmiş bir onay
almayı tercih ediyorum.

"Kardeşler Bell'in kimliğiyle ilgili çeşitli varsayımlara ilişkin açıklamanız beni çok eğlendirdi: bilmece çözülseydi, muhtemelen
çözüm zahmetine değmezdi; ancak onu olduğu gibi bırakacağım; sessiz kalmak bize uygun ve kesinlikle başka kimseye zarar vermiyor.

"Dublin Dergisi'ndeki küçük şiir kitabını fark eden eleştirmen, sözde üç kişinin gerçekte tek bir kişi olduğunu, aşırı derecede belirgin bir özsaygı organına sahip olduğunu ve dolayısıyla kendi meziyetleri hakkında biraz ağır bir fikre sahip olduğunu, bunların tek bir kişide yoğunlaştırılamayacak kadar büyük olduğunu ve buna göre, sanırım çok şaşıracak olan halkın sinirlerini düşünerek kendini üçe böldüğünü tahmin etti! Bu, eleştirmenin çok yaratıcı bir düşüncesiydi; çok özgün ve çarpıcıydı, ancak doğru değildi. Biz üç kişiyiz.

"Ellis ve Acton'ın bir düzyazı çalışması yakında çıkacak: aslında çoktan çıkmış olmalıydı; çünkü ilk prova sayfaları geçen Ağustos ayının başında, Currer Bell "Jane Eyre"in elyazmasını elinize vermeden önce basılmıştı. Ancak Bay ----,
Baylar Smith ve Elder gibi iş yapmıyor; ---- Caddesi'nde, 65, Cornhill'deki dümeni yöneten ruhtan farklı bir ruh var gibi görünüyor. . . . Akrabalarım yorucu gecikmelerden
ve oyalamalardan muzdarip oldu, ancak aynı anda hem iş gibi hem de beyefendi, enerjik ve düşünceli bir yönetimin faydalarını kabul etmeliyim.

"Bay ----'nin akrabalarıma yaptığı gibi davranıp davranmadığını veya bunun yönteminin istisnai bir örneği olup olmadığını bilmek istiyorum. Biliyor musunuz ve bana onun hakkında bir şey söyleyebilir misiniz? Bir şey öğrenmek istediğimde hemen konuya girdiğim için beni mazur görün: Eğer
sorularım ısrarcıysa, elbette
cevaplamayı reddetmekte özgürsünüz.--Saygılarımla,

C. BELL."

G. H. LEWES, ESQ.'ya

"22 Kasım 1847.

"Sayın Beyefendi,--'Ranthorpe'u okudum. Bir veya iki gün öncesine kadar alamadım;
ama sonunda aldım ve okudum; ve
'Ranthorpe'u okurken yeni bir kitap okudum,--yeniden basılmış bir kitap değil--başka bir kitabın yansıması değil, YENİ BİR KİTAP.

"Şimdi böyle kitapların yazıldığını bilmiyordum. Popüler kurgu eserlerinden çok farklı: zihni taze bilgilerle dolduruyor. Deneyiminiz ve inançlarınız okuyucunun deneyimi haline gelmiştir; ve en azından bir yazar için, oldukça sıra dışı bir değere ve ilgiye sahiptirler. Şimdi 'Ranthorpe'u okumadan önce beslediğim duygulardan farklı duygularla 'Jane Eyre' hakkındaki eleştirinizi bekliyorum.

"Benim için bir yabancıydınız. Size özellikle saygı duymadım. Övgünüzün veya suçlamanızın özel bir ağırlığı olacağını hissetmedim. Kınamak veya onaylamak
hakkınız hakkında çok az şey biliyordum. ŞİMDİ bu noktalarda bilgi sahibiyim.

"Sert olacaksınız; son mektubunuz bana bunu öğretti. Pekala! Sertliğinizden iyi bir şey çıkarmaya çalışacağım: ve ayrıca, artık adil, seçici bir adam olduğunuzdan emin olsam da, ölümlü olduğunuz için yanılabilir olmalısınız; ve eğer eleştirilerinizin herhangi bir kısmı beni çok
şiddetli bir şekilde rahatsız ederse - bana ölümcül bir acı verirse - şimdilik buna inanmayacağım ve
bir kenara koyacağım, ta ki işkence görmeden alabileceğimi hissedene kadar. - Ben, sevgili efendim, saygılarımla,

C. BELL."

Aralık 1847'de "Uğultulu Tepeler" ve "Agnes Grey" ortaya çıktı. Bu hikayelerin ilki, kötü ve sıra dışı karakterlerin tasvir edildiği güçle birçok okuyucuyu
isyan ettirdi. Diğerleri, yine,
kasvetli ve korkunç suçlular üzerinde sergilendiğinde bile, olağanüstü dehanın çekiciliğini hissettiler. Bayan Bronte, bu hikayeyle ilgili olarak, "İnsan karakterinin tasviri söz konusu olduğunda, durum
farklıdır" diyor. Yaşadığı köylüler hakkında, bir rahibenin manastır kapılarından geçen kırsal kesim insanları hakkında sahip olduğundan daha fazla pratik bilgiye sahip olduğunu itiraf etmek zorundayım. Kız kardeşimin mizacı doğal olarak sosyal değildi: koşullar onun inzivaya çekilme eğilimini destekliyor ve besliyordu; kiliseye gitmek veya tepelerde yürüyüşe çıkmak dışında, nadiren evinin eşiğinden geçiyordu. Çevresindeki insanlara karşı hissettiği his iyiliksever olsa da, onlarla asla ilişki kurmadı veya çok az istisna dışında hiç deneyimlemedi ve yine de onları tanıyordu, yollarını, dillerini ve aile geçmişlerini biliyordu; onları ilgiyle dinleyebilir ve onlar hakkında ayrıntılı, ayrıntılı, ayrıntılı ve doğru konuşabilirdi; ancak ONLARLA nadiren tek bir kelime bile konuşmuyordu. Bu nedenle, zihninin onlarla ilgili gerçeklerden topladığı şey,
sadece her kaba mahallenin gizli kayıtlarını dinlerken hafızanın bazen izlenimi almaya zorlandığı trajik ve korkunç özelliklerle sınırlıydı.
Güneşli olmaktan daha kasvetli, daha
sporcu olmaktan daha
güçlü bir ruh olan hayal gücü,
Heathcliff gibi, Earnshaw gibi, Catherine gibi
yaratımlar yarattığı maddi özelliklerde bulundu. Bu varlıkları oluşturduktan sonra,
ne yaptığını bilmiyordu. Eğer eserinin denetçisi, el yazması olarak okunduğunda,
çok acımasız ve amansız doğaların, çok
kaybolmuş ve düşmüş ruhların öğütücü etkisi altında ürperiyorsa; eğer bazı canlı ve korkutucu sahneleri duymanın
geceleri uykuyu kaçırdığı ve gündüzleri zihinsel huzuru bozduğu şikayetinde bulunuluyorsa, Ellis Bell
ne kastedildiğini merak eder ve şikayet edenin yapmacık davrandığından şüphelenirdi. Eğer yaşasaydı, zihni kendiliğinden güçlü bir ağaç gibi büyüyecekti - daha yüksek, daha dik, daha geniş yayılmış - ve olgunlaşmış meyveleri daha olgun bir olgunluğa ve daha güneşli bir çiçek açacaktı; ancak bu zihin üzerinde yalnızca zaman ve deneyim işe yarayabilirdi; diğer
zekaların etkisine açık değildi."

İster haklı ister haksız olsun, iki genç Bayan Brontes'in eserleri, yayınlandıkları dönemde pek de hoş karşılanmadı. "Eleştirmenler onlara adaletli davranamadı. 'Uğultulu Tepeler'de ortaya çıkan olgunlaşmamış ama çok
gerçek güçler, neredeyse hiç tanınmadı;
önemi ve doğası yanlış anlaşıldı; yazarının kimliği yanlış tanıtıldı: bunun 'Jane Eyre'i üreten aynı kalemin daha erken ve daha kaba bir girişimi olduğu söylendi." . . . "Adaletsiz ve
acı bir hata! İlk başta buna güldük ama şimdi derinden üzülüyorum."

Bundan sonra Charlotte Bronte'nin varlığı iki paralel akıma bölünür: Yazar Currer Bell olarak hayatı; Kadın Charlotte Bronte olarak hayatı. Her karaktere ait ayrı görevler vardı: Birbirine zıt değillerdi; imkansız değillerdi ama uzlaştırılmaları zordu. Bir adam yazar olduğunda, bu muhtemelen onun için sadece bir iş değişikliğidir. Şimdiye kadar başka bir çalışmaya veya uğraşa ayrılmış olan zamanın bir kısmını alır; başkalarına hizmet etmeye çalıştığı hukuk veya tıp mesleğinden bir kısmını bırakır veya geçimini sağlamak için uğraştığı ticaret veya işin bir kısmından vazgeçer; ve başka bir tüccar veya avukat veya doktor boş yerine geçer ve muhtemelen onun kadar iyi işler yapar. Ama başka hiç kimse kızının, karısının veya anne, hem de Tanrı'nın o özel yeri doldurması için atadığı kişi: Bir kadının hayatındaki başlıca işi
kendi seçimine bırakılmaz; ayrıca, kendisine bir birey olarak düşen ev içi sorumlulukları, kendisine bahşedilen en muhteşem
yetenekleri kullanmak için bırakamaz. Ve yine de, bu tür yeteneklere sahip olmasının ima ettiği
ekstra sorumluluktan kaçınmamalıdır. Hediyesini bir peçeteye saklamamalıdır; bu başkalarının kullanımı ve hizmeti içindir. Alçakgönüllü ve sadık bir ruhla, imkansız olmayanı yapmaya çalışmalıdır, yoksa Tanrı onu bunu yapmaya
göndermezdi.

Charlotte Bronte'nin eyleme döktüğü şeyi ben kelimelere döktüm.

1848 yılı, üzücü bir ev içi sıkıntıyla başladı. Ne kadar acı verici olursa olsun, okuyucuya bu dönemde baba ve kız kardeşlerin
kalbinde her zaman mevcut olan şeyi sürekli olarak hatırlatmak gerekir. Brontes'lerin hikayelerinde sundukları hüzünlü ve kasvetli yaşam görüşlerinden bahseden düşüncesiz eleştirmenlerin, çektikleri uzun ızdırabın canlı hatırasıyla bu tür sözcüklerin kendilerinden nasıl
söküldüğünü bilmeleri iyi olur. Kabalığın temsiline itiraz eden ve sanki bu tür kavramlar yazarlardan
çıkmış gibi bundan iğrenerek kaçınanların, hayal gücünden değil, içsel kavramlardan değil, dışsal yaşamın kendi duyularına bastırdığı sert ve acımasız gerçeklerden, aylarca ve yıllarca birlikte, vicdanlarının katı emirlerine uyarak gördüklerini yazdıklarını öğrenmeleri iyi olur. Yanılıyor olabilirler. Yaşam hakkında yazdıkları kadar başka türlü yazamayacak kadar büyük sevgileri olduğunda, yazarken bile hata yapabilirler. Sadece iyi ve hoş insanları, sadece iyi ve hoş şeyler yapanları betimlemek daha iyi olabilirdi (bu durumda herhangi bir zamanda yazmış olmaları pek mümkün olmazdı): tek söylediğim, kadınların, böylesine harika yeteneklere sahip olmalarına rağmen, bunları
kullanımları için daha fazla sorumluluk duygusuyla kullanmadıklarına inanıyorum. Hatalara gelince, şimdi -hem yazarlar hem de kadınlar olarak- Tanrı'nın yargı kürsüsüne çıkın.

"11 Ocak 1848.

"Son zamanlarda evde pek rahat değiliz. Branwell,
bir şekilde, eski mahalleden daha fazla para almayı başardı ve
bizi hüzünlü bir hayatla baş başa bıraktı. . . . Babam gece gündüz taciz ediliyor; pek huzurumuz yok, o her zaman hasta; iki veya üç kez nöbetler geçirdi; nihai son ne olacak, Tanrı bilir. Ama perdenin arkasında onların dezavantajı, onların belası, onların iskeleti olmayan kim var? Geriye sadece
elinden gelenin en iyisini yapmak ve Tanrı'nın gönderdiklerini sabırla karşılamak kalıyor." 

Sanırım Bay Lewes'in "Son Romanlar" hakkındaki incelemesini geçen yılın Aralık ayında yayınlandığında okumuştu, ancak 12 Ocak 1848'de ona yazana kadar buna dair hiçbir ima bulamadım. 

"Sayın Beyefendi,--o halde cömert incelemeniz için içtenlikle teşekkür ediyorum; ve minnettarlığımı çifte bir memnuniyet duygusuyla ifade ediyorum, çünkü artık övgünün gereksiz veya rahatsız edici olmadığından eminim. 'Jane Eyre' konusunda sert değildiniz; çok müsamahakardınız.

Kusurlarımı bana özel olarak açıkça söylediğiniz için mutluyum, çünkü kamusal duyurunuzda bunlara o kadar hafifçe değindiniz ki, belki de bu şekilde belirtilmiş, çok az düşünerek onları
geçersiz kılardım.

"Yeni çalışmalara nasıl giriştiğim konusunda dikkatli olmam gerektiği konusunda uyarınızı dikkate almayı düşünüyorum; malzeme stoğum bol değil, çok az;
ve ayrıca, ne deneyimim, ne edindiklerim ne de güçlerim,
sık sık yazar olmamı haklı çıkaracak kadar çeşitli.
Bunu size söylüyorum, çünkü Frazer'daki makaleniz bende, 'Jane Eyre'in yazarı hakkında, o bireyin hak ettiğinden daha iyi düşünmeye meyilli olduğunuza dair rahatsız edici bir izlenim bıraktı; ve sizi asla
görmeyecek olsam bile, benim hakkımda doğru bir fikriniz olmasını tercih ederim.

"Eğer bir daha kitap yazarsam, sanırım sizin 'melodram' dediğiniz şeyden
hiçbirine sahip olmayacağım; Öyle düşünüyorum ama emin değilim. DÜŞÜNÜYORUM da, Bayan Austen'ın 'yumuşak gözlerinden' parlayan 'daha fazlasını bitir ve daha sakin ol' tavsiyesini takip etmeye çalışacağım; ama bundan da emin değilim. Yazarlar en iyi şekilde yazdıklarında, ya da en azından en akıcı şekilde yazdıklarında, içlerinde bir etki uyanıyor gibi görünüyor, bu onların efendisi oluyor -- kendi yolunu izliyor -- kendi dışındaki tüm emirleri görüş alanından çıkarıyor, belirli kelimeleri dikte ediyor ve bunların kullanılmasında ısrar ediyor, ister şiddetli ister ölçülü olsun; karakterleri yeniden şekillendiriyor, olaylara düşünülmeden dönüşler yapıyor, dikkatlice işlenmiş eski fikirleri reddediyor ve aniden yenilerini yaratıp benimsiyor.

"Öyle değil mi? Ve bu etkiyi etkisiz hale getirmeye çalışmalı mıyız? Gerçekten etkisiz hale getirebilir miyiz?

"Yakında başka bir eserinizin daha ortaya çıkacağına sevindim; en merak ettiğim şey
kendi ilkelerinize göre yazıp yazmayacağınızı,
ve kendi teorilerinizi geliştirip geliştirmeyeceğinizi görmek olacak. Bunu
'Ranthorpe'da tamamen yapmadınız - en azından son kısımda; ama ilk kısım,
sanırım, neredeyse kusursuzdu; sonra bir öz, gerçek, bir anlam
vardı, bu da kitaba değerli bir değer kattı; ama böyle yazmak için,
çok şey görmüş ve bilmiş olmak gerekir, bense çok az şey görmüş ve bilmişimdir.

"Bayan Austen'ı neden bu kadar çok seviyorsunuz? Bu noktada kafam karıştı.
'Waverley Romanları'ndan herhangi birini yazmaktansa 'Gurur ve Önyargı' veya 'Tom Jones'u yazmayı tercih edeceğinizi söylemenize ne sebep oldu?

"'Gurur ve Önyargı'yı sizin cümlenizi okuyana kadar görmemiştim ve sonra kitabı aldım. Ve ne buldum? Sıradan bir yüzün doğru, dagerreyotiple bir portresi; özenle çitle çevrilmiş, iyi yetiştirilmiş, düzgün sınırları ve narin çiçekleri olan bir bahçe; ama parlak, canlı bir fizyonominin, açık bir alanın, temiz havanın, mavi bir tepenin, güzel bir derenin görüntüsü yok. Onun hanımefendileriyle, zarif ama dar evlerinde yaşamak istemezdim. Bu gözlemler muhtemelen sizi rahatsız edecektir, ama ben riske gireceğim. "Şimdi George Sand'a olan hayranlığı anlayabiliyorum; çünkü hayran olduğum eserlerinden hiçbirini görmemiş olsam da (okuduğum en iyi veya en iyisi olan 'Consuelo' bile bana garip
abartılılığı harikulade bir mükemmellikle birleştiriyor gibi geliyor), yine de zihnini kavrayan bir kişiliğe sahip, ki ben tam olarak kavrayamasam da, çok derinden saygı duyabilirim; o akıllı ve derin;--Bayan Austen sadece kurnaz ve gözlemci.

"Yanılıyor muyum--yoksa, söylediklerinizde acele mi ettiniz? Eğer zamanınız varsa, bu konu hakkında daha fazla şey duymaktan mutluluk duyarım; yoksa veya soruları anlamsız
görüyorsanız, cevaplamak için kendinizi yormayın.--Saygılarımla,

C. BELL."

G. H. LEWES, ESQ.'ya

"Jan. 18, 1848.

"Sayın Beyefendi,--Sizi bu kadar erken tekrar rahatsız etmek istemesem de bir not daha yazmalıyım. Sizinle aynı fikirde olmak ve sizinle aynı fikirde olmamak zorundayım.

"'Etki' konusuna ilişkin kaba sözlerimi düzeltiyorsunuz; peki, o etkinin etkilerinin ne olması gerektiğine dair tanımınızı kabul ediyorum;
Bu etkiyi düzenlemeye yönelik kurallarınızın bilgeliğini kabul ediyorum. . . .

"Mektubunuzda bundan sonra ne garip bir ders geliyor! Zihnimi şu gerçekle tanıştırmam gerektiğini söylüyorsunuz: 'Bayan Austen bir şair değil,
hiçbir "duyguya" sahip değil (kelimeyi tırnak işareti içine alıyorsunuz),
hiçbir belagati yok, şiirin büyüleyici coşkusundan yoksun' - ve sonra şunu ekliyorsunuz, 'ONU EN BÜYÜK SANATÇILARDAN,
İNSAN KARAKTERİNİN EN BÜYÜK
RESMLERİNDEN BİRİ ve şimdiye kadar yaşamış en iyi amaçlara ulaşma
anlayışına sahip yazarlardan biri olarak kabul etmeyi öğrenmeliyim.'

"Sadece son noktayı kabul edeceğim.

"Şiirsiz büyük bir sanatçı olabilir mi?

"Benim dediğim şey -o zaman büyük bir sanatçı olarak eğileceğim şey-
ilahi armağandan yoksun olamaz. Ama ŞİİR'den, eminim ki, benim yaptığımdan farklı bir şey anlıyorsun, tıpkı 'duygu'dan anladığın gibi.
ŞİİR, benim anladığım kadarıyla, o eril George Sand'i yücelten ve kaba bir şeyden Tanrısal bir şey çıkaran şeydir. Benim terimsel anladığım kadarıyla, 'duygu'dur -- kıskançlıkla gizlenmiş ama gerçek olan duygu, o müthiş Thackeray'den zehri çıkarır ve
aşındırıcı zehir olabilecek şeyi arındırıcı bir iksire dönüştürür.

"Thackeray, büyük yüreğinde kendi türüne karşı derin bir duygu beslemeseydi, yok etmekten zevk alırdı; şu anki haliyle, inanıyorum ki, sadece
yeniden şekillendirmek istiyor. Bayan Austen, sizin dediğiniz gibi, 'duygu'dan,
Şiir'den yoksun olduğundan, belki de mantıklı, gerçektir (DOĞRU'dan daha GERÇEK), ama o
harika
olamaz.

"Şimdi uyandırdığım öfkenize boyun eğiyorum (çünkü sevgilinizin mükemmelliğini sorgulamadım mı?); fırtına üzerimden geçebilir. Yine de, yapabildiğimde (bunun ne zaman olacağını bilmiyorum,
çünkü dolaşımda olan bir kütüphaneye erişimim yok), tavsiye ettiğiniz gibi Bayan Austen'ın tüm eserlerini özenle inceleyeceğim. . . . Beni 
her zaman sizin gibi düşünemediğim ve yine de bana inanamadığım için affetmelisiniz, minnetle,

C. BELL."

Bay Williams'a yazdığım bir mektuptan aşağıdaki bölümü eklemeden önce biraz tereddüt ettim, ancak bu bölüm çarpıcı derecede karakteristik; ve içindeki eleştiri, bu durumdan dolayı o kadar ilginç ki
(ister katılalım ister katılmayalım), bunu yapmaya karar verdim,
ancak bu yazışmanın bu bölümünü tamamlamak için mektupların kronolojik sırasını değiştirdim, çünkü bu bölüm onun karakterinin tamamen entelektüel tarafını gösteriyor.

W. S. WILLIAMS'a, BSQ.

"26 Nisan 1848.

"Sevgili Beyefendi, 'Rose, Blanche ve Violet'i okudum ve
size elimden geldiğince ne düşündüğümü söyleyeceğim. 'Ranthorpe'a göre bir
iyileştirme olup olmadığı bilmiyorum, çünkü 'Ranthorpe'u çok sevdim;
ama her halükarda daha iyi bir şey içeriyor. İçinde
aynı gücü buluyorum, ama daha tam gelişmiş. "Yazarın karakteri her sayfada görülüyor, bu da kitabı ilginç kılıyor--herhangi bir hikayenin yapabileceğinden çok daha ilginç; ama yazarın kendisinin söyledikleri, karakterlerinin ağzından çıkanlardan çok daha fazla ilgi çekiyor. G. H. Lewes, benim algıma göre, kesinlikle kitaptaki en özgün karakter. . . . Didaktik pasajlar bana eserdeki en iyi--çok daha iyi--gibi görünüyor; orada verilen görüşlerden bazıları çok keskin,
çok derin ve çok açık bir şekilde okuyucuya sunuluyor. O adil bir düşünür; o akıllı bir
gözlemci; teorisinde bilgelik var ve şüphem yok ki uygulamasında enerji var. Peki, o zaman, okurken neden sık sık onunla kışkırtılıyorsunuz? Öğretirken dinleyicisinin, sanki işi, ileri sürülen doktrinleri sessizce almak değil, onlarla mücadele etmekmiş gibi hissetmesini nasıl başarıyor? Size saf gerçeğin mücevherleri; neden
onları sürekli olarak kusurlar için inceliyorsun?

"Bay Lewes, tüm yetenekleri ve dürüstlüğüne rağmen, sanırım bazı
davranış hataları olmalı; biraz fazla dogmatizm olmalı; bazen ona karşı biraz daha fazla güven. Kitabı okurken bunu düşünüyorsunuz; ancak kitabı kapatıp bir kenara koyduğunuzda ve birkaç dakika oturup düşüncelerinizi toplayıp izlenimlerinizi yerleştirdiğinizde,
zihninizde baskın olan fikrin veya duygunun,
ince bir zihin ve gerçek bir kalple,
yüksek yeteneklerle ve erkeksi ilkelerle
daha iyi bir tanışıklık kurduğunuz için duyduğunuz haz olduğunu görüyorsunuz. Umarım başka bir kitap
yayımlaması uzun sürmez. Duygusal sahneleri biraz fazla
tekdüze şiddetli: daha sakin bir işleme tarzı genellikle daha ustaca bir etki yaratmaz mıydı? Bay Lewes arada sırada eline bir Fransız kalemi alır, bu konuda Bay Thackeray'den farklıdır, çünkü Bay Thackeray her zaman bir İngiliz tüyü kullanır. Ancak, Fransız kalemi Bay Lewes'i fazla yanıltmaz; kalemi İngiliz kaslarıyla kullanır. Kitabının genel eğilimi için ona tüm şeref!

"Londra edebiyat topluluğunun ve özellikle de kadın kesiminin büyüleyici bir resmini çizmiyor; ancak edebi, bilimsel, politik veya dini olsun, tüm çevrelerin gerçeği yapmacılığa dönüştürme eğilimi vardır, bana öyle geliyor ki. İnsanlar bir kliğe ait olduklarında, sanırım, bir ölçüde, o klik için yazmalı, konuşmalı, düşünmeli ve yaşamalıdırlar; bu da rahatsız edici ve daraltıcı bir zorunluluktur. Basının ve halkın, kitaba hak ettiği ilgiyi göstermeye istekli olduklarını ve bunun Bulwer veya D'Israeli yapımına bağlı olan her şeyin çok ötesinde, çok samimi bir ilgi olduğunu düşünüyorum."

Currer Bell'den Charlotte Bronte'ye dönelim. Haworth'daki kış hastalıklı bir mevsimdi. Grip, köylüler arasında yaygındı ve papazın kızlarının varlığına gerçekten ihtiyaç duyulduğu yerlerde, cemaat üyelerine yalnızca sosyal ziyaretlerde bulunmaktan çekinmelerine rağmen, hiçbir zaman eksik kalmadılar. Kendileri de salgından muzdaripti; Anne ise ciddi şekilde, çünkü onun durumunda öksürük ve ateş vardı ve ablalarını onun için çok endişelendirecek kadar fazlaydı.

Hiç şüphe yok ki, kalabalık kilise bahçesinin yakınlığı Papaz Evi'ni sağlıksız hale getirdi ve sakinlerine çok fazla hastalık bulaştırdı.
Bay Bronte, Haworth'daki sağlıksız durumu Sağlık Kurulu'na oldukça güçlü bir şekilde
temsil etti; ve memurlarından gerekli ziyaretleri yaptıktan sonra, kilise avlusuna gelecekte yapılacak tüm definlerin yasaklanması, yamaçta yeni bir mezarlık açılması ve her eve su temini için yaya yolları açılması yönünde bir tavsiye aldılar, yorgun, çok çalışan ev hanımlarının her kovayı birkaç yüz metre mesafeden dik bir sokağa taşımak zorunda kalmaları yerine. Ancak vergi ödeyenler tarafından şaşkına çevrildi; çünkü benzer birçok durumda, nicelik kaliteye, sayılar zekaya karşıydı. Ve
böylece Haworth'da hastalığın sıklıkla düşük tifo formuna büründüğünü ve
çeşitli türdeki ateşlerin üzücü bir sıklıkla burayı ziyaret ettiğini görüyoruz.

Şubat 1848'de Louis Philippe tahttan indirildi. O dönemdeki hızlı olaylar dizisi
Bayan Bronte'nin konuyla ilgili düşüncelerinin Bayan Wooler'a hitaben yazdığı ve 31 Mart tarihli bir mektupta şu şekilde ifade edilmesini gerektirdi.

"Keşke kaderim son savaşın sıkıntılı zamanlarına denk gelseydi diye iyi hatırlıyorum ve heyecan verici olaylarda, nabzımın hızla atmasına neden olan bir tür uyarıcı cazibe gördüm. Hatta, sanırım, biraz sabırsızlanarak, bu konulardaki hislerimle tam olarak empati kurmayacağınızı; özlemlerimi ve spekülasyonlarımı çok sakin bir şekilde duyduğunuzu ve alevli kılıçların Cennet'e hoş bir katkı olabileceğini kesinlikle düşünmediğinizi hatırlıyorum. Artık gençliğimi geride bıraktım; ve tüm yanılsamalarını geride bıraktığımı söyleyemesem de - romantizmin hayattan tamamen kaybolduğunu - gerçeğin üzerindeki perdenin kalktığını ve ikisini de çıplak gerçeklikte gördüğümü - yine de, kesinlikle, birçok şey on yıl önce olduğu gibi değil: ve geri kalanların arasında, savaşın ihtişamı ve görkemi, gözlerimde kurgusal ışıltısını tamamen kaybetti. Hala ahlaki depremlerin şokunun canlı bir duygu uyandırdığından şüphem yok yaşamın, hem uluslarda hem de bireylerde; geniş ulusal ölçekte tehlike korkusunun, insanların zihinlerini
bir anlığına küçük özel tehlikeler üzerinde düşünmekten uzaklaştırdığı ve bir süreliğine
onlara bir tür geniş görüş alanı sağladığı; ancak, az şüphem olduğu gibi,
sarsıntılı devrimler dünyayı iyi olan her şeyde geri götürür,
medeniyeti engeller, toplumun tortularını yüzeye çıkarır; kısacası,
bana öyle geliyor ki, ayaklanmalar ve savaşlar ulusların akut hastalıklarıdır ve bunların eğilimi, şiddetleriyle,
ortaya çıktıkları ülkelerin yaşamsal enerjilerini tüketmektir. İngiltere'nin
şu anda Kıtayı çarpıtan ve İrlanda'yı tehdit eden
spazmlardan, kramplardan ve çılgınlık nöbetlerinden kurtulması için içtenlikle dua ediyorum. Fransızlara
ve İrlandalılara karşı hiçbir sempatim yok. Almanlar ve İtalyanlara karşı ise durumun farklı olduğunu düşünüyorum; özgürlük sevgisi, ruhsat şehvetinden ne kadar farklıysa, o kadar farklıdır."

Doğum günü geldi. Doğum günü kendisinden bir hafta sonra olan arkadaşına yazdı; alışılmış mektubu yazdı; ama,
yaptıklarını bildiğimiz
bir mektupla okuduğumuzda,
düşünceleri ile bir veya iki yıl önce "Hiçbir şey
yapmadım" dediğindeki düşünceleri arasındaki farkı algıladık. Bu yıl yazdığına göre, zihninde mütevazı bir "bir şey yapmış" olma bilinci mevcut olmalıydı:--

"Artık otuz iki yaşındayım. Gençlik gitti--gitti--ve asla geri gelmeyecek:
elimde değil. . . . Bana öyle geliyor ki, herkesin başına bir gün keder gelir ve gençliklerinde bunu pek tatmamış olanlar, genellikle
sonraki yaşamlarında içmek için daha dolu ve acı bir
kadehle sahip olurlar; oysa, tortuyu erken tüketenler, şaraptan önce tortuyu içenler, daha lezzetli yudumların başarılı olmasını makul bir şekilde umabilirler."

"Jane Eyre"in yazarlığı Bronte ailesinde henüz yakın bir sırdı; neredeyse bir kız kardeş olan bu arkadaş bile, dünyanın geri kalanından daha fazla şey bilmiyordu. Hem önceki alışkanlıklarına dair bilgisinden hem de B----'de düzeltmelerin yapılmış olması gibi şüpheli bir olgudan, bir edebi projenin
başarıldığını tahmin edebilirdi; ama hiçbir şey bilmiyordu ve akıllıca bir şekilde hiçbir şey söylemedi, ta ki başkalarından Charlotte Bronte'nin bir yazar olduğunu - bir roman
yayınladığını duyana kadar! Sonra ona yazdı; ve şu iki mektubu aldı; şimdi bana öyle geliyor ki, raporun gerçekliğini, şiddetle ve kasıtlı inkarın ajitasyonuyla yeterince doğrulayıcıydı.

"28 Nisan, 1848.

"Başka bir mektup yaz ve son notunu açıkça açıkla. Eğer imalarınız bana yönelikse, ki öyle olduğunu düşünüyorum, şunu anlayın: Kimseye benim hakkımda dedikodu yapma hakkı vermedim ve herhangi bir yerden gelen anlamsız varsayımlarla yargılanmam. Bana ne duyduğunuzu ve kimden duyduğunuzu bildirin."

"3 Mayıs 1848.

"Size belirli bir konu hakkında söyleyebileceğim tek şey şu: rapor -eğer
bir rapor varsa- ve oldukça şaşkın görünen hanımefendi, kendisine söylendiğini hayal etmemişse--saçma bir yanlış anlamadan kaynaklanmış olmalı. 'Yayınladığımı' (saçmalık!) en uzak şekilde bile olsa onaylama veya ima etme hakkını KİMSEYE vermedim. Bunu kim söylediyse -eğer herhangi biri söylediyse, ki bundan şüpheliyim--benim dostum değildir. Bana yirmi kitap atfedilse bile, hiçbiri bana ait olmaz. Bu fikri tamamen araştırıyorum. Suçlamayı açıkça reddettikten sonra, bana bunu kim dayatırsa, kaba ve görgüsüz bir şey yapmış olur. En derin belirsizlik kaba ün kazanmaktan
son derece
tercih edilir; ve ben bu ün kazanmayı ne ararım ne de
kazanacağım. O zaman herhangi bir B--an veya G--an sizi bu konuda sıkmaya kalkışırsa, size Bayan Bronte'nin hangi 'roman'ı 'yayımladığını' sorarsa,
sadece, istediğinizde mükemmel bir
üstün olduğunuz belirgin bir kararlılıkla, Bayan Bronte tarafından, bu tür her türlü suçlamayı
reddettiğini ve reddettiğini söylemeye yetkili olduğunuzu söyleyebilirsiniz. İsterseniz, eğer birinin ona güveni varsa, buna inandığınızı ve bu konuda size hiçbir saçma itirafta bulunmadığını
ekleyebilirsiniz.
Bu söylentinin nereden geldiğini tahmin etmekte zorluk çekiyorum; ve,
korkarım ki, dostça bir kaynaktan çok uzak. Ancak emin değilim,
ve kesinlik kazanabilirsem çok mutlu olurum. Başka bir şey
duyarsanız, lütfen bana bildirin. 'Simeon'un Hayatı' teklifiniz çok nazik bir teklif ve bunun için size teşekkür ediyorum. Papa'nın Bay Simeon'u tanıdığı için eseri çok görmek isteyeceğini söyleyebilirim. Yayımlama fikrinden dolayı A----'yi gülün veya azarlayın; ve inanın bana, tüm şanslar ve değişimlere rağmen,
ister iftira atılmış olsun, ister hiç atılmamış olsun,--Saygılarımla,

C. BRONTE."

Bayan Bronte'nin sırrını korumak için bu kadar istekli olmasının sebebi, bana söylendiğine göre, kız kardeşlerine sırrının kendisi aracılığıyla ifşa edilmeyeceğine dair söz vermiş olmasıydı.

Kız kardeşlerin romanlarının takma isimlerle yayınlanmasıyla ilgili ikilemler
onlar için artıyordu. Birçok eleştirmen, üç Bell tarafından yayınlanan tüm kurguların tek bir yazarın eseri olduğuna, ancak gelişiminin ve olgunluğunun farklı dönemlerinde
yazıldığına inanmakta ısrar ediyordu. Hiç şüphe yok ki, bu şüphe kitapların kabulünü
etkiledi. Anne Bronte'nin "Agnes Grey" öyküsünü tamamladığından beri,
ikinci bir kitap olan "Wildfell Hall'un Kiracısı" üzerinde çalışıyordu.
Çok az biliniyor; konu--bir karakterin bozulması, bu karakterin sefahat ve yıkımı, aşırılık, o kadar hafif ki
sadece "iyi arkadaşlık" olarak kabul edilebilir--kendini barışçıl ve dindar fikirlerden
başka her şeyden korumak isteyen biri için acı verici derecede uyumsuzdu. "O" (o nazik "küçük"ün kız kardeşinin söylediğine göre), "hayatı boyunca, yakınlarda ve uzun bir süre boyunca, yeteneklerin kötüye kullanılmasının ve yeteneklerin suistimal edilmesinin korkunç etkilerini düşünmeye çağrılmıştı; doğası gereği hassas, çekingen ve kederliydi; gördükleri zihnine çok derinden işledi; ona zarar verdi. Bunu, her ayrıntıyı (elbette kurgusal karakterler, olaylar ve durumlarla) başkalarına bir uyarı olarak yeniden üretmenin bir görev olduğuna inanıncaya kadar düşündü. İşinden nefret ediyordu ama devam edecekti. Konu hakkında kendisiyle tartışıldığında, bu tür akıl yürütmeleri kendini şımartma cazibesi olarak görüyordu. Dürüst olmalıydı; cilalamamalı, yumuşatmamalı veya gizlememeliydi. Bu iyi niyetli karar, onun yanlış yorumlamasına ve bazı kötü muamelelere yol açtı; çünkü her ne olursa olsun, ılımlı ve istikrarlı bir sabırla hoş olmayan şeylere katlanma alışkanlığı vardı. O
çok samimi ve pratik bir Hıristiyandı, ancak dinsel melankoli tonu, kısa ve kusursuz hayatına hüzünlü bir gölge yansıtıyordu."

Bu yılın Haziran ayında, 'Wildfell Hall'un Kiracısı', daha önce Ellis ve Acton Bell için yayın yapan kişiye sunulacak kadar tamamlanmaya yakındı.

İş yapma biçiminin bir sonucu olarak, hem Bayan Bronte hem de onlar için önemli bir rahatsızlık oluştu. Koşullar, Yeni Zelanda'daki bir arkadaşına yazdığı bir mektupta ayrıntılı olarak şöyleydi:--Temmuz ayının başında bir sabah, Bay Smith ve Elder'dan Papaz Evi'ne bir mesaj geldi ve bu, sakin sakinlerini biraz rahatsız etti, çünkü dikkatlerine sunulan konu, yalnızca edebi itibarlarını etkileyen bir şey olarak anılsa da, bunun karakterleri üzerinde de bir etkisi olduğunu düşünüyorlardı. "Jane Eyre", Amerika ve oradaki bir yayıncı, "Currer Bell"in bir sonraki eserinin ilk sayfaları için yüksek fiyat teklif etmişti. Bu Baylar Smith ve Elder ona izin vereceklerine söz vermişlerdi. Bu nedenle, benzer bir anlaşmanın başka bir Amerikan yayıneviyle yapıldığını ve yeni hikayenin çok yakında yayınlanacağını öğrendiğinde çok şaşırdı ve pek de memnun olmadı. Soruşturma sonucunda, Acton ve Ellis Bell'in yayıncısının, bu Amerikan yayınevine, kendi inancına göre, "Jane Eyre", "Wuthering Heights" ve "The Tenant of Wildfell Hall" (diğer ikisinden daha üstün olduğunu ilan etti) kitaplarının hepsinin aynı yazar tarafından yazıldığına dair güvence vermesinden kaynaklandığı ortaya çıktı. Baylar Smith ve Elder, mektuplarında böyle bir "inancı" paylaşmadıklarını açıkça belirtmelerine rağmen, kız kardeşler, bunun tamamen temelsiz olduğunu gösterene ve kendilerini tamamen düzeltene kadar sabırsızlandılar. Hızlı bir kararla, Charlotte ve Anne'in o gün Londra'ya doğru yola çıkmaları gerektiğine karar verdiler, böylece Bay Smith ve Elder'a ayrı kimliklerini kanıtlayabilirlerdi ve saf yayıncıdan, kendisine birkaç kez verilen bir güvenceyle bu kadar doğrudan çelişen bir "inanç" için nedenlerini talep edebilirlerdi. Bu karara vardıktan sonra, kararlı bir şekilde hazırlıklarını yaptılar. O gün yapılması gereken birçok ev işi vardı; ama hepsi tamamlandı. İki kız kardeş, her biri küçük bir kutuya birer yedek elbise koydular ve bunları uygun bir arabayla Keighley'e gönderdiler; ve erken çaydan sonra oraya doğru yürümeye koyuldular - şüphesiz biraz heyecanla; çünkü Londra'ya gitmelerinin sebebinden bağımsız olarak, Anne'in oraya ilk ziyaretiydi. O yaz akşamı istasyona giderken büyük bir fırtına onları yakaladı; ama sığınacak bir yer aramaya vakitleri yoktu. Keighley'den trene bindiler, Leeds'e vardılar ve gece treniyle Londra'ya doğru yola çıktılar. Cumartesi sabahı saat sekiz civarında, Chapter
Coffee-house, Paternoster Row'a vardılar - garip bir yerdi ama başka nereye gideceklerini pek bilmiyorlardı. Yıkanarak kendilerini tazelediler ve biraz kahvaltı ettiler. Sonra birkaç dakika hareketsiz oturdular ve bundan sonra ne yapacaklarını düşündüler.

Önceki gün Haworth'un sessizliğinde projelerini tartışırken ve Londra'ya gidecekleri işi planlamaya karar verirken, eğer uygun görürlerse hanlarından Cornhill'e bir taksiye binmeye karar vermişlerdi;
ama cumartesi sabahı oturup durumlarını düşünürken kendilerini içinde buldukları telaş ve "tuhaf içsel heyecan hali" arasında, bir ulaşım aracı kiralama olasılığını bile tamamen unutmuşlardı; ve yola çıktıklarında, kalabalık sokaklar ve engellenen geçitler yüzünden o kadar dehşete düştüler ki, ilerlemekten tamamen umutsuz bir şekilde, tekrar tekrar durdular ve gitmeleri gereken yarım mili yürüyerek yaklaşık bir saat geçirdiler. Ne Bay Smith ne de Bay Williams onların geldiğini biliyordu; "Jane Eyre" yayıncıları tarafından tamamen bilinmiyorlardı, aslında "Çanlar"ın erkek mi kadın mı olduğunu bilmiyorlardı, ama onlara her zaman erkeklere yazar gibi yazmışlardı.

Bay Smith'in evine vardığında, Charlotte kendi mektubunu onun eline verdi;
Haworth Papaz Evi'nde sadece yirmi dört saat önce çok fazla karışıklığa yol açan aynı mektup. "Bunu nereden buldun?" dedi, sanki siyah giyinmiş, zayıf yapılı ve ufak tefek, memnun ama heyecanlı görünen iki genç hanımın, merakın boşuna hevesle aradığı Currer ve Acton Bell olabileceğine inanamıyormuş gibi. Bir açıklama geldi ve Bay Smith hemen Londra'daki konaklamaları boyunca eğlenmeleri ve keyif almaları için planlar yapmaya başladı. Onları evinde birkaç edebiyatçı arkadaşıyla buluşmaya çağırdı; ve bu Charlotte için güçlü bir ayartmaydı, çünkü aralarında özellikle görmek istediği bir veya iki yazar vardı; ancak bilinmez kalma kararı onu bunu kesin bir şekilde bir kenara koymaya yöneltti.

Kız kardeşler de Bay Smith'in evinde kalma davetlerini reddetmekte aynı şekilde ısrarcıydı. Uzun bir konaklamaya hazır olmadıklarını söyleyerek odalarını terk etmeyi reddettiler.

Hanlarına döndüklerinde, zavallı Charlotte son yirmi dört saatin heyecanını ve telaşını
sonlandıran görüşmenin heyecanını, dayanılmaz bir baş ağrısı ve rahatsız edici bir hastalıkla ödedi. Akşama doğru, Bay Smith'in ailesinden bazı kadınların geleceğini beklediği için, kendisini biraz uyandıran güçlü bir doz sal-uçucu alarak bu şansa hazırladı,
ancak yine de, dediği gibi, ziyaretçileri tam gece kostümüyle anons edildiğinde "ağır bir bedensel durumdaydı". Kız kardeşler Opera'ya gidecekleri kararlaştırıldığını anlamamışlardı ve bu nedenle hazır değillerdi. Dahası, yanlarında veya dünyada
güzel ve zarif elbiseler yoktu. Ancak Bayan Bronte nezaketin kabulünde hiçbir itiraz
yapmamaya karar verdi. Bu yüzden, baş ağrısına ve yorgunluğa rağmen, sade, yüksek kaliteli
köy giysilerini giymek için acele ettiler.

Charlotte, Londra'ya yaptığı bu ziyareti arkadaşına anlattığı bir açıklamada, ekibinin Opera binasına girişini şöyle anlatıyor:--

"Henüz açılmamış olan kutu kapının yanında dururken, zarif hanımlar ve beyler, koşullar tarafından haklı çıkarılan hafif, zarif bir küstahlıkla bize baktılar. Yine de baş ağrısına, hastalığa ve bilinçli soytarılığa rağmen
hoş bir heyecan hissettim; ve
Anne'in her zaman olduğu gibi sakin ve nazik olduğunu gördüm. Performans
Rossini'nin 'Seville Berberi'ydi; çok muhteşemdi, ancak daha çok hoşuma gidecek şeyler olduğunu düşünüyorum. Saat birden sonra eve vardık. Önceki gece hiç yatağa girmemiştik; yirmi dört saattir sürekli bir heyecan içindeydik; yorgun olduğumuzu tahmin edebilirsiniz. Ertesi gün, Pazar,
Bay Williams bizi kiliseye götürmek için erken geldi; ve öğleden sonra Bay Smith ve annesi bizi bir arabaya binip bizi evine götürdü
yemek için.

"Pazartesi günü Kraliyet Akademisi Sergisi'ne, Ulusal Galeri'ye gittik, tekrar Bay Smith'in evinde yemek yedik ve sonra Bay Williams'la evinde çay içmek için eve gittik.

"Salı sabahı, Bay Smith'in bize verdiği kitaplarla Londra'dan ayrıldık ve güvenli bir şekilde eve döndük. Göründüğümden daha yorgun bir
zavallı olduğumu
anlamak zor olurdu. Gittiğimde zayıftım ama
geri döndüğümde zayıftım, yüzüm gri ve çok yaşlı görünüyordu, garip
derin çizgilerle doluydu--gözlerim doğal olmayan bir şekilde bakıyordu. Zayıftım ve
yine de huzursuzdum. Ancak bir süre sonra, bu heyecanın kötü etkileri geçti ve normal durumuma geri döndüm."

Bayan Bronte'nin Londra ziyareti sırasında ilk tanıştığı kişilerde bıraktığı izlenim, net bir yargıya ve ince bir anlayışa sahip bir kişi olduğuydu; ve çekingen olmasına rağmen, farkında olmadan
başkalarını konuşmaya dahil etme gücüne sahip. Hiçbir zaman bir fikri
bir sebep göstermeden ifade etmezdi; hiçbir zaman kesin bir amaç olmadan bir soru sormazdı; ve yine de insanlar onunla konuşurken kendilerini rahat hissederlerdi. Onunla yapılan tüm sohbetler samimi ve teşvik ediciydi; ve
kitapları, eylemleri veya sanat eserlerini övmek veya yermek için harekete geçtiğinde, belagati gerçekten yakıcıydı. Söylediği veya yaptığı her şeyde titizdi; yine de bir konuyla ilgilenirken veya bir rakiple mücadele ederken o kadar açık ve adildi ki, kızgınlık uyandırmak yerine,
dinleyicilerini hakikat ve doğruluk için samimi gayretine ikna etti.

Onların işlemlerinin en az sıra dışı kısmı,
rahibelerin kalmayı
seçtikleri yerdi.

Paternoster Row, uzun yıllar boyunca yayıncılar için kutsaldı. St. Paul'un gölgesinde uzanan dar,
bayraklı bir sokaktı; her iki uçta, arabaların geçişini engellemek ve böylece "Sıra Babaları"nın müzakereleri için ciddi bir sessizlik sağlamak amacıyla
yerleştirilmiş direkler vardır. Her iki taraftaki sıkıcı depolar şu anda çoğunlukla toptan kırtasiyeciler tarafından işgal edilmiştir; eğer bunlar yayıncı dükkanlarıysa, karanlık ve dar sokağa çekici bir cephe göstermezler. Yarı yolda, sol tarafta, Chapter Kahvehanesi vardır. Geçtiğimiz Haziran ayında ziyaret ettim.
O zamanlar boştu. Bazen eski kasabalarda görülen türden, yaklaşık iki yüz yıllık bir konut görünümüne sahipti; küçük odaların tavanları alçaktı ve üzerlerinden ağır kirişler geçiyordu; duvarlar göğüs hizasında lambriyle kaplıydı; merdiven sığ, geniş ve karanlıktı ve evin ortasında çok yer kaplıyordu. O zamanlar burası, bir asır önce tüm kitapçıların ve yayıncıların uğrak yeri olan Chapter Kahvehanesiydi; ve
edebiyatçıların, eleştirmenlerin ve hatta zekilerin fikir veya iş aramak için gittiği yer. Chatterton'un Londra'da açlıktan ölürken Bristol'daki annesine gönderdiği o aldatıcı mektuplarda yazdığı yer burasıydı. "Chapterton'ın
Kahvehanesine oldukça aşinayım ve oradaki tüm dahileri tanıyorum." Burada iş bulma şanslarından haberdar oldu; mektupları buraya bırakılacaktı.

Yıllar sonra, Londra'da birkaç günlüğüne bulunan ve özel bir arkadaşları veya topluma erişimleri olmayan üniversitelilerin ve kırsal din adamlarının sık sık gittiği meyhane oldu ve Kahvehane'de duyacaklarından emin oldukları konuşmalardan edebiyat dünyasında neler olup bittiğini öğrenmekten mutluluk duyuyorlardı. Bay Bronte'nin Cambridge'deki ikametgahı ve Essex'teki papazlık dönemi boyunca şehre yaptığı az sayıda ve kısa ziyaretlerde bu evde kalmıştı; kızlarını buraya getirmişti,
onları Brüksel'e götürürken; ve şimdi buraya geldiler,
başka nereye gideceklerini bilmedikleri için. Sadece erkeklerin gittiği bir yerdi; sanırım evde sadece bir kadın hizmetçi vardı. Çok az kişi
orada uyuyordu; Ticaretin bazı toplantıları burada yapılıyordu,
bir asırdan uzun süredir olduğu gibi; ve ara sıra, arada sırada bir din adamının da bulunduğu kırsal kitapçılar buraya başvuruyordu; ama tamamen iş ve erkeksi görünümü nedeniyle, Bayan Brontes'in gitmesi için garip ve ıssız bir yerdi. Garson olarak görev yapan yaşlı "gri saçlı yaşlı adam", en başından itibaren iki hanımın sessiz sadeliğinden etkilenmiş gibi görünüyor ve Ticaretin toplantılarının yapıldığı üst kattaki uzun, alçak, karanlık odada onları rahat ve evlerinde hissettirmeye çalıştı. Yüksek, dar pencereler
kasvetli Sıra'ya bakıyordu; en
uzak pencere kenarındaki koltuğa yapışmış olan kız kardeşler (Bay Smith'in bana anlattığına göre, o cumartesi akşamı onları Opera'ya götürmek için geldiğinde,
onları bulduğu gibi) karşıdaki kasvetli, karanlık evlerde hiçbir hareket veya değişiklik göremiyorlardı, oysa Sıra'nın tüm genişliği aradaydı. Londra'nın kudretli uğultusu etraflarındaydı, görünmeyen bir okyanusun sesi gibi, ama
aşağıdaki kaldırımda atılan her adım, o ıssız sokakta açıkça duyulabiliyordu. Durum böyle olunca, Bay Smith ve annesinin kendilerine ısrarla önerdiği daveti kabul etmektense
Chapter Coffee-house'da kalmayı tercih ettiler ve sonraki yıllarda Charlotte şöyle diyor:--

"O günlerden beri, West End'i, parkları, güzel
meydanları gördüm; ama Şehri çok daha fazla seviyorum. Şehir çok daha ciddi görünüyor; işleri, telaşı, uğultusu, çok ciddi şeyler,
görüntüler, sesler. Şehir geçimini sağlıyor - West End ama
zevkinin tadını çıkarıyor. West End'de eğlenebilirsiniz; ama Şehir'de çok
heyecanlısınız." (Villette, cilt i. s. 89.)

Pazar sabahı Dr. Croly'yi dinlemek istiyorlardı ve Bay Williams onları St. Stephen's, Walbrook'a kadar eşlik etti; ancak Dr. Croly vaaz vermediği için hayal kırıklığına uğradılar. Bay Williams ayrıca onları evine çay içmeye götürdü (Bayan Bronte'nin de belirttiği gibi). Oraya giderken Kensington Bahçeleri'nden geçmek zorundaydılar ve Bayan Bronte "manzaranın güzelliğinden, çimenlerin taze yeşilliğinden ve yumuşak, zengin yaprak kümelerinden" çok etkilendi. Güney'deki manzaranın Kuzey'dekinden farklı karakterine dair yorumlardan, Londra'da konuştuğu kişilerin seslerinin yumuşaklığından ve çeşitli tonlamalarından bahsetmeye yönlendirildi ve bu her iki kız kardeşte de güçlü bir etki bırakmış gibi görünüyor. Tüm bu zaman boyunca "Bayan Browns" (B ile başlayan başka bir takma ad) ile temas kuranlar, onları sadece utangaç ve çekingen küçük taşralı kadınlar olarak görmüş gibi görünüyorlar, söyleyecek pek bir şeyleri yok. Bay Williams bana, partiye Opera'ya eşlik ettiği gece, Charlotte görkemli girişten birinci sıra locanın lobisine çıkan merdivenleri tırmanırken, o antre ve salonun muhteşem dekorasyonlarının mimari etkisinden o kadar etkilendiğini, istemsizce kolunu hafifçe sıktığını ve "Bu tür şeylere alışkın olmadığımı biliyorsun," diye fısıldadığını söyledi. Gerçekten de, bir veya iki saat önce, Haworth ve Keighley arasındaki yolda, kalpleri çarparak ve gergin bir cesaretle, başlarının etrafında
döndürülen fırtınayı neredeyse hiç düşünmeden, onları dolduran düşüncelerle, yaptıkları ve gördükleriyle canlı bir tezat oluşturmuş olmalı. Londra'ya hemen gidecekleri ve
gerçekten iki kişi olduklarını ve tek bir sahtekâr olmadıklarını kanıtlayacakları. Bu ziyaretin yorgunluğu ve heyecanından sonra, Haworth'a tamamen bitkin ve bitkin bir şekilde dönmeleri şaşırtıcı değildi.

Bu sırada Charlotte'un hayatına dair bulduğum bir sonraki duyuru, eğlenceden bahseden herhangi bir şeyden farklı bir karakterde.

"28 Temmuz.

"Branwell her zamanki gibi aynı davranıyor. Yapısı çok
parçalanmış görünüyor. Papa ve bazen hepimiz onunla birlikte hüzünlü geceler geçiriyoruz. Günün çoğunu uyuyor ve bu nedenle geceleri uyanık kalıyor. Ama
her evin bir sınavı yok mudur?"

En yakın arkadaşları bile "Jane Eyre"in yazarı olduğu gerçeğinden habersizken, onlardan birinden Casterton Okulu hakkında sorular soran bir mektup aldı. 28 Ağustos 1848'de yazılmış bir mektubu ona vermek doğru olur.

"Evden uzaktayken benden haber almak istediğin için, daha fazla gecikmeden yazacağım. Bir arkadaşın mektubuna ilk başta cevap vermekte geciktiğimizde, bizi affedilemez bir şekilde geciktiren engellerle karşılaşmamız sıklıkla olur. Son mektubumda, bana sorduğunuz bir soruyu cevaplamayı unuttum ve daha sonra bu ihmalden dolayı özür diledim. Bu nedenle, cevaplayarak başlayacağım, ancak verebileceğim bilgilerin biraz geç geleceğinden korkuyorum. Bayan ----'nin ----'yi okula göndermeyi düşündüğünü ve Casterton'daki Din Adamları Kızları Okulu'nun uygun bir yer olup olmadığını bilmek istediğini söylediniz. O kurumla ilgili kişisel bilgim çok eski, yirmi yıl önceki deneyimlerden türetilmiştir. O zamanlar kurum henüz emekleme aşamasındaydı ve üzücü bir şekilde sarsak bir çocukluktu. Tifüs ateşi okulu periyodik olarak yok etti; ve kötü hava ve suyun, kötü ve yetersiz beslenmenin üretebileceği her türlü verem ve sıraca hastalığı talihsiz öğrencilere musallat oldu. O ZAMAN Bayan ----'nin çocuklarından hiçbiri için uygun bir yer olmazdı; ancak o günlerden bu yana çok daha iyiye doğru değiştiğini anlıyorum. Okul Cowan Köprüsü'nden (sağlıklı olduğu kadar pitoresk de olan bir yerdi - alçak, nemli, güzel
odun ve suyla) Casterton'a taşındı. Konaklama, beslenme, disiplin, eğitim sistemi - hepsi, inanıyorum ki, tamamen değiştirildi
ve büyük ölçüde iyileştirildi. Bana, iyi davranan ve
eğitimleri bitene kadar okulda kalan öğrencilere, mesleği benimsemek isterlerse, mürebbiyelik pozisyonları sağlandığı ve seçimde çok dikkatli olunduğu, Casterton'dan ayrılırken mükemmel bir gardıropla donatıldıkları söylendi. . . .
Haworth'daki en eski aile son zamanlarda başarısız oldu ve babalarının kendilerinden önce, söylendiğine göre, on üç nesildir
yaşadığı mahalleyi terk ettiler. . . . Babamın, yaşına rağmen
çok iyi bir sağlıkla devam ettiğini söylemekten büyük mutluluk duyuyorum; görüşü de, bence, kötüleşmekten ziyade
iyileşiyor. Kız kardeşlerim de oldukça iyi." 

Ancak o lanet hanenin üzerinde kara bulut asılıydı ve her saat
karanlık toplanıyordu. 

9 Ekim'de şöyle yazıyor:--

"Geçtiğimiz üç hafta mütevazı evimizde karanlık bir dönemdi. Branwell'in bünyesi tüm yaz boyunca hızla bozulmuştu; ama yine de
ne doktorlar ne de kendisi onun sonunun bu kadar yakın olduğunu düşünmüyordu.
Sadece tek bir gün boyunca tamamen yatağa mahkûmdu ve ölümünden iki gün önce köydeydi. Yirmi dakikalık bir mücadeleden sonra, 24 Eylül Pazar sabahı öldü. Son acı gelene kadar
tamamen bilincindeydi. Zihni, iki gün önce sıklıkla ölümden önce gelen tuhaf bir değişime uğramıştı; daha iyi hislerin verdiği dinginlik onu doldurdu; doğal sevginin geri dönüşü son anlarını işaret etti. Şimdi Tanrı'nın ellerinde; ve Her Şeye Gücü Yeten de aynı şekilde
Her Şeye Gücü Yetendir. Kısa, hatalı, acı dolu, ateşli hayatından sonra sonunda dinleneceğine dair derin bir inanç
zihnimi dolduruyor ve sakinleştiriyor. Son ayrılık, solgun cesedinin görüntüsü,
bana hayal edebileceğimden daha keskin ve acı bir acı verdi. Son saate kadar, yakın bir akrabayı ne kadar affedebileceğimizi, acıyabileceğimizi, pişman olabileceğimizi asla bilemeyiz. Tüm kötü alışkanlıkları artık hiçbir şey değil. Sadece
dertlerini hatırlıyoruz. Babam ilk başta çok üzüldü, ama genel olarak, olayı
iyi karşıladı. Emily ve Anne oldukça iyiler, Anne her zaman
hassas olsa da ve Emily şu anda soğuk algınlığı ve öksürüğü var. Krizde, gücümü
toplamam gerekirken,
benim kaderim çökmekti.
Pazar günü önce baş ağrısı ve mide bulantısı geldi; iştahımı
yeniden kazanamadım. Sonra içimdeki ağrı beni sardı. Hemen
çok
zayıfladım. Bir lokmaya dokunmak imkansızdı. Sonunda, safra ateşi
kendisini ilan etti. Bir hafta yatağa mahkûm oldum, kasvetli bir hafta. Ama,
Tanrıya şükür! Sağlığım şimdi düzeliyor gibi görünüyor. Bütün gün oturabiliyorum ve
orta düzeyde beslenebiliyorum. Doktor ilk başta iyileşmemin çok yavaş olacağını söyledi, ancak tahmin ettiğinden daha hızlı iyileşiyorum. Gerçekten ÇOK DAHA İYİYİM."

Branwell'e son hastalığında bakan birinden, ölmek için ayağa kalkmaya karar verdiğini duydum. Tekrar tekrar, hayat olduğu sürece, seçtiği şeyi yapmak için irade gücü olduğunu söylemişti; ve
son acı geldiğinde, az önce bahsedilen pozisyonu almakta ısrar etmişti. Daha önce, ölümcül krizi geldiğinde,
ceplerinin bağlı olduğu kadından gelen eski mektuplarla dolu olduğunu söylemiştim. O öldü! O hala yaşıyor,--May Fuarı'nda. Sanırım Eumenides, "Büyük Pan öldü" feryadı duyulduğunda varlıktan çıktı.
"Büyük Pan öldü." Sanırım onu, ölü vicdanları hayata
döndüren o korkunç Rahibelerden daha iyi kurtarabilirdik.

Ondan sonsuza dek yüz çeviriyorum. Bir kez daha Haworth'daki Papaz Evi'ne bakalım.

"29 Ekim 1848.

"Sanırım son hastalığımın etkilerini neredeyse atlattım ve
normal sağlık durumuma neredeyse geri döndüm. Bazen
keşke biraz daha yüksek olsaydı diyorum ama sahip olduğumuz nimetlerle yetinmeli ve
ulaşamayacağımız nimetlerin özlemini çekmemeliyiz. Şu anda kız kardeşim için kendimden çok daha fazla huzursuzluk duyuyorum.
Emily'nin soğuk algınlığı ve öksürüğü çok inatçı. Göğsünde ağrı olduğundan korkuyorum ve bazen biraz hızlı hareket ettiğinde nefes darlığı hissediyorum. Çok zayıf ve solgun görünüyor. Çekingen yapısı
bende büyük bir tedirginlik yaratıyor. Ona soru sormanın faydası yok;
hiçbir cevap alamıyorsunuz. Çareler önermek daha da faydasız;
asla benimsenmiyorlar. Anne'in büyük inceliğine gözlerimi kapatamıyorum. Son üzücü olay, hissediyorum ki, beni normalden daha fazla tedirgin etti. Bazen çok depresif hissetmekten kendimi alamıyorum.
Her şeyi Tanrı'nın ellerine bırakmaya çalışıyorum; O'nun iyiliğine güvenmeye çalışıyorum; ancak inanç ve
teslimiyet bazı durumlarda uygulanması zor.
Hava son zamanlarda hastalar için çok elverişsiz; ani sıcaklık değişiklikleri ve soğuk, nüfuz eden rüzgarlar burada sık sık oldu.
Atmosfer daha sakinleşirse, belki genel sağlık üzerinde olumlu bir etki
yaratılabilir ve bu rahatsız edici soğuk algınlığı ve öksürükler giderilebilir. Babam tam olarak kaçamadı, ancak şimdiye kadar hepimizden daha iyi dayandı. Bu kış ---- gideceğimden bahsetmemelisin. Hiçbir şekilde evden ayrılamazdım ve ayrılmak istemezdim. Bayan ----
birkaç yıldır sağlıksız. Bu şeyler insana bu dünyanın bizim kalıcı yerimiz olmadığını HİSSETTİRİR, ayrıca BİLDİRİR. İnsan bağlarını çok sıkı örmemeli veya insan sevgilerini çok şefkatle kavramamalıyız. Bir gün onlar bizi terk etmeli veya biz onları terk etmeliyiz. Tanrı ihtiyacı olan herkese sağlık ve güç versin!"

Şimdi kız kardeşlerinin biyografik notunda kendi dokunaklı sözleriyle devam ediyorum.

"Ama büyük bir değişim yaklaşıyordu. Sıkıntı, önceden tahmin etmenin korku olduğu bir şekilde geldi; geriye dönüp kedere bakmak. Günün sıcağında ve yükünde, işçiler işlerini yapamadılar. Kız kardeşim Emily önce
reddetti. . . . Hayatı boyunca önünde duran hiçbir görev üzerinde
oyalanmamıştı ve şimdi de oyalanmadı. Hızla çöktü.
Bizi terk etmek için acele etti. . . . Gün geçtikçe, onun acıyla nasıl bir cepheden karşılaştığını gördüğümde, ona hayret ve sevgi dolu bir acıyla baktım: Buna benzer hiçbir şey görmedim; ama aslında, onu hiçbir şeyde paralel olarak görmedim. Bir erkekten daha güçlü, bir çocuktan daha basit, doğası tek başına duruyordu. Korkunç nokta, başkalarına karşı acımasızken, kendisine karşı hiç acımamasıydı; ruhu ete karşı acımasızdı; titreyen ellerden, gergin uzuvlardan, solan gözlerden, sağlıkta yaptıkları hizmetin aynısı isteniyordu. Bunu izlemek ve buna tanıklık etmek ve itiraz etmeye cesaret edememek, kelimelerin ifade edemeyeceği bir acıydı."

Aslında Emily, Branwell'in ölümünden sonraki pazar gününden sonra hiç dışarı çıkmadı. Şikayet etmedi; sorgulanmaya
katlanmayacaktı; sempati ve yardımı reddetti. Charlotte ve Anne birçok kez dikişlerini bıraktılar veya yazmayı bıraktılar, kız kardeşlerinin kısa merdiveni tırmanırkenki başarısız basamağı, zor nefes alışlarını, sık sık duraklamalarını yürekleri burkularak dinlediler; ancak gördüklerini fark etmeye cesaret edemediler, onunkinden bile daha derin bir acı
sancısıyla. Bunu kelimelerle fark etmeye cesaret edemediler, bir yardım eden kol veya elin okşayıcı yardımıyla hiç. Hareketsiz ve sessiz oturdular.

"23 Kasım 1848.

"Sana Emily'nin hasta olduğunu son mektubumda söylemiştim. Henüz kendine gelmedi. O ÇOK hasta. Sanırım, onu görseydiniz, izleniminiz
hiç umut olmadığı olurdu. Daha boş, bitkin, soluk bir görünüm
görmedim. Derin, sıkı öksürük devam ediyor; en ufak bir efordan sonra nefes almak hızlı bir soluk; ve bu belirtilere göğüste ve yanlarda ağrılar eşlik ediyor. Nabzının, hissetmesine izin verdiği tek zaman, dakikada 115 attığı bulundu. Bu durumda kararlı bir şekilde
doktora görünmeyi reddediyor; duyguları hakkında hiçbir açıklama yapmıyor,
duygularına neredeyse hiç değinilmiyor. Durumumuz, ve birkaç haftadır, son derece acı verici. Tanrı bilir tüm bunların nasıl
sonlanacağını. Bir kereden fazla, onun kaybının korkunç olayını
mümkün ve hatta muhtemel olarak görmeye
zorlandım.
Ama doğa bu tür düşüncelerden kaçınır. Emily'nin dünyada kalbime en yakın şey olduğunu düşünüyorum."

Bir doktor çağırıldığında ve tam evdeyken Emily
onu görmeyi reddetti. Kız kardeşleri ona sadece gözlemledikleri semptomları
ve Emily'nin almayacağı ilaçları anlatabildiler, hasta olduğunu
inkar ettiler.

"Aralık. 10, 1848.

"Bu dünyadaki herhangi bir şeyden daha fazla ilgimi çeken konu hakkında size ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum, çünkü aslında kendim de ne düşüneceğimi pek bilmiyorum. Umut ve korku her gün değişiyor. Yan tarafındaki ve göğsündeki ağrı daha iyi; öksürük, nefes darlığı, aşırı zayıflık devam ediyor. Ancak bu konuda o kadar çok belirsizlik işkencesine katlandım ki, sonunda artık dayanamadım; ve bir tıp doktoruna görünmeye karşı duyduğu tiksinti değişmezliğini koruduğu için - 'hiçbir zehirleyici doktor'un ona yaklaşmayacağını söylediği için - Londra'daki seçkin bir doktora kendisinden habersiz bir mektup yazdım, vakası ve semptomları hakkında olabildiğince ayrıntılı bir açıklama yaptım ve bir görüş istedim. Bir veya iki gün içinde bir cevap bekliyorum. Şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, şu anda kendi sağlığım oldukça tolere edilebilir. durum; Anne, dünyadaki en iyi niyetle
yararlı olmak için, çok fazla şey yapmak veya katlanmak için gerçekten çok narin. O da, şu anda,
sık sık yan ağrısı çekiyor. Papa da oldukça iyi, ancak Emily'nin durumu onu
çok endişeli hale getiriyor.

"---lar (Anne Bronte'nin eski öğrencileri) yaklaşık bir hafta önce buradaydı.
Çekici ve şık görünümlü kızlar. Anne'i gördüklerinde çok sevinmiş görünüyorlardı: odaya girdiğimde, iki çocuk gibi ona sarılmışlardı - bu arada o, tamamen sessiz ve pasif görünüyordu. . . .
Ben ve H. buraya gelmeyi kafamıza koymuştuk. O olayda muhtemelen bir
kırgınlık oldu diye düşünüyorum - hangi sebepten bilmiyorum; ve eğer öyleyse, bu kin tamamen hayali sebeplere dayanıyor olmalı - ve ayrıca, düşünmem gereken başka şeyler olduğu için,
aklım nadiren bu konu üzerinde duruyor. Emily iyi olsaydı, beni kimin ihmal ettiğini, yanlış anladığını veya istismar ettiğini umursamayacağımı hissediyorum. Senin de orada olmamanı tercih ederim. Yengeç peyniri sağ salim geldi. Emily az önce sana teşekkür etmemi hatırlattı: çok
güzel görünüyor. Keşke onu yiyebilecek kadar iyi olsaydı."

Ama Emily hızla kötüleşiyordu. Bayan Bronte'nin, küçük çukurlarda ve bataklıkların korunaklı çatlaklarında Emily'ye götürmek için bir tutam funda aradıktan sonra, çiçeğin donuk ve kayıtsız gözler tarafından tanınmadığını gördüğünde hissettiği sızıyı hatırlayarak titrediğini hatırlıyorum. Yine de, Emily sonuna kadar bağımsızlık alışkanlıklarına inatla bağlı kaldı. Kimsenin kendisine yardım etmesine izin vermeyecekti. Bunu yapmaya yönelik herhangi bir çaba, eski katı ruhu uyandırıyordu. Aralık ayında bir Salı sabahı kalktı ve her zamanki gibi giyindi, birçok duraklama yaptı ama her şeyi kendisi için yaptı ve hatta dikiş işine başlamaya çalıştı: hizmetçiler baktılar ve o nefesin hırıltılı sesinin ve gözlerin donukluğunun çok kesin bir şekilde neyi haber verdiğini biliyorlardı; ama o işine devam etti;
ve Charlotte ve Anne, tarifsiz bir korkuyla dolu olsalar da, hala en ufak bir umut kıvılcımına sahiptiler. O sabah Charlotte şöyle yazdı -muhtemelen ölmekte olan kız kardeşinin yanında-:--

"Salı.

"Söyleyecek tek bir umut sözcüğüm olsaydı sana daha önce yazardım; ama olmadı. Her geçen gün daha da zayıflıyor. Doktorun görüşü işe yaramayacak kadar belirsiz bir şekilde ifade edilmişti. Almayacağı bir ilaç gönderdi. Bu kadar karanlık anları hiç yaşamadım. Tanrı'dan hepimize destek için dua ediyorum. Şimdiye kadar O bunu bahşetti."

Sabah öğlene doğru yaklaşıyordu. Emily daha da kötüydü: sadece
nefes nefese fısıldayabiliyordu. Şimdi, çok geç olduğunda, Charlotte'a, "Eğer
bir doktor çağırırsan, onu şimdi göreceğim." dedi. Saat iki civarında öldü.

"Aralık. 21, 1848.

"Emily artık acı veya zayıflıktan muzdarip değil. Bu dünyada
daha fazla acı çekmeyecek. Zorlu ve kısa bir çatışmadan sonra gitti. Sana yazdığım gün olan SALI günü öldü. Haftalarca bizimle
olabileceğini çok olası buldum; ve birkaç saat sonra, sonsuzluktaydı. Evet; artık ne zamanda ne de dünyada Emily yok. Dün, zavallı, bitkin, ölümlü bedenini sessizce kilise kaldırımının altına koyduk.
Şu anda çok sakiniz. Neden başka türlü olalım ki?
Onun acı çektiğini görmenin acısı sona erdi; ölüm acılarının gösterisi geçti; cenaze günü geçti. Onun huzur içinde olduğunu hissediyoruz. Artık sert don ve sert rüzgar için titremeye gerek yok. Emily bunları hissetmiyor.
O, vaat dolu bir zamanda öldü. Onun hayatın en güzel döneminde alınıp götürüldüğünü gördük.
Ama bu Tanrı'nın isteği ve gittiği yer daha iyi
gitmiş olması.

"Tanrı, beni hayrete düşüren bir şekilde,
düşünmediğim
bir acı içinde ayakta tuttu. Şimdi Anne'e bakıyorum ve iyi ve
güçlü olmasını diliyorum; ama o değil; babası da değil. Şimdi birkaç günlüğüne bize gelebilir misin? Uzun süre kalmanı istemem. Bana yaz ve gelecek hafta gelip
gelemeyeceğini ve hangi trenle gelebileceğini söyle. Keighley'e senin için bir
gişe göndermeye çalışırım. Umarım bizi sakin bulacaksın. Gelmeye çalış. Bir
arkadaşın varlığının verdiği teselliye hiç bu kadar ihtiyaç duymamıştım. Elbette, ziyarette sizin için hiçbir zevk olmayacaktı, ancak başkalarına iyilik yaparken
iyi kalplerinizin size öğreteceği şey hariç."

Yaşlı, yaslı baba ve hayatta kalan iki çocuğu tabutu mezara kadar takip ederken, Emily'nin vahşi, sadık buldoğu Keeper da onlara katıldı. Yas tutanların yanında yürüdü ve kiliseye girdi ve cenaze töreni okunurken
tüm zaman boyunca sessizce orada kaldı. Eve döndüğünde, Emily'nin oda kapısının önüne uzandı ve
birçok gün boyunca acınası bir şekilde uludu. Anne Bronte o zamandan sonra daha hızlı bir şekilde
sarktı ve hastalandı; ve böylece 1848 yılı sona erdi.

BÖLÜM III.

"Vanity Fair" ve "Jane Eyre" hakkında bir makale Aralık 1848'de Quarterly Review'da yayınlanmıştı. Birkaç hafta sonra, Bayan Bronte
yayıncılarına neden kendisine gönderilmediğini soran bir mektup yazdı; ve
bunun olumsuz olduğunu varsayarak, önceki isteğini tekrarladı, övgü dolu sözlerle ne yapılırsa yapılsın, romana
karşı tüm eleştiriler mutlaka kendisine iletilsin. Buna göre
Quarterly Review gönderildi. Bayan Bronte'nin
makaleye, "Shirley"de sert ve kaba bir kadının ağzından birkaç cümle koymaktan daha fazla dikkat ettiğini bilmiyorum,
ki bu cümleler o kadar karaktere uygundur ki, çok az kişi bunları bir alıntı olarak tanımıştır.
Makalenin okunduğu zaman Bayan Bronte için iyiydi; Ölüm'ün büyük şiddetiyle
tüm küçük sıkıntılara karşı uyuşmuştu. Aksi takdirde,
sert olmaya çalışırken mantıkta başarısız olan eleştirileri hak ettiklerinden daha keskin hissedebilirdi; ve "Jane Eyre"in yazarlığıyla ilgili, keskin olması amaçlanan, sadece küstahça olan varsayımlar altında acı çekmiş olabilirlerdi. Ancak, küstahlık, anonim bir yazar tarafından bir yazara yöneltildiğinde daha ciddi bir isim alır. O zaman buna korkakça küstahlık diyoruz.

Herkesin bir kitabın meziyetleri ve meziyetleri konusunda kendi sonucunu oluşturma hakkı vardır. Eleştirmenin "Jane Eyre" hakkında verdiği yargıdan şikayetçi değilim. O zamanlar, eğilimiyle ilgili görüşler
şimdi olduğu gibi değişiyordu. Yazarken, Amerika'daki bir din adamından bir mektup aldım: "Kutsallarımızın kutsalında, karakterimiz üzerinde iyi bir etkisi olduğunu kabul ettiğimiz romanların yer aldığı, son derece süslü, özel bir rafımız var. En önemlisi 'Jane Eyre'."

Tam tersi bir yargının varlığını da inkar etmiyorum. Ve bu yüzden
(eleştirmenin kompozisyon tarzıyla ilgili kendimi rahatsız etmediğim için) eserin değerleriyle ilgili eleştirilerini bir kenara bırakıyorum. Fakat
iyi ve asil Southey'in şövalye ruhunu unutarak, "Anonim eserleri kendim incelerken, yazarları tanıdığım halde, onlardan hiç bahsetmedim,
tanıtımdan kaçınmak için yeterli nedenleri olduğunu varsayarak" dediğinde, Quarterly eleştirmeni
Currer Bell'in gerçekte kim olduğuna dair dedikodulu varsayımlarda bulunmaya devam ettiğinde ve
yazarın kitaptan ne olabileceğine karar veriyormuş gibi davrandığında,
tüm ruhumla böyle bir Hıristiyan yardımseverliğinin eksikliğine karşı protesto ediyorum.
"Akıllı bir makale" yazma arzusu bile, ki bu Londra'da konuşulacak, anonimin belirsiz maskesi keyfi olarak düşürülebilir,
eğer incelemenin zekası takdir edilirse--bu ayartma bile
yargının bıçak gibi keskin zulmünü mazur gösteremez.
Bilinmeyen bir kadın hakkında "Yeterli bir sebepten dolayı uzun zamandır kendi cinsinin toplumundan vazgeçmiş biri olmalı" diyen kimdir? Vahşi, mücadeleci ve izole bir hayat süren, az sayıda ama sade ve açık sözlü Kuzeyli, kibar dünyanın ahlaksızlıktan bahsetmeyi görmezden gelmesine yardımcı olan eufuizmlerde beceriksiz olan biri midir? Uzun ağlayan yıllar boyunca tek kardeşinin günahına bahaneler bulmaya mı çabaladı; ve zavallı, kayıp bir sefihle günlük temas yoluyla, ruhunun nefret ettiği ahlaksızlıklarla belirli bir aşinalığa mı zorlandı? Denemeler boyunca, evinde korku dolu yürüyüşle yakından takip ederek, yaşam ve sevgiden
soyulmuş ocağı süpürerek, hala güç için çok çabaladı mı, "Bu Rab'dir! O, kendisine iyi görüneni yapsın" dedi mi - ve bazen, nazik Işık geri dönene kadar boşuna mı çabaladı? Eğer alaycı eleştirmen
tüm bu karanlık sulardan
berrak, arınmış, lekesiz,--tüm acılarında asla "lama sabachthani" diye haykırmamış bir ruhla--geçtiyse, o zaman bile Ferisi ile yargılamaktansa
Memur ile dua etsin.

"10 Ocak 1849.

"Anne dün çok katlanılabilir bir gün geçirdi ve dün gece oldukça sessiz bir gece geçirdi, ama çok fazla uyumadı. Bay Wheelhouse, su toplamasının tekrar
takılmasını emretti. Hasta olmadan taşıyordu. Az önce giydirdim ve
kalktı ve aşağı indi. Biraz solgun ve
hasta görünüyor. Bir doz morina karaciğeri yağı içti; tren yağı gibi kokuyor ve tadı var. Umut etmeye çalışıyorum ama gün rüzgarlı, bulutlu ve
fırtınalı. Moralim ara ara çok düşük oluyor; sonra senin bana
bakmamı tavsiye ettiğin yere bakarım, dünyevi fırtınaların ve üzüntülerin ötesine.
Güçleniyorum sanki, teselli olmasa bile. Önceden tahmin etmek işe yaramayacak. Bunu
saat başı hissediyorum. Gece uyanıyorum ve sabahı özlüyorum; sonra kalbim
burkuluyor. Babam da aynı şekilde devam ediyor; kahvaltıya
indiğinde çok baygındı. . . . Sevgili E----, arkadaşlığın bana biraz teselli veriyor. Bunun için
minnettarım. Şu andaki karanlığın içinde çok az ışık görüyorum, ancak bunların arasında bana bağlı iyi bir kalbin sürekliliği en neşeli ve dingin olanlardan biri."

"Jan. 15, 1849.

"Anne'in daha kötü olduğunu söyleyemem, daha iyi olduğunu da söyleyemem. Gün içinde sık sık değişir, ancak her gün aşağı yukarı aynı şekilde geçer. Sabah genellikle en iyi zamandır; öğleden sonra ve
akşam en ateşlidir. Öksürüğü geceleri en rahatsız edicidir,
ancak nadiren şiddetlidir. Kolundaki ağrı onu hala rahatsız ediyor. Düzenli olarak
morina yağı ve demir karbonatı alıyor; ikisini de mide bulandırıcı buluyor, ancak özellikle yağı. İştahı gerçekten az.
Onun bakımında rahatlayacağımdan korkmayın. Tüm bu besleyici güçle
değerlendirilmeyecek kadar değerli. Babam, son bir iki gündür çok daha iyi olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

"Kendimle ilgili sorularınıza gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki,
şu anki gibi devam edersem çok iyi olacağım. Göğsümdeki ve sırtımdaki ağrılardan henüz kurtulamadım. Garip bir şekilde her hava değişikliğinde geri dönüyorlar; ve bazen hala biraz ağrı ve ses kısıklığı eşlik ediyor, ama ben onlarla zift sıvaları ve kepek çayıyla istikrarlı bir şekilde mücadele ediyorum. Şu anda kendi sağlığıma dikkat etmemenin aptalca ve yanlış olduğunu düşünmeliyim;
ŞİMDİ hasta olmak iyi olmazdı.

"İleriye veya geriye bakmaktan kaçınıyorum ve yukarı bakmaya devam etmeye çalışıyorum.
Pişmanlık, korku veya ağlama zamanı değil. Yapmam gereken ve yapmam gereken şey çok açık bir şekilde önüme serilmiş; istediğim ve dua ettiğim şey,
bunu gerçekleştirmek için güç. Günler yavaş, karanlık bir yürüyüşle geçiyor;
geceler sınav; huzursuz uykudan aniden uyanmalar, birinin mezarında yattığının ve diğerinin yanımda değil, ayrı ve hasta bir yatakta yattığının
yeniden canlanması. Ancak, Tanrı her şeyin üstünde."

"22 Ocak 1849.

"Anne geçen haftaki birkaç ılıman günde gerçekten biraz daha iyi görünüyordu, ancak bugün yine çok solgun ve halsiz görünüyor. Morina karaciğeri yağını kullanmaya devam ediyor, ancak hala çok mide bulandırıcı buluyor.

"Ayakkabılarının tabanları için size gerçekten minnettar ve bunları
son derece rahat buluyor. Bayan ----'nin sahip olduğu
gibi bir solunum cihazı almanız için size görev vereceğim. Daha iyi olduğunu düşünürseniz, daha yüksek bir
fiyat vermeye itiraz etmez. Çok fazla zahmet olmazsa,
bana bir çift taban da alabilirsiniz; kutuyu gönderdiğinizde bunları ve solunum cihazını
gönderebilirsiniz. Hepsinin fiyatını yazmalısınız ve size
Posta havalesiyle ödeme yapacağız. "Uğultulu Tepeler" size verildi. Ben
ne mektup ne de paket gönderdim. Yazacak
sadece sıkıcı haberlerim vardı, bu yüzden başkalarının ona söylemesini tercih ederim. Ben de ----'ye yazmadım. Sadece çok mecbur olduğumda yazabiliyorum."

"11 Şubat 1849.

"Kutuyu ve içindekileri bugün oldukça güvenli bir şekilde aldık. Kalem silgileri
çok güzel ve bunlar için size çok minnettarız. Umarım
respiratör Anne'e faydalı olur, eğer bir daha dışarı çıkabilecek kadar iyileşirse. Aynı durumda devam ediyor - çok daha kötü olmayacağını umuyorum, ama çok zayıflıyor. Korkarım ki
onu daha iyi hayal etmek sadece kendini kandırmak olur. İlerleyen mevsimin onun üzerinde nasıl bir etkisi olacağını bilmiyorum; belki de
gerçekten sıcak havanın geri dönmesi doğaya mutlu bir uyarım verebilir. Soğuk rüzgarda veya donda herhangi bir değişiklik düşüncesi beni titretiyor. Keşke Mart ayı
bitseydi! Zihni genel olarak sakin görünüyor ve şimdiye kadarki acıları Emily'ninkine hiç benzemiyor. Gelecekte ne olabileceği düşüncesi zihnime daha da tanıdık geliyor; ama bu hüzünlü, kasvetli bir misafir."

"16 Mart 1849.

"Geçtiğimiz haftayı biraz zorlu bulduk; hava
soğuk değildi, ama yine de Anne'in olumsuz etkilendiği sıcaklık değişiklikleri oldu. Umarım ciddi şekilde kötüleşmemiştir, ama
öksürüğü zaman zaman çok sert ve ağrılı oluyor ve gücü
iyileşmekten çok azaldı. Mart ayının bitmesini dilerdim. Biraz depresif olduğumu tahmin etmekte haklısın; bazen kesinlikle öyleyim. Duruşma krizdeyken katlanmak şimdikinden neredeyse daha kolaydı. Emily'nin kaybının hissi zaman geçtikçe azalmıyor; sıklıkla kendini en keskin şekilde belli ediyor. Beraberinde tarif edilemez bir üzüntü de getiriyor; ve sonra gelecek karanlık oluyor. Yine de gayet iyi farkındayım ki, ne şikayet etmek ne de çökmek işe yaramayacak ve ben de ikisini de yapmaya çalışıyorum. Gücün, umarım ve güvenirim, yüke orantılı olarak verileceğini; ancak konumumun acısı alışkanlıkla azalabilecek türden değil. Yalnızlığı ve izolasyonu baskıcı koşullar, yine de yanımda kalacak hiçbir arkadaş istemiyorum; evdeki üzüntüyü paylaşacak hiçbirine -hatta sana- ihtiyacım yok; beni dayanılmaz şekilde sarsardı. Bu arada, yargı hala merhametle harmanlanmış durumda. Anne'in
acıları hala hafif devam ediyor. Benim doğam, yalnız kaldığımda, belirli bir sebatla mücadele etmek ve Tanrı'nın bana yardım edeceğine inanıyorum."

Anne hayatı boyunca nazik davranmıştı; bu gerçek belki de onları, o ölümcül ilk semptomların gerçek doğasının farkında olmamalarına neden olmuştu. Yine de, elde edilebilecek ilk tavsiyeyi almak için
göndermeden önce çok az zaman kaybetmiş gibi görünüyorlar. Stetoskopla
muayene edildi ve korkunç gerçek, akciğerlerinin etkilendiği ve tüberküloz vereminin çoktan önemli bir ilerleme kaydettiği bildirildi. Daha sonra Dr. Forbes'un görüşüyle ​​onaylanan bir tedavi sistemi reçete edildi.

Kısa bir süre için hastalığın durdurulmasını umdular.
Charlotte--ruhunu ciddi şekilde sınayan bir şikayetle hastaydı--bu en küçük, son kız kardeşin her zaman tetikte olan hemşiresiydi. Bir teselli, Anne'in olabilecek en sabırlı, en nazik hasta olmasıydı. Yine de, saatler, günler, haftalar katlanılması gereken tarifsiz bir ızdırap; Charlotte'un ancak dua edip dua edebildiği bu baskı altında, gerçekten içtenlikle dua etti. Böylece 24 Mart'ta şöyle yazıyor;--

"Anne'in düşüşü kademeli ve dalgalı; ancak doğası
şüphesiz. . . . Ruhen teslim olmuş durumda: kalbinde, inanıyorum ki,
gerçek bir Hıristiyan. . . . Tanrı, onu ve hepimizi
uzun süren hastalığın sınavında desteklesin ve ruhu bedenden ayıran mücadelenin
geçmesi gereken son anda ona yardım etsin!
Kalplerimiz ona yoğun bir bağlılıkla
sarıldığında Emily'nin aramızdan koparıldığını gördük. . . Anne'in sağlığı
bozulunca o daha yeni gömülmüştü. . . . Eğer din tarafından desteklenmeyen akıl bunları tek başına taşımaya mahkum olsaydı, bunlar çok fazla olurdu. Şimdiye kadar hem babama hem de bana bahşedilen güç için çok minnettar olmam
gerekiyor. Tanrı'nın yaşlılığa karşı özellikle merhametli olduğunu düşünüyorum;
ve Benim kendi payıma, perspektifte bana oldukça dayanılmaz görünen denemeler, aslında geldiklerinde, secde etmeden katlandım. Yine de itiraf etmeliyim ki, Emily'nin ölümünden bu yana geçen sürede, kaybımızı hemen takip edenlerden çok daha zor, yalnız, derin, hareketsiz
acı anları oldu. Yas krizi, çabayı teşvik eden keskin bir
sancıya sahiptir; ıssız son hissi bazen felç eder. Öğrendim ki, teselliyi kendi gücümüzde bulmamalıyız; onu Tanrı'nın
her şeye kadir oluşunda aramalıyız. Metanet iyidir; ama cesaretin kendisi
bizim ne kadar zayıf olduğumuzu öğretmek için sarsılmalı!"

Anne'nin bu hastalığı boyunca Charlotte, onunla durumu hakkında konuşabilmenin rahatlığını yaşadı; Emily'nin tüm sempatiyi
reddetmesinin anımsanmasıyla
sunduğu zıtlık tarafından tarif edilemeyecek kadar büyük bir rahatlık. Anne'nin yararına bir teklif yapılırsa,
Charlotte onunla bu konuda konuşabilir ve emziren ve ölmekte olan kız kardeş
birbirleriyle bunun arzu edilirliği konusunda görüş alışverişinde bulunabilirlerdi. Anne'nin mektuplarından sadece birini gördüm; bu nazik, sabırlı kızla doğrudan kişisel temasa geçtiğimiz tek zaman bu gibi görünüyor. Gerekli ön açıklamayı yapmak için, E----'nin mensup olduğu arkadaş ailesinin, Anne'in kendilerine gelmesini önerdiğini belirtmeliyim; hava ve beslenme değişikliğinin ve nazik insanların arkadaşlığının onu sağlığına kavuşturmak için neler yapabileceğini denemek için. Bu öneriye cevaben Charlotte şöyle yazıyor:--

"24 Mart.

"Anne'e yazdığınız nazik notu okudum ve bana samimi teklifiniz için içtenlikle teşekkür etmemi istiyor. Elbette, bundan faydalanıp, ---- sakinlerinin üzerine bir hastayı yerleştirmenin doğru olmayacağını düşünüyor; ancak ona hizmet etmenin başka bir yolu olduğunu, belki de hem kendinize hem de ona bir fayda sağlayabileceğinizi ima ediyor. Bir veya iki ay sonra, onun deniz kıyısına veya iç kesimlerdeki bir sulak alana gitmesi uygun görülürse ve babam taşınmaya yanaşmazsa ve ben de bu nedenle evde kalmak zorunda kalırsam, ona eşlik edebilir misiniz diye soruyor. Elbette, böyle bir düzenleme yapılması durumunda, hiçbir masrafa girmeyeceğinizi eklememe gerek yok. Bu, sevgili E., Anne'nin teklifi; bunu onun isteğine uymak için yapıyorum; ancak kendi adıma, bunu kabul etmenize karşı ciddi itirazlar gördüğümü eklemeliyim; ona söyleyemediğim itirazlar. Değişmeye devam ediyor; hava değiştikçe bazen daha kötü, bazen daha iyi oluyor; ancak genel olarak, gücünü kaybettiğinden korkuyorum. Babam, durumunun çok tehlikeli olduğunu söylüyor; bir süre için kurtulabilir veya ani bir değişiklik, farkına varmadan onu oradan uzaklaştırabilir. Böyle bir değişiklik
evden uzakta ve seninle
yalnızken gerçekleşirse, korkunç olurdu. Bu fikir beni tarifsiz bir şekilde üzüyor ve
bir yolculuk projesine değindiğinde titriyorum. Kısacası, keşke zaman kazanabilsek ve nasıl gittiğini görebilsek.
Evden
ayrılırsa, bu kesinlikle kaprisli Mayıs ayında olmamalı, ki bu
atasözünde zayıfları
zorlamak olarak geçer. Haziran daha güvenli bir ay olurdu.
Haziran'a
ulaşabilirsek, onun yaz
geçirmesini umut ederdim. Bu nota Anne'e gösterebileceğim şekilde bir cevap yaz.
Bana ek yorumlarını ayrı bir kağıda yazabilirsin. Kendini sadece üzücü meselelerimizi tartışmakla sınırlı olarak görme. İlginizi çeken her şeyle ilgileniyorum."

ANNE BRONTE'DEN

"5 Nisan 1849.

"Sevgili Bayan ----,-- Nazik mektubunuz ve en azından vasiyetnamenin gidebildiği ölçüde teklifime gönüllü olarak uymanız için size çok teşekkür ederim. Ancak, arkadaşlarınızın şu anki koşullar altında bana eşlik etme sorumluluğunu üstlenmenize
isteksiz olduğunu görüyorum. Ancak
bu konuda büyük bir sorumluluk olacağını düşünmüyorum.
Biliyorum ve herkes biliyor ki, siz olabilecek en nazik ve yardımsever
olacaksınız ve umarım çok fazla sorun çıkarmam.
Sizinle birlikte olmayı istemem bir hemşire olarak değil, bir arkadaş olarak; aksi takdirde bunu istemeye cesaret edemezdim. ----'ye nazik ve sık sık tekrarlanan davetiniz için lütfen annenize ve kız kardeşlerinize içten teşekkürlerimi iletin, ancak onlara varlığımı onlara
zorlamayı düşünemediğimi söyleyin şimdi ben. Bu kadar hafife almaları çok nazik bir davranış, ama yine de sessiz, hasta bir yabancının arkadaşlığından az çok, ve kesinlikle hiç zevk almamak gerekir. Umarım,
ancak, Charlotte bir şekilde bana eşlik etmeyi mümkün kılar. Kesinlikle çok narindir ve yapısını yenilemek için
hava ve sahne değişikliğine çok ihtiyacı vardır. Ve sonra, Mayıs sonundan önce benimle gitmeniz, ziyaretçilerinizden
hayal kırıklığına uğramadığınız sürece, görünüşe göre söz konusu olamaz; ama hava daha erken bir yola çıkmaya izin verirse, o zamana kadar beklemek konusunda isteksiz olurum.
Mayıs'ın zorlu bir ay olduğunu söylüyorsunuz ve diğerleri de bunu söylüyor. Daha önceki kısım genellikle yeterince soğuktur, kabul ediyorum, ancak deneyimime göre, laburnumlar ve leylaklar çiçek açtığında, ikinci yarıda güzel sıcak günlerin olacağından neredeyse eminiz; oysa Haziran genellikle soğuktur ve Temmuz genellikle yağışlıdır. Ancak gecikme sabırsızlığım için bundan daha ciddi bir nedenim var. Doktorlar, ilaç ZAMANINDA alınırsa, hava değişiminin veya daha iyi bir iklime geçişin verem vakalarında neredeyse hiç başarısız olmayacağını söylüyorlar; ancak bu kadar çok hayal kırıklığı olmasının nedeni, genellikle çok geç olana kadar ertelenmesidir. Şimdi bu hatayı yapmam; ve gerçeği söylemek gerekirse,
sizinle birlikteyken olduğundan çok daha az ağrı ve ateş çekiyor olsam da, kesinlikle daha zayıfım ve çok daha zayıfım. Öksürüğüm hala beni çok rahatsız ediyor, özellikle geceleri ve en kötüsü, yukarı çıkarken veya herhangi bir hafif efor sarf ederken büyük bir nefes darlığına maruz kalıyorum. Bu koşullar altında, kaybedilecek
zaman olmadığını düşünüyorum. Ölümden korkmuyorum: Eğer kaçınılmaz olduğunu düşünseydim,
Sevgili Bayan ----, Charlotte'a mümkün olduğunca çok arkadaşlık etmeniz ve benim yerime onun kız kardeşi olmanız umuduyla, kendimi sessizce bu olasılığa teslim edebileceğimi düşünüyorum. Ama Tanrı'nın beni bağışlamasını diliyorum, sadece babam ve Charlotte için değil,
ayrılmadan önce dünyada bir iyilik yapmak istediğim için. Gelecekte uygulamak için kafamda birçok plan var -mütevazı ve sınırlı--ama yine de hepsinin boşa gitmesini ve
benim bu kadar az amaç için yaşamamı istemem. Ama Tanrı'nın isteği yerine getirilsin.
Beni annenize ve kız kardeşlerinize saygıyla anın ve inanın,
sevgili Bayan ----, en sevgilerimle,

"ANNE BRONTE."

Anne'in son dizelerini yazdığı zaman bu olmalı,
"masa kapanmadan ve kalem sonsuza dek bir kenara bırakılmadan önce."

I.

"Umarım cesur ve güçlü olanlarda
Parçalanmış görevim yatar;
Kalabalık kalabalığın arasında çalışmak,
Saf ve yüce bir amaçla.

II.

"Ama Tanrı başka bir parçayı ayarladı,
Ve iyi ayarladı:
Bunu kanayan kalbimle söyledim,
İlk önce ızdırap düştüğünde.

III.

"Sen Tanrı, zevkimizi aldın,
En değerli umudumuzu,
Bizden şimdi gece boyunca ağlamamızı istiyorsun
Ve gün boyunca keder.

IV.

"Bu yorucu saatler kaybolmayacak,
Bu sefalet günleri,--
Bu karanlık geceler, ızdırap-tükenmiş,--
Sadece Sana dönebilirim.

IV.

"Gizli emekle
Her darbeye karşı alçakgönüllülükle sabırla;
Acıdan cesaret toplamak için,
Ve kederden umut ve kutsallık.

VI.

"Böylece kalbimden Sana hizmet edeyim,
Yazılmış kaderim ne olursa olsun;
Bu kadar erken mi ayrılmak için,
Ya da daha uzun bir süre mi beklemek için.

VII.

"Eğer beni hayata geri döndürürsen,
Daha alçakgönüllü olurum;
Daha bilge--çatışma için daha güçlü,
Sana yaslanmaya daha yatkın olurum.

VIII.

"Ölüm kapıda duruyorsa,
Böylece yeminimi tutmalıyım;
Ama, Tanrım, kaderim ne olursa olsun,
Ah, şimdi Sana hizmet edeyim!"

Charlotte'un kendi sözlerini, tüm bu korkunç zaman boyunca düşüncelerinin ve
duygularının en iyi kaydı olarak görüyorum.

"12 Nisan.

"Anne'in sana yazdığı mektubu okudum; dediğin gibi yeterince dokunaklıydı.
Bu dünyanın ötesinde bir umut olmasaydı, sonsuzluk, gelecek bir hayat olmasaydı, Emily'nin kaderi ve Anne'i tehdit eden şey yürek
kırıcı olurdu. Emily'nin ölüm gününü unutamıyorum; zihnimde her zamankinden daha sabit, daha karanlık, daha sık tekrarlanan bir fikir haline geliyor.
Çok korkunçtu. Mutlu bir hayattan kopmuş, bilinçli, soluk soluğa, isteksiz,
ama kararlıydı. Ama bu şeyler üzerinde durmak
DOĞRU DEĞİL.

"Arkadaşlarının Anne ile gitmene itiraz etmelerine sevindim: asla olmazdı. Gerçeği söylemek gerekirse, annen ve kız kardeşlerin izin vermiş olsa bile, ben
asla yapamadım. Ona zahmetli bir ilgi göstermek
için değil; çok az bakıma ihtiyacı var ve kabul edecek; ancak sizin tabi olmanız gerekenin ötesinde bir tehlike ve zihinsel endişe olacaktır. Bir ay veya altı hafta sonra, şu anki kadar bir değişiklik istemeye devam ederse, ben (D. V.) onunla kendim gideceğim. Bu kesinlikle benim en önemli görevim olacak; diğer endişeler buna tabi olmalı. Bay T----'ye danıştım: itiraz etmiyor ve Anne'nin kendi tercihi olan
Scarborough'u öneriyor. İşlerin en azından zamanın bir kısmında bizimle birlikte
olabileceğiniz şekilde düzenlenebileceğine inanıyorum. . . . İster pansiyonda ister pansiyonda olmayın, pansiyonda kalmak isterim.
Kendini geçindirmek, bence, dayanılmaz bir sıkıntı. Erzakları bir dolapta saklamaktan, kilitlemekten, yağmalanmaktan ve tüm bunlardan
hoşlanmıyorum. Bu önemsiz, yıpratıcı bir sıkıntı."

Anne'nin hastalığının ilerlemesi Emily'ninkinden daha yavaştı;
ve kendisi için pek de bir fayda sağlama umudu olmasa bile, arkadaşlarının bundan sonra hüzünlü bir memnuniyet elde edebileceği deneme yollarını reddetmek için çok bencil değildi.

"Kendimi güç kazandığına inandırmaya başladım. Ama donma
ona etki etti; son zamanlarda daha fazla acı çekiyor. Yine de hastalığında Emily'nin durumunda dehşete düşüren korkutucu hızlı semptomlardan hiçbiri yok. Sadece baharı atlatabilirdi, umarım yaz ona çok şey kazandırır ve sonra kış için daha sıcak bir yere erken taşınmak en azından hayatını uzatabilirdi. Sadece bir yıl daha bekleyebilirdik, minnettar olmalıyım; ama bunu sağlıklı olanlar için yapabilir miyiz? Birkaç gün önce Dr. Forbes'un fikrini almak için yazdım... Bizi iyileşme konusunda iyimser umutlar beslemememiz konusunda uyardı. Morina karaciğeri yağını tuhaf bir
etkili ilaç olarak görüyor. O da şimdilik ikametgah değişikliğini onaylamadı. Yapılabilecek en iyi şeyi yaptığımızı düşünmekte biraz teselli var. Zorla, tamamen ihmal edilmenin acısı, Emily'nin hastalığı sırasında olduğu gibi, artık hissedilmiyor. Bir daha asla böyle bir acıyı hissetmeye mahkum olmayalım. Korkunçtu. Son zamanlarda göğsümdeki rahatsız edici ağrıları ve ayrıca ağrı ve ses kısıklığını çok daha az hissettim. Sıcak sirke uygulamasını denedim, iyi geldi."

"1 Mayıs.

"Scarborough'a gittiğimizde bizimle birlikte gidebileceğinizi duyduğuma sevindim, ancak yolculuk ve sonuçları hala benim için büyük bir endişe kaynağı olmaya devam ediyor, eğer yapabilirsem iki veya üç hafta daha ertelemeye çalışmalıyım; belki o zamana kadar daha ılıman mevsim Anne'e daha fazla güç vermiş olabilir, belki de tam tersi olur; bilemiyorum. Güzel havaya geçiş şimdiye kadar ona faydalı olmadı. Bazen o kadar zayıftı ve son birkaç gündür yan tarafında o kadar çok ağrı çekti ki ne düşüneceğimi bilemedim... Tekrar toparlanabilir ve çok daha iyi olabilir, ancak onu evden almam için kendimi haklı hissedebilmem için
BAZI iyileşmeler olması gerekir. Yine de ertelemek acı vericidir; çünkü, HER ZAMAN olduğu gibi, bence,
bu koşullar altında, böyle bir ertelemenin gerekliliğinin yarı yarıya farkında değil gibi görünüyor. Sanırım, neden yolculuk hakkında daha fazla konuşmadığımı merak ediyor: bu onu üzüyor Benim
görünüşteki geç kalmamdan dolayı incinmiş olabileceğini düşünmeme neden oluyor. Çok zayıflamış durumda,--sizinle birlikteyken olduğundan çok daha fazla; kolları küçük bir çocuğunkinden daha kalın değil. En ufak
bir
efor bile nefes darlığına neden oluyor. Her gün biraz dışarı çıkıyor,
ama biz yürümektense sürünerek gidiyoruz... Babam gayet iyi gidiyor;--Umarım
dayanabileceğim. Şimdiye kadar, Tanrı'ya şükretmek için bir sebebim var."

Mayıs gelmişti ve özlenen daha ılıman havayı getirmişti; ama Anne
bu değişiklikten dolayı daha kötüydü. Biraz sonra hava soğudu ve o
toparlandı ve zavallı Charlotte, eğer Mayıs bir kez bitse,
uzun süre dayanabileceğini ummaya başladı. Bayan Bronte, Anne'in daha önce mürebbiyesi olduğu aileyle birlikte ziyaret ettiği Scarborough'daki konaklama yerini tutmak için mektup yazdı. Şehrin en iyi yerlerinden birinde, iyi büyüklükte bir oturma odası ve havadar bir çift kişilik yatak odası (ikisi de deniz manzaralı) aldılar. Para hayatla kıyaslandığında hiçbir şeydi; ayrıca, Anne'in vaftiz annesi tarafından kendisine bırakılan küçük bir mirası vardı ve bunu, sağlığını geri kazandırmasa bile hayatını uzatabilecek bir şey elde etmekten daha iyi kullanamayacağını hissettiler. 16 Mayıs'ta Charlotte şöyle yazıyor:

"Ağır bir yürekle hazırlanıyorum; ve yolculuğun yorgunluğunun iyice geçmesini içtenlikle diliyorum. Beklediğimden daha iyi karşılanabilir; çünkü geçici bir uyaran çoğu zaman çok işe yarar; ama her gün artan zayıflığı gördüğümde ne düşüneceğimi bilmiyorum. Anne'i gördüğünde şok olacağından korkuyorum; ama dikkatli ol, sevgili E----, duygularını ifade etme; aslında hem kendine güvenine hem de nezaketine güvenebilirim. Keşke yargım Scarborough'a gitme adımını olduğundan daha fazla onaylasaydı. Papa'dan ayrılmayı nasıl ayarladığımı soruyorsun. Özel bir düzenleme yapamadım. Anne ile gitmemi istiyor ve Bay N----'nin geleceğini veya buna benzer bir şeyi duymak istemiyor; bu yüzden en iyisi olduğuna inandığım şeyi yapıyorum ve sonucu Tanrı'ya bırakıyorum."

York'ta dinlenmeyi ve bir gece geçirmeyi planladılar; ve Anne'nin isteği üzerine,
orada birkaç alışveriş yapmayı ayarladı. Charlotte, arkadaşına yazdığı mektubu, ona tüm bunları anlattığı şu sözlerle bitiriyor:

"23 Mayıs.

"Keşke boneler, vb. satın almaktan bahsetmek bize daha az kasvetli bir alay gibi görünseydi. Anne dün çok hastaydı.
Bütün gün, hatta tamamen hareketsiz oturduğunda bile nefes almakta zorluk çekiyordu. Bugün
daha iyi görünüyor. Deniz havası deneyinin deneneceği anın gelmesini özlüyorum. Ona iyi gelecek mi? Bilemiyorum; sadece
dileyebiliyorum. Ah! Tanrı Anne'i güçlendirmek ve canlandırmak isterse, birlikte ne kadar mutlu olabiliriz: Ancak O'nun isteği yerine getirilsin!"

İki kız kardeş Perşembe günü, 24 Mayıs'ta Haworth'dan ayrıldı. Bunu bir gün önce yapmaları ve arkadaşlarıyla Leeds İstasyonu'nda buluşmak için randevulaşmaları gerekiyordu, böylece hep birlikte yola çıkabileceklerdi. Ancak Çarşamba sabahı Anne o kadar hastaydı ki, kız kardeşlerin yola çıkması imkansızdı; yine de arkadaşlarına bunu bildirmelerinin bir yolu yoktu ve sonuç olarak belirtilen saatte Leeds İstasyonu'na vardı. Orada birkaç saat bekledi. O sırada ona garip geldi ve şimdi neredeyse uğursuz bir şey gibi geliyor, arkadaşlarını beklediği hattan iki ayrı varıştan tabutların taşınıp cenaze arabalarına yerleştirilmesi, tıpkı dört günde bir ölünün gelmesini beklediği gibi.

Ertesi gün daha fazla gerilime dayanamadı ve Haworth'a doğru yola koyuldu,
zayıf, baygın hastayı tam zamanında oraya ulaştırıp
onları Keighley'e götürmek için kapıda duran arabaya bindirdi.
Papazlık kapısında duran hizmetçi, yüzünde Ölüm yazdığını gördü ve bundan bahsetti. Charlotte bunu gördü ve bundan bahsetmedi,--bu
korkuya çok belirgin bir şekil veriyordu; ve eğer bu son sevgili Scarborough'a gitmeyi özlüyorsa, Charlotte'un kalbi yaklaşan korkuyla ne kadar
sızlanırsa sızlasın, gitmeliydi. Onlara eşlik eden bayan, Charlotte'un yirmi yıldan uzun süredir sevgili dostu,
yolculuğun ve
sonun aşağıdaki anlatımını nazikçe bana yazdı.

"24 Mayıs 1849'da evinden ayrıldı - 28 Mayıs'ta öldü. Hayatı sakin, sessiz, maneviydi: BÖYLE bir sondu. Yolculuğun zorlukları ve yorgunlukları boyunca, bir şehidin dindar cesaretini ve metanetini gösterdi. Bağımlılık ve çaresizlik, onun için her zaman
zor, dayanılmaz acıdan çok daha acı bir sınavdı.

"Yolculuğumuzun ilk aşaması York'tu; ve burada sevgili hastamız
o kadar canlanmış, o kadar neşeli ve o kadar mutluydu ki, teselli bulduk ve
en azından geçici bir iyileşmenin, onun çok özlemini çektiği ve arkadaşlarının onun için çok korktuğu

değişimden kaynaklanacağına güvendik. "Onun isteği üzerine Minster'a gittik ve bu onun için ezici bir zevkti; sadece kendi heybetli ve etkileyici ihtişamı için değil, aynı zamanda hassas doğasına canlı ve ezici bir her şeye kadir olma duygusu getirdiği için. Yapıya bakarken, 'Eğer sonlu güç bunu yapabiliyorsa, . . . nedir?' dedi ve burada
duygular konuşmasını durdurdu ve daha az heyecan verici bir sahneye aceleyle yöneldi.

"Vücudunun zayıflığı büyüktü, ancak her merhamete duyduğu minnettarlık daha da büyüktü. Yatak odasına yürümek gibi bir çabadan sonra, ellerini kavuşturur ve gözlerini sessizce şükranla kaldırırdı ve bunu, alışılmış duayı dışlamadan yapardı, çünkü o da
diz çökmüş bir şekilde, yatağının geri kalanını kabul etmeden önce yapılırdı.

"25'inde Scarborough'a vardık; sevgili hastamız, yolculuk boyunca, dikkatimizi
değerli her olasılığa yöneltmişti.

"26'sında bir saat boyunca kumların üzerinde sürdü; ve zavallı eşeğin sürücüsü tarafından hassas kalbinin doğru
düşündüğünden daha büyük bir hıza zorlanmasından kaçınmak için dizginleri aldı ve kendisi sürdü. Arkadaşı da ona katıldığında, eşeğin çocuk sahibine zavallı hayvana iyi davranmasını
tembihledi. O her zaman aptalca şeylere düşkündü ve onlar için
kendi konforundan vazgeçerdi.

"Pazar günü, 27'sinde kiliseye gitmek istedi ve gözleri
bir kez daha Tanrı'sına diğer yaratıklar arasında ibadet etme düşüncesiyle
parladı. Onu bu girişimden caydırmanın ihtiyatlı olacağını düşündük, ancak kalbinin kamusal ibadet ve övgü eylemine
katılmak için özlem duyduğu açıktı.

"Öğleden sonra biraz yürüdü ve plajın yakınında korunaklı ve rahat bir koltukla karşılaştığında, onu bırakmamızı ve
bizim için yeni ama kendisi için tanıdık olan yakınlardaki çeşitli manzaraların
tadını çıkarmamızı rica etti. Orayı çok sevdi ve tercihlerini bizimle paylaşmamızı istedi.

"Akşam, şimdiye kadar tanık olunan en görkemli gün batımıyla sona erdi.
Uçurumun üzerindeki şato, alçalan güneşin ışınlarıyla
altınlanmış gururlu bir ihtişamla duruyordu. Uzaktaki gemiler cilalı altın gibi parıldıyordu;
plajın yakınındaki küçük tekneler, sakinleri davet ederek
çekilen gelgitte yükseliyordu. Manzara tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi. Anne, bizimle birlikte manzaranın tadını çıkarmak için
kolay koltuğunda pencereye çekildi. Yüzü,
baktığı görkemli manzara kadar
aydınlandı. Çok az şey
söylendi, çünkü düşüncelerinin önündeki etkileyici
manzara tarafından yönlendirildiği açıktı,
sönmeyen ihtişam bölgelerine doğru ilerlemeye.
Yine kamusal ibadeti düşündü ve bizden onu bırakıp Tanrı'nın Evi'nde toplananlara katılmamızı istedi. Biz, artık çok sevgili ve çok güçsüz olan
onunla kalmanın görev ve zevkini nazikçe vurgulayarak reddettik. Ateşin yanındaki yerine döndüğünde, kız kardeşiyle
kendilerine dönmenin uygunluğu hakkında konuştu ev. Bunu
kendisi için istememişti, eğer ölümü
kendisinin olduğu yerde gerçekleşirse başkalarının daha fazla acı çekebileceğinden korktuğunu söyledi. Muhtemelen
cansız kalıntılarına uzun bir yolculukta eşlik etme görevinin
kız kardeşinin kaldırabileceğinden daha fazla olduğunu düşünüyordu--yaslı babanın, dokuz aylık kısa bir süre içinde eve başka bir kiracı ve aile mezarının üçüncü kiracısı olarak
getirilmesi durumunda kaldırabileceğinden daha fazla.

"Gece, belirgin bir hastalık belirtisi olmadan geçti. Saat yedide kalktı ve dile getirdiği
isteği doğrultusunda tuvaletinin çoğunu kendisi yaptı. Kız kardeşi her zaman bu tür noktalara değinirdi, kabul edilmediğinde yetersizliği zorlamamanın en gerçek nezaket olduğuna inanırdı. Yaklaşık 11:00'e kadar endişe yaratacak hiçbir şey olmadı. Sonra bir değişiklik hissettiğinden bahsetti. Yaşayacak fazla zamanı olmadığına inanıyordu. Hemen yola çıkmaya hazırlanırsak eve sağ salim ulaşabilir miydi? Bir doktor
çağrıldı. Doktora hitabını mükemmel bir sakinlikle yaptı. Ne kadar yaşayabileceğini söylemesini rica etti; gerçeği söylemekten korkmaması gerektiğini, çünkü ölmekten korkmadığını söyledi. Doktor isteksizce ölüm meleğinin çoktan geldiğini ve hayatın hızla
söndüğünü kabul etti. Ona dürüstlüğü için teşekkür etti ve çok yakında tekrar gelmek üzere ayrıldı. Hala rahat koltuğunda oturuyordu, o kadar dingin, o kadar güven verici görünüyordu ki henüz kedere yer yoktu, ancak herkes ayrılığın yaklaştığını biliyordu. Ellerini kavuşturdu ve saygıyla
yukarıdan bir dua diledi; önce kız kardeşine, sonra da arkadaşına, 'Benim yerime kız kardeş ol. Charlotte'a olabildiğince çok
eşlik et,' dedi. Sonra her birine nezaketleri ve ilgileri için teşekkür etti.

"Çok geçmeden yaklaşan ölümün huzursuzluğu belirdi ve kanepeye taşındı; daha kolay olup olmadığı sorulduğunda, soran kişiye minnettar bir şekilde baktı ve şöyle dedi, 'Bana rahatlık verebilecek olan SEN değilsin, ama Kurtarıcımızın erdemleri sayesinde yakında her şey yoluna girecek.'
Bundan kısa bir süre sonra, kız kardeşinin kederini zorlukla dizginleyebildiğini görünce, 'Cesur ol, Charlotte; cesaretli ol.' dedi. İnancı
asla azalmadı ve gözleri saat ikiye kadar hiç sönmedi, ta ki
sakin bir şekilde ve iç çekmeden dünyevi olandan ebedi olana geçene kadar.
Son saatleri ve anları o kadar sessiz ve kutsaldı ki.
Yardım veya korku düşüncesi yoktu. Doktor iki veya üç kez gelip gitti. Ev sahibi ölümün yaklaştığını biliyordu, ancak ev ölmekte olanların varlığı ve neredeyse yas tutanların üzüntüsüyle o kadar az rahatsız olmuştu ki, yaşayan kız kardeş ölü olanın gözlerini kapatırken, yarı açık kapıdan akşam yemeğinin hazır olduğu duyuruldu. Artık kız kardeşinin taşan kederini, vurgulu ve ölmekte olan 'Cesaret edin' sözleriyle daha fazla tutamazdı ve bu, kısa ama acı dolu bir güçle patladı. Ancak Charlotte'un sevgisinin başka bir kanalı daha vardı ve orada düşünceye, kaygıya ve şefkate dönüştü.
Yas vardı, ama yalnızlık yoktu; sempati yakınlardaydı ve kabul edildi. Sakinlikle, sevgili kalıntıların ev dinlenme yerlerine taşınması düşünüldü. Ancak bu hüzünlü görev
asla yerine getirilmedi; çünkü acı çeken kız kardeş
çiçeği düştüğü yere bırakmaya karar verdi. Bunu yapmanın
ölenin isteklerine uygun olacağına inanıyordu.
Yer için bir tercihi yoktu. Mezarı düşünmüyordu, çünkü bu sadece bedenin amacıydı,
ama ötesindeki her şeyi.

"Onun kalıntıları dinlenecek,

'Güney güneşinin şimdiki sevgili toprağı ısıttığı, Okyanusun
dalgalandığı ve dik ve çimenle kaplı kayaya çarptığı yerde.'"

Anne pazartesi günü öldü. Salı günü Charlotte babasına yazdı;
ama Haworth'daki yıllık bir kilise
töreni için onun varlığının gerekli olduğunu bildiğinden, ona defin için gerekli tüm düzenlemeleri yaptığını ve cenazenin çok
yakında gerçekleşeceğini, bu yüzden zamanında yetişemeyeceğini bildirdi. Anne'i ölüm gününde ziyaret eden cerrah, katılımını teklif etti, ancak bu teklif saygıyla reddedildi.

Bay Bronte, Charlotte'un deniz kenarında daha uzun süre kalması için ısrar etmek üzere bir mektup yazdı.
Sağlığı ve morali çok bozulmuştu; ve tek kalan çocuğunu görmeyi doğal olarak çok istese de, onu arkadaşıyla birlikte birkaç hafta daha sahne değişikliği yapmaya ikna etmenin doğru olduğunu düşündü, ancak
bu bile düşünce değişikliğini sağlayamadı. Haziran ayının sonlarında arkadaşlar
eve döndüler,--birbirlerinden oldukça ani (görünüşe göre) ayrıldılar, yolları ayrıldığında.

"Temmuz 1849.

"Bugün sana bir satır yazmayı düşünüyordum, eğer seninkini almamış olsaydım. Gerçekten de aniden ayrıldık; tek bir kelime bile
etmeden ayrılmamız yüreğimi sızlattı; ve yine de belki de daha iyiydi. Saat sekizden biraz önce buraya geldim. Her şey temiz ve aydınlıktı, beni bekliyordu. Babam ve hizmetçiler iyiydi; ve hepsi beni
teselli etmesi gereken bir sevgiyle karşıladılar. Köpekler
garip bir coşku içinde görünüyorlardı. Beni başkalarının habercisi olarak gördüklerine eminim. Aptal yaratıklar, geri döndüğümde, uzun süredir
yok olanların çok da geride kalmadığını düşündüler.

"Babamdan hemen ayrıldım ve yemek odasına gittim: Kapıyı kapattım - eve geldiğim için mutlu olmaya çalıştım. Daha önce hep mutluydum - bir kez hariç - o zaman bile neşelendim. Ama bu sefer neşe hissi olmayacaktı. Evin tamamen sessiz olduğunu hissettim - odalar boştu. Üçünün nerede yattığını hatırladım - hangi dar, karanlık evlerde - bir daha asla yeryüzünde görünmeyeceklerdi. Böylece ıssızlık ve acı hissi beni ele geçirdi. Yaşanması GEREKEN ve kaçınılamayan acı geldi. Yaşandım ve kasvetli bir akşam ve gece ve kederli bir yarın geçirdim; bugün daha iyiyim.

"Hayatın nasıl geçeceğini bilmiyorum ama bugüne kadar beni destekleyen
O'na kesinlikle güven duyuyorum. Yalnızlık neşelendirilebilir ve
inanabileceğimden daha katlanılabilir hale getirilebilir. Büyük sınav akşamın
yaklaştığı ve gecenin yaklaştığı zamandır. O saatte, yemek odasında toplanırdık--konuşurduk. Şimdi kendi başıma oturuyorum--zorunlu olarak
sessizim. Onların son günlerini,
acılarını,
ne söylediklerini ve yaptıklarını ve ölümcül
ızdırap içinde nasıl göründüklerini hatırlamaktan kendimi alamıyorum. Belki de tüm bunlar zamanla daha az dokunaklı hale gelecektir.

"Sevgili E----, bana olan nezaketin için sana bir kez daha teşekkür edeyim, ki bunu
unutmak istemiyorum. Evine baktığında nasıl olduğunu düşündün?
Babam beni biraz daha güçlü buldu; gözlerimin o kadar çökük olmadığını söyledi."

"14 Temmuz 1849.

"Kendimle ilgili hesap vermekten pek hoşlanmam. Kendimden çıkıp
daha neşeli bir şeyden bahsetmeyi daha çok severim. Soğuk algınlığım, Easton'da veya başka bir yerde olsun, nerede olursa olsun henüz geçmedi. Kafamda başladı, sonra boğazım ağrıdı, sonra göğsüm ağrıdı, öksürüğüm oldu, ama
sadece önemsiz bir öksürük, ki hala ara sıra oluyor. Omuzlarımın arasındaki ağrı da beni çok şaşırttı. Hiçbir şey söylemeyeyim, çünkü itiraf ediyorum
gergin olmaya çok yatkınım. Bu gerginlik korkunç bir hayalet. Papa'ya hiçbir rahatsızlığımı söylemeye cesaret edemiyorum; kaygısı beni
anlatılamaz şekilde rahatsız ediyor.

"Hayatım beklediğim gibiydi. Bazen sabah uyandığımda, Yalnızlık, Hatıra ve Özlemin neredeyse tüm gün boyunca tek arkadaşlarım olacağını bildiğimde - gece onlarla yatağa gireceğimi, beni uzun süre uykusuz bırakacaklarını - ertesi sabah yine onlara uyanacağımı - bazen, Nell, kalbim ağırlaşır. Ama henüz ezilmedim; ne esnekliğimden, ne umudumdan, ne de çabamdan mahrum kalmadım. Hayat savaşını verecek biraz gücüm var. Farkındayım ve kabul edebilirim ki birçok teselliye, birçok merhamete sahibim. Hala DEVAM edebiliyorum. Ama umuyorum ve dua ediyorum ki, asla siz veya sevdiğim hiç kimse benim olduğum gibi olmasın. Yalnız bir odada oturmak - sessiz bir evde yüksek sesle tik tak eden saat - ve zihnin gözünün önünde geçen yılın şokları, acıları, kayıplarıyla birlikte kaydını açmak - bir
duruşma.

"Size özgürce yazıyorum, çünkü beni ılımlı bir şekilde dinleyeceğinize inanıyorum - telaşlanmayacak veya beni olduğumdan daha kötü
düşünmeyeceksiniz."

BÖLÜM IV.

"Shirley" hikayesi "Jane Eyre"in yayınlanmasından kısa bir süre sonra başlamıştı.
Okur, Bayan Bronte'nin Roe Head'deki okul günlerine dair verdiğim anlatıma bakarsa, orada o evin etrafındaki her yerin Luddite isyanlarıyla nasıl bağlantılı olduğunu görecek ve o zamana ait hikayelerin ve anekdotların komşu köylerin sakinleri arasında nasıl yaygın olduğunu öğrenecektir; Bayan Wooler'ın kendisi ve okul arkadaşlarının çoğunun yaşlı akrabaları, o korkunç karışıklıklardaki aktörleri
tanımış olmalı. Charlotte'un bir kızken orada duydukları, bir kadın olarak bir sonraki eseri için bir konu ararken aklına geldi; ve 1812, '13 ve '14'e ait Mercuries
dosyasını Leeds'e gönderdi; o hareketli zamanların
ruhunu anlamak için. Bildiği ve gördüğü şeyler hakkında yazmaya hevesliydi; ve bunların arasında, Luddite'ler arasında anlatılan herhangi bir hikayenin tam kapsam sağlayacağı Batı Yorkshire karakteri de vardı. "Shirley"de, karakterlerinin çoğunun fikrini hayattan almıştı, ancak olaylar ve durumlar elbette kurgusaldı. Bunların sonuncusu tamamen hayal ürünüyse, gerçeklerden
teşhis etmeden çıkarabileceğini düşündü, ancak bunda yanılmıştı; çalışmaları fazlaca doğruydu. Bu da onu zaman zaman zorluklara sürükledi. İnsanlar, kişisel görünümlerinin, eylem biçimlerinin ve düşünce dönüşlerinin grafiksel
tanımlamalarında kendilerini
tanıyordu veya başkaları tarafından tanınıyordu; ancak yeni konumlara yerleştirilmişlerdi ve gerçek yaşamlarının geçtiği sahnelerden
çok farklı sahnelerde tasvir edilmişlerdi. Bayan Bronte, tanıdığı birinin karakterinin gücünden veya tuhaflığından etkilenmişti; onu inceledi ve ince bir güçle analiz etti; ve onu tohumuna kadar takip ettikten sonra, o tohumu hayali bir karakterin çekirdeği olarak aldı ve dışarıya doğru çalıştı; böylece analiz sürecini tersine çevirdi ve aynı dışsal gelişimi bilinçsizce yeniden üretti. "Üç rahip" gerçek yaşayan adamlardı, Haworth ve komşu bölgeyi rahatsız ediyorlardı; ve algıları o kadar
kördü ki, yollarının ve alışkanlıklarının
kaydedilmesine duydukları ilk öfke patlaması bittikten sonra, birbirlerine onun verdiği isimlerle seslenme şakasından oldukça keyif aldılar. "Bayan Pryor" orijinali çok seven birçok kişi tarafından iyi biliniyordu. Yorke'ların tüm ailesi, bana temin edildiğine göre, neredeyse dagerreyotipiydi. Gerçekten de Bayan Bronte, yayımlanmadan önce, romanın bu dikkat çekici kişilerin tanıtıldığı bölümlerini oğullarından birine gönderdiğini söyledi;
ve okuduktan sonra verdiği cevap, basitçe "onları yeterince güçlü
çizmediği" oldu. Şüpheleniyorum ki, o çok yönlü oğullarından, ilk iki eserindeki kahramanların karakterlerinde
olabilecek her türlü gerçeği çıkardı. Gerçekten de, erkek kardeşinin dışında yakından tanıdığı neredeyse tek genç adamlardı. Bronte ailesiyle aralarında çok fazla dostluk ve daha da fazla güven vardı, her ne kadar ilişkileri sıklıkla kesintiye uğramış ve düzensiz olsa da. Her iki tarafta da daha sıcak bir his
olmamıştı .

Shirley'nin karakteri, Charlotte'un Emily'yi temsil etmesidir. Bunu belirtiyorum çünkü ben, bir yabancı olarak onun hakkında öğrenebildiğim her şey, ne bana ne de okuyucularıma, onun hakkında
hoş bir izlenim vermedi. Ancak, daha yakın bilgisine dayanarak, "gerçekten iyi ve gerçekten harika" olduğunu söyleyen ve Shirley Keeldar'daki karakterini, Emily Bronte'nin sağlık ve refah içinde olması durumunda olacağı gibi tasvir etmeye çalışan kız kardeşe kıyasla, onunla ne kadar az tanıştığımızı hatırlamalıyız. Bayan Bronte, "Shirley" için aşırı çaba sarf etti. Kazandığı şöhretin ona çifte bir sorumluluk yüklediğini hissetti. Romanını gerçek bir yaşam parçası gibi yapmaya çalıştı; kişisel deneyim ve gözlemin ürününü gerçekten temsil ederse, uzun vadede bundan iyi bir şey çıkacağından emindi. "Jane Eyre" hakkında çıkan farklı incelemeleri ve eleştirileri dikkatlice inceledi, böylece bunlardan kar elde edebileceği ilkeler ve tavsiyeler çıkardı. Yazılarının tam ortasında ölüm şimşekleri geldi. Branwell öldüğünde hikayesinin ikinci cildini neredeyse bitirmişti, -ondan sonra Emily, -Anne'den sonra; -üç kız kardeş yaşarken ve onları severken bırakılan kalem, tek bir kız kardeş kaldığında yeniden ele alındı. Bundan sonra yazdığı ilk bölüme "Ölüm Gölgesinin Vadisi" adını verebilirdi.

Bu bölümün sonunda ve sonraki bölümün başında geçen şu acıklı sözleri okuduğumda, "Shirley"nin bilinmeyen yazarının ne kadar acı çektiğini kısmen biliyordum:--

"Gün ağarana kadar, içten dua ederek Tanrı ile güreşti. "Böyle ilahi bir çatışmaya cesaret edenler her zaman galip gelmezler. Gecelerce acının teri alnında koyu bir şekilde patlayabilir; yalvaran kişi, ruhun Görünmez'e yalvardığında çıkardığı o sessiz sesle merhamet için ağlayabilir. 'Sevgilimi bağışla,' diye yalvarabilir. 'Hayatımın hayatını iyileştir. Tüm doğamla iç içe geçmiş olan uzun sevgiyi benden koparma. Cennetin Tanrısı, eğil, duy, merhametli ol!' Ve bu haykırış ve
çatışmadan sonra, güneş doğabilir ve onu yenilmiş görebilir. Zefirlerin fısıltılarıyla, tarla kuşlarının ilahileriyle onu selamlayan o açılış sabahı, renk ve sıcaklığın terk ettiği sevgili dudaklarından, ilk vurguları olarak, 'Ah! Acı dolu bir gece geçirdim. Bu sabah daha kötüyüm. Ayağa kalkmaya çalıştım. Yapamıyorum. Alışık olmadığım rüyalar
beni rahatsız etti.'

"Sonra gözlemci hastanın yastığına yaklaşır ve tanıdık yüz hatlarının yeni ve garip bir kalıbını görür, hemen dayanılmaz anın yaklaştığını hisseder, putunun kırılmasının Tanrı'nın isteği olduğunu bilir ve başını eğer ve ruhunu engelleyemeyeceği ve neredeyse katlanamayacağı cümleye boyun eğer... "Hiçbir acınası, bilinçsiz inleme sesi -ki bu güçlerimizi öylesine tüketir ki, kararlı olmaya yemin etmiş olsak bile, yenilmez gözyaşlarının hücumu yemini silip süpürür- uyanmasından önce gelmedi. Sağır bir ilgisizlik
aralığı olmadı. Söylenen ilk sözler, bu dünyadan yabancılaşan ve zaman zaman yaşayanlara yabancı diyarlara kaymasına izin verilen birinin sözleri değildi." 

Çalışmasına kararlılıkla devam etti. Ama hikayesinin ilerleyişini dinleyecek, hata bulacak veya sempati duyacak biri olmadan yazmak sıkıcıydı, akşamları salonun uzunluğunu arşınlarken, artık olmayan günlerde olduğu gibi. Üç kız kardeş bunu yapmıştı, sonra iki kız kardeş, diğer kız kardeş yürüyüşten indi ve şimdi biri ıssız kalmıştı, hiç gelmeyen yankılanan adımları dinlemek için, ve rüzgarın pencerelerde neredeyse anlaşılır bir sesle hıçkırarak estiğini duymak için.

Ama yazmaya devam etti, kendi hastalık hisleriyle mücadele ediyordu;
"sürekli tekrarlayan hafif soğukluk hissi; boğazda ve göğüste hafif ağrı, ki ne yaparsam yapayım," diye yazıyor, "kurtulamıyorum."

Ağustos ayında kaygıya sebep olan yeni bir neden ortaya çıktı, mutlu ama geçici.

"23 Ağustos 1849.

"Babam son zamanlarda hiç iyi değil. Başka bir bronşit
atağı geçirdi. Birkaç gündür onun için çok huzursuzdum - size
söylemek istediğimden daha da sefil. Olanlardan sonra, insan
herhangi bir hastalık
görünümünde titriyor; ve Papa'ya bir şey olduğunda, onun
dünyadaki
tek yakın ve sevgili akrabam
olduğunu çok
şiddetli bir şekilde hissediyorum. Dün ve bugün çok daha iyi görünüyordu, bunun için
gerçekten minnettarım. . . .

"Bay ---- hakkında söylediklerinizden, onu çok seveceğimi düşünüyorum.
---- görünüşü yüzünden titremek istiyor. Kocasının
bir ceketle veya pazar ceketiyle yemek yemesinin ne önemi var, yeter ki
değerli, dürüst ve altında temiz bir gömlek olsun?"

"10 Eylül 1849.

"Çalışmam sonunda bitti ve
hedefine gönderildi. Şimdi bana buraya gelme şansının ne zaman olduğunu söylemelisin. Korkarım ki düğün gününe çok yakın olduğu için ayarlama yapmak zor olacak. Şunu iyi hatırla, eğer kendini veya başka birini Haworth'a gelmek için rahatsız edersen tüm zevkimi kaçırır. Ama UYGUN olduğunda seni görmekten gerçekten memnun olacağım. . . . Papa,
söylediğim için minnettarım, daha iyi, ama güçlü değil. Sık sık mide bulantısı hissi yaşıyor. Soğuk algınlığım çok daha az rahatsız edici, bazen bundan tamamen kurtuluyorum. Birkaç gün önce, yazıma çok yakın oturmamın sonucu olarak şiddetli bir safra
atağı geçirdim; ama artık geçti. Deniz kenarından döndüğümden beri çektiğim ilk acı bu. Daha önce her ay oluyordu."

"13 Eylül 1849. "Eğer görev ve başkalarının refahı evde kalmanızı gerektiriyorsa, şikayet etmeme izin veremem, yine de, çok, ÇOK üzgünüm, koşullar şu anda buluşmamıza izin vermediği için. Papa daha güçlü olsaydı tereddüt etmeden ---- gelirdim; ancak hem sağlığı hem de ruh hali belirsiz olduğu için, onu şimdi terk etmeye kendimi ikna edemem. Birbirimizi gördüğümüzde, buluşmamızın gecikmeli olmasına rağmen daha da keyifli olmasını umalım. Sevgili E----, omuzlarında kesinlikle ağır bir yük var, ancak bu yükler, iyi taşınırsa, karaktere fayda sağlar; sadece, gücümüzle gurur duymamak için EN BÜYÜK, EN YAKIN, EN DİKKATLİ özeni göstermeliyiz, çünkü
sınama altında dayanmamız mümkün olabilir. Bu gurur, aslında,
radikal zayıflığın bir işareti olurdu. Gücümüz varsa,
kesinlikle kendi içimizde değildir; bize verilir."

W. S. WILLIAMS, ESQ.'ya.

"21 Eylül 1849.

"Sevgili Beyefendi, sırrımı sakladığınız için size minnettarım,
en azından her zamanki gibi (daha fazla endişeli olamam) sessiz kalmak için.
Son zamanlarda mektuplarınızdan birinde Yorkshire'da teşhis edilmekten kaçıp kaçmayacağımı sormuştunuz. Çok az tanınıyorum, sanırım kaçacağım. Ayrıca, kitap Gerçek'e belki de göründüğünden çok daha az dayanıyor. Size hayatta ne kadar az gerçek deneyime sahip olduğumu, ne kadar az insan tanıdığımı ve ne kadar az kişinin beni tanıdığını anlatmak zor olurdu.

"Karakterlerin nasıl yönetildiğine dair bir örnek olarak Bay Helstone'u ele alalım. Eğer bu karakterin bir aslı varsa, o da birkaç yıl önce seksen yaşında ölen bir din adamının şahsındaydı.
Onu sadece bir kez gördüm - bir kilisenin kutsanma töreninde - o zamanlar on yaşında bir çocuktum. O zaman görünüşünden ve sert, savaşçı tavrından etkilendim. Daha sonraki bir dönemde, ikamet ettiği mahallede onun hakkında konuşulduğunu duydum: bazıları ondan coşkuyla - diğerleri ise nefretle bahsediyordu. Çeşitli anekdotlar dinledim, kanıtları kanıtlara karşı dengeledim ve bir çıkarım yaptım. Bay Hall'un aslını gördüm; beni biraz tanıyordu; ama onu yakından gözlemlediğimi veya bir karakter olarak gördüğümü hemen düşünürdü - aslında, köpeği Prens'ten şüphelendiği gibi, bir kanca - bir roman - yazdığımdan şüphelenirdi. Margaret Hall, "Jane Eyre"i "kötü Quarterly'nin yetkisinde' bir kitap; kendisinden geldiği için, itiraf edeceğim
biraz derinden etkileyen bir ifade. Quarterly'nin verdiği zararı gözlerimle gördüm. Margaret, kendisine söylenmemiş olsaydı, buna 'kötü' demezdi.

"Önemli değil, bilinen veya bilinmeyen, yanlış değerlendirilen veya tam tersi, başka türlü yazmamaya kararlıyım. Güçlerim elverdiğince eğileceğim. Beni anlayan ve benim anladığım iki insan gitti: Beni hâlâ sevenler var ve onları da seviyorum, beklemeden veya beklemeye hakkım olmadan, beni mükemmel bir şekilde anlayacaklar. Memnunum; ancak yazma konusunda kendi yolumu bulmalıyım. Bu dünyada bize en yakın ve en değerli olanın kaybı, karakterimiz üzerinde bir etki yaratır, destekleyebileceğimiz
henüz elimizde kalanları ararız ve bulduğumuzda, yenilenmiş bir inatla ona tutunuruz. Hayal gücü yeteneği, üç ay önce batarken beni kaldırdı; o zamandan beri aktif çalışması başımı suyun üstünde tuttu; sonuçları şimdi beni neşelendiriyor, çünkü başkalarına zevk vermemi sağladıklarını hissediyorum. Bana bu yeteneği veren Tanrı'ya şükrediyorum; ve Bu hediyeyi savunmak ve sahip olduğu şeyden
kâr etmek benim için dinimin bir parçasıdır.--Saygılarımla,

"CHARLOTTE BRONTE."

Bu mektubun yazıldığı sırada, hem Tabby hem de ona yardım etmek zorunda oldukları genç hizmetçi yatakta hastaydı; ve, ara sıra yardımlar hariç, Bayan Bronte'nin tüm ev işlerini yapması ve iki hastaya bakması gerekiyordu. Genç hizmetçinin ciddi hastalığı zirvedeyken, Tabby'nin bir
haykırışı Bayan Bronte'yi mutfağa çağırdı ve o, seksen yaşındaki zavallı yaşlı kadını, başı mutfak ızgarasının altında, yerde yatarken buldu; kalkmaya çalışırken sandalyesinden düşmüştü. İki yıl sonra onu gördüğümde, Charlotte'un o sırada ona gösterdiği şefkatli ilgiyi bana anlattı; ve "kendi annesinin veya Bayan Bronte'nin onun için daha fazla düşünemeyeceğini" anlatarak, "Eh! O iyi bir kadın - O İYİ!" dedi.

Ama gergin sinirlerin gevşediği bir gün oldu - dediği gibi, "On dakika boyunca neredeyse yıkıldım; oturup aptal gibi ağladım. Tabby ne ayakta durabiliyor ne de yürüyebiliyordu. Papa tam da Martha'nın yakın tehlikede olduğunu söylüyordu. Ben de baş ağrısı ve hastalıktan depresyondaydım. O gün ne yapacağımı veya nereye döneceğimi neredeyse bilmiyordum. Tanrıya şükür! Martha artık iyileşiyor: Tabby'nin yakında daha iyi olacağına inanıyorum. Papa oldukça iyi. Yayıncılarımın gönderdiğim şeyden memnun olduklarını bilmenin verdiği memnuniyeti yaşıyorum. Bu beni destekliyor. Ama hayat bir savaştır. Umarım hepimiz onunla iyi bir şekilde savaşabiliriz!"

Kendisine böyle yazdığı nazik arkadaşı, aşırı yüklenen zavallı sistemin nasıl desteklenmeye ihtiyacı olduğunu gördü ve buna göre ona uzun zamandır istediği bir şey olan duş-banyo gönderdi. Alındığı şu şekilde kabul edildi:--

"28 Eylül 1849." . . . Martha artık neredeyse iyi ve Tabby çok daha
iyi. Dün 'Nelson, Leeds'ten kocaman bir canavar paketi geldi.
Sizin sert ve sağlam bir şekilde cezalandırılmayı istiyorsunuz. Tüm zahmetiniz için
aldığınız teşekkür bu. . . . Haworth'a her geldiğinizde,
kesinlikle kendi duşunuzda iyice ıslanacaksınız.
O alçağı henüz açmadım.--"Sizinki, hak ettiğiniz gibi,

C. B."

Başına başka bir tür talihsizlik daha geliyordu. 1846 gibi erken bir tarihte, Bayan Wooler'a satmak istediğini söylediği ancak kız kardeşlerini bu meseleye kendisi gibi bakmaya ikna edemediği ve Emily'nin duygularını onun fikrine aykırı hareket ederek incitmektense zarar riskini göze almayı tercih ettiği için sakladığı bazı demir yolu hisseleri vardı. Aynı hisselerin değer kaybetmesi artık Charlotte'un sağlam muhakemesini doğruluyordu. Bunlar, Bay Hudson'ın gözde hatlarından biri olan York ve North-Midland Şirketi'ndeydi ve onun kendine özgü yönetim sisteminden tam olarak yararlanıyordu. Konuyla ilgili bilgi almak için arkadaşı ve yayıncısı Bay Smith'e başvurdu; ve aşağıdaki mektup onun cevabına cevaben yazılmıştır:--

"4 Ekim 1849.

"Sevgili Beyefendi,--Mektubunuz için TEŞEKKÜR ETMEMEM, ancak mektubunuzu aldığımı kabul etmem gerekiyor. İşler kesinlikle çok kötü; düşündüğümden daha kötü,
ve babamın bildiğinden çok daha kötü. Aslında, orijinal fiyatlara göre sahip olduğum küçük demir yolu mülkü, görüşlerim ve alışkanlıklarımla
zaten benim için küçük bir yeterlilik oluşturuyordu. Şimdi,
bunun neredeyse hiçbir kısmı, güvenlikle hesaplanamaz. Bu davanın görüşünü babama kademeli olarak açmalıyım; ve bu arada,
işlerin nasıl döneceğini görene kadar sabırla beklemeliyim. . . . Mesele
nasıl
sonlanırsa sonlansın, belki de memnuniyetsiz olmaktan
çok
müteşekkir olmalıyım. Kendi davama baktığımda ve onu binlercesininkiyle karşılaştırdığımda, mırıldanmaya yer olduğunu pek göremiyorum. Çok, çok çok kişi,
son garip demir yolu sistemi yüzünden neredeyse günlük ekmeklerinden mahrum kalıyor. O zaman, sadece gelecek için biriktirdikleri erzakı kaybedenler,
nasıl şikayet edeceklerine dikkat etmeliler. 'Shirley'nin' Cornhill'de zevk verdiği düşüncesi bana çok sessiz bir teselli veriyor. Hiç şüphe yok ki,
sen de benim gibi kritik bir şiddete hazırlıklısın; ama geminin bir veya iki fırtınaya dayanacak kadar sağlam bir yapıya sahip olduğuna ve sonunda senin için müreffeh bir yolculuk yapacağına dair iyi umutlarım var. "

Bu yılın Ekim ayının sonuna doğru, arkadaşını ziyarete gitti; ancak, işini bitirdiğinde uzun zamandır kendine söz verdiği tatilin keyfi, sürekli bir sağlıksızlık hissiyle köreldi; hava değişimi veya sisli hava, göğsünde sürekli bir tahrişe neden oluyordu. Dahası, ikinci eserinin kamuoyunda nasıl bir izlenim bırakacağı konusunda endişeliydi. Açık nedenlerden dolayı, bir yazar, büyük bir başarının ardından gelen kitap hakkında dile getirilen görüşlere, daha önce hiç olmadığı kadar duyarlıdır. Şöhretin değeri ne olursa olsun, onu elinde bulunduruyor ve bunun azalmasına veya kaybolmasına razı değil.

"Shirley" 26 Ekim'de yayınlandı.

Yayınlandığında, ancak okumadan önce, Bay Lewes ona Edinburgh'da incelemesini yapma niyetini bildirmek için bir mektup yazdı. Onunla yazışmaları bir süredir kesilmişti: o zamandan beri çok şey olmuştu.

G. H. LEWES'e, ESQ.

"1 Kasım 1849.

"Sevgili Beyefendi,--Bana yazalı yaklaşık bir buçuk yıl oldu; ama
daha uzun bir süre gibi görünüyor, çünkü o zamandan beri hayat yolculuğumda
bazı karanlık dönüm noktalarını geçmek benim kaderim oldu. O zamandan beri
edebiyat, eleştirmenler ve
ünle ilgilenmeyi bıraktığım; 'Jane Eyre'in ilk yayımında
düşüncelerimde belirgin olan her şeyi gözden kaybettiğim zamanlar oldu; ama şimdi bunların
canlı bir şekilde geri dönmesini istiyorum, eğer mümkünse: sonuç olarak, notunuzu
almak bir zevkti. Keşke beni bir kadın olarak düşünmeseydiniz. Keşke tüm
eleştirmenler 'Currer Bell'in bir erkek olduğuna inansalardı; ona karşı daha adil olurlardı. Biliyorum, beni cinsiyetime uygun gördüğünüz bir standarda göre ölçmeye devam edeceksiniz; zarif
olmadığım yerde beni
kınayacaksınız. Tüm ağızlar o ilk bölüme karşı açılacak; ve
o ilk bölüm İncil kadar doğrudur ve istisnai değildir. Ne olursa olsun, yazarken her zaman kendimi ve kadınlıkta zarif ve çekici olanı düşünemem; bu terimlerle veya bu tür fikirlerle
kalem elime hiç almadım: ve eğer sadece bu terimlerle
yazım hoşgörüyle karşılanırsa, halktan uzaklaşacağım ve onu
artık rahatsız etmeyeceğim. Belirsizlikten geldim, belirsizliğe kolayca geri dönebilirim.
Ayakta uzaktan, şimdi 'Shirley'nin başına ne geleceğini görmek için izliyorum. Beklentilerim çok düşük ve beklentilerim biraz hüzünlü ve acı; yine de içtenlikle ne düşündüğünüzü dürüstçe söylemenizi rica ediyorum; iltifat
boşuna olmaktan daha kötü olurdu; iltifat etmekte teselli yoktur. Kınanmaya gelince, düşündüğümde, neden bundan bu kadar korkmam gerektiğini göremiyorum;
bundan kendimden başka acı çekecek kimse yok ve bu hayattaki hem mutluluk hem de acı
çok geçmeden geçer. İskoç seferinizde hepinize başarılar diliyorum,--ben, sevgili Beyefendi, içtenlikle,

C. BELL."

Gördüğümüz gibi, Bayan Bronte, "Shirley"de kimliğini korumak için her zamanki gibi endişeliydi. Hatta "Jane Eyre"dekinden daha az kadın kalemi izi olduğunu bile hayal etti; ve böylece, en erken eleştiriler yayınlandığında ve gizemli yazarın bir kadın olması gerektiği iddia edildiğinde, çok hayal kırıklığına uğradı. Özellikle, bir kurgu eserini yargılamak için standartların düşürülmesinden hoşlanmadı, eğer bu eser kadınsı bir kalemden çıkmışsa; ve övgüler, sözde
cesaretli
cinsiyetine yapılan göndermelerle karıştığında, onu gerçek suçlamadan çok daha fazla utandırdı.

Ancak, bu kadar kıskançlıkla korunan sır, sonunda sızıyordu. "Shirley"in yayınlanması, yazarın hikayenin geçtiği bölgenin bir sakini olduğu inancını pekiştirmiş gibiydi. Ve dünyada biraz yükselmiş ve Liverpool'a yerleşmek için gitmiş olan zeki bir Haworth'lu, romanı okudu ve bahsedilen yerlerin bazı isimleriyle etkilendi ve bazı bölümlerinin yazıldığı lehçeyi biliyordu. Bunun Haworth'lu birinin eseri olduğuna ikna oldu. Ancak o köyde Bayan Bronte dışında kimin böyle bir eser yazabileceğini hayal edemiyordu. Tahmininden gurur duyan Bronte, şüphesini (ki neredeyse kesindi) bir Liverpool gazetesinin sütunlarında ifşa etti; böylece gizemin özü yavaşça ortaya çıktı; ve Bayan Bronte'nin 1849 yılının sonuna doğru yaptığı Londra ziyareti bunu açıkça belli etti. Yayıncılarıyla her zaman çok mutlu bir ilişki içindeydi; ve onların nezaketi, son zamanlarda sıkça yaşanan o yorucu, yalnız saatlerin bazılarını, Keighley'deki dolaşım kütüphanesinden temin edebileceğinden daha çok zevkine uygun kitaplardan oluşan kutular dolusu kitap göndererek kandırmıştı. Cornhill'e yazdığı mektuplarda sıklıkla şu cümleleri kurar:--

"Gönderdiğiniz kitaplarla gerçekten çok ilgilendim: 'Eckermann'ın
Goethe ile Konuşmaları', 'Tahminler Gerçek Olarak', 'Danışmanlar Konseyi'
ve İngiliz sosyal hayatı üzerine küçük çalışma, özellikle hoşuma gitti,
ve en önemlisi. Bazen kitaplara, övündükleri parlak zeka veya çarpıcı
özellik nedeniyle değil, iyi, narin
ve gerçek bir şey uğruna, karakterlere karşı bir önyargımız olur. O küçük kitabın bir hanımefendinin, sevimli, mantıklı bir kadının eseri olduğunu düşündüm ve beğendim. Benim için daha fazla eser seçmeyi düşünmemelisiniz; stoklarım henüz tükenmekten çok uzak.

"'Athenaeum' ile ilgili teklifinizi kabul ediyorum; eğer zahmetsizce gönderebilirseniz, görmek isteyeceğim bir makale.
Zamanında iade edilecektir."

Arkadaşına yazdığı bir mektupta, nadiren veya hiç kurtulamadığı hastalık hislerinden yakınıyor.

"16 Kasım 1849.

'Shirley'deki karakterlerden hiçbirinin gerçek portreler olarak tasarlandığını varsaymamalısınız. Bu, sanat kurallarına veya benim
duygularıma uymaz; bu tarzda yazmak. Gerçekliğin sadece ÖNERMESİNE izin veririz,
asla EMRETMESİNE izin vermeyiz. Kahramanlar soyutlamalardır ve kahramanlar da.
Gördüğüm, sevdiğim ve hayran olduğum nitelikler, o oturumda saklanmak üzere
orada burada dekoratif mücevherler olarak konulmuştur. Kahramanlar hariç hepsinin orijinallerini tanıyabildiğinizi söylediğinize göre, lütfen iki Moore'un kimi temsil ettiğini
düşündünüz? Size birkaç inceleme gönderiyorum;
Biri Examiner'da, günümüzün en parlak siyasi yazarı olarak anılan, Londra'da
çokça düşünülen bir adamın
vecizesi olan Albany Fonblanque tarafından yazılmıştır. Diğeri ise Standard of Freedom'da, Quaker olan William Howitt tarafından yazılmıştır! . . . Eğer baş ağrıları ve hazımsızlık olmasaydı,
oldukça iyi olurdum. Göğsüm son zamanlarda daha iyi."

Bu uzun süreli halsizlik, baş ağrısı ve hastalık halinin sonucu olarak, en ufak bir soğuk maruziyeti bile göğüste ses kısıklığı ve ağrı hissini eklediğinden, kötülüğü zamanında kabul etmeye, hem babası hem de kendisi için, Londra'ya gidip orada bir doktora danışmaya karar verdi. Bir yeri ziyaret etmek ilk niyeti değildi; ancak yayıncılarının dostça aciliyeti baskın geldi ve Bay Smith'in konuğu olmasına karar verildi. Gitmeden önce "Shirley" hakkında iki karakteristik mektup yazdı, bunlardan birkaç alıntı yapacağım.

"'Shirley' yolunu buluyor. Eleştiriler hızla yağıyor. . . . Şimdiye kadar çıkan en iyi eleştiri, genel merkezi Paris'te olan bir tür Avrupa Kozmopolit dergisi olan Revue des deux Mondes'da. Nispeten az sayıda eleştirmen, övgülerinde bile, yazarın kastettiği şeyi tam olarak anladığını gösteriyor. Söz konusu eleştirmen Eugene Forcarde, Currer Bell'i her kıvrımda takip ediyor, her noktayı seçiyor, her tonu ayırt ediyor, konunun ustası olduğunu ve amacın efendisi olduğunu kanıtlıyor. O adamla, onu görsem el sıkışırdım. 'Beni tanıyorsunuz, Mösyö; sizi tanımayı bir onur sayacağım' derdim. Londra eleştirmenlerinin çoğunluğu hakkında bu kadar çok şey söyleyemezdim. Belki de Büyük Britanya'nın milyonlarca insanından beş yüz erkek ve kadına bu kadar çok şey söyleyemezdim. Bunun pek önemi yok. Önce kendi vicdanımı tatmin ederim; ve bunu yaptıktan sonra, bir Forsarde, bir Fonblanque ve bir Thackeray'ı daha fazla memnun edip sevindirirsem, hırsım tayınını almış olur,
beslenir; şimdilik tatmin olmuş bir şekilde yatar; yeteneklerim
bir günlük görevi yerine getirmiş ve bir günlük ücreti kazanmıştır. Ben bir öğretmen değilim;
bana o ışıkta bakmak beni yanlış anlamaktır. Öğretmek benim mesleğim değildir.
Ben
Neyim, söylemenin faydası yok. Bunu
ilgilenenler hisseder ve
bulur. Diğer herkes için sadece belirsiz, istikrarlı, özel bir karakter olmak istiyorum. Sana, sevgili E ----, samimi bir arkadaş olmak istiyorum. Bana
sadık bakışını göster; hayranlığımı isteyerek dağıtırım."

"26 Kasım.

"Eleştirileri yeterince iyi bulmamak senin tarzındır ve bu, sana ait herhangi bir elbise, dekorasyon vb.'ye
niteliksiz onay vermene izin vermeyecek karakterinle ilgilidir. Eleştirilerin mükemmel olduğunu bil; ve eğer ben onlardan
memnun olmasaydım, kendini beğenmiş bir maymun olurdum. Hiçbir yaşayan yazar için, TAMAMEN İLGİSİZ AMAÇLARLA
daha büyük bir şey söylenemez. Her şey yolunda giderse,
bu hafta Londra'ya gidiyorum; sanırım Çarşamba. Terzi benim küçük meselelerimi oldukça iyi halletti, ama keşke bunlara göz atıp bir hüküm verebilseydin. Elbiselerin oldukça sade bir şekilde
yapılmasında ısrar ettim."

Kasım ayının sonunda "büyük Babil"e gitti ve
hemen ona bir girdap gibi görünen şeye daldı; çünkü
başkaları için önemsiz olacak değişiklikler, sahneler ve uyaranlar onun için
çok şeydi. Yabancılarda her zaman olduğu gibi, şimdi kabul edildiği aileden ilk başta biraz korkuyordu, hanımların ona saygı ve endişe karışımıyla baktıklarını hayal ediyordu; ama birkaç gün içinde, eğer bu duygu durumu hiç var olduysa, basit, utangaç, sessiz tavırları, zarif kişisel ve ev içi davranışları tamamen ortadan kalkmıştı ve onların kendisinden hoşlanmaya başladığını ve kendisinin de onlardan çok hoşlandığını düşünüyor, çünkü "nezaket güçlü bir kalp kazanandır." Çok fazla insan görmesinin beklenmemesi gerektiğini belirtmişti. Sürdürdüğü münzevi hayat, hayatı boyunca süren herhangi bir taze yüzle karşılaşmaktan duyduğu gergin çekingenliğe neden olmuştu. Yine de, yazıları veya mektupları ilgisini çeken bazı kişilerin kişisel görünümleri ve tavırları hakkında bir fikir edinmek istiyordu. Bay Thackeray, buna göre onunla buluşmaya davet edildi, ancak sabahın büyük bir bölümünde dışarıdaydı ve sonuç olarak arkadaşının evindeki öğle yemeği saatini kaçırdı. Bu, Yorkshire Papaz Evi'nin erken, düzenli saatlerine alışkın olan birinde şiddetli ve depresif bir baş ağrısına neden oldu; ayrıca, "Vanity Fair"in yazarına hayranlıkla baktığı bir adamla tanışmanın, onu dinlemenin ve yanında oturmanın heyecanı, zayıf sinirleri için başlı başına eziciydi. Bu akşam yemeği hakkında şöyle yazıyor:--

"10 Aralık 1849.

"Mutlu olmaya gelince, heyecan sahneleri ve koşulları altındayım;
ama bazen şiddetli acı çekiyorum,--zihinsel acı, demek istiyorum. O anda
Bay Thackeray kendini gösterdi, tamamen bitkindim,
çok hafif bir kahvaltıdan beri hiçbir şey yememiştim ve o zaman
akşamın yedisiydi. Heyecan ve bitkinlik o akşam beni vahşice bir işe
sürükledi. Benim hakkımda ne düşündüğünü söyleyemem."

Bana, Bay Thackeray ile ilk kez karşılaştığında, şaka mı yoksa ciddi mi konuştuğuna karar vermenin ne kadar zor olduğunu ve
beyefendilerin oturma odasına girerken yaptığı bir soruyu (inanıyordu ki) tamamen yanlış anladığını söyledi. Ona "purolarının sırrını
algılayıp algılamadığını" sordu; buna
kelimenin tam anlamıyla cevap verdi, bir dakika sonra, birkaç yüzdeki gülümsemeden, "Jane Eyre"deki bir pasajdan bahsettiğini keşfetti. Ev sahipleri ona Londra'nın manzaralarını göstermekten zevk aldılar. Bu keyifli gezilerden bazıları için ayrılmış günlerden birinde, Times'da "Shirley" hakkında sert bir eleştiri yayınlandı. Kitabının fark edileceğini duymuştu ve ev sahiplerinin o sabah onu bu kadar dikkatli bir şekilde kaybetmelerinin özel bir nedeni olduğunu tahmin etti. Onlara gazeteyi neden göremeyebileceğinin farkında olduğunu söyledi. Bayan Smith hemen tahmininin doğru olduğunu kabul etti ve gazeteyi okumadan önce o günkü nişana gitmesini istediklerini söyledi. Ancak gazeteyi almasına izin verilmesi talebinde sessizce ısrar etti. Bayan Smith işini aldı ve diğerinin büyük sayfaların arasında saklamaya çalıştığı yüz ifadesini görmemeye çalıştı; ancak yüzünden aşağı süzülen ve kucağına damlayan gözyaşlarının farkına varmaktan kendini alamadı. Bayan Bronte'nin yaptığı ilk yorum, bu kadar ciddi bir duyurunun kitabın satışını durdurması ve yayıncılarını olumsuz etkilemesi korkusunu dile getirmekti. Yaralı olmasına rağmen, ilk düşüncesi başkalarıydı. Daha sonra (sanırım o öğleden sonra) Bay Thackeray aradı; "Shirley"e yapılan saldırıya nasıl katlandığını görmek için geldiğinden şüpheleniyordu (söyledi); ancak sakinliğini yeniden kazanmıştı ve onunla çok sessizce sohbet etti: doğrudan sorduğu soruya verdiği cevaptan Times'ın makalesini okuduğunu öğrendi. Kendisinin "Jane Eyre"in yazarı olarak tanınmasına razı oldu, çünkü takma adını bırakmanın bazı avantajları olduğunu
algıladı. Bunun bir sonucu da Bayan Martineau ile tanışmasıydı. Yeni yayınlanmış romanı, Currer Bell'in eserlerinden aldığı memnuniyeti kabul etmek için Bayan Martineau'ya bir "Shirley" kopyası teklif ettiği ilginç bir notla birlikte ona göndermişti. "Deerbrook"tan yeni ve keskin bir zevk almış ve gerçek bir fayda
yaşamıştı. Kendi zihninde "Deerbrook" vb.

Bayan Martineau, bu notu ve "Shirley" kopyasını kabul ederken, mektubuna Bay Smith'in ikametgahının yakınındaki bir arkadaşının evinden tarih atmıştı; ve bir veya iki hafta sonra Bayan Bronte, muhabirine ne kadar yakın olduğunu anlayınca, Currer Bell adına bir mektup yazarak onu ziyaret etmeyi teklif etti. Belirlenen saat, belirli bir
Pazar öğleden sonrasının (10 Aralık) altısıydı. Bayan Martineau'nun
arkadaşları, bilinmeyen Currer Bell'i erken çaylarına davet etmişlerdi; onlar
ismin bir erkek mi yoksa bir kadın mı olduğunu bilmiyorlardı; ve
cinsiyet, yaş ve görünüm konusunda çeşitli varsayımlarda bulunmuşlardı. Bayan Martineau
gerçekten de,
yukarıda bahsi geçen açıkça erkeksi nota cevabına "Sayın Madam" diye başlayarak
özel fikrini oldukça açık bir şekilde ifade etmişti; ancak bunu "Currer Bell, Esq." diye hitap etmişti. Her zilde, grubun gözleri kapıya doğru dönüyordu.
Bir yabancı (sanırım bir beyefendi) içeri girdi; bir an için onun Currer Bell olduğunu ve hatta bir Esq. olduğunu
zannettiler; bir süre kaldı - gitti.
Başka bir zil; "Bayan Bronte duyuruldu; ve içeri neredeyse çocuk gibi görünen, derin bir yas elbisesi giymiş, bir Quaker'ınki kadar temiz, güzel saçları düz ve kahverengi, güzel gözleri anlamla parıldayan ve sağduyulu yüzü özdenetim alışkanlığını gösteren genç görünümlü bir hanım girdi." Geldi, dört veya beş kişinin toplandığını görünce bir an tereddüt etti, sonra sezgisel bir tanımayla doğrudan Bayan Martineau'ya gitti ve iyi hislerin ve nazik yetiştirmenin serbest masonluğuyla kısa sürede çay masasının etrafında oturan aileden biri oldu; ve ayrılmadan önce onlara basit ve dokunaklı bir şekilde üzüntüsünü ve yalnızlığını anlattı ve Bayan Martineau ile yakınlığının temeli atıldı.

Konu hakkında biraz tartışıldıktan ve özel olarak hiç kimseyle tanıştırılmaması şartıyla, Bay Smith tarafından şehirden ayrılmadan önceki akşam akşam yemeğinde onunla buluşmaları için bazı beyefendiler davet edildi. Doğal yeri, ev sahibinin yanındaki masanın dibi olurdu;
ve komşusu olacakların yerleri buna göre ayarlanmıştı; ancak yemek odasına girdiğinde, evin hanımının yanına oturmak için hemen
geçti, kendi cinsinden birinin yanına sığınmak istiyordu. Bu hafif hareket, bağımsızlığını iddia etmekte ahlaki bir görev olmadığında her fırsatta koruma arayışında olan aynı kadınsı tavırdan kaynaklandı ve bu sıralarda onu şu şekilde yazmaya yöneltti: "Bayan ---- yabancılarla çevriliyken beni çok dikkatli bir şekilde izliyor. Gözlerini benden hiç ayırmıyor. Gözetimi seviyorum; sanki beni koruyor."

Bu özel akşam yemeği partisine saygı duyarak, eski günlerdeki Brüksel okul arkadaşına, Londra'ya yaptığı ziyaret sırasında arkadaşlığı
yenilenen şu şekilde yazdı:--

"Sizden ayrıldıktan sonraki akşam beklediğimden daha iyi geçti.
Zengin öğle yemeğim ve neşelendirici bir fincan kahve sayesinde, sekizdeki akşam yemeğini tamamen teslim olmuş bir şekilde bekleyebildim ve uzunluğuna
oldukça cesurca katlanabildim, ayrıca sohbet etmek için fazla yorgun da değildim; ve buna
sevindim, çünkü aksi takdirde nazik ev sahibim ve ev sahibem çok
hayal kırıklığına uğrardı. Akşam yemeğinde Bay Smith dışında sadece yedi beyefendi vardı, ancak bu beş kişiden eleştirmenlerdi--edebiyat dünyasında
anlayabileceğinizden daha çok korkulan adamlar. Gittiklerinde,
varlıklarının ve sohbetlerinin beni ne kadar heyecanlandırdığını
anlamadım ve tepki başladı. Gece için yatağa girdiğimde,
uyumak istedim--bunu yapma çabam boşunaydı. Gözlerimi kapatamıyordum.
Gece geçti; sabah oldu ve Bir an bile uyumadan kalktım. Derby'ye vardığımda o kadar bitkindim ki, yine
bütün gece orada kalmak zorunda kaldım."

"17 Aralık.

"Haworth'da bir kez dahayım. Heyecan verici bir girdaptan çıkmış gibi hissediyorum. Acele ve teşvik, topluma ve değişime alışkın birine pek fazla görünmese de, bana çok belirgindi. Gücüm ve moralim çoğu zaman onların çabalarına olan talebi karşılamaya yetmiyordu. Mümkün olduğunca dayanıyordum, çünkü dayanamadığımda Bay Smith'in rahatsız olduğunu görebiliyordum; o her zaman beni rahatsız edecek bir şey söylendiğini veya yapıldığını düşünürdü -ki bu
hiç olmadı, çünkü beni yazmak için ellerinden gelenin en iyisini veya en kötüsünü yapan
muhaliflerden bile mükemmel bir terbiyeyle karşılaştım. Ona defalarca, ara sıra sessizliğimin sadece konuşma gücünün başarısızlığı olduğunu, asla iradenin başarısızlığı olmadığını açıkladım... . . . . 
"Thackeray bir zihin Titanı. Varlığı ve güçleri insanı entelektüel anlamda derinden etkiliyor; Onu bir insan olarak görmüyorum veya tanımıyorum.
Diğerlerinin hepsi ikincildir. Bazılarına saygı duyuyorum ve güveniyorum ki
hepsine karşı nezaket duyuyorum. Elbette, benim hakkımda ne düşündüklerini bilmiyorum,
ama çoğunun benden daha belirgin,
eksantrik, çarpıcı bir ışıkta çıkmamı beklediğine inanıyorum. Daha fazla hayranlık duymak ve
daha fazla suçlamak istediklerine inanıyorum. Thackeray dışında herkesle yeterince rahat hissediyordum;
onunla birlikteyken korkunç derecede aptaldım."

Sessiz evine ve sessiz günlük görevlerine döndü.
Babası,
duydukları ve gördüklerinin anlatımlarından canlı bir zevk almasını sağlayacak kadar kahraman hayranlığı ruhuna sahipti. Londra'ya yaptığı ziyaretlerden birinde, eğer mümkünse
Prens Albert'in cephaneliğini görmesini istemişti. Bunu başarabildiğinden emin değilim; ancak babasına sert çelik koşum takımlarını ve parıldayan kılıçları tarif edebilmek için büyük ulusal cephaneliklerden bir veya ikisine gitti;
babasının hayal gücü bu tür şeylerle zorla sarsıldı; ve
sık sık daha sonra, ruhu zayıfladığında ve yaşlılığın rehaveti bir süre
yenilmez doğasına galip geldiğinde, yine
ölçüyü çılgına çevirip Londra'da gördüğü garip silah ordularından bahsederdi, ta ki babası eski konuya olan ilgisini yeniden kazanana ve kendi keskin, savaşçı, zeki benliğine tekrar kavuşana kadar.

BÖLÜM V.

Haworth'daki hayatı o kadar sade idi ki postacının çağrısı gününün olayıydı. Yine de tüm düşüncelerini bu tek zamana odaklamanın ve kalan saatlerin daha küçük umutlarına ve uğraşlarına olan ilgisini
kaybetmenin büyük cazibesinden korkuyordu. Bu yüzden, mektup yazma zevkinden vicdanen kendini mahrum etti, çünkü cevaplar (aldığında) hayatının geri kalanının tadını kaçırıyordu; ya da cevaplar gelmediğinde yaşadığı hayal kırıklığı, ev işleri için enerjisini azaltıyordu.

Bu yılın kuzeydeki kışı sert ve soğuktu; ancak, Bayan Bronte'nin sağlığını her zamankinden daha az etkiledi, muhtemelen Londra'da aldığı değişiklik ve tıbbi tavsiye ona iyi geldiği için; muhtemelen ayrıca, arkadaşı onu ziyarete geldiği ve Bayan Bronte'nin kendi durumu hakkında gerginleşmekten ve böylece babasını enfekte etmekten korktuğu için ihmal etmeye çok meyilli olduğu bedensel semptomlara dikkat etmesini sağladığı için. Ancak kız kardeşi Emily'nin ölüm yıldönümü yaklaşırken, ruhen çok depresif hissetmekten kendini alamadı; bununla ilgili tüm anılar acı vericiydi, ancak dikkatini dağıtacak ve bunların üzerine
sertçe baskı yapmasını engelleyecek hiçbir dış olay yoktu. Bu zamanda, diğer birçok zamanda olduğu gibi, onun mektuplarında Cornhill'den kendisine gönderilen kitaplarda bulduğu teselliye değindiğini görüyorum. "Bazen onlarsız ne yapabilirim diye soruyorum. Onlara
dostlarım gibi başvuruyorum; aksi takdirde çok uzun ve çok ıssız olacak birçok saati kısaltıp neşelendiriyorlar; yorgun gözlerim okumaya devam etmeme izin vermediğinde bile, onları
rafta veya masada görmek hoş. Hala çok zenginim, çünkü stoklarım tükenmekten çok uzak. Son zamanlarda bazı arkadaşlarım bana kitaplar gönderdi. Harriet Martineau'nun 'Eastern Life' kitabını okumak bana büyük bir zevk verdi;
ve Newman'ın Ruh üzerine
eserinde derin ve ilginç bir çalışma konusu buldum. Bu eseri okudunuz mu? Cesaretli,--yanlış olabilir,--ama saf ve yüce. Froude'un 'Nemesis of Faith' kitabını beğenmedim; hastalıklı buldum; ama sayfalarında da hakikatin serpintileri var."

Bu zamana kadar, "Airedale, Wharfedale, Calderdale ve Ribblesdale"
Currer Bell'in ikametgahını biliyordu. Kendini
başını kuma gömen
bir devekuşuna benzetiyordu; ve başını hala Haworth bataklıklarının fundalığına gömdüğünü söylüyor; ancak "gizlilik sadece kendini kandırmaca." Gerçekten de öyleydi. Batı Riding'in dört bir yanına, Currer Bell'in Haworth'un saygıdeğer din adamının
kızından başkası olmadığı bilgisi yayılmıştı; köy bile heyecana kapılmıştı.

"Bay ----, 'Jane Eyre'i bitirdikten sonra, şimdi 'diğer kitabı' istiyor; gelecek hafta eline geçecek... Bay R ---- 'Shirley'i bitirdi; bundan çok memnun. John ----'nin karısı, tek başına
otururken, alkışlayıp yere vurarak kahkahalar
attığını duyduğunda, ciddi bir şekilde
başının döndüğünü düşündü. Papa'ya
küratörlerle ilgili tüm sahneleri yüksek sesle okurdu." . . . "Martha dün geldi, nefes nefese ve çok heyecanlıydı. 'Böyle bir
haber duydum!' diye başladı. 'Ne hakkında?' 'Lütfen, hanımefendi, siz iki kitap yazdınız ve yazdınız--şimdiye kadar görülen en muhteşem kitaplar. Babam bunu
Halifax'ta duydu ve Bay G---- T---- ve Bay G---- ve Bay M---- Bradford'da;
ve Mekanik Enstitüsü'nde bir toplantı yapacaklar ve
onlara sipariş vermeyi kararlaştıracaklar.' 'Dilini tut, Martha ve defol git.' Soğuk terler döktüm. "Jane Eyre" J---- B----, Bayan T---- ve B---- tarafından okunacak. Tanrım yardım et, beni koru ve kurtar!" . . . "Haworth halkı Shirley hakkında büyük aptallıklar yapıyor;
bunu coşkulu bir şekilde algıladılar. Mekanik Enstitüsü'ndeki ciltleri aldıklarında,
tüm üyeler onları istedi. Üçü için de kura çektiler ve bir cilt alan kişi sadece iki gün tutabilirdi ve daha uzun süre gözaltında kalırsa günlük bir şilin para cezasına çarptırılırdı. Size ne dediklerini söylemek saçmalık ve kibir olurdu."

Bu alıntıların tonu, zevk duygularını şakacı bir dış görünüşle olabildiğince gizlemeye çalışan Yorkshire ve Lancashire halkının ruhuyla tamamen uyumludur, neredeyse kendileriyle dalga geçer gibi. Bayan Bronte, onu çocukluğundan beri tanıyanların onun başarısıyla gurur duyması ve sevinmesiyle sıcak kalbinin gizli yerlerinden son derece etkilenmişti. Haber her yere yayılmıştı; yabancılar onu görmek için "Burnley'in ötesinden" geliyordu, o sessizce ve bilinçsizce kiliseye girerken ve kilise görevlisi onu işaret ettiği için "birçok yarım kron" kazanmıştı.

Ancak bu içten ve nazik takdirin şöhretten çok daha değerli olan dezavantajları da vardı. Edinburgh Review'un Ocak sayısında, muhabiri Bay Lewes'in yazdığı Shirley hakkındaki makale yer almıştı. Bayan Bronte'nin özellikle
bir yazar olarak eleştirilmekten endişeliydi, bir kadın olarak cinsiyetiyle ilgisi olmadan. Doğru ya da yanlış, bu noktadaki hissiyatı güçlüydü. Şimdi
Shirley'nin bu incelemesinde, ilk iki sayfanın başlığı şöyleydi:
"Cinsiyetlerin Zihinsel Eşitliği?" "Kadın Edebiyatı" ve
makalenin tamamı boyunca yazarın cinsiyeti gerçeği asla unutulmuyor.

İncelemenin yayınlanmasından birkaç gün sonra, Bay Lewes şu notu aldı,--daha çok Pembroke, Dorset ve Montgomery'li Anne Kontesi tarzında.

G. H. LEWES, ESQ.'ya.

"Düşmanlarıma karşı tetikte olabilirim, ama Tanrı beni
dostlarımdan korusun!

CURRER BELL."

Bay Lewes'in bana iltifat ettiği mektuplarına ilişkin bazı açıklayıcı notlarda şöyle diyor:--

"Öfkeli olduğu için mantıksız davrandığını görünce,
gerçek hayranlık ve gerçek dostluk tarafından dikte edilen
bir incelemenin ciddiyeti veya açık sözlülüğü konusunda
tartıştığı için ona itiraz etmek için yazdım;
bu kesinlikle itirazlarına rağmen arkadaşın sesi duyulabiliyordu."

Aşağıdaki mektup onun cevabıdır:--

G. H. LEWES, ESQ.'ya

"19 Ocak 1850.

"Sevgili Beyefendi,--Size Edinburgh'daki o incelemeden neden bu kadar incindiğimi söyleyeceğim;
eleştirisinin keskin veya bazen suçlamasının
şiddetli olmasından değil; övgüsü kısıtlı olduğu için değil (çünkü, aslında, bence bana hak ettiğim kadar övgü veriyorsunuz), ama eleştirmenlerin beni bir YAZAR olarak yargılamasını istediğimi içtenlikle söyledikten sonra, cinsiyet sorusunu çok kabaca -hatta çok acımasızca- ele aldınız. Sanırım bana zarar vermek istemediniz ve belki de şimdi neden bu kadar üzüldüğümü anlayamıyorsunuzdur; muhtemelen böyle önemsiz bir şey olarak değerlendireceğiniz şeye; ama üzüldüm ve öfkelendim de.

"Yazmakla tamamen yanlış yaptığınız bir veya iki pasaj vardı.

"Ancak, bunun için size karşı kötü niyet beslemeyeceğim; sizin doğanızın ne olduğunu biliyorum: kötü veya kaba bir şey değil, ancak geri çekilme ve titremelerini muhtemelen sempati duyamayacağınız bazı duygularla sık sık korkunç bir şekilde uyuşurdunuz. Hem coşkulu hem de amansız olduğunuzu düşünüyorum,
aynı anda hem akıllı hem de dikkatsizsiniz; çok şey biliyorsunuz ve keşfediyorsunuz,
ama her şeyi anlatmak için o kadar acele ediyorsunuz ki, pervasız belagatinizin başkalarını nasıl etkileyebileceğini düşünmeye asla zaman vermiyorsunuz; ve dahası, bunun onları nasıl etkilediğini bilseniz bile, pek umursamazdınız. "Ancak, sizinle el sıkışıyorum: mükemmel noktalarınız var; cömert
olabilirsiniz. Hala öfkeliyim ve öfkeli olmamın iyi olduğunu düşünüyorum; ancak bu, kaba oyundan ziyade kaba oyuna duyulan öfkedir.--Ben sizinim, belli bir saygıyla ve daha fazla üzüntüyle,

CURRER BELL."

Bay Lewes'in dediği gibi, "bu mektubun tonu küstahça." Ancak, Bayan Bronte'nin zihninin bir evresinin karakteristik özelliği olan şeyi yayınlamama izin verdiği için ona teşekkür ediyorum. Sağlığı da bu sırada
zarar görüyordu. "Son zamanlarda hangi ruhsal ağırlığın beni sardığını bilmiyorum" (acıklı kelimelerle, yüreğinin üzüntüsünden sıkılarak yazıyor), "yeteneklerimi donuklaştırdı, dinlenmeyi yorgunluğu ve işi külfetli hale getirdi. Arada sırada, evin sessizliği, odanın yalnızlığı, taşıması zor bulduğum bir ağırlıkla üzerime
bastı ve
hatırlama, diğer hisler kadar uyanık, dokunaklı, rahatsız edici olmaktan
kaçmadı. Bu durumu kısmen
havaya bağlıyorum. Cıva fırtınalarda ve sert
rüzgarlarda her zaman alçaktan düşer ve bundan önce, bedensel zayıflık hissi ve derin, ağır zihinsel üzüntüyle atmosferde yaklaşan bir rahatsızlık konusunda uyarılmıştım, bazıları buna ŞİMDİDEN GELİŞİM derdi - gerçekten de öyle, ama hiç de doğaüstü değil. . . . Posta saati gelene kadar beklentinin heyecanından bir şeyler hissetmekten kendimi alamıyorum ve gün geçtikçe hiçbir şey getirmediğinde, kendimi kötü hissediyorum. Bu aptalca, utanç verici, anlamsız bir durum. Kendi bağımlılığım ve
aptallığım yüzünden acı bir şekilde rahatsız oluyorum; ama zihin için tamamen yalnız olmak ve
küçük
çatışmalar ve hayal kırıklıkları hakkında konuşacak ve onları gülerek geçirecek
kimsenin olmaması çok kötü. Yazabilseydim, daha iyi olabileceğimi söyleyebilirim, ama
bir satır bile yazamıyorum. Ancak (Tanrı'nın yardımıyla), bu
aptallığa karşı mücadele edeceğim.

"Geçen gün ----'den oldukça aptalca bir mektup aldım. İçindeki bazı şeyler canımı sıktı, özellikle de yazma sırasında yaptığım her şeye rağmen, onun gözünde hala bir yerim olduğuna dair gereksiz yere ciddi bir güvence. Cevabım hemen güçlü ve yüksek bir zemin aldı. Konuyla ilgili hiçbir şüphem olmadığını; yazdıklarımın itibarımı kaybetmeme yol açacak bir şey olduğunu varsayarak ne ona ne de kendime haksızlık ettiğimi söyledim. . . .

"Birkaç gün önce, beni tuhaf bir şekilde etkileyen küçük bir olay oldu. Babam elime küçük bir mektup ve kağıt paketi koydu, bunların annemin olduğunu ve okuyabileceğimi söyledi. Onları okudum, tarif edemeyeceğim bir ruh hali içinde. Kağıtlar zamanla sararmıştı, hepsi ben doğmadan önce yazılmıştı, şimdi ilk kez, kendi zihnimin
doğduğu bir zihnin kayıtlarını incelemek garipti; ve en garip, ve aynı anda hem hüzünlü hem de tatlıydı,
gerçekten iyi, saf ve yüce bir düzende olan o zihni bulmak. Onlar evlenmeden önce
babama yazılmıştı. Onlarda tarif edilemez bir doğruluk, bir incelik, bir
süreklilik, bir alçakgönüllülük, bir duygu, bir nezaket var. Keşke yaşasaydı ve onu tanısaydım... Tüm bu Şubat ayı boyunca, ezici bir zaman geçirdim.
Bazı en hüzünlü anılardan kaçamadım veya bunların üstüne çıkamadım, --son günler, acılar, hatırlanan sözler--benim için en üzücü olanlar,
İnanç'ın bana temin ettiğine göre, şimdi mutlu olanlar. Akşam ve yatma vakti,
bu düşünceler beni rahatsız eder, yorgun bir kalp ağrısı getirirdi."

Okuyucu, Ocak 1840'ta bir öğrencisinin ölümü üzerine yazılmış birkaç kelimeyi dikte eden garip kehanet vizyonunu hatırlayabilir:

"Şimdi bu dünyada onu nerede ararsam arayayım, bulamıyorum; yirmi yıl önce solmuş bir çiçekten veya yapraktan başka bir şey değil.
Bu tür bir yas,
etraflarındaki herkesin -arkadaş üstüne arkadaş- düştüğünü ve hac yolculuklarını tek başlarına
bitirmek zorunda kalanların hissetmesi gereken duyguya dair bir fikir verir. "

Doğal olarak sağlıklı ve ruhlarında

"Ricordarsi di tempo felice Nella miseria--"

taşıyacak hiçbir şeyi olmayan kişilerde bile,
sinirleri ve iştahları yalnızlıkta bozulur. Bayan Bronte için ne kadar daha fazla olmuştur, narin ve zayıf bünyeli,
erken yaşamında çok fazla kaygı ve üzüntüyle
sınan ve şimdi hayatıyla tek başına yüzleşmek zorunda kalan. Bay Bronte'nin ileri yaşı ve evdeyken uzun zamandır tek başına meşgul olma alışkanlıkları nedeniyle, kızı günün büyük bir bölümünde kendi başına bırakılmıştı. Ciddi hastalık ataklarından beri, tek başına yemek yiyordu; onun için en uygun diyete sıkı bir şekilde dikkat ederek düzenlenen yemeğinin bir kısmı,
kendisi tarafından odasına alınıyordu. Akşam yemeğinden sonra, görme yetisi çok zayıf olduğu için, bir saat kadar ona kitap okuyordu.
Cemaatçilerinin arasında, iyi bir her günün bir parçası;
genellikle gücünün izin verdiğinden daha uzun bir süre. Yine de her zaman
yalnız gitmeyi severdi ve dolayısıyla onun şefkatli ilgisi, tedavi gördüğü daha uzak köylere yaptığı yürüyüşlerin uzunluğunu kontrol edemezdi. Bazen tamamen bitkin bir şekilde geri dönerdi;
ve yatağa girmek zorunda kalırdı, tüm eski vücut gücünün
nereye gittiğini üzgün bir şekilde sorgulardı. İrade gücü her zamanki gibiydi. Yapmaya karar verdiği şeyi, ne pahasına olursa olsun, yaptı; ancak kızı, kendisi ve sağlığı ne olursa olsun, onu böyle görmekten daha da endişeliydi.
Gecenin dinlenme saatleri her zaman Papaz Evinde erken olurdu; şimdi aile duaları saat sekizdeydi; hemen ardından Bay Bronte ve yaşlı Tabby yatağa girdiler ve Martha da uzun süre sonra onu takip etti. Ancak Charlotte gitmiş olsaydı uyuyamazdı, ıssız yatağında dinlenemezdi. O,
durdu,--çok cazipti,--geç ve geç, yalnız geceyi biraz uğraşla kandırmaya çabaladı, ta ki zayıf gözleri okuyamaz veya
dikiş dikemez hale gelene ve sadece ölüler için yalnızlık içinde ağlayabilene kadar.
Dünyada hiç kimse o saatlerin onun için ne olduğunu hayal bile edemez.
Kuzey'in tüm
acımasız batıl inançları, onlara inanan hizmetçiler tarafından
çocukluğunda ona aşılanmıştı. Şimdi,--Ölülerin ruhlarından çekinmeden, ama bir kez daha kız kardeşlerinin ruhlarıyla yüz yüze gelmek için öyle yoğun bir özlemle
geri dönüyorlardı ki, bunu ondan başka kimse hissedemezdi. Sanki özleminin gücü onları
zorlamış gibi görünüyordu.
Rüzgarlı gecelerde, ağlamalar, hıçkırıklar ve ağıtlar evin etrafında dolaşıyor gibiydi,
çok sevilenler ona ulaşmaya çalışıyormuş gibi. Bir zamanlar onunla konuşan biri, benim huzurumda, Rochester'ın hayatının büyük bir krizinde ona haykıran sesini duyduğu "Jane Eyre" bölümüne itiraz etti, o sırada Rochester çok, çok uzaktaydı. Bayan Bronte'nin, alçak sesle, nefesini tutarak "Ama bu gerçek bir şey; gerçekten oldu." diye cevap verdiğinde hatırladığı olayın ne olduğunu bilmiyorum.

Okuyucu, bu dönemdeki hayatını, yani yalnız günleri, uyanık, nöbet tutan geceleri, hayalinde canlandırmış olsa bile, sinirlerinin ne kadar hassas bir
seviyede gerildiğini ve böyle bir durumun sağlığını nasıl etkileyeceğini tahmin edebilir.

Bu sıralarda çeşitli insanların "Shirley"de anlatılan manzarayı görmek için Haworth'a gitmeye başlaması onun için kötü bir şey değildi,
eğer yazara karşı, sadece meraktan daha cömert bir sempati,
onlarda bu kadar derinden acı çekmiş birine bir şekilde hizmet edip edemeyeceklerini bilmek istemelerine sebep olmadıysa.

Bunların arasında Sir James ve Lady Kay Shuttleworth da vardı. Evleri, Haworth'un üzerinde yükselen bataklıkların tepesinde, kuş uçuşu yaklaşık on iki mil uzaklıkta, ancak yol üzerinden çok daha uzaktadır. Ancak, o ıssız bölgedeki kelimenin kabulüne göre, eğer isterlerse komşuydular. Buna göre, Sir
James ve karısı, Mart ayının başında bir sabah Bayan Bronte ve babasını ziyaret etmek için arabayla geldiler. Ayrılmadan önce, onları Doğu Lancashire sınırındaki ikametgahları olan Gawthorpe Hall'da ziyaret etmesi için ona baskı yaptılar. Biraz tereddüt ettikten sonra ve kendisine sunulan herhangi bir sahne ve toplum değişikliğini sağlamak için son derece istekli olan babasının aciliyeti üzerine, gitmeyi kabul etti. Genel olarak, utangaçlığına ve nezaketini geri ödeyemeyeceğini hissettiği yabancıların tekliflerini karşılamakta her zaman yaşadığı zorluğa rağmen ziyaretinden çok keyif aldı.

"Eski tepeler ve ormanlar arasında bulunan eski harabelere ve eski salonlara yapılan sessiz yolculuklardan büyük keyif alıyordu; antika meşe kaplamalı oturma odasındaki eski şöminenin başında yapılan diyaloglar, ona uygun olsa da, beni fazla bunaltmıyor ve yormuyordu. Ev de zevkime çok uygundu; neredeyse üç asırlık, gri, görkemli ve pitoresk. Genel olarak, ziyaret sona erdiğine göre, bunu yaptığım için pişman değilim. En kötüsü, şimdi sezon boyunca Londra'ya gitmem için bir davetin başımın üzerinde asılı kalması. Bu, bazı insanlar için büyük bir zevk olsa da, benim için tam bir dehşet. Geniş bir gözlem yelpazesinde elde edilecek avantajları çok takdir etmeliyim; ancak zihinsel sıkıntı ve fiziksel yıpranma ve yıpranma olarak ödemek zorunda kalacağım bedelin düşüncesi beni ürpertiyor." 

Yukarıdakileri yazdığı gün, Bay Smith'e aşağıdaki mektubu gönderdi. 

"16 Mart 1850.

"Bay H----'nin notunu dikkatlice okuduktan sonra iade ediyorum. Sanat hakkında söylediği her şeyi anlamak için çok uğraştım; ama, gerçeği söylemek gerekirse, çabalarım
eksik bir başarıyla taçlandı. Eleştirmenler arasında bu noktada kullanılan belirli bir jargon var ki, benim için fiziksel ve ahlaki olarak gün ışığını görmek imkansız. Ancak, bir şeyi yeterince açıkça görüyorum, o da Bay Currer Bell'in gelişmeye ihtiyacı olduğu ve bunun için çabalaması gerektiği; ve bunu (D. V.) dürüstçe yapmayı amaçlıyor - ancak zaman ayırıp rehberleri olarak Doğa ve Hakikati izliyor. Bunlar eleştirmenlerin sanat dediği şeye götürürse, her şey çok iyi; ama götürmezse, o büyük arzunun peşinden koşulma veya yakalanma şansı yok. Bilmece şu ki, Güney halkı Kuzey yaşamı ve tavırları hakkındaki tasvirime itiraz ederken, Yorkshire ve Lancashire halkı onaylıyor. Tam olarak kaba doğa ile son derece yapay tarımın karşıtlığının onların ana karakteristiklerinden birini oluşturduğunu söylüyorlar. Son zamanlarda, evden uzaktayken, malikaneleri iki il arasındaki engebeli sınır arazisinde bulunan eski Doğu Lancashire ailelerinden bazılarının bana yaptığı gözlem bu veya buna çok benzerdi. Şu soru akla geliyor: Londra eleştirmenleri mi yoksa eski Kuzeyli toprak sahipleri mi bu konuyu en iyi anlıyor? "Kitaplarla ilgili olarak istediğiniz herhangi bir söz, yalnızca Cizvitlerin zihinsel çekince ilkesine izin verildiği sürece, gönüllü olarak verilecektir, unutmak ve ne zaman uygun görünürse söz vermek için izin verilir. Pendennis'in son iki veya üç sayısı, cesaret edip söyleyeyim, genel olarak yeterince heyecan verici olarak kabul edilmeyecektir, ancak onları seviyorum. Hikaye devam etse de (benim için) ilgi azalmaz. Burada ve orada kalemin yorgun bir el tarafından yönlendirildiğini, yazarın zihninin son hastalığı veya başka bir nedenden dolayı biraz tahriş olmuş ve depresif olduğunu hissediyoruz; ancak Thackeray, yorgun olduğunda diğer yazarların taze oldukları zamandan daha büyük olduğunu hala kanıtlıyor. Elbette halk onun yorgunluğuna hiç acımayacak ve ilhamın azalmasına hiç tahammül göstermeyecektir; ancak bazı gerçek yürekli okuyucular, böyle bir adamın ruh halinde olmadığında yazmak zorunda kalmasına üzülürken, bu koşullar altında nasıl bu kadar iyi yazabildiğine şaşıracaktır. Kitap paketi, demir yolu yetkililerinin onu göndermekten hoşlanacağı bir zamanda gelecektir, ya da daha doğrusu Haworth taşıyıcılarının tekrarlanan ve mütevazı ricalarına teslim etmek için; tüm makul sabır ve teslimiyetle, Punch Friendly'nin 'Korunmasız Kadın'ında 'İngiltere Kadınları'na sunduğu o aktif öz-yardımseverlik modeline uysallıkla bakana kadar." Daha önce de söylediğim gibi, yayıncıları tarafından kendisine ödünç verilen kitaplar onun için büyük bir teselli ve zevkti. Cornhill paketini açmak için çok fazla ilgi vardı. Ama acı da vardı; çünkü ipleri çözerken ve ciltleri tek tek çıkarırken, bir zamanlar benzer durumlarda bu kadar hevesle bakanları hatırlamamak elde değildi. "Neşeyle ve hoş bir şekilde yorum yapan tanıdık sesleri özlüyorum; oda çok sessiz görünüyor - çok boş; ama yine de Papa'nın bazı kitaplardan zevk alacağını hatırlamak teselli edici.
Paylaşılmayan
mutluluğa mutluluk denilemez; tadı yoktur." Gönderilen kitap türleri hakkında yorum yapmaya devam ediyor.

"Nasıl bu kadar iyi seçim yapabildiğinizi merak ediyorum; hiçbir şekilde seçimi engellemem. Kendim için yapabileceğim herhangi bir seçimin, başkalarının benim için bu kadar nazik ve akıllıca yaptığı seçimden daha az tatmin edici olacağından eminim; ayrıca, gelecek olan her şeyi bilseydim,
karşılaştırıldığında sönük olurdu. Bilmemeyi tercih ederim.

"Özellikle hoş karşılanan eserler arasında 'Southey's Life', 'Women
of France', Hazlitt'in 'Essays', Emerson'un 'Representative Men'; ama
hepsi iyiyken ayrıntılandırmak kıskançlık gibi görünüyor. . . . İkinci küçük kitabı, Scott'ın 'Kadın Eğitimi Üzerine Öneriler'ini elime aldım; onu da okudum ve saf bir zevkle. Çok iyi; haklı olarak
düşünülmüş ve açık ve mutlu bir şekilde ifade edilmiş. Bu neslin kızları
büyük avantajlara sahip; bana öyle geliyor ki bilgi edinme ve zihinlerini
geliştirme konusunda çok fazla teşvik alıyorlar; günümüzde kadınlar düşünceli ve iyi okumuş olabilirler,
evrensel olarak 'Blues' ve 'Pedants' olarak damgalanmadan. İnsanlar
akıllı olma çabalarında alay etmek veya onları kontrol etmek yerine onaylamaya ve yardım etmeye başlarlar. Kendi adıma şunu söylemeliyim ki, gerçekten entelektüel bir adamla sohbet etmek
için bu kadar mutlu olduğumda, hissettiğim şey, bildiğim az şeyin bir
fazlalık ve küstahlık olarak değerlendirilmesi değil, adil beklentiyi
karşılayacak kadar bilgim olmadığıydı. Her zaman şunu açıklamak zorundayım, 'Bende büyük başarılar aramamalısınız: size okuma ve çalışmanın sonucu gibi görünen şey
başlıca kendiliğinden ve sezgiseldir.' . . . Bazı (hatta zeki) adamların öğretilerine karşı, insan içgüdüsel olarak isyan eder.
Başarıları olabilir, yaşam ve dünya hakkında çeşitli bilgilere sahip olabilirler;
ama daha ince algılardan, daha hassas duygu evrelerinden
yoksun ve yetersizlerse, geri kalanının ne faydası var? İnanın bana,
dikkate değer ipuçları mütevazı kaynaklardan,
çok kültürlü olmayan, ancak doğal olarak ince ve hassas zihinlerden,
sevecen, hisseden ve kıskanmayan kalplerden gelebilirken, ihtişam ve sesle verilen
öğrenilmiş sözler tamamen boş, aptalca ve aşağılık olabilir.
Hiçbir
insan
şimdiye kadar 'Yunanlıların yardımıyla Parnassus'a tırmanmadı' veya başkalarına tırmanmayı öğretmedi. . . . Yazarın bilgisi olmadan elime geçen bir kağıt parçasını incelemeniz için ekliyorum.
Bu köyün fakir bir çalışanı--düşünceli, okuyan, hisseden bir varlık, zihni
vücudu için fazla hevesli ve onu yıpratıyor. Hayatımda onunla
üç kereden fazla konuşmadım, çünkü o bir Muhalif ve nadiren
yoluma çıktı. Belge, "Jane Eyre"i okuduktan sonra onun duygularının bir tür kaydıdır; sade ve içten; gerçek ve cömerttir.
Bunu bana geri vermelisiniz, çünkü ben buna daha yüksek kaynaklardan gelen tanıklıklardan daha fazla değer veriyorum. Şöyle dedi, 'Bayan Bronte, eğer onun yazdığını bilseydi, onu hor görürdü;' ama aslında Bayan Bronte onu hor görmüyor; o sadece bunun bir sonucu olan bir zihnin, belirsiz sağlık sorunları ve kalabalık bir ailenin talepleri yüzünden yoksulluğun kurşun gibi ağır eliyle ezilmesine üzülüyor.

"Times'a gelince, dediğiniz gibi, eleştirisinin sertliği, bir ölçüde, kendi panzehiri olduğunu kanıtladı; daha etkili olsaydı, daha adil olmalıydı. Bence Kuzey'de pek ağırlığı olmadı; rahatsız edici yorumlar, eğer yapılırsa, kulağıma ulaşmasına izin verilmemiş olabilir; ama kesinlikle, Shirley hakkında çok az kınayıcı şey duymuş olsam da, birden fazla kez, coşkulu bir onayın tezahürlerinden derinden etkilendim. Bu konular üzerinde fazla durmanın akıllıca olmadığını düşünüyorum; ama bir kereliğine, Yorkshire halkının çoğunun bu konuda duyduğu cömert gururun, özellikle de babama yaşlılığında canlandırıcı bir zevk kaynağı sağladığı için, beni uyandırıp minnettarlık duymamı sağlayacak kadar olduğunu belirtmeliyim. Zavallı rahipler bile! Hiçbir kızgınlık göstermiyorlar, her biri, kardeşleri için övünerek kendi yaralarına teselli buluyor. Bay Donne ilk başta biraz rahatsızdı; bir iki hafta
tedirginlik içindeydi, ama şimdi sakinleşti; daha dün ona
rahatlatıcı bir fincan çay yapma ve onu
yeniden canlanmış bir memnuniyetle yudumlarken görme zevkine eriştim. 'Shirley'i okuduğundan beri eve her zamankinden daha sık gelmesi ve
dikkat çekici derecede uysal ve memnun etmek için gayretli olması ilginç bir gerçek. Bazı insanların doğaları
gerçek muammalardır, onunla en azından bir kez iyi bir sahne yaşamayı oldukça beklerdim; ama henüz böyle bir şey olmadı."

BÖLÜM VI.

Bu baharın ilk aylarında Haworth aşırı derecede
sağlıksızdı. Hava nemliydi, düşük ateş yaygındı ve
Papaz Evi'ndeki hane halkı komşularıyla birlikte sıkıntı çekiyordu. Charlotte
şöyle diyor, "Sık sık susuzluk ve seyrek iştahla bunu (ateşi) hissettim; Papa ve hatta Martha bile şikayette bulundu." Bu sağlık depresyonu ruhsal çöküntüye yol açtı ve Sir James ve Lady Kay
Shuttleworth ile Londra'ya gitmeyi giderek daha fazla korkuttu. "Etkisinin ve acının ne olacağını, ne kadar
çoğu zaman kendimi perişan hissedeceğimi ve ne kadar zayıf ve bitkin olacağımı biliyorum; ama
acıdan kaçan asla zafer kazanamaz. Eğer gelişmek istiyorsam,
çabalamalı ve katlanmalıyım. . . . Sir James bir hekimdi ve bana bir hekimin gözüyle baktı: çok fazla yorgunluğa dayanamadığımı ve birçok yabancının varlığına
dayanamadığımı hemen gördü. Hayvansal ruhlarımın ne kadar çabuk azaldığını kısmen anlayacağına inanıyorum; ama hiçbiri -en yetenekli hekim bile- bu şeylerin dış görünüşünden daha fazlasına ulaşamaz: kalp kendi acısını,
çerçeve kendi yoksulluğunu ve zihin kendi mücadelelerini bilir. Babam benim gitmem için can atıyor ve huzursuz; reddetme fikri onu oldukça üzüyor."

Ancak ailedeki hastalık hissi arttı; semptomlar muhtemelen kilise avlusunun "yağmurdan kararmış mezar taşlarıyla kaplı" yakın çevresinden kaynaklanıyordu. 29 Nisan'da şunları yazdı:--

"Haworth'ta sadece kötü bir hafta geçirdik. Babam hala iyi olmaktan çok
uzak; sabahları genellikle çok hasta oluyor, daha önce bronşitinin şiddetli ataklarında belirttiğim bir semptom; çok daha iyi olmazsa onu Londra'ya gitmek için bırakmayı asla düşünmeyeceğim. Martha da tıpkı sizin gibi tik-douloureux, hastalık ve ateşle muzdarip. Benim çok kötü bir soğuk algınlığım ve inatçı bir boğaz ağrım var; kısacası, yaşlı Tabby hariç herkes keyifsiz. ---- buradayken,
ani bir baş ağrısından şikayet etti ve gittikten sonraki gece ben de benzer bir şey yaşadım, çok kötüydü, yaklaşık üç saat sürdü."

İki hafta sonra şöyle yazıyor:--

"Papa'nın yalnız kalacak kadar iyi hissetmediğini düşünüyordum ve bu nedenle Sir James ve Leydi Kay Shuttleworth'ten Londra'ya bensiz dönmelerini rica ettim.
Yolda birkaç arkadaşlarının ve akrabalarının evinde kalmamız kararlaştırıldı; yolculuk bir hafta veya daha fazla sürecekti. Bu çileyi kaçırdığım için pişman olduğumu söyleyemem; kızgın saban demirleri arasında yürümek isterdim; ama
şimdi kaçıracağım büyük bir ziyafetten pişmanım. Önümüzdeki Çarşamba
Masonlar Salonu'nda düzenlenen Royal Literary Fund Society'nin yıldönümü yemeği var. Sekreter Octavian Blewitt bana bayanlar galerisine bir bilet teklif etti. Aşağıdaki salonda toplanmış tüm büyük edebiyatçıları ve sanatçıları görmeli ve konuşmalarını duymalıydım; Thackeray ve Dickens her zaman diğerlerinin arasında bulunur. Bu artık mümkün olamaz. Bence
Londra'nın tamamı bana bu kadar ilginç bir manzara daha sunamaz."

Ancak, çok geçmeden, iş için Londra'ya gitmesi gerekti; ve Sir James Kay Shuttleworth rahatsız olduğu için kırsalda tutulduğu için, Bayan Smith'in işlerini hallederken evinde sessizce kalma davetini kabul etti.

İlk plandan vazgeçilmesiyle ikincisinin kabul edilmesi arasındaki dönemde, edebiyatçı arkadaşları arasında çok değer verdiği birine şu mektubu yazdı:--

"22 Mayıs.

"Bu sefer Leader'ı ve Athenaeum'u kendim getirmeyi düşünmüştüm,
ve onları postayla göndermek zorunda kalmamayı, ama başka türlü oldu; Londra'ya
seyahatim yine ertelendi ve bu sefer süresiz. Sir
James Kay Shuttleworth'un sağlık durumu sebep oldu--korkarım ki,
yakında ortadan kalkması pek olası olmayan bir sebep... O zaman bir kez daha kendimi Haworth Papaz Evi'nin sessizliğine yerleştiriyorum, ev arkadaşlarım için kitaplar ve ara sıra bir ziyaretçi için mektup; sessiz bir topluluk, ama
ne kavgacı, ne bayağı, ne de gelişmemiş.

"Kendime söz verdiğim zevklerden biri, size Leader hakkında birkaç soru sormaktı, ki bu gerçekten de kendi tarzında
ilginç bir makale. Diğer şeylerin yanı sıra, size katkıda bulunanlardan bazılarının gerçek isimlerini ve ayrıca Lewes'in Yaşam Çıraklığı'nın yanı sıra
ne yazdıklarını sormak istedim. 'Edebiyat' başlıklı makalenin her zaman ona ait olduğunu düşünüyorum. 'Açık Konsey' bölümündeki bazı iletişimler tuhaf yapımlar; ancak bunları kabul etmek bana
çok adil ve doğru görünüyor. Gazetenin sistemi tamamen yeni bir şey değil mi? Daha önce buna benzer bir şey gördüğümü hatırlamıyorum.

"Bu sabahki notunuzu aldım; ekteki
not için teşekkür ederim. Mayıs güneş ışığının içinizde uyandırdığı özgürlük ve boş zaman özlemleri, sempatimi
canlandırıyor. Korkarım Cornhill, sıcak bahar veya yaz günlerinde tutukluları için bir hapishaneden pek de iyi değil. Hepinizin
bu kadar güzel bir havada
masalarınızda çalıştığınızı düşünmek üzücü.
Benim açımdan, ben bataklıklarda yürümekte özgürüm; ama oraya
yalnız gittiğimde, her şey bana başkalarının benimle olduğu zamanları hatırlatıyor ve
sonra bataklıklar bir vahşi doğa gibi görünüyor, özelliksiz, yalnız, hüzünlü.
Kız kardeşim Emily'nin onlara karşı özel bir sevgisi vardı ve
fundalık tepeciği, eğrelti otu dalı, genç bir yaban mersini yaprağı,
uçan bir tarla kuşu veya keten kuşu yok ama bana onu hatırlatıyor.
Uzaktaki
olaylar Anne'in zevkiydi ve etrafıma baktığımda, o mavi tonlarda, soluk sisler, dalgalar ve ufkun gölgeleri.
Dağlık
ülke sessizliğinde, şiirleri dizeler ve kıtalar halinde
aklıma geliyor: bir zamanlar onu severdim; şimdi okumaya cesaret edemiyorum ve sık sık
unutulmanın bir yudumunu tatmayı ve zihnim
kaldığı sürece asla unutamayacağım çok şeyi unutmayı dilemeye sürükleniyorum. Birçok insan, ölen yakınlarını bir tür melankolik memnuniyetle anıyor gibi görünüyor, ancak bence
bunlar, onların uzun süren hastalıklarını izlememiş veya
son anlarına tanıklık etmemişler: Gece yatağınızın yanında duran ve sabah yastığınızda yükselen bu anılardır. Ancak, her şeyin sonunda
Büyük Umut vardır. Ebedi Hayat artık onlarındır."

Bu sıralarda, kendisine kitaplarını gönderen yazarlara ve kendi kitaplarına olan hayranlığını dile getiren yabancılara birçok mektup yazmak zorunda kalmıştı.
Aşağıdakiler, bu son sınıftan birine cevaben yazılmıştı ve Cambridge'deki genç bir adama
gönderilmişti:--

"23 Mayıs 1850.

"Bir 'duygusal gerçeklik, ruhun gerçek, etkilenmemiş bir dürtüsü' için özür dilemek gerçekten gereksizdir, ki bu mektubu şimdi kısaca kabul ediyorum.

"Yazdıklarımın, duygulu bir kalbe ve rafine bir zekaya
kabul edilebilir olması benim için kesinlikle 'bir şey'dir; şüphesiz ki, yarattıklarımın (olduğu gibi) herhangi bir dost elden veya herhangi bir cömert zihinden sığınak, takdir, hoşgörü bulması benim için çok önemlidir. Jane, Caroline ve Shirley'i kız kardeşleriniz olarak kabul etmenizden büyük memnuniyet duyarım ve onların evlat edinilmiş kardeşleriyle yalnızken sık sık konuşacaklarına ve üzgün olduğunda onu rahatlatacaklarına inanıyorum. Düşünceli, sempatik bir zihinde kendilerini evlerinde hissedemezlerse ve alacakaranlığın içinden neşeli, evcil bir ışıltı yayamazlarsa, bu onların suçudur; bu durumda, olması gerektiği kadar sevimli, şefkatli ve gerçek değillerdir. Eğer YAPABİLİRLERSE ve insan kalplerinde ev sunakları bulabilirlerse, orada, ısıtacak ama yakmayacak, aydınlatacak ama kamaştırmayacak
güler yüzlü bir alevi koruyarak, yarattıkları en iyi tasarımı yerine getireceklerdir. "Bu varlıklardan aldığınız zevkin bir kısmının, onların büyüsünden ziyade kendi gençliğinizin şiirinde olmasının ne önemi var? Belki de on yıl sonra, şimdiki anılarınızı hatırlayıp, hem 'Currer Bell'i hem de yazılarını başka bir ışık altında görüp gülümseyebilirsiniz? Bana göre bu düşünce, şu anda hissettiğiniz şeyin değerinden bir şey eksiltmiyor. Gençliğin romantizmi, olgunluğun bilgeliği, sabah ve baharın tazeliği, öğlen ve yazın gücü, gece ve kışın dinginliği vardır. Her özellik kendi mevsiminde iyidir. Mektubunuz bana zevk verdi ve bunun için size teşekkür ediyorum.

"CURRER BELL."

Bayan Bronte Haziran başında şehre gitti ve orada kalmaktan çok keyif aldı; gitmeden önce yaptığı anlaşmaya göre çok az insan gördü; ziyaretini iki haftayla sınırladı, en ufak bir heyecanın kaçınılmaz sonuçları olan ateşlilik ve bitkinlikten korktu onun hassas yapısı üzerine.

"12 Haziran.

"Size en son yazdığımdan beri, dinlenmek için kesinlikle gerekli olanlar dışında, kendime ayıracak pek fazla anım olmadı.
Ancak, genel olarak, şimdiye kadar çok iyi idare ettim, son seferden çok daha az yorgunluk çektim.

"Elbette size zamanımın nasıl geçtiğine dair düzenli bir kronolojiyi bir mektupta veremiyorum. Sadece üç önemli olayını bildirebilirim: Wellington Dükü'nün Kraliyet Şapeli'nde görülmesi (gerçekten büyük bir ihtiyar), Avam Kamarası'na bir ziyaret (bir gün sizi gördüğümde size anlatmayı umuyorum) ve son olarak, en önemlisi, Bay Thackeray ile bir görüşme. Sabah bir telefon görüşmesi yaptı ve iki saatten fazla oturdu. Bay Smith tüm zaman boyunca odadaydı. Daha sonra bunu 'tuhaf bir sahne' olarak tanımladı ve sanırım öyleydi. Dev
önümde oturdu; ona bazı eksikliklerinden bahsetmek istedim
(elbette edebi); hatalar birer birer aklıma geldi ve
birer birer onları ortaya çıkardım ve bir açıklama veya savunma aradım. O
kendini büyük bir Türk ve putperest gibi savundu; yani,
mazeretler çoğu zaman suçun kendisinden daha kötüydü. Mesele
iyi bir dostlukla sona erdi; her şey yolunda giderse, bu akşam onun evinde yemek yiyeceğim.

"Lewes'i de gördüm. . . . Ona karşı başka türlü hissedemezdim
yarı-üzgün, yarı-şefkatli,--uzun süren tuhaf bir kelime, ama kullanıyorum
çünkü Lewes'in yüzünün görünümü beni neredeyse gözyaşlarına boğuyor; Emily'e o kadar harika benziyor ki,--gözleri, yüz hatları, burnu,
biraz belirgin ağzı, alnı, hatta bazen
ifadesi: Lewes ne derse desin, ondan nefret edemem sanırım.
Beni hüzünle etkileyen başka bir benzerliği de gördüm.
Annesini yazarak destekleyen genç bir yazar olan Bayan K.'den bahsettiğimi hatırlıyor musunuz? Beni görmek için can attığını duyduğumda, onu dün ziyaret ettim. . . . Beni yarı-samimi, yarı titrek bir şekilde karşıladı; birlikte oturduk ve onunla beş dakika konuştuktan sonra, yüzü artık yabancı değildi, ama hüzünlü bir şekilde tanıdıktı; her çizgiyle Martha'ydı. Onu tekrar görmek için bir an bulmaya çalışacağım. . . . Burada en fazla bir haftadan fazla kalmayı düşünmüyorum; ama o
zamanın sonunda eve gidemem, çünkü Haworth'daki ev henüz
çatısı söküldü; onarımlar gerekli hale geldi."

Mektubunu kısa süre sonra yazdığı arkadaşına gönderdi; ancak
ziyareti çok kısaydı, çünkü Londra'dan ayrılmadan önce yaptığı bir plana uygun olarak, şehirde kaldığı arkadaşlarına katılmak için Edinburgh'a gitti. İskoçya'da sadece birkaç gün kaldı ve bu günleri çoğunlukla Edinburgh'da geçirdi, Londra'yı kıyasladığında "kasvetli bir yer" olarak adlandırarak çok memnundu.

"İskoçya'daki kalışım" (birkaç hafta sonra yazdı) "kısaydı ve
gördüklerim çoğunlukla Edinburgh ve çevresinde,
Abbotsford ve Melrose'daydı, çünkü Glasgow'dan Oban'a ve oradan da Highlands'in bir kısmından geçme niyetimden vazgeçmek zorunda kaldım; ancak zaman kısa ve nesnelere bakış sınırlı olsa da, durum, ilişki ve koşulların öyle bir cazibesini buldum ki, o küçük alanda deneyimlenen zevkin, Londra'nın bir aylık konaklama süresince verdiği her şeye eşit ve tür olarak üstün olduğunu düşünüyorum. Londra ile karşılaştırıldığında Edinburgh, politik ekonomi üzerine büyük ve sıkıcı bir incelemeye kıyasla canlı bir tarih sayfası gibidir;
ve Melrose ve Abbotsford'a gelince, bu isimler müzik ve büyü içerir."

Ve yine, farklı bir muhabire yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

"Eve vardığımda hemen sana yazmazdım, çünkü
bu eski eve her dönüş, mektup yazmaya başlamadan önce sessizce geçmenin daha iyi olduğu bir duygu evresini beraberinde getirir.
Altı haftalık değişim ve zevk geçti, ancak kaybolmadılar;
hafıza her birinin taslağını ve özellikle İskoçya'da geçirdiğim iki günün belirgin bir dagerreyotipisini aldı. Bunlar iki çok keyifli gündü. İskoçya'yı her zaman bir fikir olarak sevdim, ama şimdi, bir gerçeklik olarak, çok daha fazla seviyorum; bana neredeyse geçirdiğim kadar mutlu saatler sağladı. Ancak, sizi tariflerle sıkacağımdan korkmayın; şimdiye kadar, benim herhangi bir eklememin gereksiz olacağı her şey hakkında özlü ve hoş bir rapor almış olacaksınız. Şu anki çabalarım, düşüncelerimi hatırlamaya, kanatlarını kesmeye, onları doğru disipline sokmaya ve onları bazı yararlı işlere yerleşmeye zorlamaya yönelik: boş duruyorlar ve sürekli Londra'ya trenle gidiyorlar veya Sınırı geçmeye çalışıyorlar - özellikle de o son geziyi yapmaya meyilliler; ve gerçekten, bir kez yatmış kaya aslanıyla Edinburgh'u görmüş olan, ancak uyanıkken veya uyurken rüyalarında tekrar görmek zorunda olan var mı? Sevgili beyefendi, size büyük Londra'nızın, 'benim romantik kasabam' olan Dun-Edin'le karşılaştırıldığında, şiirle karşılaştırıldığında nesir, şimşek gibi kısa, parlak, net ve canlı bir lirikle karşılaştırıldığında büyük, gürültülü, geveze, ağır bir destan olduğunu söylediğimde küfür ettiğimi düşünmüyorum. Scott'ın anıtına benzer bir şeyiniz yok veya eğer varsa ve mimarinin tüm ihtişamları bir araya getirilmişse, Arthur's Seat'e benzer bir şeyiniz yok ve her şeyden öte, İskoç ulusal karakterine sahip değilsiniz; ve sonuçta bu görkemli karakter, toprağa gerçek çekiciliğini, gerçek büyüklüğünü veriyor. İskoçya'dan döndüğünde, yine birkaç gününü arkadaşlarıyla geçirdi ve sonra Haworth'a doğru yola koyuldu.

"15 Temmuz.

Eve çok iyi döndüm ve hiçbir aşılmaz engelin dönüşümü bir gün daha geciktirmemiş olmasına çok sevindim. Bridgehouse tepesinin hemen eteğinde, elinde asasıyla John'la karşılaştım; neyse ki beni takside gördü, durdu ve Bay Bronte'nin emriyle, nasıl olduğumu görmek için B----'ye doğru yola çıktığını söyledi, çünkü Bayan ----'nin mektubunu aldığından beri oldukça perişandı.
Geldiğimde, Papa'nın
sinirli bir heyecan ve endişeyle hüzünlü bir noktaya
geldiğini gördüm, Martha ve Tabby de ona çok açık bir şekilde katılıyordu. . . . Ev çok temiz görünüyor ve sanırım nemli değil; ancak,
yerleşme ve düzenleme konusunda hâlâ yapılacak çok şey var, --beni bir süre daha rahatsız edici bir şekilde meşgul edecek kadar.
Papa'yı oldukça iyi bulduğum için gerçekten minnettarım, ancak korkarım ki soğuk algınlığının belirtilerini göstermeye yeni başlıyor: soğuk algınlığım daha iyi devam ediyor. . . . Varışımda beni bekleyen bir
gazetedeki bir makale beni eğlendirdi; Londra'dayken yayınlanmış bir
gazeteydi. Sizi güldürmek için ekliyorum;
Yazar kadınlardan kıskanan bir Yazar tarafından yazıldığını iddia ediyor. Kim olduğunu bilmiyorum ama tanıştığım kişilerden biri olmalı. . . . 'Çirkin adamlar'
kendilerine 'Rochester havası' veriyorlar, fena bir hit değil; Bahsedilenlerden bazıları bundan hoşlanmayacak."

Bayan Bronte Londra'da kalırken, Richmond'da portresi için poz vermeye ikna edildi. Bu bir boya kalemi çizimi; benim yargıma göre takdire şayan bir benzerlik, ancak elbette konu hakkında bazı görüş ayrılıkları var; ve her zamanki gibi, orijinalini en iyi bilenler benzerlikten en az memnun olanlar oldu. Bay Bronte, bunun Charlotte'tan daha yaşlı göründüğünü ve yüz hatlarının
övülmediğini düşündü; ancak ifadenin harikulade derecede iyi ve gerçekçi olduğunu kabul etti. Portrenin gelişiyle ilgili şu eğlenceli anlatımı bağışçıya gönderdi:--

"1 Ağustos.

"Benim için olan küçük kutu, Papa için olan büyük kutuyla aynı zamanda geldi.
Bana Dük'ün resmini çerçevelettiğini ve
bana verdiğini ilk söylediğinde, böyle bir gereksiz iş yaptığın için sana karşı yarı yarıya öfkelendim, ama şimdi, onu tekrar gördüğümde, bunu yaparken,
senin mutlu bir şekilde ilham aldığını kabul etmekten başka bir şey yapamıyorum.
Bu, onun tam bir görüntüsü ve Papa'nın gördüğünde söylediği gibi,
sıradan portrelere hiç benzemiyor; sadece ifadesi değil, başının biçimi bile farklı ve çok daha asil bir karaktere sahip. Bunu bir
hazine olarak görüyorum. Bana paketi bırakan hanımefendi, anlaşılan, Bayan Gore'muş.
Paket, onun eserlerinden biri olan 'Hamiltonlar' ve çok nazik ve dostça bir not içeriyordu, bu notta kendimi 'Sevgili Jane' olarak hitap edilirken buluyorum. Papa
portreden çok memnun görünüyor, onu gören diğer birkaç kişi de öyle, tek bir önemli istisna hariç; yani, yaşlı hizmetçimiz,
inatla bunun benzemediğini, çok eski göründüğünü söylüyor;
ama o da aynı inatla, Wellington Dükü'nün resminin 'Efendi'nin (Papa'yı kastediyor) bir portresi olduğunu iddia ettiği için, korkarım ki onun fikrine pek fazla değer verilmemeli: şüphesiz
çocukluğumdaki halim hakkındaki anılarını, şu anki izlenimlerimle karıştırıyor.
Anneniz ve kız kardeşleriniz tarafından her zaman çok nazikçe anılmanızı rica ederek, çok nankörce (arzuya göre) sizinim,

"C. BRONTE."

Birlikte yaşayan iki kişinin Bay Bronte ve kızı, toplum için neredeyse tamamen birbirlerine bağımlıydılar ve birbirlerini derinden seviyorlardı (ama bunu açıkça göstermiyorlardı) - bir ailenin bu son iki üyesinin birbirlerinin sağlığı konusunda yoğun endişe anları yaşayacağı. Okuduğum mektupların hiçbirinde babasının bu konuda bir şeyler söylemediği yok. Ya iyi olduğu için Tanrı'ya basit bir samimiyetle şükrediyor ya da yaşlılığın getirdiği bazı rahatsızlıklar onu rahatsız ediyor ve bu gerçeği dile getiriyor ve sonra dokunulmaya tahammül edemeyen bir yara gibi bundan ürpererek uzaklaşıyor. O da, geriye kalan tek çocuğunun her rahatsızlığını not etti, doğasını abarttı ve bazen kendini sefil bir endişe durumuna soktu, tıpkı arkadaşının ona yazdığı bir mektupta kızının kötü bir soğuk algınlığı geçirdiğinden bahsetmesi gibi, bir haberci gönderip "elinde asa" ile on dört mil mesafeye gidip kızın gerçek durumunu kendi gözleriyle görüp geri dönüp rapor verene kadar rahatlayamadığında olduğu gibi.

Babasının ve arkadaşının bu doğal endişesinin, hasta olduğu her
zaman kendi ruhlarının sinirsel depresyonunu artırdığını açıkça hissediyordu; ve aşağıdaki mektupta sağlık konusuna mümkün olduğunca az değinilmesi yönündeki güçlü isteğini dile getiriyor.

"7 Ağustos.

"Sözünü ettiğiniz kelimelerin dudaklarımdan çıkmasına izin verdiğim için gerçekten üzgünüm, çünkü bunların üzerinizdeki etkisi hoş olmadı; ama
zihninizden kaygının her gölgesini kovmaya çalışın ve kısıtlama sizin için çok
hoşunuza gitmediği sürece, sizden bu konuyu bir daha bana açmamanız için samimi bir ricada bulunmama izin verin. Zihnime, kök saldıkları her yerde
zarar verecek düşünceler ve beklentiler yerleştiren, başkalarının gizlenmemiş ve en
rahatsız edici kaygısıdır; buna karşı dinin veya felsefenin her çabası zaman zaman tamamen başarısızlığa uğrar; ve
boyun eğdirilmesi acımasız ve korkunç bir kaderdir--aslında, hayatı bir at kılından asılı bir kılıcın altında geçmiş olanın kaderi.
Bu noktada Papa'nın düşüncesini rica etmek zorunda kaldım.
Sinir sistemim
kısa sürede bozuldu. Onu rasyonel güçte ve soğukkanlılıkta tutmak isterdim; ama bunu yapmak için, gerçekleşmesi veya yenilgisi için hiçbir olası
güçte olmadığım bir endişenin iyi niyetli ama çok
rahatsız edici ifadesine kararlılıkla direnmeliyim. Şu anda,
oldukça iyiyim. Tanrıya şükür! Papa, güveniyorum ki, daha kötü değil, ama zayıflıktan yakınıyor."

BÖLÜM VII.

Babası, her ne kadar önceden evini ve onu terk etmekte isteksiz olsa da, bundan elde ettiği faydayı gördüğü için, onun için mümkün olan her değişikliği sağlamaya her zaman istekliydi. Bu Ağustos ayında, Sir James Kay Shuttleworth'un bir ev kiraladığı Bowness mahallesine bir haftalığına gitmeye davet edildi; ama şöyle dedi, "Ben, özellikle Papa'yı memnun etmek için, gönülsüzce gitmeye razı oldum, çünkü benim tarafımdan reddedilmesi onu çok kızdırırdı; ama onu bırakmak istemiyorum. Daha kötü olmadığına güveniyorum, ama şikayeti hala zayıflık. Kötülüğü önceden tahmin etmek ve her zaman endişeli bir ruhla ileriye bakmak doğru değil; ama bence keder iki ucu keskin bir kılıçtır, her iki tarafı da keser; Bir kaybın anısı, bir diğerinin beklentisidir."

Briery'deki bu ziyaretim sırasında -Lady Kay Shuttleworth beni orada buluşmaya
nazik bir şekilde davet etmişti-
Bayan Bronte ile ilk kez tanıştım. Bundan kısa bir süre sonra, yazılarıyla derinden ilgilenen bir arkadaşıma yazdığım mektubun bir kısmını kopyalarsam, muhtemelen ilk izlenimlerimi daha sonra söylediklerimi daha uzun bir
açıklamaya dönüştürmekten daha gerçekçi ve taze bir şekilde aktarabilirim. "Windermere istasyonuna vardığımda karanlıktı; Low-wood'a giden düz yolda bir sürüş; sonra güzel bir evde mola verdik ve sonra Sir James ve Lady Kay Shuttleworth'un ve siyah ipek bir elbise giymiş küçük bir hanımın bulunduğu güzel bir oturma odası vardı; odadaki parıltıdan dolayı ilk başta onu göremedim; yanıma gelip hemen benimle tokalaştı. Ben
başlığımı çıkarmak için yukarı çıktım, vb.; çay içmek için aşağı indim; küçük hanım çalıştı
ve neredeyse hiç konuşmadı ama ona iyice bakmak için zamanım oldu. (Kendisine böyle diyor) GELİŞMEMİŞ, zayıf ve benden yarım kafadan daha kısa; yumuşak kahverengi saçlar, çok koyu değil; gözleri (çok güzel ve anlamlı, size dik ve açık bakıyor) saçlarıyla aynı renkte; büyük bir ağız; kare, geniş ve biraz sarkık bir alnı var. Çok
tatlı bir sesi var; ifadelerini seçerken biraz tereddüt ediyor ama
seçtiklerinde çaba sarf etmeden takdire şayan ve tam da duruma uygun; abartılı hiçbir şey yok, ama tamamen basit. . . .
Kahvaltıdan sonra, dördümüz göle çıktık ve Bayan Bronte, Bay Newman'ın Ruhunu ve Modern Ressamları ve Yedi Lamba fikrini beğenme konusunda benimle aynı fikirdeydi; ve bana Peder Newman'ın Oratoryum'daki derslerini çok sessiz, özlü, grafik bir şekilde anlattı. . . .
Kendi yollarıyla Bayan ----'e herkesten daha çok benziyor--eğer Bayan ----'in neşenin her kıvılcımını yok edecek kadar acı çektiğini ve aşırı, yoğun yalnızlık alışkanlığından dolayı utangaç ve sessiz olduğunu hayal edebiliyorsanız. Bayan Bronte'ninki gibi bir hayatı daha önce hiç duymamıştım. ---- evini bana,
kasvetli bir bataklığın kuzey tarafına tünemiş,
kasvetli bataklığın süpürülmüş alanlarına bakan, vs., vs.

"Sadece üç gün birlikteydik; bunun büyük kısmı, daha önce hiç gitmediği
Bayan Bronte'ye Westmoreland manzarasını göstermek için araba sürerek geçti. İkimiz de Fox How'da sessizce çay içme davetine dahil edildik; ve sonra yabancıların arasında dolaşmanın sinirlerini ne kadar zorladığını gördüm. Önceden, grubun sayısının on ikiyi geçmeyeceğini biliyorduk; ancak
akşamın endişesiyle
gelen akut bir baş ağrısından bütün gün acı çekti.

"Brierly Close, Low-wood'un oldukça yukarısındaydı ve tabii ki
geniş bir manzaraya ve geniş bir ufka hakimdi. Bayan Bronte'nin bulutların şeklini ve gökyüzünün işaretlerini dikkatlice incelemesi ve sanki bir kitaptan okuyormuş gibi yaklaşan havanın nasıl olacağını okuması beni etkiledi. Ona kendi evinde de aynı ölçüde bir manzaraya sahip olması gerektiğini söyledim. Haklı olduğumu söyledi, ancak Haworth'tan görünen manzaranın karakteri çok farklıydı; gökyüzünün yalnız yaşayan herhangi biri için ne kadar arkadaş olduğunu bilmiyordum, dünyadaki herhangi bir cansız nesneden, bataklıkların kendisinden daha fazla."

Aşağıdaki alıntılar bu ziyaretle ilgili kendi izlenimlerini ve hislerini aktarıyor:--

"Westmoreland'da bir haftadan daha uzun kalacağımı söyledin; artık beni daha iyi tanımalısın. Ayrılmak için ilk karar verdiğim zamandan çok sonra bir yerde oyalanmaya devam etmek alışkanlığım mı? Eve
vardım ve Papa'nın, en azından, onu bıraktığım zamandan daha kötü görünmediğini söylemekten memnunum, yine de daha güçlü olmasını isterdim. Ziyaretim
çok iyi geçti; gittiğim için mutluyum. Manzara, elbette, muhteşem; o tepelerin arasında YALNIZCA dolaşabilseydim,
tüm güzelliklerini içime
çekebilirdim; hatta bir arabayla bile, çok iyiydi.
Sir James, olabildiğince nazik ve arkadaş canlısıydı:
çok daha sağlıklı. . . . Bayan Martineau evden uzaktaydı;
Akıncılardan kaçınmak için, Göl mevsiminde her zaman Ambleside'daki evinden ayrılıyor.

"Eğer arabadan görünmeden inebilseydim ve o görkemli tepelerin ve tatlı vadilerin arasında tek başıma gidebilseydim,
bu muhteşem manzaranın tüm gücünü içime
çekebilirdim. Bu,
birlikte pek mümkün değil. Bazen, ---- beni sanatçı sınıfının
kusurlarına karşı uyarırken, dinleyicisinin zihninde
serseri sanatçı içgüdüleri meşguldü.

"Size söylemeyi unuttum, Westmoreland'a gitmemden yaklaşık bir hafta önce,
Harden Grange'e bir davet geldi; tabii ki reddettim.
İki veya üç gün sonra, büyük bir grup buraya geldi,
Bayan F---- ve diğer birkaç hanımefendi ve iki beyefendiden oluşuyordu; biri uzun boylu ve heybetli, siyah saçlı ve favorili, Lord John Manners çıktı,--diğeri pek de seçkin görünmeyen, utangaç ve biraz tuhaf, Lord Strangford'un oğlu Bay Smythe'dı. Bayan F.'yi tavırları ve görünümüyle gerçek bir hanımefendi, çok nazik ve mütevazı buldum. Lord John Manners, Papa için elinde bir çift keklik tavuğu getirdi, ki bu tam zamanında bir hediyeydi: Papa bir veya iki gün önce biraz istemişti."

Bu alıntılara, bu zamana atıfta bulunan bir mektuptan bir tane daha eklemeliyim. Hem kızlık hem de kadınlık yıllarındaki nazik dostu Bayan Wooler'a hitaben yazılmıştır ve onu kulübesinde iki hafta geçirmeye davet etmiştir.

"Haworth, 27 Eylül 1850.

"Bu sezon Göller'e gittiğimi ve geri dönmemin üzerinden bir aydan biraz fazla zaman geçtiğini söylediğimde, sizin nazik davetinizi kabul etme seçeneğimin artık olmadığını anlayacaksınız. Keşke size gelebilseydim. Gezimi çoktan yaptım ve artık sona erdi. Sir James Kay Shuttleworth, Windermere yakınlarında 'Briery' adlı bir evde ikamet ediyor ve ben de bu Ağustos ayında kısa bir süre orada kaldım. Bana mahalleyi bir arabadan görülebilecek kadar nazikçe gösterdi ve Göller bölgesinin muhteşem bir bölge olduğunu fark ettim, benzerini sadece rüyalarımda, uyanıkken veya uyurken görmüştüm. Kesinlikle pitoresk olanı bir arabada aramanın bana uygun olmadığını görüyorum.
Bir vagon, bir yaylı araba, hatta bir posta arabası bile işe yarayabilir; ancak araba
her şeyi altüst ediyor. Görünmeden dışarı çıkıp
kendimle tepeler ve vadiler arasında kaçmayı özlüyordum. Dengesiz ve serseri içgüdüler
beni rahatsız ediyordu ve bunları kontrol etmek ya da daha doğrusu bastırmak zorundaydım çünkü
herhangi bir derecede coşkulu hale gelip
dikkati 'dişi aslan'a -yazar kadına- çekmekten korkuyordum.

"Şu ana kadar geniş bir tanıdık çevrem olduğundan şüpheleniyorsun. Hayır: Öyle olduğunu söyleyemem. Bunu yapmak için
ne isteğim ne de gücüm olduğundan şüpheliyim.
İster birkaç arkadaş edinmeyi isterim ve bu birkaç kişiyi de iyi tanımak isterim; Eğer bu bilgi orantılı bir ilgi
getirirse,
duygularımı yoğunlaştırmaktan kendimi alamam; bence, savurganlık, seyreltmeyle eşanlamlı görünüyor.
Ancak, henüz neredeyse hiç denenmedim.
İlkbaharda Londra'da geçirdiğim ay boyunca,
gözlerimin önünde aslanlaşma korkusuyla çok sessiz kaldım.
Sadece bir kez yemeğe çıktım; ve bir kez
akşam partisinde bulundum; ve yaptığım tek ziyaretler Sir James
Kay Shuttleworth'ün ve yayıncımın oldu. Bu sistemden
ayrılmak istemiyorum; görebildiğim kadarıyla,
ayrım gözetmeyen ziyaretler sadece zaman kaybına ve karakterin
basitleştirilmesine neden oluyor. Ayrıca,
ayrılmak yanlış olur Papa sık sık; artık yetmiş beş yaşında, yaşlılığın getirdiği
hastalıklar onu yavaş yavaş ele geçirmeye başlıyor; yaz boyunca kronik bronşit yüzünden çok rahatsız oldu, ama şükürler olsun ki
şimdi biraz daha iyi. Kendi sağlığımın da
değişim ve egzersizden fayda sağladığını düşünüyorum.

"D----'deki biri, 'Bayan Bronte Londra'dayken Şabat'ta İlahi ayine katılmayı ihmal etti ve hafta boyunca zamanını balolara, tiyatrolara ve operalara giderek geçirdi' deme yetkisine sahip olduğunu iddia ediyor. Öte yandan, Londra quidnunc'ları benim inzivamı hayret verici bir konu haline getiriyor ve bunu açıklamak için yirmi romantik kurgu
uyguluyor. Eskiden haberleri ilgiyle ve belli bir saflıkla dinlerdim; ama artık sağır ve şüpheci oldum: deneyim bana onun hikayelerinin ne kadar temelsiz olabileceğini öğretti."

Şimdi, Bayan Bronte'den alma ayrıcalığına sahip olduğum ilk mektuptan alıntı yapmalıyım. 27 Ağustos tarihli.

"Babamla az önce çay içtik; o odasında sessizce oturuyor, ben de
benimkinde; 'yağmur fırtınaları' bahçeyi ve kilise bahçesini süpürüyor:
bataklıklara gelince, yoğun bir sisin içinde gizliler. Tek başıma olsam da mutsuz değilim; minnettar olmam gereken binlerce şey var ve bunların arasında, bu sabah sizden bir mektup aldım ve bu akşam da ona cevap verme ayrıcalığına sahip olmam var.

"Sydney Taylor'ın Hayatını bilmiyorum; Fırsat buldukça edineceğim. Bahsettiğiniz küçük Fransız kitabı da en kısa sürede temin edilmesi gereken kitaplar listesinde yerini alacak. Tüm kadınların ilgisini çeken bir konuyu ele alıyor -belki de daha çok bekar kadınlar için; gerçi sizin gibi anneler kızları için okuyor. Westminster Review düzenli olarak okuduğum bir dergi değil, ama bir ara bir sayısını elime aldığımdan beri -sanırım geçen Ocak ayında- 'Kadının Misyonu' (bu ifade basmakalıp) başlıklı bir makale vardı ve bana adil ve mantıklı görünen çok şey içeriyordu. Erkekler kadınların konumuna eskiden olduğundan farklı bir gözle bakmaya başlıyor; sempatileri iyi ve adalet duygusu güçlü olan birkaç erkek bunu benim hayranlığımı kazanan bir samimiyetle düşünüyor ve konuşuyor. Ancak diyorlar ki -ve bir dereceye kadar da haklı olarak- durumumuzun iyileştirilmesi kendimize bağlıdır. Elbette kendi çabalarımızın en iyi şekilde ulaşabileceği kötülükler vardır; ancak kesinlikle toplumsal sistemin temeline kök salmış, bizim hiçbir çabamızın dokunamayacağı başka kötülükler de vardır: bunlardan şikayet edemeyiz; bunlar hakkında çok sık düşünmememiz tavsiye edilir. "Tennyson'ın 'In Memoriam'ını okudum, daha doğrusu bir kısmını; kitabın yarısına geldiğimde kapattım. Güzel; hüzünlü; tekdüze. İfade edilen duyguların çoğu, ifade edilişinde gerçeğin damgasını taşıyor; yine de, Arthur Hallam, arkadaşı yerine kardeşi Alfred Tennyson'a biraz daha yakın olsaydı, bu kafiyeli, ölçülü ve basılı keder anıtına güvenmezdim. Yılların geçmesinin ne gibi bir değişiklik yaratabileceğini bilmiyorum; ama bana öyle geliyor ki, acı üzüntü, yakın zamanda yaşanmış olsa da, şiirsel olarak akmıyor.

"Size Wordsworth'ün 'Prelüd'ünü göndermeye ve buna göre, bu postayla göndermeye söz verdim; diğer küçük cilt bir iki gün içinde gelecek. Bana yazmak için zamanınız olduğunda sizden haber almaktan mutluluk duyarım, ancak bunu hiçbir zaman, ancak isteğiniz ve boş zamanınız olduğunda yapmalısınız. Yazmayı bir görev olarak gördüğünüz bir mektup için size asla teşekkür etmem."

Briery'de buluştuktan kısa bir süre sonra bana Currer, Ellis ve Acton Bell'in şiirlerinden oluşan bir cilt gönderdi; ve pakete eşlik eden notta bunlara şöyle değindi:--

"Küçük kafiye kitabı, düşüncesizce verilmiş bir sözü yerine getirmek için gönderildi; ve söz, sizin dört şilini düşüncesizce bir satın alma işleminde çöpe atmanızı önlemek için verildi. Kendi payıma düşen işi sevmiyorum ve okunmasını da umursamıyorum: Ellis Bell'inkinin iyi ve güçlü olduğunu düşünüyorum ve Acton'ınkinin ise doğruluk ve sadelik değeri var. Benimkiler çoğunlukla çocuksu yapımlar;
Durmak bilmeyen bir zihnin huzursuz coşkusu. O günlerde, deniz çok sık 'çalışıyordu ve
fırtınalıydı' ve yosun, kum, çakıl - hepsi kargaşada ortaya çıkıyordu.
Bu
görüntü konu için fazla görkemli, ama affedersiniz."

Bu sıralarda, bir edebiyatçı arkadaşa hitaben yazılmış, ilgi çekici başka bir mektup, 1 Eylül'de. 5:--

"Athenaeum'un yeniden ortaya çıkması çok kabul edilebilir, sadece
kendisi için değil,--her ne kadar onu inceleme fırsatını bir ayrıcalık olarak görsem de--ama, dostların anılmasının haftalık bir
anısı olarak neşelendirdiği ve zevk verdiği için. Sadece düzenli olarak
gönderilmesinin sizin için bir görev haline gelmesinden korkuyorum; bu durumda, hemen
durdurun.

"İskoçya'ya yaptığım seyahatten gerçekten keyif aldım, ama yine de ülkenin yüzünün çok azını gördüm; ihtişamından veya daha güzel manzaralarından hiçbir şey;
ama Edinburgh, Melrose, Abbotsford--bu üçü kendi başlarına o kadar derin bir ilgi ve hayranlık
duyguları uyandırmaya yetti ki, ne o zaman pişman oldum ne de o zamandan beri, zevk duygusunu
yayabileceğim daha geniş bir alanın olmamasından pişmanlık duydum. Çok mutlu olmak için yeterince alan ve çeşitlilik vardı ve atasözünde 'yeterince' 'bir ziyafet kadar iyidir' deniyor. Kraliçe, kocası ve çocuklarıyla birlikte Arthur'un
Seddine tırmanmakta haklıydı. Zirveye ulaştığımızda hepimiz oturup şehre baktığımızda - denize, Leith'e ve Pentland Tepeleri'ne doğru - hissettiğim şeyi asla unutamam. Hiç şüphe yok ki İskoçya'nın yerlisi olmaktan gurur duyuyorsunuz - ülkenizle, başkentiyle, çocuklarıyla ve edebiyatıyla gurur duyuyorsunuz. Sizi suçlayamayız.

"Palladium'daki makale, bir yazarın titreyerek sevindiği duyurulardan biridir. Çalışmasının incelikle, tam olarak, hararetle takdir edildiğini görmekten sevinir ve bu takdirin kendisine yüklediği sorumluluk altında titrer. Beklemem ve izlemem tavsiye edildi - D. V. Bunu yapacağım; ancak eller bağlıyken ve gözlemci ve düşünceli yetenekler sessiz ve görünmeyen işlerinde beklemek, mekanik olarak çalışmaktan daha zordur.

"Uğultulu Tepeler'deki yorumları nasıl hissettiğimi söylememe gerek yok; en hüzünlü ama en minnettar duyguları uyandırdılar; doğrular, seçiciler, geç adaletle dolular, ancak çok geç - ne yazık ki! bir anlamda ÇOK geç. Ancak bundan ve erken sönen bir ışık için duyulan pişmanlık sancısından fazla bahsetmek akıllıca olmaz. Bu makalenin yazarı kim olursa olsun, ben ona borçluyum.

"Yine de, görüyorsunuz, burada bile, Shirley "Jane Eyre" ile karşılaştırıldığında küçümseniyor; ve yine de Shirley'e karşı büyük çabalar sarf ettim. Acele etmedim; elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım ve kendi izlenimim, önceki eserden aşağı olmadığı yönündeydi; aslında, ona daha fazla zaman, düşünce ve endişe vermiştim: ama büyük bir kısmı yaklaşan felaketin gölgesinde yazılmıştı; ve son cildin, katlanılması zor olan zihinsel acılarla mücadele etmek için istekli, huzursuz bir çabayla yazıldığını inkar edemem.

"Samuel Brown'ın 'Galileo Galilei' trajedisini Cornhill paketlerinden birinde gönderdiniz; hatırlıyorum, çok güzel pasajlar içeriyordu. Başka kitaplar gönderdiğinizde (ama bu, şu anda sahip olduğum
kileri geri verene kadar olmamalı) bunların arasına 'Dr. Arnold'un Hayatı'nı da eklerseniz sevinirim. 'Sydney Taylor'un Hayatı'nı da biliyor musunuz? İsmini bile bilmiyorum ama bana incelenmeye değer bir eser olarak
önerildi. Elbette, herhangi bir
kitabın adını verdiğimde, onu göndermenin oldukça uygun olacağı her zaman anlaşılır."

BÖLÜM VIII.

Bu sıralarda, iki kız kardeşin eserleri olan "Uğultulu Tepeler" ve "Agnes Grey"in yeniden yayınlanmasının uygun olduğu düşünüldü ve Charlotte bunları düzenleme görevini üstlendi.

29 Eylül 1850'de Bay Williams'a şöyle yazdı: "'Uğultulu Tepeler' hakkında birkaç satırlık yorum yazmak niyetindeyim, ancak,
bunun hikayeden önce kısa bir önsöz olarak ayrılmasını öneriyorum. Ben de
kendimi zorlayarak
kitabı kız kardeşimin ölümünden sonra ilk kez açıyorum. Gücü beni
yeniden hayranlıkla dolduruyor; ama yine de eziliyorum: okuyucuya
hiçbir zaman saf bir zevkin tadına varmasına izin verilmiyor; her güneş ışığı huzmesi
tehdit edici bulutun kara çubukları arasından aşağı dökülüyor; her sayfa
bir tür ahlaki elektrikle
yükleniyor; ve yazar
tüm bunların farkında değildi--hiçbir şey onu bunların farkına varmasını sağlayamazdı.

"Ve bu beni düşündürüyor--belki de kendi tarzımın kusurlarını ve tuhaflıklarını
algılamaktan
çok acizim.

"Eğer onları göndermek çok büyük bir rahatsızlık
olmazsa, provaları gözden geçirmek isterim. Bana göre, eski hizmetçi Joseph'in konuşmalarının yazımını değiştirmek
önemli görünüyor; çünkü olduğu gibi, Yorkshire lehçesini Yorkshire kulağına tam olarak yansıtıyor olsa da,
Güneylilerin bunu anlaşılmaz bulacağından eminim; ve böylece kitaptaki en canlı karakterlerden biri onlar için kaybolmuş oluyor.

"Kız kardeşlerimden hiçbirinin portresine sahip olmadığımı söylemekten üzüntü duyuyorum."

Kendi yakın arkadaşına, kız kardeşlerini tanıyan ve seven birine,
görevinin acısını daha da derinden dile getirerek yazıyor.

"Hiçbir sorun yok ve istediğiniz gibi size bir satır yazıyorum,
sadece şu anda İŞTEYİM demek için. Bay Smith, Emily ve Annie'nin eserlerinden bazılarını, bıraktıkları kağıtlardan birkaç küçük eklemeyle yeniden basmak istiyor; ve ben de gözden geçirme,
transkripsiyon, bir önsöz, duyuru vb. hazırlama işleriyle yakından ilgileniyorum. Bunu yapmak için zaman sınırlı olduğundan, çalışkan olmak zorundayım. Görevi ilk başta aşırı derecede acı verici ve iç karartıcı buldum;
ama bunu KUTSAL BİR GÖREV ışığında ele alarak devam ettim ve şimdi daha iyi dayanabiliyorum. Ancak, akşamları yapamayacağım bir iş, çünkü yapsaydım,
geceleri uyuyamazdım. Babamın sağlığının düzeldiğini söylemekten mutluluk duyuyorum ve
sanırım ben de öyleyim; sizin de öyle olduğunuzu umuyorum.

"Bayan Martineau'dan nazik bir mektup aldım. Ambleside'a
geri döndü ve Göller'e yaptığım ziyareti duymuştu.
Evde olmadığı için pişmanlığını vb. dile getirdi.

"Hem kendime kızıyorum hem de şaşırıyorum çünkü daha iyi bir ruh halinde değilim; alışmadığım veya en azından kaderimin yalnızlığına ve izolasyonuna boyun eğmediğim için. Ancak son işim birkaç gün boyunca çok acı verici bir sonuç bıraktı. Kağıtları okumak, anıların yenilenmesi yasın sancısını geri getirdi ve neredeyse dayanılmaz bir ruh depresyonuna neden oldu. Bir veya iki gece sabaha kadar nasıl devam edeceğimi bilemedim; ve sabah olduğunda hala mide bulandırıcı bir sıkıntı hissiyle rahatsız ediliyordum. Bunları size anlatıyorum çünkü biraz rahatlamaya kesinlikle ihtiyacım var. Beni affedeceksiniz ve kendinizi üzmeyecek veya söylediğimden biraz daha kötü olduğumu düşünmeyeceksiniz. Bu oldukça zihinsel bir rahatsızlık ve inanıyorum ve umuyorum ki şimdi daha iyi. Öyle düşünüyorum çünkü bunun hakkında konuşabiliyorum, keder zirvedeyken asla konuşamam en
kötüsü.

"Evde yalnızken, yazmakta bir meşguliyet ve ilgi bulmayı düşündüm,
ama şimdiye kadar çabalarım boşunaydı; her
uyarının eksikliği o kadar büyük ki. Bana evden gitmemi tavsiye edeceksin, cesaret edip söyleyeyim;
ama bu işe yaramıyor, hatta Papa'yı rahat bir kafayla bıraksam bile (Tanrıya şükür! O daha iyi). Londra, İskoçya, vb.'den döndükten sonra ne kadar zaman geçirdiğimi tarif edemem.
Beni yere
gömen bir tepki vardı; ölümcül sessizlik, yalnızlık, ıssızlık,
korkunçtu; arkadaşlık özlemi, rahatlamanın umutsuzluğu,
tekrar hissetmekten korkmam gereken şeylerdi.

"Sevgili ----, seni düşündüğümde, beni neredeyse neşelendiren bir şefkat ve
duyguyla düşünüyorum. Zihinsel olarak, korkarım ki, sen de çok yalnızsın ve
çok az meşgulsün. En azından şimdilik, bu bizim sonumuz gibi görünüyor. Tanrı, merhametiyle, buna dayanmamıza yardım etsin!"

Londra'ya yaptığı son ziyaretinde, mektuplarından birinde belirttiği gibi, muhabiri Bay Lewes ile tanışmıştı. O beyefendi şöyle diyor:--

"Birkaç ay sonra" (Edinburgh'da "Shirley" eleştirisinin yayınlanmasından sonra), "Currer Bell Londra'ya geldi ve onunla sizin evinizde buluşmaya davet edildim. Hatırlayacağınız üzere, beni ona göstermemenizi, ancak mümkünse beni keşfetmesine izin vermenizi istemişti. Odaya girdiğim anda beni tanıdı. Siz de beni aynı şekilde denediniz;
ben daha az akıllıydım. Ancak, akşamın büyük bir bölümünde onun yanında oturdum ve sohbetiyle çok ilgilendim. Ayrılırken el sıkıştık ve "Artık arkadaşız, değil mi?" dedi. "Her zaman değil miydik?" Sordum. 'Hayır! Her zaman değil,' dedi anlamlı bir şekilde;
ve bu, rahatsız edici makaleye yaptığı tek göndermeydi. Ona, ülkeye götürmesi için Balzac ve George Sand'in romanlarından bazılarını ödünç verdim; ve geri döndüklerinde şu mektup yazıldı:"--

"Bana nazikçe ödünç verdiğiniz kitapları geri vermekte çok geciktiğimi düşünmüşsünüzdür. Gerçek şu ki, göndereceğim başka kitaplar da olduğu için,
sizinkileri de aynı pakete koymak için sakladım.

"Birkaç saatlik keyifli okuma için teşekkürlerimi kabul edin. Balzac benim için
oldukça yeni bir yazardı; ve 'Modeste Mignon' ve 'Illusions perdues' aracılığıyla
büyük bir tanışıklık kurduğumda, biraz ilgi duyduğumdan şüpheniz olmasın. İlk başta, acı verici derecede ayrıntılı ve korkutucu derecede sıkıcı olacağını düşündüm; uzun
ayrıntılı geçit töreninden, sahnede kişilerini bir araya getirirken önemsiz durumları yavaş yavaş ifşa etmesinden sabırsızlanıyordum; ama zamanla zanaatının gizemine
girmiş ve zevkle, gücünün
nerede yattığını keşfetmiş gibiydim: bu, güdünün analizinde değil miydi; ve zihnin en belirsiz ve gizli
işleyişlerinin incelikli bir
algısında mı? Yine de,
Balzac'a ne kadar hayran olursak olalım, sanırım ondan hoşlanmıyoruz; ona karşı, kusurlarımızı
güçlü bir ışık altında sürekli tutan ve nadiren daha iyi niteliklerimizi
ortaya çıkaran
sıradan bir tanıdık gibi hissediyoruz. "Gerçekten George Sand'i daha çok seviyorum.

"Fantastik, fanatik, pratik olmayan bir coşkulu olmasına rağmen -hayata dair birçok görüşünün yanı sıra- gerçeklerden uzak -duyguları tarafından yanıltılmaya meyilli olmasına rağmen- George Sand, M. de Balzac'tan daha iyi bir doğaya sahip;
beyni daha büyük, kalbi ondan daha sıcak. 'Lettres d'un Voyageur'
yazarın kendisiyle dolu; ve bu eseri okurken, onun hatalarının çoğunun iyi niteliklerinin fazlalığından kaynaklandığını hiç bu kadar güçlü hissetmemiştim: onu sık sık zorluğa sürükleyen, kalıcı pişmanlığına hazırlayan şey bu fazlalıktı.

"Ama onun zihninin, felaket deneyimlerinin zayıflatmadan veya çok fazla cesaret kırmadan öğrettiği türden olduğuna inanıyorum; ve bu durumda,
ne kadar uzun yaşarsa o kadar iyi büyüyecek. Tüm yazılarındaki umut verici bir nokta, sahte Fransız duygusunun kıtlığıdır; keşke yokluğunu söyleyebilseydim; ama ot orada burada, hatta 'Letters'ta bile yeşeriyor."

Bayan Bronte'nin bana Balzac'ın romanlarından bazılarından bahsederken kullandığı o güzel iğrenme ifadesini hatırlıyorum: "Ağzımda o kadar kötü bir tat bırakıyorlar ki."

Okur, şimdi alıntıladığım mektupların çoğunun eleştirel ve edebi konulara ayrıldığını fark edecektir. Bunlar, gerçekten de, o dönemdeki başlıca ilgi alanlarıydı; kız kardeşinin eserlerini gözden geçirmek ve
onların kısa bir anısını yazmak, 1850'nin kasvetli sonbaharında her günün acı dolu uğraşıydı. Hüzünlü anılarının canlılığından
yorulmuş, bataklıklarda uzun yürüyüşlerde rahatlama arıyordu. Daily News'de "Currer Bell'in Ölümü" hakkında
güzel bir makalenin
çıkması üzerine bana yazan bir arkadaşı, buraya da girebilecek bir anekdot anlatıyor.

"Havanın faydası için
tepelerde dolaşamayacak kadar zayıf olduğunu söylemekle yanılıyorlar. Bence bu bölgede hiç kimse, kesinlikle hiçbir kadın, hava izin verdiğinde onun kadar bataklıklara gitmemiştir. Gerçekten de, bunu yapmaya o kadar alışmıştı ki,
ortak alanın oldukça uzağında yaşayan insanlar onu
çok iyi tanıyordu. Bir keresinde yaşlı bir kadının onu biraz uzaktan gördüğünü ve "Nasıl! Bayan Bronte! Hey, buzağımı gördün mü?" diye bağırdığını hatırlıyorum. Bayan Bronte ona bilmediği için söyleyemeyeceğini söyledi. "Peki!" dedi, "Biliyor musun, şimdi bir inekle bir buzağı arasında -biz buna 'stirk' diyoruz,
biliyorsun, Bayan Bronte; geri dönerken görürsen,
bunu bu şekilde mi çevireceksin, Bayan Bronte; hayır DO, Bayan Bronte."

Bu sıralarda, ortak bir arkadaşları tarafından kendisine
bir ziyarette bulunulan bazı komşular tarafından yapılmış olmalı. Bu ziyaret, evinin etrafındaki kırsal alanın karakterinin ve diğer koşulların yabancılar üzerinde bıraktığı izlenimi gösterecek olan alıntılar yapmama izin verilen bir mektupta anlatılmıştır.
"Hava çiselemesine rağmen, Haworth'a uzun zamandır planladığımız geziyi yapmaya karar verdik; bu yüzden kendimizi bufalo derisine, sonra da arabaya
yükledik ve saat on bir civarında yola koyulduk. Yağmur dindi ve
gün manzaraya tam uygundu, vahşi ve soğuktu,--büyük bulut kümeleri bataklıkların üzerindeydi ve orada burada bir güneş ışığı gizlice süzülüyordu ve yüksek, kasvetli bir köyün üzerine loş, büyülü bir ışıkla
yerleşiyordu; veya derin bir vadiye doğru fırlayıp, uzun bacayı aydınlatarak veya değirmenin pencerelerinde ve dibinde yatan ıslak çatısında parıldayarak. Haworth'a yaklaştıkça ülke daha da vahşileşti; son dört milde, en tepesinde kasvetli, siyah görünümlü Haworth köyü bulunan devasa bir bataklığa tırmanıyorduk. Köy sokağı, gördüğüm en dik tepelerden biriydi ve taşlar o kadar korkunç
sarsıcıydı ki, mümkünse dışarı çıkıp W---- ile yürümeliydim,
ama bir kez tırmanmaya başladıktan sonra durmak söz konusu olamazdı.
En tepede, kilisenin yakınında konakladığımız han vardı; ve bize söylendiğine göre,
papazın evi, kilise bahçesinin tepesindeydi. Böylece
oradan geçtik, kasvetli, kasvetli bir yer, kelimenin tam anlamıyla
yağmurdan kararmış mezar taşlarıyla DÖŞEMİŞ ve hepsi yamaçta, çünkü Haworth'da en yüksek
yükseklikte daha da yüksek bir yer var ve Bay Bronte'nin evi kilisenin oldukça üzerinde duruyor. Karşımızda ev vardı, küçük, dikdörtgen bir taş ev, onu keskin rüzgardan koruyacak bir ağaç yok;
ama göremediğimiz kilise bahçesinden ona nasıl ulaşacaktık!
Mezarlıkta yaşlı bir adam vardı, mezarların üzerinde bir Ghoul gibi düşünceliydi, yüzünde bir tür kasvetli neşe vardı. Bana pek insan gibi görünmedi; ancak, bize yolu söyleyecek kadar insandı; ve
bir anda kendimizi küçük, çıplak salonda bulduk. Hemen
kapı açıldı ve içeri emekli bir mastiff girdi, ardından Bayan Bronte'ye çok benzeyen yaşlı bir beyefendi geldi, bizimle el sıkıştı ve sonra kızını çağırmaya gitti. Uzun bir süre, yaşlı köpeği kandırıp, Richmond'ın çektiği, odanın tek süsü olan, çıplak duvarlarda garip bir şekilde yersiz duran Bayan Bronte'nin bir resmine ve küçük raflardaki kitaplara baktık, bunların çoğu Bayan Bronte'nin ününden beri yazarların hediyesi olduğu aşikardı. Hemen içeri girdi ve bizi çok nazikçe karşıladı, beni yukarı çıkarıp başlığımı çıkardı, kendisi de bana su ve havlu getirdi. Halısız taş merdivenler ve zeminler, tahtaya dayalı eski çekmeceler, hepsi titizlikle temiz ve derliydi. Tekrar salona girdiğimizde, çok rahat bir şekilde konuşmaya başladık, kapı açılıp Bay Bronte içeri baktığında; kızını orada görünce, sanırım her şeyin yolunda olduğunu düşündü ve koridorun karşı tarafındaki çalışma odasına çekildi; hemen ardından tekrar W----'ye bir taşra gazetesi getirmek için çıktı. Biz gidene kadar bu onun son
görüşmesiydi. Bayan Bronte, Bayan Martineau'dan ve ondan kazandığı iyi şeylerden büyük bir sıcaklıkla bahsetti. Pekala! Çeşitli
şeyler hakkında konuştuk; insanların karakteri, --yalnızlığı,
vb., akşam yemeği için yardım etmek üzere odadan çıkana kadar, sanırım, çünkü
uzun bir süre geri dönmedi. Yaşlı köpek kaybolmuştu; şişman, kıvırcık tüylü
bir köpek bir süre bize eşlik ederek bizi onurlandırdı, ama sonunda dışarı çıkmak
istediğini gösterdi, bu yüzden yalnız kaldık. Sonunda geri döndü, ardından hizmetçi ve
yemek geldi, bu da hepimizi daha rahat ettirdi; ve
çok hoş bir sohbet ettik, bu sohbetin ortasında zaman sandığımızdan
daha hızlı geçti, çünkü sonunda W---- saatin üç buçuk olduğunu ve önümüzde on dört veya on beş mil olduğunu gördü. Bu yüzden aceleyle
çıktık, ondan ilkbaharda bizi ziyaret edeceğine dair bir söz aldıktan sonra;
ve yaşlı beyefendi bir kez daha çalışma odasından çıkıp vedalaştıktan sonra
hana geri döndük ve eve doğru yol aldık.

"Bayan Bronte bana kendi 'Jane Eyre'ını hatırlattı. Her zamankinden daha küçük görünüyordu ve çok sessiz ve sessizce hareket ediyordu, tıpkı Rochester'ın ona dediği gibi, küçük bir kuş gibi, ama tüm kuşlar neşelidir ve bu neşe ilk inşa edildiğinden beri o eve hiç giremezdi; ve yine de, belki de, o yaşlı adam evlendiğinde ve gelinini eve götürdüğünde, çocukların sesleri ve ayak sesleri evin etrafında duyulduğunda, o ıssız kalabalık mezarlık ve keskin rüzgar bile neşeyi ve umudu söndüremedi. Şimdi, böyle bir yere gömülmüş ve bir ruh gibi kendi etrafında hareket eden o küçük yaratığın görüntüsünde dokunaklı bir şey var, özellikle de o hafif hareketsiz çerçevenin, hiçbir şeyin donduramadığı veya söndüremediği güçlü ateşli bir yaşam gücü içerdiğini düşündüğünüzde."

Önceki mektuplardan birinde, Bayan Bronte, kız kardeşi Emily'nin hikayesi olan "Uğultulu Tepeler"e hak ettiği değeri veren Palladium'daki bir makaleye atıfta bulundu. Kendi eserleri
övüldü ve ayrımcılıkla övüldü ve bunun için minnettardı. Ancak sıcak kalbi, ölülere adalet sağlayan
ona karşı nazik duygularla doluydu. Yazarın adını merakla aradı; ve Bay Sydney Dobell olduğunu keşfettikten sonra hemen onun

"Ölümün sevgili kıldığı tuhaf insanlardan" biri oldu.

Yazdığı her şeye ilgiyle baktı; ve çok geçmeden bunların birbirine uyduğunu göreceğiz.

W. S. WILLIAMS, ESQ.'ya.

"25 Ekim.

"Dün gece kitap kutusu geldi ve her zamanki gibi, sadece yapılan seçkiye minnettarlıkla hayran kaldım: 'Jeffrey'nin Denemeleri,' 'Dr. Arnold'un Hayatı,'
'Romalı,' 'Alton Loche,' bunların hepsi istenen ve hoş karşılanan eserlerdi.

"Hiçbir kitap tutmadığımı söylüyorsun; beni affet - kendi açgözlülüğümden utanıyorum 'Macaulay'ın Tarihi'ni, Wordsworth'ün 'Önsöz'ünü ve Taylor'ın 'Philip Van Artevelde'sini sakladım. Vicdanımı rahatlatmak için son ikisinin --şiir olan-- sayılmadığını söylüyorum. Bu benim için
uygun bir doktrindir, bunu Romalı'ya atıfta bulunarak düşünerek hareket ediyorum, bu yüzden Cornhill'de hiç kimsenin bunun geçerliliğini tartışmayacağını veya 'şiirin' bir değeri olduğunu iddia etmeyeceğini umuyorum, sandık üreticileri dışında.

"Daha önce 'Macaulay'ın Denemeleri'ni, 'Sidney Smith'in Ahlak Felsefesi Üzerine Dersleri'ni ve 'Knox'un Irk Üzerine'sini okudum. Pickering'in aynı konudaki çalışmalarını görmedim; ne de Leigh Hunt'ın Otobiyografisi'nin tüm ciltleri. Ancak, artık uzun bir süre için bol miktarda tedarik edilmiş durumdayım. Hazlitt'in Denemeleri'ni çok beğendim.

"Sonbahar, dediğin gibi, çok güzeldi. Ben, yalnızlık ve anılar
çoğu zaman bataklıklardaki güneş ışığından faydalandık.

"'Uğultulu Tepeler'in prova sayfalarının gelmemesinden biraz hayal kırıklığına uğramıştım;
gözden geçirmeyi tamamlamak için ateşli bir sabırsızlık
beni ele geçirmeye meyilliydi. Kağıtları, vb. inceleme işi cezasızca ve değişmemiş ruhlarla yapılamıyordu; çok hassas çağrışımlar, çok acı pişmanlıklar ortaya çıktı. Bu arada, Cornhill
kitapları şimdi de, daha önce olduğu gibi, benim en iyi ilacımdır; ortak bir kütüphaneden temin edilen aynı kitapların
sağlayamayacağı bir teselli sağlar.

"Zaten 'Roma'nın en büyük bölümünü okudum; İçindeki pasajlar
sadece gerçek şiirin övünebileceği türden bir yakıcı erdeme sahiptir;
gerçek ihtişamın imgeleri vardır;
hemen hafızaya kazınan dizeler vardır.
Gökyüzünde tüm yıldızların hızla
solduğu görünen yeni bir gezegenin
yükseldiği doğru olabilir mi?
Bence öyledir; çünkü bu Sydney veya Dobell kendi sesiyle,
ödünç alınmamış, taklit edilmemiş bir şekilde konuşur. Tennyson'ı, bazen, ve Byron'ı,
bazen, Roma'nın bazı pasajlarında duyarsınız; ama yine de yeni bir
notaya sahipsinizdir,--bir ozan toplantısında söylenen, bir tür ölü kardeş için ağıt niteliğindeki kısa bir lirikten daha net hiçbir yerde yoktur;--BU, sadece
kulağı ve beyni büyülemekle kalmadı, kalbi de yatıştırdı."

Aşağıdaki alıntı, Dr. Arnold'un Hayatı'nı okuduktan sonra düşüncelerini aktardığı için ilgiyle okunacaktır:--

"6 Kasım.

"'Dr. Arnold'un Hayatı'nı yeni bitirdim; ama şimdi, isteğinize göre, ne düşündüğümü ifade etmek istediğimde, bu işi pek kolay bulmuyorum; uygun terimler yetersiz görünüyor. Bu, birkaç övgü dolu sözle geçiştirilecek bir karakter değil; tek taraflı bir karakter değil; saf övgü uygunsuz olurdu. Dr. Arnold (bana öyle geliyor ki) pek de aziz değildi; büyüklüğü ölümlü bir kalıba dökülmüştü; biraz sert, neredeyse biraz katıydı; şiddetli ve biraz da saldırgandı. Kendisi en yorulmak bilmez
çalışanlardandı, daha fazla dinlenmeye ihtiyaç duyan bir mizaca anlayış gösterip gösteremeyeceğini bilmiyorum; ancak yirmi bin kişiden birine dev bir çalışma yeteneği verilmez; bu sayede bana göre en büyük çalışan adamdır. O zaman bu konuda ne kadar titiz davranmış olabileceğini ve öyle olduğunu kabul edip biraz aceleci, katı ve olumlu olduğunu düşünürsek, bunlar onun tek kusurlarıydı (eğer gerçekten de buna bireyin kendi karakterini hiçbir şekilde aşağılamayan; ancak komşularının daha zayıf doğasını ezmeye ve aşırı zorlamaya meyilli bir kusur denilebilirse). Daha sonra iyi nitelikleri gelir. Bunlar hakkında şüphe duyulacak hiçbir şey yoktur. Adaleti, kararlılığı, bağımsızlığı, samimiyeti, samimiyeti ondan daha dolu ve daha saf nerede bulabiliriz?

"Ama hepsi bu değil ve bundan memnunum. Yüksek zekası ve kusursuz dürüstlüğünün yanı sıra, mektupları ve hayatı en içten sevgiye sahip olduğunun kanıtıdır. Bunlar olmadan, ne kadar hayran olursak olalım, onu sevemeyiz; ama bununla birlikte onu çok sevdiğimizi düşünüyorum. Yüz tane böyle adam - elli - hatta on veya beş tane böyle dürüst adam herhangi bir ülkeyi kurtarabilir; herhangi bir davayı muzaffer bir şekilde savunabilir.

"Beni ayrıca hayatının neredeyse hiç bozulmayan mutluluğu da etkiledi; bu mutluluk şüphesiz ki başlıca, Tanrı'nın ona verdiği sağlığı ve gücü doğru şekilde kullanmasından kaynaklanıyordu, ama aynı zamanda çoğu insanın katlanmak zorunda olduğu o derin ve acı kederlerden kısmen de olsa muaf olmasından kaynaklanıyordu. Karısı istediği kişiydi;
çocukları sağlıklı ve gelecek vaat ediyordu; kendi sağlığı mükemmeldi;
girişimleri başarıyla taçlandırılmıştı; ölüm bile nazikti, çünkü
son saatinin acıları ne kadar keskin olursa olsun, bunlar kısa sürdü. Tanrı'nın
lütfu beşikten mezara kadar ona eşlik etmiş gibi görünüyor. İnsan
herhangi bir insana böyle bir hayat
yaşama izni verildiğini bilmekten
şükran duyuyor.

"Geçtiğimiz Ağustos ayında Westmoreland'dayken, Bayan Arnold ve kızlarının
hala ikamet ettiği Fox How'da bir akşam geçirdim. Oraya
giderken alacakaranlıktı ve oraya
varmadan önce neredeyse karanlıktı; yine de
durumun güzel olduğunu algılayabiliyordum. Ev, çiçekler ve sarmaşıklarla yarı yarıya
gömülmüş bir yuvaya benziyordu: ve alacakaranlık olmasına rağmen, vadinin ve etrafındaki tepelerin hayal edilebileceği kadar
güzel olduğunu HİSSEDEBİLİYORDUM. "

Daha önce söylediklerimi tekrarlarsam, bunu sadece okuyucularıma
ve bu dönemdeki hayatının kasvetli monotonluğunu
yeniden aşılamak için yapacağım. Yılın karanlık, kasvetli mevsimi, onu
çok zorlayan uzun akşamları geri getirdi: özellikle de zayıf görme yeteneği
onu mum ışığında örgü örmekten başka bir işle uğraşamaz hale getirdiği için. Babasının ve kendi iyiliği için, yerleşik ruh çöküntüsünü
def etmek için biraz çaba sarf etmesi gerektiğini
gördü. Buna göre, Bayan Martineau ile Ambleside'da bir hafta veya on gün geçirmek için bir daveti kabul etti. Ayrıca, Westmoreland'a giderken Manchester'a gelip beni görmeyi teklif etti. Ancak, ne yazık ki,
ben evden
uzaktım ve onu kabul edemedim. İngiltere'nin güneyinde kaldığım arkadaşlarım (beni, onun dostça teklifini
kabul edemediğim için pişmanlık duyduğumu ve sağlık ve ruh halinin üzücü durumunun farkında olduklarını
duyarak, (bana)
bir veya iki hafta gelip evlerinde benimle
birlikte kalmasını istediğini yazdı. Bu daveti bana yazdığı bir mektupta kabul etti, tarihli--

"13 Aralık 1850.

"Sevgili Bayan Gaskell,--Bayan ----'in ve sizin nezaketiniz öyle ki
bu konudaki hissiyatımı
yeterince iyi ifade
edememe ikileminde kaldım. Ancak şunu çok iyi biliyorum ki--eğer gidip sizinle
bir veya iki hafta böyle sessiz bir güney kırsalı evinde ve sizin tarif ettiğiniz
bu kadar nazik insanlarla
olabilseydim, çok hoşuma giderdi. Bu teklifi
harika bir şekilde zevkime uygun buluyorum; mümkün olan en hoş, en nazik, en tatlı,
bir ayartma; ancak, ne kadar lezzetli olursa olsun, isteklerine
hiçbir şekilde aklın onayı olmadan boyun eğmemek gerekir ve bu nedenle
şu an sessiz kalmak ve Bayan Martineau'nun yanına gidip eve dönene ve bunun doğru veya kabul edilebilir bir plan olup olmadığını iyice düşünene kadar geri çekilmek istiyorum.

"Bu arada, sadece düşüncesi bile bana iyi geliyor."

10 Aralık'ta, "Uğultulu Tepeler"in ikinci baskısı yayınlandı. Bir kopyasını Bay Dobell'e şu mektupla birlikte gönderdi:--

BAY DOBELL'e.

"Haworth, Keighley yakınları, Yorkshire,

"Aralık 8, 1850.

"Bu küçük kitabı 'Palladium'daki eleştirmenime sunuyorum ve o, buna en içten minnettarlığın bir övgüsüyle birlikte inanmalıdır; kendim hakkında söylediği hiçbir şey için değil,
kendim kadar değerli birine -belki de daha değerli birine- gösterdiği asil adalet için; ve belki de
onun için söylenen tek bir nazik söz,
kendi başıma yığılan övgülerden daha derin, daha şefkatli bir minnettarlık duygusu uyandırır. Biyografik duyuruyu okuduğunuzda göreceğiniz gibi, kız kardeşim size
kendisi teşekkür edemez; o sizin ve benim alanımdan çıktı ve insan suçlaması
ve övgüsü artık onun için hiçbir şey değil. Ama benim için, onun hatırına, bunlar hala bir şey; ölmüş olmasına rağmen, dehasının eserinin sonunda değerli bir takdirle karşılandığını görmek beni birçok gün canlandırdı.

"Girişi okuduğunuzda, aklınızda hala herhangi bir şüphe olup olmadığını söyleyin 'Uğultulu Tepeler', 'Wildfell Hall' vb. eserlerinin yazarlığına saygı duyarak. Güvensizliğiniz bana biraz haksızlık etti; benim
benimki gibi adlandırmaktan üzüntü duyacağım
genel bir karakter anlayışı olduğunu kanıtladı;
ancak bu yanlış fikirler, bir yazarı yalnızca eserlerine göre yargıladığımızda doğal olarak ortaya çıkar. Adil olmak gerekirse, portrenin pohpohlayıcı tarafını da reddetmeliyim. Ben 'genç Penthesilea mediis in millibus' değil, sade bir
kır papazının kızıyım.

"Bir kez daha teşekkür ediyorum ve bunu tüm kalbimle yapıyorum.

"C. BRONTE."

BÖLÜM IX.

Kız kardeşlerinin kitabının yeniden yayınlanmasından hemen sonra
Miss Martineau'ya gitti.

"Sevgili E----, sana şimdi yazabiliyorum, çünkü evden uzaktayım) ve
en azından geçici olarak, hava ve sahne değişikliğiyle, itiraf ediyorum, yaklaşık üç aydır beni yere
çökerten ağır depresyon yükünden kurtuldum. Geçen sonbaharı asla unutamam! Bazı
günler ve geceler acımasızdı; ama şimdi, bunu sana bir kez söyledikten sonra,
konu hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Yalnızlığa olan nefretim aşırılaştı;
kız kardeşlerimle ilgili anılarım dayanılmaz derecede dokunaklı. Şimdi daha iyiyim.
Bir haftadır Bayan Martineau'nun evindeyim. Evi hem içeriden hem dışarıdan çok hoş; her noktadan hayranlık uyandıran bir düzen ve konforla düzenlenmiş. Ziyaretçileri en mükemmel özgürlüğün tadını çıkarıyor; kendisi için
talep ettiği şeyleri onlara bırakıyor. Ben kendi saatimde kalkıyorum, kahvaltımı tek başıma yapıyorum
(o saat beşte kalkıyor, soğuk bir banyo yapıyor ve yıldızların ışığında yürüyor ve
kahvaltısını bitirip saat yedide işe gidiyor). Sabahı oturma odasında geçiriyorum--o ise çalışma odasında. Saat ikide buluşuyoruz - birlikte çalışıyoruz, konuşuyoruz ve beşe kadar, onun yemek saatine kadar yürüyüş yapıyoruz, akşamı birlikte geçiriyoruz, o zaman akıcı ve bol bol, ve en eksiksiz samimiyetle konuşuyor. Saat ondan kısa bir süre sonra kendi odama gidiyorum, - o on ikiye kadar oturup mektup yazıyor. Gücü ve neşesi tükenmemiş gibi görünüyor, çalışma yeteneği ise yorulmak bilmiyor. O harika ve iyi bir kadın; elbette tuhaflıkları da yok değil, ama beni rahatsız eden hiçbir şey görmedim. Hem sert hem de sıcakkanlı, hem kaba hem şefkatli, hem cömert hem de despot. Kendi mutlakçılığının hiç farkında olmadığına inanıyorum. Ona bundan bahsettiğimde, suçlamayı sıcak bir şekilde reddediyor; sonra ona gülüyorum. Neredeyse Ambleside'ı yönettiğine inanıyorum. Bazı soylular ondan hoşlanmıyor, ama alt tabaka ona büyük saygı duyuyor. . . . Eve gitmeden önce seninle iki veya üç gün geçirmek istediğimi düşündüm, bu yüzden eğer senin için uygun olmazsa, Pazartesi gelip Perşembe'ye kadar kalacağım. . . . Buradaki ziyaretimden gerçekten keyif aldım. Çok sayıda insan gördüm ve hepsi de inanılmaz derecede nazikti; en azından Dr. Arnold'un ailesi. Bayan Martineau'dan tarifsiz bir şekilde zevk alıyorum."

Bayan Bronte, burada önerdiği ziyareti arkadaşına yaptı, ancak yalnızca
iki veya üç gün kaldı. Daha sonra eve döndü ve hemen
eski düşmanı olan hastalıklı ve depresif baş ağrısından muzdarip olmaya başladı. Bu, ev işlerinde aktif bir rol almak zorunda olduğu için daha da katlanılması zor bir hal aldı; bir hizmetçi yatakta hastaydı ve
diğeri, Tabby, seksen yaşın üzerindeydi.

Ambleside'a yaptığı bu ziyaret Bayan Bronte'ye çok iyi geldi ve ona
yalnız yaşamında üzerinde duracağı hoş anılar ve yeni ilgi alanları
stokladı. Mektuplarında Bayan Martineau'nun karakteri ve nezaketine dair birçok referans var.

"Kesinlikle hem entelektüel hem de fiziksel olarak harika yeteneklere sahip bir kadın; ve onun görüşlerinden birkaçını paylaşsam ve onu bazı yargı noktalarında
yanılabilir bulsam da, yine de ona en içten saygılarımı sunmalıyım. En yüksek zihinsel kültürü en güzel kadınsı görev ifasıyla birleştirme biçimi beni hayranlıkla doldurdu; şefkatli nezaketi ise minnettarlığımı kazandı." "Bence onun iyi ve asil nitelikleri kusurlarından çok daha ağır basıyor. Bireyi itibarından ayrı, pratiğini teoriden bağımsız, doğal eğilimini edinilmiş görüşlerden ayrı düşünmek benim alışkanlığımdır. Harriet Martineau'nun kişiliği, uygulamaları ve karakteri,
bana en gerçek sevgi ve saygıyı aşılamaktadır."Bana
Bayan Martineau'nun beni hipnozculuğa ikna edip etmediğini mi soruyorsunuz? Nadiren; yine de
etkililiğine dair mucizeler duydum ve
bana söylenenlerin tamamını
itibarsızlaştıramadım. Hatta kişisel bir deney bile yaptım; ve
sonuç kesinlikle net olmasa da, zamanla
mükemmel bir denek olacağım çıkarımı yapıldı. Hipnozculuk meselesinin, Bayan Martineau'nun gelecek bir eserinde çok az çekinceyle tartışılacağına inanıyorum; ve spekülasyon için daha az meşru zemin sunan
diğer deneklerin nasıl ele alınacağına dair bazı acı dolu beklentilerim var."

"Son mektubunuz Dr. Arnold, belki de Bayan Martineau'ya yaptığım son ziyaretim sırasında Fox How ve sakinlerinden çok daha fazlasını gördüğümü ve zamanının en büyük ve en iyi adamlarından birinin dul eşi ve çocuklarında her gün hayranlık duyduğumu duymakla tamamen ilgisiz kalmayacaksınız. Nazik ev sahibim hakkında, çok yüksek terimlerle konuşamam. Tüm felsefi, politik veya dini görüşlerini paylaşamasam da, teorilerini benimsemesem de, kendisinde bir değer ve büyüklük, uygulamasında bir tutarlılık, iyilikseverlik ve azim buluyorum, ki bunlar en samimi saygıyı ve sevgiyi kazanıyor. O, sadece yazılarıyla değil, kendi eylemleri ve hayatıyla yargılanacak bir kişidir, ki bundan daha örnek veya asil hiçbir şey olamaz. Bana Ambleside'ın hayırseveri gibi görünüyor, ancak aktif ve yorulmak bilmez hayırseverliği için kendisine hiçbir şekilde itibar etmiyor. Ev halkının yönetimi takdire şayan bir şekilde yönetiliyor: yaptığı her şey iyi yapılmış, bir tarihin yazılmasından en sessiz kadın mesleğine kadar. Onun yönetimi altında hiçbir tür dikkatsizlik veya ihmalkarlığa izin verilmiyor ve yine de aşırı katı veya çok katı bir şekilde talepkar değil: hizmetçileri ve yoksul komşuları onu hem seviyor hem de saygı duyuyor.

"Ancak, sadece kendi zihnim şu anda onun entelektüel gücü ve ahlaki değeri hakkında gördüklerimden derinden etkilendiği için onun hakkında çok fazla konuşma hatasına düşmemeliyim. Kusurları var; ancak bana mükemmellikleriyle karşılaştırıldığında çok önemsiz görünüyorlar."

"Bay A---- hakkındaki anlatımınız Bayan M----'nin anlatımıyla birebir örtüşüyor. O da, onun dışsal özelliklerinin sakinlik ve yumuşaklık (özgünlük ve güçten ziyade) olduğunu söyledi. Onu,
antik Yunan bilgesi ile
Avrupalı ​​modern bilim adamının bir kombinasyonu olarak tanımladı. Belki de,
benim mermerinin altında uyuşuk damarların ve
soğuk, yavaş atan bir kalbin yattığı fikrine kapılmak benim için sadece bir sapkınlıktı. Ama o bir
materyalist: O, ölümsüzlük umudumuzu sakince reddediyor ve
insanın gelecekteki Cennetini ve gelecek Yaşamı sessizce yok ediyor. Bu yüzden ona karşı olan hislerimi
acı bir tatla tatlandırdı.

"Bay Thackeray hakkında söyledikleriniz çok açık ve karakteristik. O,
içimde hem üzüntü hem de öfke uyandırıyor. Neden bu kadar rahatsız edici bir hayat
sürmeli? Alaycı dili neden daha iyi ruh hallerinin daha iyi hislerini bu kadar ters bir şekilde inkar etsin?"

Bir süredir, sağlığı ve ruhu yeterince iyi olduğunda, Villette ile meşguldü; ancak sık sık yazamıyordu ve bu yetersizliğinden dolayı hem üzülüyor hem de kendine kızıyordu.
Şubat ayında Bay Smith'e şöyle yazıyor:--

"Londra'ya gitmekle ilgili bir şey söylüyorsun; ancak kelimeler hayal gibi,
ve neyse ki onları duymak veya cevaplamak zorunda değilim. Londra ve
yaz aylar uzakta: bataklıklarımız şu anda karla bembeyaz ve küçük kızılgerdanlar her sabah kırıntılar için pencereye geliyor.
İnsan üç veya dört ay öncesinden plan yapamaz. Ayrıca, Londra'ya gitmeyi hak etmiyorum; kimse bir değişikliği veya daha az muameleyi hak etmiyor. Ben, tam tersine, hapse atılmam ve tek başıma, ekmek ve suyla, Cornhill'den tek bir mektup bile almadan, bir kitap yazana kadar tutulmam gerektiğini gizlice düşünüyorum. On iki ay boyunca uygulanan böyle bir tedavi yönteminin iki sonucu kesinlikle olurdu; ya o sürenin sonunda elimde üç ciltlik bir elyazmasıyla
çıkacaktım ya da beni edebi çabalardan ve beklentilerden sonsuza dek muaf tutacak bir zihinsel durumla.

Bu arada, Bayan Martineau'nun "Mektupları" vb.'nin yayınlanmasından rahatsız ve sıkıntılıydı; bunlar, "bir süre sevilen ve kaybedilen" kişilerle buluşma yeri olarak, gelecekteki bir hayata sevgi ve samimiyetle bakan bir kalbe tuhaf bir güç ve ağırlıkla iniyordu.

"Şubat. 11, 1851.

"Sevgili Beyefendi,--Miss Martineau ve Bay Martineau'nun kitaplarını okudunuz mu? Atkinson'ın yeni
çalışmaları, 'İnsanın Doğası ve Gelişimi Üzerine Mektuplar'? Eğer okumadıysanız,
bunu yapmanız sizin için değerli olacaktır.

"Bu kitabın bende bıraktığı izlenim hakkında şimdi fazla bir şey söylemeyeceğim.
Bu, şimdiye kadar okuduğum ilk ateizm ve materyalizm açıklaması; bir Tanrı'nın veya gelecekteki bir yaşamın varlığına dair ilk kesin inançsızlık açıklaması.
Böyle bir açıklama ve açıklamayı yargılarken, bunların uyandırdığı içgüdüsel dehşeti tamamen bir kenara bırakıp, bunları tarafsız bir ruh hali ve sakin bir ruh haliyle ele almak isterdiniz. Bunu yapmakta zorlanıyorum.
En garip şey, bu umutsuz boşluğa sevinmeye -- bu acı kaybı büyük bir kazanç olarak kabul etmeye -- bu tarifsiz ıssızlığı hoş bir özgürlük hali olarak karşılamaya çağrılmamız. Bunu kim yapabilirdi ki? Eğer yapabilseydi kim yapardı ki?

"Samimi olarak, kendi adıma, Gerçeği bulmak ve bilmek istiyorum; ama
eğer bu Gerçek ise, o kendini gizemlerle korusun ve
kendini bir
örtüyle örtsün. Eğer bu Gerçek ise, onu gören erkek veya kadın
sadece doğduğu güne lanet edebilir. Ancak,
düşündüklerimin üzerinde durmayacağımı söyledim; bunun yerine, başka birinin ne düşündüğünü duymak istiyorum, --duyguları yargısını etkilemeye uygun olmayan birinin. Öyleyse, kitabı önyargısız bir ruhla okuyun ve ne düşündüğünüzü açıkça söyleyin. Yani tabii ki, eğer zamanınız varsa - BAŞKA DURUMDA DEĞİL." 

Ve yine de bu eserin birçok eleştirmen tarafından küçümseyici bir tonda konuşulmasına dayanamadı; bu onu, kendisiyle tanıştığım süre boyunca neredeyse
herhangi bir durumdan daha fazla öfkelendirdi. Kitabın yayınlanmasından ne kadar pişmanlık duysa da, bunun
herhangi birine, kesinlikle dünyevi bir sebepten kaynaklanmayan ve hayatı boyunca derin düşünceler ve asil sözlerle kendi türüne hizmet etmeye çabalayan bir kişinin davranışında sadece bir hata olan bir eyleme alay etme hakkı verdiğini göremedi. 

"Bayan Martineau ve kitabı hakkındaki yorumlarınız, tonlarından ve ruhlarından dolayı beni çok memnun etti. Hatta onun yararına bir veya iki cümleyi aktarma özgürlüğünü bile aldım, çünkü bunların onu neşelendireceğini biliyorum; sempati ve takdiri sever (bunu hak eden herkes gibi); ve
çoğu eleştirmenin eserinden bahsederken kullandığı o sert,
aşağılayıcı tona karşı ifade ettiğiniz hoşnutsuzluk konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim."

Yazarın edebi görüşlerinden kadının ev içi çıkarlarına dönmeden önce, onun "Venedik Taşları" hakkında
ne hissettiğini ve düşündüğünü kopyalamalıyım.

"Venedik Taşları" asilce döşenmiş ve yontulmuş gibi görünüyor. Geniş mermer ocağı ne kadar da görkemli bir şekilde
ortaya çıkarılmış! Bay Ruskin bana, bu çağın kitapçılarından farklı olarak,
birkaç gerçek yazardan biri gibi görünüyor.
Hatta bazı pasajlarda samimiyeti beni eğlendiriyor; çünkü faydacıların onun Sanata olan derin,
ciddi (ve ONLARIN düşüneceği gibi) fanatik saygısı karşısında nasıl öfkelenip endişeleneceklerini düşünerek gülmeden edemiyorum. Ona atfettiğiniz o saf
ve sert zihin her satırda konuşuyor. Soyut ve İdeal'in
kutsanmış bir Rahibi gibi yazıyor.

"Yanımda 'Venedik Taşları'nı getireceğim; mermer ve granitten yapılmış tüm temeller, bunların yontulduğu muazzam taş ocağıyla birlikte; ve buna ek olarak, John Ruskin, Esq.'nin özel mülkü olan küçük bir dizi tığ işi ve söz."

Bahar yaklaşırken, maruz kaldığı ruh halinin depresyonu
onu tekrar ele geçirmeye ve "bir gündüz ve kabusla ezmeye" başladı.
Sonbaharda olduğu kadar dibe batmaktan korkmaya başladı; ve
bunu önlemek için eski arkadaşını ve okul arkadaşını gelip Mart ayında birkaç hafta onunla kalmaya ikna etti. Bu arkadaşlıktan büyük fayda gördü; hem kendi içindeki uyumlu toplumdan hem de
onu eğlendirme ve rahatını sağlama zorunluluğunun dayattığı düşünce kısıtlamasından. Bu vesileyle, Bayan Bronte şöyle dedi:
"Evden uzak durma alışkanlığı edinmek ve böylece kaçan bir baskıdan geçici olarak kaçınmak, onunla yüzleşmek, onunla güreşmek ve onu yenmek veya onun tarafından yenilmek yerine, uygun olmayacaktır."

Şimdi, bilerek zaman açısından kaydırılmış olan mektuplarından birinden bir alıntı yapacağım. Bunu alıntılıyorum çünkü onun aldığı üçüncü bir evlilik teklifiyle ilgili ve bazılarının, romanlarında aşk tutkusunu temsil ettiği
olağanüstü güçten dolayı, kendisinin de buna kolayca maruz kalabileceğini düşünmeye meyilli olduğunu düşünüyorum.

"Hiçbir zaman ---- için onu bir koca olarak kabul edecek kadar hissedebilir miydim?
Dostluk-minnettarlık-saygı--vardı; ama her an yanıma geldi,
ve gözlerinin bana dikildiğini gördüğümde, damarlarım buz tuttu. Şimdi
uzakta olduğu için, ona karşı çok daha nazik hissediyorum, sadece yakınımda katılaşıyorum,
endişe ve öfkenin garip bir karışımıyla katılaşıyorum, ki bu hiçbir şey onu geri çekmesi ve tavrını mükemmel bir şekilde bastırmasıyla yumuşatamaz. Gurur duymak istemiyordum, gurur duymayı da düşünmüyordum, ama
zorlandım. En doğrusu, bizden üstün olan Biri tarafından
yönetilmiş olmamız; O'nun ellerinde, irademiz çömlekçinin elindeki kil gibidir."

Şimdi, sonunda kabul ettiği teklif yapılana kadar aldığı tüm evlilik tekliflerini saydım. Bu mektupta bahsi geçen beyefendi, ona hayatının sonuna kadar arkadaşı olacak kadar saygı duyuyordu; onun ve onun lehine bir durum.

Arkadaşı E---- gitmeden önce, Bay Bronte üşüttü ve
birkaç hafta boyunca bronşit atağıyla çok sağlıksız kaldı. Onun da morali çok bozuldu; ve kızının tüm çabaları onu neşelendirmeye yöneldi.

İyileştiğinde ve eski gücüne kavuştuğunda,
bir süre önce aldığı bir davetten yararlanarak Londra'yı ziyaret etmeye karar verdi. Bu yıl, 1851, herkesin hatırladığı gibi, büyük Sergi zamanıydı; ancak
bu cazibe göz önünde bulundurulsa bile, orada uzun süre kalmayı düşünmüyordu; ve her zamanki gibi, sonunda teklif ettikleri misafirperverliği kabul etmeden önce, evlerindeki konaklamasının her zamanki gibi sessiz olması konusunda arkadaşlarıyla bir anlaşma yaptı, çünkü başka türlü ilerlemenin hem zihinsel hem de fiziksel olarak ona ters olduğunu düşünüyordu. Bir an hariç,
sohbette bir şey onu çağırdığında hiç heyecanlı görünmüyordu; ama sık sık öyle hissediyordu,
karşılaştırmalı önemsiz şeyler hakkında bile ve tepkinin bitkinliği kesinlikle
ardından geliyordu. Bu koşullar altında, her zaman aşırı zayıf ve bitkin oluyordu; yine de bu değişimin her zaman ona iyi geldiğini
iddia ediyordu.

Bu ziyaret için, o neşeli mevsimin neşeli zamanında, giyim tarzındaki hazırlıkları, tek başına kadınsı zevkine uygundu;
sessizce mütevazı, zarif, temiz kıyafetlere olan sevgisini tatmin etmeye hevesliydi ve
her seçiminde hem genel görünümü hem de araçlarıyla, uygun olup olmadığına bakılmaksızın tutarlılığı
hatırlıyordu.

"Bu arada, Leeds'e gittiğinde sana küçük bir
iş yapmanı söyleyecektim, ama korkarım ellerin çok fazla işle dolu olacak. Sadece şuydu: Bahsettiğim siyah ve beyaz dantel pelerinlerin satıldığı herhangi bir dükkana denk gelirsen, fiyatlarını sor. Sanırım Haworth'a birkaç tane göndermek istemezler; gerçekten de çok pahalılarsa işe yaramaz, ama makulseler ve gönderirlerse, onları görmek isterim; ayrıca küçük boyda (tam kadın bedeni bana uymuyor), her gün için sade bir stilde ve en iyisi için iyi kalitede birkaç tane daha." . . . "Görünüşe göre iyi durumdayken tatmin olamıyordum. Siyah dantel mantolardan birini aldığımı söylemiştim, ama onu siyah saten elbiseyle denemeye gittiğimde, ki onu esas olarak giymek isterdim, etkisinin pek de iyi olmadığını gördüm; dantelin güzelliği kaybolmuştu ve biraz kahverengi ve paslı görünüyordu; Bay ----'a yazdım, aynı fiyattaki BEYAZ bir mantoyla değiştirmesini rica ettim; o da son derece nazikti ve Londra'ya bir tane yolladı, ki onu bu sabah aldım. Fiyatı daha düşük, sadece 1 pound 14 şilin; güzel, temiz ve hafif, siyahta iyi duruyor; ve konuyu tekrar düşündüğümde, benim maddi durumumdaki birinin daha ucuz bir şey giymesinin ayıp olmayacağı felsefi sonucuna vardım; bu yüzden onu alacağımı düşünüyorum,
ve eğer onu görürsen ve ona 'değersiz' dersen çok daha kötü."

"Geçen çarşamba günü seninle aynı gün Leeds'te olduğumu biliyor musun? Sana nereye gittiğimi söylemeyi ve bir başlık satın almamda yardımını ve arkadaşlığını almayı düşünmüştüm, vs. ama sonra bunun sadece seni bencilce kullanmak olacağını düşündüm, bu yüzden meseleyi tek başıma yönetmeye veya kötü yönetmeye karar verdim. Başlık için Hurst and Hall'a gittim ve oradaki tüm ihtişamın arasında ciddi ve sessiz görünen bir tane aldım; ama şimdi pembe astarıyla inanılmaz derecede fazla neşeli görünüyor. Soluk tatlı renklerde güzel ipekler gördüm, ama ne ruhum ne de param vardı
metresi beş şilin olan bir fiyata satmaya,
sonuçta gidip üç şiline siyah ipek aldım. Buna biraz pişmanım, çünkü babam bilseydi bana bir altın ödünç vereceğini söylüyor. İnanıyorum ki, eğer orada olsaydın, beni
borca ​​girmeye zorlardın. . . . Londra'ya gitmeden önce B----'ye gelemem, uçamam da. Gitmeden önce yapmam gereken çok sayıda dikiş ve düzenlemem gereken ev işleri var, çünkü yokluğumda
temizleyecekler, vb.,
. Ayrıca, baş ağrısından çok çekiyorum, bunun rahatlaması için
hava değişimine güveniyorum; ama bu arada, mideden
geldiği için beni çok zayıf ve gri yapıyor; ne sen ne de başkası
beni şişmanlatmaz veya ziyaret için iyi bir duruma getirmez; kaderim başka türlü. Önemli değil. Tutkunu yatıştır; yine de onu
gördüğüm için mutluyum. Böyle bir ruh sağlıklı olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Elveda, aceleyle.

"Zavallı annen Tabby, Martha ve Papa gibi; bunların hepsi benim
bir şekilde, gizemli bir süreçle, Londra'da evleneceğimi veya
evliliğe söz vereceğimi hayal ediyor. İçimden nasıl da gülümsüyorum! Ne kadar da asılsız
ve imkansız bir fikir! Papa dün bana ciddi ciddi,
eğer evlenir ve onu terk edersem ev işlerini bırakıp
pansiyona geçmesi gerektiğini söyledi!"

Yaz sonlarında fundalıklı bataklıkların görünümünü anlatan birkaç kelime uğruna aşağıdakileri kopyalıyorum.

SYDNEY DOBELL, ESQ.'YA

"24 Mayıs 1851.

"Sevgili Beyefendi,--Bayan Dobell'e imzayı hemen göndermek için acele ediyorum. Beni
korkutan 'Albüm' kelimesiydi. Bunun için bilerek bir sone yazmamı istediğini
düşündüm, ama yapamadım.

"İsviçre'ye bir yolculukla ilgili teklifiniz çok nazik; beni
kudretli bir Ayartmanın gücüyle çekiyor, ancak sert İmkansız
beni geri tutuyor. Hayır! Bu yaz İsviçre'ye gidemem.

"Eclectic'in editörü neden o en güçlü ve
resimli pasajı sildi? Güzelliğine duyarsız olamazdı; belki de
küfürlü olduğunu düşündü. Zavallı adam!

"Sizin tarif ettiğiniz gibi bir meyve bahçesi ülkesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Daha önce hiç böyle bir bölge görmedim. Tepelerimiz sadece gizli küçük oyuklarda genç eğrelti otları ve yosunlarla
yeşillenerek yazın gelişini itiraf ediyor. Çiçeklenmeleri sonbahara saklı; sonra bahçe çiçeklerinin kızarmasından farklı,
şüphesiz karanlık bir parıltıyla
yanıyorlar. Gelecek ayın sonuna doğru, kısa ve sessiz bir ziyaret yapmak için Londra'ya gitmeyi umuyorum.
Korkarım ki şans sizi oradayken şehre getirecek kadar elverişli olmayacak; aksi takdirde, beni ziyaret ederseniz ne kadar mutlu olurdum.
Bayan Dobell'e en içten saygılarımla,--İnanın bana, içtenlikle,

C. BRONTE. "

Bir sonraki mektubu Londra'dan.

"2 Haziran.

"Çarşamba günü buraya geldim, beklediğimden bir gün önce çağrıldım,
Thackeray'in Perşembe öğleden sonra verdiği ikinci derse yetişebilmek için. Tahmin edebileceğiniz gibi bu benim için gerçek bir
ziyafetti ve bunu kaçırmadığım için mutluydum. Almacks balolarının yapıldığı Willis'in Odaları'nda yapıldı - uzun koltukların sıralandığı büyük, boyalı ve yaldızlı bir salon. Seyircilerin Londra sosyetesinin en seçkinleri olduğu söyleniyordu ve öyle de görünüyordu. Bu koşullar altında, önünde sıralar halinde oturan hayran düşesler ve konteslerle birlikte, büyük konuşmacının beni tanımasını veya fark etmesini hiç beklemiyordum;
ama içeri girdiğimde beni karşıladı - el sıkıştı - daha önce hiç görmediğim annesine götürdü ve beni tanıştırdı. O, iyi, yakışıklı, genç görünümlü yaşlı bir kadındı; çok nazikti ve torunlarından biriyle birlikte geldi
sonra gün.

"Thackeray da ayrı ayrı aradı. Onunla uzun bir konuşma yaptım ve sanırım
beni şimdi olduğundan biraz daha iyi tanıyor: ama bundan henüz emin değilim; o büyük ve tuhaf bir adam. Dersleri için epey bir coşku var. Bunlar, kendine özgü özgünlüğü ve gücüyle karakterize edilen ve hissedilen ama tarif edilemeyen tamamlanmış bir zevk ve rahatlıkla sunulan bir tür deneme. Ders başlamadan hemen önce, arkamdan biri geldi, eğildi ve 'Bir Yorkshire'lı olarak kendimi tanıtmama izin verin.' dedi. Arkamı döndüm - garip, yakışıklı olmayan bir yüz gördüm, bu beni yarım dakika şaşırttı ve sonra 'Siz Lord Carlisle'sınız.' dedim. Başını salladı ve gülümsedi; birkaç dakika çok hoş ve nazik bir şekilde konuştu.

"Daha sonra aynı yalvarışla başka bir adam geldi, kendisinin bir
Yorkshire'lı olduğunu söyledi ve bu Bay Monckton Milnes çıktı. Sonra
Dr. Forbes geldi, onu gördüğüme içtenlikle sevindim. Cuma günü, Kristal Saray'a gittim; harikulade, heyecan verici, şaşırtıcı bir manzaraydı - bir
cin sarayı ve büyük bir
çarşı karışımı, ama benim
işime pek engel değil; konferansı daha çok beğendim. Cumartesi günü Somerset House'daki Sergiyi gördüm; resimlerin yaklaşık yarım düzine kadarı iyi ve
ilginçti, geri kalanı pek işe yaramıyordu. Pazar--dün--beyaz bir taşla işaretlenecek bir gündü; günün çoğunda çok mutluydum,
yorgun veya aşırı heyecanlı değildim. Öğleden sonra, büyük Protestan Fransız vaiz
D'Aubigne'i dinlemeye gittim; hoştu--yarı tatlı, yarı hüzünlü--ve garip bir şekilde Fransızcayı bir kez daha duy. Sağlığım için, buraya
geldiğimden beri
çok iyi idare ettim."

Miss Bronte'ye Thackeray'in
bahsedilen dersine eşlik eden hanımefendi, yerlerini aldıktan kısa bir süre sonra, onun arkadaşını birkaç arkadaşına gösterdiğinin farkında olduğunu, ancak Bayan Bronte'nin bunu fark etmeyeceğini umduğunu söylüyor. Ancak, birçok başın çevrildiği ve "Jane
Eyre"in yazarına bakmak için birçok gözlüğün takıldığı bir süre sonra, Bayan Bronte, "Bay Thackeray'in bana oyun oynadığından korkuyorum" dedi; ancak kısa süre sonra derse o kadar daldı ki, kendisine gösterilen ilgiyi fark edemedi, yalnızca Lord Carlisle ve Bay Monckton
Milnes'in durumunda olduğu gibi, doğrudan kendisine gösterilen ilgiyi fark etti. Ders bittiğinde, Bay Thackeray
platformdan indi ve ona doğru giderek fikrini sordu.
Bana bundan birkaç gün sonra bahsetti ve daha sonra 'Villette'de okuduğum ifadelerle neredeyse aynı olan ifadeler ekledi, orada M. Paul Emanuel'in benzer bir hareketi anlatılıyor.

"Grubumuz Salon'dan ayrılırken, girişte durdu; beni gördü ve tanıdı ve şapkasını kaldırdı; geçerken elini uzattı ve 'Qu'en dites-vous?' kelimelerini söyledi - bu soru son derece karakteristikti ve bana, bu zafer anında bile, o meraklı huzursuzluğu, arzu edilir bulduğum özdenetimin yokluğunu,
bunlar onun kusurları arasındaydı. O anda
ne düşündüğümü veya herhangi birinin ne düşündüğünü sormayı umursamamalıydı; ama umurundaydı ve gizlemek için fazla
doğal, isteğini bastırmak için fazla dürtüseldi. Eh! Eğer aşırı hevesliliğini
kınasaydım, saflığını severdim. Onu överdim; kalbimde
bolca övgü vardı; ama ne yazık ki dudaklarımda hiç kelime yok. Kimin
doğru anda kelimeleri var? Bazı zayıf ifadeler geveledim; ama diğer insanlar bol bol tebriklerini ilettiklerinde
gerçekten mutlu oluyordum,
eksikliğimi fazlalıklarıyla kapatıyorlardı."

Odadan ayrılmaya hazırlanırken, arkadaşı dehşetle, seyircilerin çoğunun, kapıya ulaşmadan önce geçmeleri gereken koridorun her iki tarafında iki sıra halinde dizildiklerini gördü. Herhangi bir gecikmenin bu çileyi daha da zorlaştıracağının farkında olan arkadaşı, Bayan Bronte'nin kolunu tuttu ve hevesli ve hayranlık dolu yüzlerin olduğu cadde boyunca yürüdüler. "Toplumun kaymağı" arasından bu geçiş sırasında, Bayan Bronte'nin eli öyle bir titredi ki, arkadaşı baygın kalıp devam edememesinden korktu;
ve ona sempatisini ifade etmeye veya ona herhangi bir dokunuş veya sözle güç vermeye cesaret edemedi, çünkü bu korktuğu krizi getirebilirdi.

Elbette, merakın böylesine düşüncesizce gösterilmesi,
skutan gerçek nezaket! Londra'ya yaptığı bu
en uzun ziyaretin geri kalanını kendi sözleriyle anlatacağım.

"Bu sabah size yazmak için oturduğumda tarif edilemeyecek kadar durgun bir haldeydim;
dünün tamamını ve önceki günü giderek artan, sonunda yaygın ve şiddetli hale gelen, aşırı bir
hastalıkla sonlanan bir baş ağrısıyla geçirdim ve bu sabah oldukça zayıf ve susuzum.
Baş ağrılarımı Haworth'da geride bırakmayı umuyordum; ama onları sandığıma dikkatlice
yerleştirdiğimi ve geldiğimden beri çok fazla
yoluma çıktılar. . . . En son yazdığımdan beri, anlatmaya değer çeşitli şeyler gördüm; bunların arasında büyük Fransız aktris Rachel da vardı. Ama
bugün gerçekten bu görev için hiçbir öze sahip değilim. Sana sadece tüm kalbimle
elveda diyebiliyorum."

"Londra'nın bu sefer benimle iyi geçindiğini söyleyemem;
sık sık baş ağrısı, hastalık ve düşük ruh halinin baskısı,
aksi takdirde keyifli olabilecek birçok anı zehirledi.
Bazen bunu zor hissettim ve Kader'e mırıldanmaya meylettim,
ki bu beni yılda on bir ay boyunca nispeten sessizliğe ve yalnızlığa zorluyor ve on ikinci ayda, sosyal zevk sunarken,
hesap vermesi gereken canlılığı ve neşeyi alıp götürüyor. Ama
koşullar bizim için düzenlendi ve biz boyun eğmeliyiz."

"Mektubunuz dün cevaplanmış olurdu, ama ben posta saatinden önce
çıkmıştım ve bütün gün dışarıdaydım. İnsanlar çok nazik ve
belki de sonrasında gördüklerimden memnun olurum, ama o an
sık sık biraz zor oluyor. Perşembe günü, Westminster Markisi
beni muhteşem bir partiye davet etti, ben de Bayan D---- ile gidecektim, güzel ve bence nazik bir kadındı; ama bunu kararlılıkla
reddettim. Cuma günü ----'lerde akşam yemeği yedim ve Bayan D---- ve Bay Monckton Milnes ile tanıştım. Cumartesi günü Rachel'ı dinlemeye ve görmeye gittim; harika bir
görüntü-- sanki yer ayaklarınızın altında derin bir şekilde çatlamış ve
cehennemin bir anını ortaya çıkarmış gibi korkunçtu. Bunu asla unutamam. Beni
iliklerime kadar titretti; onda kesinlikle bir şeytan
canlanmış bir yuva kurmuş. O bir kadın; o bir yılan; o ----.
Pazar günü, Kardinal
Wiseman'ın başpiskopos cübbesi ve mitresiyle bir onay töreni yaptığı İspanyol Büyükelçisi Şapeli'ne gittim.
Tüm sahne dindarca teatraldi. Dün (Pazartesi) saat onda Bay Rogers, patrik-şairle kahvaltıya çağrıldım. Bayan
D---- ve Lord Glenelg oradaydı; başka kimse yoktu: bu kesinlikle
çok sakin, zarif ve entelektüel bir ziyafet oldu. Kahvaltıdan sonra, Sir David
Brewster bizi Kristal Saray'a götürmek için geldi. Bundan oldukça korkmuştum, çünkü Sir David çok derin bir bilim adamıydı ve mekanizmanın açıklamalarını anlamamın imkansız olacağından korkuyordum,
vb.; aslında, ona nasıl soru soracağımı bile bilmiyordum. Soru sorulmadan tüm sıkıntılardan kurtuldum, en nazik ve en basit şekilde bilgi verdi. Sergide iki saat geçirdikten sonra ve tahmin edebileceğiniz gibi ÇOK yorgundum, Lord Westminster'a gitmek zorunda kaldık,
ve muhteşem galerisindeki resim koleksiyonuna bakarak iki saat daha geçirdik."

Başka bir arkadaşına şöyle yazıyor:--

"----bu yaz Londra'da bir ay geçirdiğimi sana söylemiş olabilirim.
Geldiğinde, bu konuda istediğin soruları soracaksın ve
ben de kekemeliğimin en iyisiyle cevap vereceğim. Beni 'Kristal Saray' konusunda fazla sıkıştırma. Oraya beş kez gittim ve
kesinlikle bazı ilginç şeyler gördüm ve 'coup d'oeil' çarpıcı
ve yeterince şaşırtıcı; ancak bu konuda hiçbir zaman coşkuya kapılmadım ve her yeni ziyaretim kendi özgür irademle değil
zorlamayla yapıldı. Aşırı hareketli bir yer; ve sonuçta
harikaları sadece göze hitap ediyor ve nadiren kalbe veya kafaya dokunuyor. Son iddiaya, geniş bir bilimsel bilgi yelpazesine sahip olanlar lehine bir istisna yapıyorum. Bir keresinde Sir
David Brewster ile gitmiştim ve onun nesnelere benimkinden farklı gözlerle baktığını fark ettim."

Bayan Bronte Londra'dan Manchester üzerinden döndü ve Haziran sonunda bize birkaç günlük bir ziyarette bulundu. Hava o kadar yoğun bir şekilde sıcaktı ki, kendisi de Londra'yı gezmekten o kadar yorulmuştu ki,
biz sadece içeride, açık pencerelerle oturup sohbet ettik. Tek çaba sarf ettiği şey
Tabby için bir hediye almaktı.
Bu bir şal ya da daha doğrusu eski usul kır evi tarzında boynuna ve omuzlarına tutturabileceği büyük bir mendil olacaktı.
Bayan Bronte yaşlı kadını memnun edeceğini düşündüğü bir tane bulmak için büyük çaba sarf etti. Eve vardığında, Londra'da birlikte kaldığı arkadaşına şu mektubu yazdı:--

"Haworth, 1 Temmuz 1851.

"Sevgili Bayan Smith,--Bir kez daha evdeyim, şükürler olsun ki babamı çok iyi buldum. Manchester'a yolculuk biraz
sıcak ve tozluydu, ama bunun dışında yeterince keyifliydi.
Ben bindiğimde arabanın bir kısmını dolduran iki iri yarı beyefendi, Rugby'de indi,
ve diğer iki hanım ve ben yolun geri kalanını kendimize ayırdık.
Bayan Gaskell'e yaptığımız ziyaret, yolculuğumuzda neşeli bir mola oldu.
Haworth Papaz Evi oldukça zıt bir yer, ama Haworth Papaz Evi bile bu parlak yaz havasında kasvetli görünmüyor; biraz durgun,
ama pencereler açıkken bahçedeki bazı dikenli ağaçlarda bir veya iki kuşun şarkı söylediğini duyabiliyorum. Babam ve hizmetçiler, kendimi evde hissettiğim zamandan daha iyi göründüğümü düşünüyorlar ve kesinlikle bu değişiklikten dolayı kendimi daha iyi hissediyorum. Oğlunuza çok benziyorsunuz, ziyaretim sırasında nezaketiniz hakkında çok şey söylemem gerektiğini düşünmüyorum. Ancak, insan (Kaptan Cuttle gibi) bu konuları not etmekten kendini alamıyor. Papa diyor ki
Size onun adına teşekkür etmeliyim ve saygılarımı sunmalıyım, ki bunu da yapıyorum.
-Tüm çevrenize en içten saygılarımla, inanın bana çok
içtenlikle,
C. BRONTE."

"8 Temmuz 1851.

"Sevgili Beyefendi,--Thackeray'ın son dersi, bence, en iyisi olmalı.
Sterne hakkında söyledikleri doğru. Edebiyatçılar,
toplumsal yükümlülükleri ve bireysel görevleri hakkındaki gözlemleri de bana
doğru ve zihinsel ve ahlaki canlılıkla dolu görünüyor. . . . Edebiyat Gazetesi'ndeki rapora bakılırsa, Uluslararası
Telif Hakkı Toplantısı'nın ancak kısır bir sonuç verdiği anlaşılıyor. Sir E. Bulwer ve
diğerlerinin hiçbir şey YAPTIKLARINI göremiyorum; ayrıca ne yapabileceklerini de pek iyi anlayamıyorum. Mevcut korsanlık sisteminin Amerikan ulusal edebiyatına verdiği zarar hakkında öne sürülen argüman iyi ve sağlam bir argümandır; ancak yayıncıların -dürüst adamların- henüz böyle bir muhakemeye gereken ağırlığı vermeye zihinsel olarak hazır olmadıklarından korkuyorum. Korsanlıktaki baskıcı rekabetin kendilerine verdiği zararı ifade eden şeyin onları daha fazla etkileyeceğini düşünüyorum; ancak, sanırım, iyi veya kötü olsun, yerleşik tüm konuların değiştirilmesi zordur. 'Frenolojik Karakter' hakkında tek kelime etmemeliyim. Kendi isteğinizle, konuya bakmak için en güvenli noktayı buldunuz: 'Daha yükseğe bakın!' demeyeceğim. Bence meseleyi olduğu gibi görüyorsunuz, hepimizin kendimizle ilgili olanı görmemiz arzu edilir. Bir öğüt verme hakkım olsaydı, bu sadece şu olurdu: Şu anki benliğiniz ne olursa olsun, tüm kararlılığınızla kararlı olun, asla oradan yozlaşmayın. Düşmenin gölgesini kıskanın. Karar verin
bu standardın üstüne bakmak ve ötesine çabalamak yerine. Herkes
belirli toplumsal özellikleri takdir eder ve komşusunun bunlara sahip olmasını sever; ancak belki de çok az kişi bir arkadaşının entelektüel kapasitesi üzerinde durur veya bunun nasıl genişleyebileceğini, eğer sadece yetiştirmeye izin verilen olanaklar ve büyüme için alan olsaydı, umursar. Bana öyle geliyor ki, bu alan ve olanaklar katı koşullar ve katı bir kader tarafından reddedilse bile, yine de böyle bir kapasiteye sahip olduğunuzu tam olarak bilmeniz ve inatla hatırlamanız size iyi gelecektir. Başkaları
sizi, belki de uygulama fırsatınız olmayan, edinilmiş bilgilerle boğduğunda, düşünceden gurur değil, destek alın. Hiç yeni kitap yazılmamış olsaydı, bu zihinlerin bazıları kendileri boş sayfalar olarak kalırdı: sadece bir izlenim alırlar; beyinlerinde bir düşünce kaydı veya kalplerinde bir his içgüdüsüyle doğmamışlardır. Eğer basılı bir cilt görmemiş olsaydım, Doğa algılarıma sürekli bir anlatının değişken bir resmini sunacaktı, ki bu da kendisinden başka hiçbir öğretmen olmadan, bana basit ama gerçek bir bilgi öğretecekti. "Son mektubunu almadan önce, sana önümüzdeki üç ay boyunca mektup beklememem gerektiğini söylemeye karar vermiştim (sonrasında bu perhizi altı aya uzatmayı düşünüyordum, çünkü bu hoşgörüye bağımlı olmaktan kıskanıyorum: şüphesiz nedenini anlayamazsın, çünkü sen benim hayatımı yaşamıyorsun). Şimdi de mektup beklemeyeceğim; ama sen arada sırada yazmak istediğini söylediğin için, 'asla yazma' diyemem, gerçek isteklerime reddettikleri bir yalanı dayatmadan ve onlara tamamen boyun eğmeyi reddettikleri bir şiddet uygulamadan. Sadece şunu söyleyebilirim ki, ciddi olarak veya biraz eğlence için yazmak istediğinde, notların bana gelirse, hoş karşılanacakları yere gelir. Söyle----ben de onun sardunyalarını yetiştirdiği gibi, onun da iyi ruhlarını yetiştirmeye çalışacağım."

BÖLÜM X.

Eve döndükten kısa bir süre sonra, arkadaşı onu ziyaret etti. Haworth'da kaldığı süre boyunca, Bayan Bronte aşağıdaki alıntının alındığı mektubu yazdı. Arkadaşlık konusunda sergilediği güçlü duygu ve doğru his, Bayan Bronte'nin bir zamanlar arkadaşı olan herkesten kazandığı sürekli sevgiyi yeterince açıklıyor.

W. S. WILLIAMS, ESQ.'ya

"21 Temmuz 1851.

". . . Cornhill'in benim için Oxford'un sizin için değiştiği gibi değişip değişmeyeceğini merak etmekten kendimi alamadım. Şimdi onunla ilgili bazı hoş çağrışımlarım var - bunlar bir gün karakterlerini değiştirecek mi?

"Belki de değiştirebilirler - ama tam tersine inanıyorum, çünkü, BEN, tarafgirliğimi abartmıyorum; BEN, kusurları mükemmelliklerle birlikte kabul ediyorum - güzelliklerle birlikte kusurları da. Ve ayrıca, arkadaşlık konusunda, buradaki hayal kırıklığının başlıca, arkadaşlarımızı çok sevmekten veya onları çok fazla düşünmekten değil, ONLARIN BİZİ sevmelerinden ve bizim hakkımızdaki görüşlerinden aşırı derecede hoşlanmalarından kaynaklandığını gözlemledim; ve eğer kendimizi bu yöndeki hatalardan yeterince titizlikle korursak ve aldığımızdan daha fazla sevgi göstermekten memnun ve hatta mutlu olabilirsek, koşulların adil bir şekilde karşılaştırılmasını yapabilir ve buradan çıkarımlarda bulunurken son derece doğru olabilirsek ve öz sevginin gözlerimizi kör etmesine asla izin vermezsek, bence hayatı tutarlılık ve istikrarla, duygu tiksintilerinden kaynaklanan o insan düşmanlığından etkilenmeden atlatabiliriz. Bütün bunlar biraz metafizik geliyor, ancak düşünürseniz mantıklı. Bunun ahlaki sonucu, eğer arkadaşlıkta sağlam bir temele oturtmak istiyorsak, arkadaşlarımızı KENDİMİZ için değil, ONLARIN iyiliği için sevmeliyiz; Kendilerine olan gerçeklerine, BİZE olan gerçekleri kadar tam olarak bakmalıyız. İkinci durumda, öz sevgiye dair her yara bir soğukluk nedeni olurdu; ilkinde, yalnızca arkadaşın karakterinde ve mizacında acı verici bir değişiklik - daha iyi benliğine olan bağlılığında korkutucu bir ihlal - kalbi yabancılaştırabilirdi.

"Yaşlı bekar kuzeninizin ebeveynleriniz hakkındaki dedikoduları sizin için ne kadar ilginç olmuştur; ve anıların yalnızca hoş gerçeklere ve özelliklere dayandığını bulmak ne kadar da tatmin edicidir! Hayat, gerçekten de, tebeşir tepeleri arasındaki o küçük, çürüyen köyde yavaş olmalı.
Ne de olsa, buna güvenin, kalabalık bir toplulukta çalışmakla bitkin düşmek, durgun bir yalnızlıkta hareketsizlikten ölmekten daha iyidir:
Çalışmaktan ve telaştan yorulduğunuzda bu gerçeği göz önünde bulundurun."

Bundan biraz sonra ondan bir mektup aldım; ve her ne kadar
ona yazdığım şeye dair her yerde referanslar olsa da,
cevap olarak ortaya çıkardığı her şey o kadar tuhaf bir şekilde karakteristik ki,
birkaç alıntı yapmadan kendimi buna ikna edemiyorum:--

"Haworth, 6 Ağustos 1851.

"Sevgili Bayan Gaskell,--En sonunda mektubumu aldığımda, mektubunuzdan o kadar memnundum ki, şimdi gecikme hakkında mırıldanmaya meyilli hissetmiyorum.

"Yaklaşık iki hafta önce, Bayan Martineau'dan bir mektup aldım; ayrıca uzun bir mektup ve tam olarak sizinkinin üzerinde durduğu konuları ele alıyordu, yani Sergi ve Thackeray'ın son dersi. İki belgeyi yan yana koymak, zihnin iki yönünü incelemek, aynı sahneyi dönüşümlü olarak iki ortamdan görmek zihinsel olarak ilginçti. Fark tam anlamıyla çarpıcıydı; ve daha da çarpıcıydı, çünkü iyi ve kötünün kaba zıtlığı değil, daha incelikli bir karşıtlık, farklı iyilik türlerinin daha hassas çeşitliliğiydi. Bir doğanın mükemmellikleri (bence) egemen bir ilaca benziyordu - belki de tadı sertti, ancak canlandırmada güçlüydü; diğerinin iyiliği günlük ekmeğimizin besleyici
etkisine daha çok benziyordu. Acı değil; tatlı değil: damağı okşamadan hoşnut ediyor; zorlanmadan sürdürüyor güç.

"Söylediklerinizin hepsinde sizinle aynı fikirdeyim. Çeşitlilik adına,
fikir uyumunun daha az eksiksiz olmasını isterdim.

"Trafalgar Meydanı ile başlayalım. Bu noktada zevkim sizin ve Meta'nınkiyle tamamen örtüşüyor. Orayı her zaman güzel bir yer olarak düşündüm (ve ayrıca
GÖRÜNTÜ). O basamakların zirvesinden görünen manzara bana her zaman görkemli ve etkileyici gelmiştir--Nelson Sütunu vazgeçebileceğim çeşmeleri içeriyordu. Ayrıca, Kristal Saray'a saygımla,
düşüncelerim tam olarak sizinle.

"O zaman Thackeray'in dersinden haklı olarak bahsettiğinizden eminim. Nefret dolu karşılaştırmaları bir kenara bırakıp, 'hiçbir yenilik yok' hakkındaki o basmakalıp gevezelikten bıkmakla iyi edersiniz - bu jargon, onu alışkanlık haline getirenlerde, kaba ve zayıf bir takdir yeteneği olduğunu; ÖZGÜNLÜK ve YENİLİK'in göreceli değerini ayırt edememeyi; sürekli yeni bir konunun uyarıcılarından
vazgeçerek, tazelikten yeterli zevk alabilen o rafine algının eksikliğini kanıtlıyor. Bu tür eleştirmenler için, bir yaz sabahının en güzel zamanı hiçbir zevk getirmeyecektir; tamamen aşçılarına yeni ve baharatlı bir kahvaltı tabağı
hazırlamadığı için sitem etmekle meşgul olacaklar,
gün doğumunda, çiyde ve esintide yatan etkilere karşı duyarsız kalacaklardır:
burada 'hiçbir yenilik' olmayacaktır.

"Katolikler hakkındaki hislerinizi etkileyen Bay ----'nin aile deneyimi mi? Bu başlangıç ​​değişikliği için üzgün olamam. İyi insanlar - ÇOK iyi insanlar - hiç şüphem yok, Romanistler arasında var, ancak sistem SİZİN kadar sempatik
olacak bir sistem değil. Papalığın Napoli'de maskesini çıkarmasına bakın!

"Azizlerin Trajedisi'ni okudum. Bir 'sanat eseri' olarak bana 'Alton Locke' veya 'Yeast'ten çok daha üstün görünüyor. Hatalı, kaba ve eşitsiz olabilir, ancak insan doğasının derin akorlarından bazılarının, sendelerken bile güçlü bir elle süpürüldüğü kısımlar var. (SANIRIM) Elizabeth'in hiç ve hiç mükemmel bir şekilde aklı başında bir
zihne sahip olmadığını görüyoruz. Kendisi,
alçakgönüllülüğünün abartısıyla, 'aptal bir kız' dediği zamandan,
ölüm döşeğinde vizyonlarda inleyerek yattığı saate kadar, hafif bir çılgınlık tüm varoluşunu
yürüyor. Bu iyi: bu doğru. Sağlam bir zihin,
sağlıklı bir zekâ, rahip gücünü duvara çarpardı;
doğal sevgilerini onun pençesinden, bir dişi aslanın
yavrularını koruduğu gibi korurdu;
kocasına ve çocuklarına, senin
saf yürekli küçük Maggie'nin Frank'ine olduğu kadar sadık olurdu. Sadece zayıf,
ölümcül bir kusuru olan bir zihin, bu zavallı azizinki kadar etkilenebilirdi.
Ama ne acı, ne mücadeleler! Nadiren kitaplar yüzünden ağlarım; ama burada,
okurken gözlerimden yaşlar boşandı. Elizabeth yüzünü duvara döndüğünde--durdum--daha fazlasına gerek kalmadı.

"Bu trajedide derin gerçeklere değiniliyor - değiniliyor, tam olarak ortaya çıkarılmıyor; tuhaf bir acıma uyandıran gerçekler - öfkeyle yanan bir şefkat ve acıyla acı. Bu bir şairin rüyası değil: bu tür şeylerin
YAPILDIĞINI; zihinlerin bu şekilde boyunduruk altına alındığını ve hayatların bu şekilde
harap edildiğini biliyoruz.

"Bay Gaskell'e beni nazikçe ve saygıyla hatırlayın ve Marianne'i
görmemiş olsam da, diğerlerine gönderdiğim sevgiye onu da dahil etmek için yalvarmalıyım. O sevgili ama
tehlikeli küçük insana, Julia'ya küçük bir öpücük iletmeyi başarabilir misin? Gizlice
kalbimin çok küçük bir parçasını ele geçirdi, ki bu onu gördüğümden beri kayıptı.--İnanın bana, içtenlikle ve sevgiyle,

C. BRONTE."

Bu mektubun sonunda yaptığı gönderme, kendisiyle arasında güçlü bir karşılıklı çekimin
var olduğu en küçük kızımadır. Çocuk, küçük elini Bayan Bronte'nin neredeyse daha büyük olanına
kadar çalardı ve her biri bu
görünürde
olmayan okşamadan zevk alırdı. Yine de bir keresinde Julia'ya evin içindeki bir odaya gidip yolunu göstermesini söylediğimde, Bayan Bronte geri çekildi: "Ona
benim için hiçbir şey
yapmasını EMRETME," dedi; "şimdiye kadar onun küçük iyiliklerini
kendiliğinden yapması çok tatlıydı."

Çocuklara karşı hislerini örneklendirmek için, bana yazdığı bir diğer mektubu da verebilirim.

"Florence ve Julia'yı tekrar gördüğümde, kendimi bir sevgi dolu ama utangaç talip, soytarıca hayranlığıyla yaklaşamayacağı güzel şahsiyeti uzaktan gören. Sevdiğim çocuklara karşı hislerim hakkında size verebileceğim en net fikir budur, ama onlara yabancıyım; ve hangi çocuklara yabancı değilim ki? Bana küçük harikalar gibi görünüyorlar; konuşmaları, tavırları yarı hayranlık yarı şaşkınlık dolu spekülasyonlar." 

Aşağıdakiler, kendisinden aldığım 20 Eylül 1851 tarihli uzun bir mektubun bir parçasıdır: --

". . . James Martineau'nun vaazlarından çıkan cümleler çok güzel;
bazıları son derece saf ve gerçek mücevherler; derinden tasarlanmış, incelikle ifade edilmiş fikirler. Kız kardeşinin kitabının incelemesini çok isterdim.
Bana soru sorduğun tüm makalelerden, 'Westminster'da Kadınların Kurtuluşu'yla ilgili olan dikkate değer makale hariç, hiçbirini görmedim. Ama neden sen ve ben bazı noktalarda bu kadar aynı düşünüyoruz (belki de HİSSETMEK demeliyim) ki aramızda hiçbir tartışma
olmasın? Bu makaledeki sözlerin benim düşüncelerimi ifade ediyor. İyi tartışılmış, açık, mantıklı, ama ihmalin verdiği boşluk çok büyük; ruhun her ince akorunda
sonuç olarak ortaya çıkan sarsıntı sert. Bu boşluk nedir? Sanırım biliyorum; ve bildiğim için söylemeye cesaret edeceğim. Bence
yazar kendini feda eden sevgi ve
ilgisiz bağlılık gibi bir şeyin olduğunu unutuyor. Makaleyi ilk okuduğumda,
güçlü, açık fikirli, sert,
kıskanç bir kalbi, demirden kasları ve bükülmüş[*] deriden sinirleri olan bir kadının eseri olduğunu düşündüm;
güç özlemi çeken ve hiç sevgi hissetmemiş bir kadının. Birçok kadın için
sevgi tatlıdır ve güç kazanıldığında kayıtsızdır--her ne kadar hepimiz
etkinin
kazanmasını sevsek de. J. S. Mill'in bunu sert, kuru ve kasvetli bir dünya haline getireceğine inanıyorum; ve yine de makalesinin büyük bir bölümünde takdire şayan bir mantıktan bahsediyor - özellikle de, kadınlarda erkeklerin istihdamı için doğal bir
uygunsuzluk varsa, bu konuda yasa çıkarmaya gerek olmadığını; tüm kariyerleri açık bırakın; denemelerine izin verin; başarılı olması gerekenler başarılı olacak veya en azından adil bir şansa sahip olacak -
yetersizler doğru yerlerine geri dönecekler. Aynı şekilde, 'annelik' sorusunu da çok düzgün bir şekilde ele alıyor. Kısacası, J. S. Mill'in kafası,
söylemeye cesaret ediyorum ki, çok iyi, ama kalbini küçümsemeye meyilli hissediyorum. Mantıkçıların hakim olmadığı insan doğasında büyük bir
marj olduğunu söylediğinizde haklısınız; bunun böyle olmasına sevindim.

[*] Yorkshire'da "Bend" sağlam öküz derisidir.

"Bu postayla Ruskin'in 'Venedik Taşları'nı gönderiyorum ve umarım siz ve Meta içinde sizi memnun edecek pasajlar bulursunuz. Karakter, her sayfada belirgin bireysellik olmasaydı bazı kısımlar kuru ve teknik olurdu. Keşke Marianne konferansta benimle konuşmaya gelseydi; bana çok zevk verirdi. O küçük cin Julia hakkında söyledikleriniz beni çok eğlendiriyor. Sanırım onun annesinin doğasının (değiştirilmiş) büyük bir kısmını taşıdığını bilmiyorsunuz;
ama büyüdükçe sahip olduğunu göreceğinizi düşünüyorum.

"Bay Thackeray Manchester'daki konferanslarını sizin ve Bay Gaskell gibi insanları dinleyici kitlesinin dışında bırakacak koşullar ve şartlar altında verirse bu büyük bir hata olmaz mı?
Londra planının çok dar olduğunu düşündüm. Charles Dickens böylece hareket alanını
sınırlamazdı.

"Kendim hakkında yazmam için bana görev veriyorsun. Bu değerli konu hakkında ne söyleyebilirim? Sağlığım oldukça iyi. Ruh halim her zaman aynı değil.
Başıma hiçbir şey gelmiyor. Bu dünyada çok az şey umuyorum ve bekliyorum ve daha fazla umutsuzluğa kapılmadığım ve acı çekmediğim için minnettarım. Yaşlı hizmetçimizi sorduğunuz için teşekkür ederim; oldukça iyi; küçük şal, vb. onu çok memnun etti. Papa da aynı şekilde, söylemekten mutluluk duyuyorum ki oldukça iyi;
onun ve benim en içten selamlarımla, size ve Bay Gaskell'e--İnanın bana içtenlikle ve sevgiyle,

C. BRONTE."

Sonbahar çok ilerlemeden, yalnız hayatının ve Haworth Papaz Evi'nin sağlıksız durumunun olağan etkileri, hasta baş ağrıları ve sefil, irkilerek uyanılan geceler şeklinde ortaya çıkmaya başladı. Mektuplarında buna değinmiyor; ancak neşeli bir ton eksikliği ve ara sıra zorla söylediği, birçok kelimenin ifade edebileceğinden çok daha fazlasını ima eden bir cümle var. Papaz evinde hastalık vardı - alışılmış biçimlerini alıyordu - uzun süren grip ve düşük ateş; kendisi dışarıdan ailenin en güçlüsüydü ve tüm ev işleri bir süre onun omuzlarına bindi.

W. S. WILLIAMS, ESQ.'YA

"26 Eylül.

"Çok çarpıcı bir sahnenin grafiksel anlatımını ilgiyle okuduktan sonra mektubunuzu bıraktığımda, yeterince basit ama yine de etkileyici bir gerçeği yeniden hissetmekten kendimi alamadım; yani, kendimizden dışarı çekilmek - başkalarının acılarını, yoksunluklarını, çabalarını, zorluklarını yakından görmeye zorlanmak iyidir. Eğer kendimiz dolu dolu bir memnuniyet içinde yaşıyorsak, binlerce yoldaşımızın farklı bir kaderden geçtiğini hatırlamak iyi olur;
uykulu sempatilerin uyanması ve uyuşuk bencilliğin sarsılması iyidir. Öte yandan, özel bir kederle, - mahrem denemeyle, - Tanrı'nın varoluşumuzun kadehini karıştırmayı uygun gördüğü tuhaf acıyla mücadele ediyorsak, - bulutlu kaderimizin tekil olmadığını bilmek çok iyidir; sızlanan kelimeyi ve düşünceyi yatıştırır, - dünyada sayısız sıkıntı olduğunu canlı bir şekilde önümüze koymak, her biri belki de - çok fazla üzülmeye meyilli olduğumuz - özel acıyı - bazıları - aşar. "Tüm bu kalabalık göçmenlerin sıkıntıları vardı, sürgünün istenmeyen nedenleri; siz, bakan kişi, 'istekleriniz ve pişmanlıklarınız' vardı, endişeleriniz, ev mutluluğunuzu ve ev içi mutluluğunuzu birleştiriyor; ve paralellik daha da ileri götürülebilirdi ve yine de doğru olurdu, yine de aynı; her biri için ette bir diken; herkes için biraz yük, biraz çatışma.

"Bu durumun kamu kurumlarındaki değişikliklerden, ulusal alışkanlıklardaki değişikliklerden ne kadar iyileşmeye açık olduğu ciddi bir şekilde düşünülebilir ve düşünülmelidir: ancak bu kolayca çözülemeyen bir sorundur. Belirttiğiniz gibi kötülükler büyük, gerçek ve çok belirgindir; çare belirsiz ve muğlaktır; yine de aşırı rekabetten kaynaklanan zorluklar için göç iyi olmalıdır; yeni bir ülkedeki yeni yaşam yeni bir umut ışığı vermelidir; daha geniş alan, daha az
kalabalık nüfus, çaba için yeni bir yol açmalıdır. Ama ben her zaman
böyle bir adıma büyük fiziksel efor ve dayanıklılık güçlerinin eşlik etmesi gerektiğini
düşünürüm. . . . Özgün bir yazarın yolunuza
çıktığını duyduğuma gerçekten sevindim. Özgünlük, edebiyatta büyük değere sahip incidir,--bir yazarın
tavsiye edilebileceği en nadir, en değerli iddiadır.
Yaklaşan sezon için yayın beklentileriniz oldukça zengin ve tatmin edici değil mi? 'Currer Bell'i soruşturuyorsunuz. Bana öyle geliyor ki
duyurular listenizde isminin olmaması
hiçbir boşluk bırakmayacak ve en azından
görünmek kesinlikle onun kaderi olmadığında istendiğini düşünmenin verdiği huzursuzluktan kendisini kurtarabilir.

"Belki de Currer Bell'in bu konularda gizli bir yakınması vardır; ama eğer öyleyse,
bunu kendine saklayacaktır. Hiçbir kelimenin
boşa harcanmasına gerek olmayan bir meseledir, çünkü hiçbir kelime bir şeyi değiştiremez: bu onunla
konumu, yetenekleri ve kaderi arasındadır."

Kocam ve ben, kış tamamen başlamadan önce bizi ziyaret etmesini istiyorduk; ve o da davetimizi reddederek şöyle yazdı:--

"6 Kasım.

"Eğer biri beni evden çıkarmaya çalışırsa, bunu yapardı; ama, şu anda, evden
gitmemeliyim, gitmeyeceğim. Şu anda kendimi üç hafta öncesine göre çok daha iyi hissediyorum. Ekinoks civarındaki bir veya altı hafta boyunca
(sonbahar veya ilkbahar) yılın, fark ettiğim kadarıyla,
tuhaf bir şekilde beni sınayan bir dönemidir. Bazen gerginlik zihinsel, bazen de fiziksel tarafıma düşüyor; nevraljik baş ağrısı çekiyorum veya
derin bir ruh çöküntüsüyle toza dönüşüyorum (ancak, öyle bir çöküntü değil ama
kendime saklayabilirim). O yorucu zaman, sanırım
ve inanıyorum ki, bu yıl için bitti. Zavallı kardeşimin ölümünün ve kız kardeşimin sağlığının bozulmasının yıldönümüydü: Daha fazla bir şey söylememe gerek yok.

"Bu tür bir savaşta her seferinde evden kaçmaya gelince, bu işe yaramazdı, 'tuhaf' gelirdi. Bunu 
silkelemeye gelince, bu mümkün olamaz. Bayan ----'ye, Bayan Martineau'ya gitmeyi reddettim ve şimdi de sana gitmeyi reddediyorum. Ama dinle, nezaketini
boşa harcadığımı düşünme; ya da senin arzuladığın iyiliği yapmadığını. Tam tersine, mektubunda ifade ettiğin duygu, senin gitmesini istediğin yere DOĞRUDAN gider ve senin iyileştirmeni istediğin gibi iyileştirir.

"Frederika Bremer'e dair yaptığın tarif, bir yerde, hangi kitapta okuduğumla birebir örtüşüyor. Frederika'nın özel başarısından bahsettiğinde, senin zevkime göre Fransızların 'ödenemez' diyeceği belirgin bir sadelikle
bahsettiğin noktaya geldiğimde kahkahalarla güldüm. Bu tanımın bazı küçük dezavantajları olmayan yabancıyı nerede bulabilirsiniz? Yazık."

Bu dönemde Bayan Wooler'ın ziyareti Bayan Bronte'ye o dönem için çok iyi geldi. Misafirinin arkadaşlığından hem babası hem de kendisi için "iyi şarap gibi" çok hoş olarak bahsediyor. Ancak Bayan Wooler onunla uzun süre kalamadı; ve sonra hayatının monotonluğu tüm gücüyle geri döndü; günlerinin ve haftalarının tek olayı ara sıra gelen mektupların getirdiği küçük değişikliklerden oluşuyordu.
Sağlığının genellikle kötü veya kış havalarında evden dışarı çıkmasını engelleyecek şekilde olduğu unutulmamalıdır. En ufak bir soğuğa maruz kaldığında boğaz ağrısı, göğüste bunaltıcı ağrı ve nefes alma zorluğu çekiyordu.

Geç ziyaretçisinden gelen bir mektup onu çok etkiledi ve memnun etti; sadece kendisine gösterilen ilgi ve nezaket için minnettarlığını ifade ediyordu, ancak sonunda uzun yıllardır on gün boyunca Haworth. Bu küçük cümle Bayan Bronte'nin zihninde mütevazı bir haz duygusu uyandırdı; ve "bana iyi geldi" diyor.

Bu sıralarda uzak bir arkadaşıma yazdığı bir mektupta, Londra ziyaretinin geriye dönük bir incelemesini buldum. Daha önce söylediklerinin sadece bir tekrarı olarak kabul edilemeyecek kadar kapsamlı; ayrıca, gördüğü ve duyduğu şeylerin ilk izlenimlerinin kaba ve geçici olmadığını, zamanın ve sonradan akla gelen şeylerin testinden geçtiğini gösteriyor.

"Geçen yaz birkaç hafta şehirde kaldım, duymuşsunuzdur; ve orada duyduğum ve gördüğüm birçok şeyle çok ilgilendim. Şimdi hafızamda en çok kalanlar Bay Thackeray'in dersleri, Mademoiselle Rachel'ın oyunculuğu, D'Aubigne'in, Melville'in ve Maurice'in vaazları ve Kristal Saray.

"Bay Thackeray'in derslerinden
makalelerde bahsedildiğini ve yorumlandığını görmüşsünüzdür; çok ilginçti. Her zaman
ifade edilen duygularla veya ortaya atılan fikirlerle örtüşemedim; ancak
ders verenin beyefendi rahatlığına, sessiz mizahına, zevkine, yeteneğine,
sadeliğine ve özgünlüğüne hayran kaldım.

"Rachel'ın oyunculuğu beni hayrete düşürdü, ilgiyle zincirledi ve dehşetle heyecanlandırdı. En kötü tutkuları en güçlü özleriyle ifade ettiği muazzam güç, İspanya'daki boğa güreşleri ve eski Roma'daki gladyatör dövüşleri kadar heyecan verici bir
sergi oluşturuyor ve (bana öyle geldi ki) popüler vahşete bu zehirli uyarıcılardan daha ahlaki bir şey yok. Size gösterdiği şey insan doğası değil; daha vahşi ve daha kötü bir şey; bir iblisin duyguları ve öfkesi. Şüphesiz ki büyük bir deha armağanı var; ancak korkarım ki bunu iyiye kullanmaktansa kötüye kullanıyor. "Üç vaizin hepsinden çok memnun kaldım. Bana Melville
en belagatli, Maurice en ciddi gibi geldi; seçme şansım olsaydı,
rahipliğini sık sık yapacağım kişi Maurice olurdu.

"Kristal Saray hakkında yorum yapmama gerek yok. Bunu zaten çok fazla duymuş olmalısınız. İlk başta bana sadece belirsiz bir hayret ve hayranlık
duydum; ama bir gün sizin seçkin bir vatandaşınız olan Sir David Brewster ile birlikte bunu inceleme ayrıcalığına eriştim ve onun dost canlısı İskoç aksanıyla, mühürlü bir kitaptan önce bana gelen birçok şeyin açık bir şekilde açıklanmasını dinledim, onu veya en azından küçük bir kısmını biraz daha iyi anlamaya başladım: nihai sonuçlarının beklentiye eşit olup olmayacağını bilmiyorum."

Artan rahatsızlığı sonunda onu bastırdı, tüm akıl ve irade çabalarına rağmen. Baskıcı anılarını yazarak unutmaya çalıştı. Yayıncıları kaleminden yeni bir kitap için ısrarcıydı.
"Villette"e başlandı, ancak devam ettirme gücü yoktu.

"Kitabımın bahsettiğiniz
zamanda hazır olması hiç olası değil" (diyor). Sağlığım iyi olursa,
yapılmasıyla tutarlı olduğu kadar hızlı, İYİ olmasa bile
yapabildiğim kadar iyi bir şekilde devam edeceğim. TEK BİR WHITE DAHA HIZLI DEĞİL. Ruh halim beni terk ettiğinde (şimdi terk etti, ne zaman geri döneceğine dair tek bir kelime veya mesaj bile kefil olmadan) elyazmasını bir kenara koyarım ve geri gelmesini beklerim. Tanrı bilir, bazen uzun süre beklemem gerekir - bana ÇOK uzun geliyor. Bu arada, sizden bir ricam
olursa, bu olurdu. Lütfen kitabım yazılana ve elinize geçene kadar
hiçbir şey söylemeyin. Beğenmeyebilirsiniz. Ben kendim de gittiği kadarıyla bundan memnun değilim ve yazarlar,
söylemenize gerek yok, her zaman şefkatle hoşgörülüdürler, hatta kendi
kilerine körü körüne taraftırlar. Oldukça iyi sonuçlansa bile, yine de bunu bir roman gibi geçici bir kitabın refahı için bir yıkım olarak görüyorum,
önceden çok konuşulması, sanki büyük bir şeymiş gibi. İnsanlar
aşırı beklentiler
düşünmeye veya en azından bunu iddia etmeye meyillidir,
hiçbir performansın gerçekleştiremeyeceği türden; sonra hayal kırıklığı ve
hak ettiği intikam, karalama ve başarısızlık gelir. Eğer yazarken, Currer Bell'i bekleyen, 'tüm kemiklerini kırmaya
veya inin dibine inmesine' hazır olan eleştirmenleri
düşünürsem, elim
felç olmuş bir şekilde masama düşer. Ancak, elimden gelenin en iyisini yapıp
başımı Sabır pelerinine sarıp, onun ayaklarının dibine oturup
bekleyebilirim."

Burada bahsedilen "ruh hali" geçmedi; fiziksel bir kökeni vardı.
Hazımsızlık, mide bulantısı, baş ağrısı, uykusuzluk, hepsi bir araya gelerek
ruhsal çöküntüye yol açtı. Bu sıralarda meydana gelen küçük bir olay onu neşelendirmeye meyilli değildi. Zavallı yaşlı sadık Bekçi'nin, Emily'nin köpeğinin ölümüydü. Papaz evine gençliğinin vahşi gücüyle gelmişti. Asık suratlı ve vahşi bir şekilde, yenilmez Emily'deki efendisiyle karşılaşmıştı. Türünün çoğu köpeği gibi, kendisini alt eden kişiden korkuyor, ona saygı duyuyor ve onu derinden seviyordu. Doğasının acıklı sadakatiyle onun için yas tutmuş, onun ölümünden sonra yaşlılığa düşmüştü. Ve şimdi, hayatta kalan kız kardeşi şöyle yazmıştı: "Zavallı yaşlı Bekçi geçen
pazartesi sabahı, bir gece hasta olduktan sonra öldü; Yavaşça uykuya daldı; biz
eski sadık başını bahçeye koyduk. Flossy ('şişman, kıvırcık tüylü
köpek') donuk ve onu özlüyor.
Eski köpeği kaybetmekte çok üzücü bir şey vardı; yine de doğal bir kaderle karşılaştığı için mutluyum. İnsanlar onun
uzaklaştırılması gerektiğini ima edip duruyordu, ne babam ne de ben bunu düşünmekten hoşlanmıyorduk."

Bayan Bronte bunu 8 Aralık'ta yazdığında,
şiddetli bir soğuk algınlığı ve yan ağrısı çekiyordu. Hastalığı arttı ve 17 Aralık'ta, o kadar sabırlı, sessiz ve acıya dayanıklıydı ki,
başkalarının bencilce vergilendirilmesinden o kadar korkuyordu ki--yardım için arkadaşını aramak zorunda kaldı:

"Şu anda seni görmeye gidemem, ama sen gelip beni
görebilirsen minnettar olurum, sadece birkaç günlüğüne bile olsa. Doğruyu söylemek gerekirse, geçen ay boyunca pek iyi bir zaman geçirmedim. Daha iyi olmayı
ummaya devam ettim, ama sonunda bir tıp adamına başvurmak zorunda kaldım.
Bazen kendimi çok zayıf ve kötü hissettim ve toplum için çok özlem duydum,
ama kendimi sadece kendi rahatlamam için sizden rica etme gibi bencil bir eylemde bulunmaya
ikna edemedim. Doktor cesaretlendirici bir şekilde konuşuyor, ama henüz
iyileşemedim. Hastalık uzun zamandır geldiği için,
sanırım, bir anda ortadan kalkması beklenemez.
Yatağa bağlı değilim, ama güçsüzüm,--yaklaşık üç haftadır iştahım yok--ve gecelerim çok kötü. Aşırı ve sürekli ruh hali depresyonunun hastalığın kökeniyle çok ilgisi olduğunun kendim de farkındayım; ve biraz neşeli toplumun bana galonlarca ilaçtan daha çok
iyi geleceğini biliyorum. Eğer GELEBİLİRSENİZ, Cuma günü gelin. Yarın yaz ve bunun mümkün olup olmadığını ve Keighley'de ne zaman olacağını söyle, böylece gişeyi gönderebilirim. Uzun süre kalmanı istemiyorum; birkaç
gün yeter."

Elbette, arkadaşı gitti; ve Bayan Bronte'ye her zaman minnettar olan
toplumundan belli bir miktar fayda sağlandı. Ancak kötülük artık o kadar derin kök salmıştı ki, dokunaklı bir şekilde yalvardığı "küçük
neşeli toplum" tarafından bir süre hafifletilemeyecek kadar.

Çok geçmeden bir nüksetme oldu. Çok hastaydı ve kullanılan ilaçlar onun tuhaf hassas bünyesi üzerinde alışılmadık bir etki yarattı. Bay Bronte, kalan tek çocuğunun durumu hakkında çok endişeliydi, çünkü bir haftadan fazla bir süredir yemek
yutamadığından son derece zayıftı. Kendini toparladı ve tek gıdasını gün boyunca çay kaşıklarıyla verilen yarım çay fincanı sıvıdan sağladı. Yine de
babasının hatırına yataktan çıkmadı ve en kötü
durumunda yalnız başına sabırla mücadele etti. saatler.

İyileşirken, ruhlarının desteğe ihtiyacı vardı ve sonra arkadaşının onu ziyaret etmesi yönündeki yalvarışına boyun eğdi. Bayan Bronte'nin hastalığı sürdüğü sürece Bayan ---- ona gelmek istiyordu; ancak bu nezaketten yararlanmayı reddetti ve "kendisine yük olmaya yetecek kadar olduğunu; başkasını rahatsız etmenin acı olacağını" söyledi; ve en kötü zamanında bile, arkadaşına, Bayan ----'nin Bay Bronte'ye yazdığı mektuplardan birini ne kadar soğukkanlılıkla yakaladığını, bunun kızının durumuyla ilgili endişesini daha da artıracağından şüphelendiğini ve "hemen içeriğini tahmin ederek" içeriğini nasıl benimsediğini anlattı.

Herkes için mutlu bir şekilde, Bay Bronte bu kış harika bir şekilde iyiydi;
iyi uyku, iyi ruh hali ve mükemmel bir sabit iştah, hepsi canlılığın işareti gibiydi; ve böyle bir sağlık durumunda, Charlotte onu bırakıp arkadaşıyla bir hafta geçirebilirdi, büyük bir kaygı duymadan.

Kalmak için gittiği ailenin nazik ilgisinden ve neşeli arkadaşlığından büyük ölçüde yararlandı. Onlar ona "Currer Bell" olarak hiç önem vermiyorlardı, ama onu yıllardır Charlotte Bronte olarak tanıyor ve seviyorlardı. Onlar için onun geçersiz zayıflığı, ilk olarak küçük, annesiz bir okul kızı olarak tanıdıkları yalnız kadından, onların şefkatli bakışlarına yeni bir talepti.

Bayan Bronte bu zaman hakkında bana yazdı ve bana neler
çektiği hakkında bir şeyler anlattı.

"6 Şubat 1852.

"Kesinlikle, geçen kış benim için garip bir zamandı; tekrar yaşama olasılığım olsaydı, duam kesinlikle 'Bu kadeh benden geçsin.' olurdu. Son yazdığımda geçtiğini düşündüğüm o ruhsal çöküntü, ağır bir geri çekilmeyle geri döndü; içsel tıkanıklık başladı ve sonra iltihap. Sağ tarafımda şiddetli
ağrı, göğsümde sık sık yanma ve sızı vardı; uyku
neredeyse beni terk ediyordu ya da korkunç rüyalar eşliğinde asla gelmiyordu; iştahım kayboldu ve yavaş ateş sürekli yoldaşım oldu.
Kendimi tıbbi tavsiyeye başvurmaya ikna edebilmem biraz zaman aldı. Akciğerlerimin etkilendiğini düşünüyordum ve
tıbbın gücüne güvenemiyordum. Ancak sonunda bir doktora danışıldığında, akciğerlerimin ve göğsümün sağlam olduğunu söyledi ve tüm
acılarımı karaciğerimin bozulmasına bağladı, iltihap o organa düşmüş gibi görünüyor. Bu bilgi hem sevgili babam hem de kendim için büyük bir rahatlama oldu; ancak daha sonra oldukça sert bir tıbbi disipline girmem gerekti ve çok daha iyi oldum. Henüz
iyi olmasam da, derin bir minnetle söyleyebilirim ki, BÜYÜK ÖLÇÜDE DAHA İYİYİM.
Uykum, iştahım ve gücüm geri gelmiş gibi görünüyor."

Esmond'u erken okumasına izin verilmesi onun için büyük bir ilgiydi;
ve bu ayrıcalığı ona veren Bay Smith'e yazdığı eleştirel bir mektupta konuyla ilgili düşüncelerini dile getirdi.

"Şubat. 14, 1852.

"Sevgili Beyefendi, Bay Thackeray'in eserlerini okumak benim için büyük bir zevkti; ve artık nezaket duygumu o kadar nadiren ifade ediyorum ki, bir kereliğine,
bu kadar nadir ve özel bir zevk için
size teşekkür etmeme izin vermelisiniz. Yine de Bay Thackeray'i veya kitabını övmeyeceğim. Okudum, keyif aldım, ilgi duydum ve sonuçta, minnettarlık ve hayranlık kadar öfke ve üzüntü de hissettim. Ve yine de, konu veya işleniş ne olursa olsun, son iki duygunun rol oynamadan bir kitabını asla bırakamazsınız. Kitabın ilk yarısında, beni en çok etkileyen şey, yazarın ele aldığı dönemin ruhuna ve harflerine kendini nasıl attığıydı; göndermeler, resimler, üslup, hepsi bana tam olarak yerinde, uyumlu tutarlılıklarında, güzel, doğal gerçeklerinde, saf abartıdan muafiyet. Hiçbir
ikinci sınıf taklitçi bu şekilde yazamaz; hiçbir kaba sahne ressamı
bize bu kadar narin ve mükemmel bir göndermeyle büyüleyemez. Ama ne acı
bir hiciv, hastalıklı konuların ne amansız bir şekilde incelenmesi! Evet, bu da
doğrudur veya vahşi cerrah işinden bu kadar
şiddetli bir şekilde memnun görünmeseydi doğru olurdu. Thackeray bir ülseri veya
bir anevrizmayı incelemekten hoşlanır; zalim bıçağını veya sondajını titreyen, canlı ete
sokmaktan zevk alır. Thackeray tüm dünyanın
iyi olmasını istemez; hiçbir büyük hicivci toplumun mükemmel olmasını istemez.

"Her zamanki gibi kadınlara karşı haksızlık ediyor; oldukça haksız. Leydi Castlewood'un bir
anahtar deliğinden bakmasını, bir kapıyı dinlemesini ve bir çocukla bir sütçü kıza kıskanmasını sağladığı için hak etmediği neredeyse hiçbir ceza yok. Okurken, benim açımdan beni üzen ve çileden çıkaran birçok şey fark ettim; ama sonra, yine, o kadar gerçek, o kadar derin düşünülmüş, o kadar
şefkatle hissedilen pasajlar geldi ki, insan onları affetmekten ve hayranlık duymaktan kendini alamıyor.

* * * * *

Ama keşke ona, zamanın politik veya dini entrikaları üzerinde fazla durmayı pek umursamaması söylenebilseydi. Thackeray, kalbinde,
herhangi bir çağın veya tarihin politik veya dini entrikalarına değer vermez. O,
insan doğasını, kendisinin her gün gördüğü gibi, bize evde göstermeyi sever;
harika gözlemci yeteneği eylemde olmayı sever. Bu yetenek onda bir tür kaptan ve liderdir; ve yazılarındaki herhangi bir pasaj
ilgisizse, bu, bu usta-yeteneğin bir süreliğine ikincil bir konuma itildiği zamandır. Bence bu, mevcut cildin ilk yarısındaki durumdur. Ortaya doğru, kısıtlamayı atar,
kendisi olur ve sonuna kadar güçlüdür. Şimdi her şey
ikinci ve üçüncü ciltlere bağlıdır. Öz ve ilgi açısından, birincinin gerisinde kalırlarsa, gerçek bir başarı elde edilemez. Devam, başlangıçtan
bir gelişme olursa, akış aktıkça güç kazanırsa, Thackeray zafer kazanacaktır. Bazı insanlar onu günün ikinci yazarı olarak adlandırma alışkanlığındadır; bu eleştirmenlerin ödüllerinde haklı olup olmayacakları sadece kendisine bağlıdır. İkinci
olması gerekmez. Tanrı onu hiçbir insana benzemez kılmamıştır. Eğer onun yerinde olsaydım, eleştirmenlerin beni anlattığı gibi değil, olduğum gibi gösterirdim; en azından
elimden gelenin en iyisini yapardım. Bay Thackeray rahat ve tembeldir ve nadiren elinden gelenin en iyisini yapmaya özen gösterir. Bir kez daha teşekkür ederim; ve bana içtenlikle inanın,

C. BRONTE."

Bayan Bronte'nin sağlığı öyle devam etti ki, geçirdiği ciddi saldırıdan sonra haftalarca istediği gibi yazmaya kendini veremedi. Bu süre zarfında ilgi alanlarını
etkileyen birkaç olayda onu neşelendirecek pek bir şey yoktu. Mart ayında Koloniler'deki bir arkadaşının akrabasının ölümünü duydu; ve
yüreğindeki o kemiren korkunun ne olduğunu görüyoruz.

"E----'nin ölüm haberi geçen hafta M ----'den gelen bir mektupla bana ulaştı; uzun bir mektup, kalbimi öylesine burktu ki, basit, güçlü, gerçek
duygusu, onu sadece bir kez okumaya cesaret edebildim. Yarı yaralı
yaraları korkunç bir güçle yırttı. Ölüm yatağı da aynıydı,--nefes
yokluğu, vb. Şimdi, kasvetli yalnızlığında, 'sert, haşin, bencil bir kadın' olacağından korkuyor. Bu korku içime işledi; bunu tekrar tekrar
kendim için hissettim mi ve BENİM konumum M----'ninkine göre ne? Tanrı ona yardım etsin, çünkü yalnızca Tanrı yardım edebilir!"

Arkadaşı tekrar tekrar evden ayrılması için onu teşvik etti; çeşitli davetler de, bu düşük ruh halleri yalnızlığında onu çok fazla rahatsız ettiğinde, bunu yapmasını sağlamak istemiyordu. Ancak, sağlık durumu nedeniyle kesinlikle gerekli olmadıkça, kendisine böyle bir hoşgörü göstermezdi. Sahne ve toplum değişikliği gibi uyarıcılara sürekli başvurmaktan korkuyordu, çünkü bunun sonucunda ortaya çıkacak tepkiden korkuyordu. Görebildiği kadarıyla, hayatı yalnız olmaya mahkumdu ve doğasını hayatına tabi kılmalı ve mümkünse ikisini uyumlu hale getirmeliydi. Kendini kurguyla meşgul edebildiğinde, her şey nispeten iyiydi. Karakterler, tamamen yalnız geçirdiği sessiz saatlerde onun yoldaşlarıydı, birlikte günlerce dışarı çıkamıyordu. Romanlarındaki kişilerin ilgi alanları, ona olan ilgisizliğini telafi ediyordu. kendi hayatı; ve Hafıza ve Hayal Gücü uygun
işlerini buldular ve onun hayati organlarını avlamayı bıraktılar. Ama çok sık
yazamadı, halkını göremedi veya onların konuşmalarını duyamadı; büyük bir baş ağrısı
sisi onları sildi; onlar onun için varolmuyorlardı.

Bu durum şu anki bahar boyunca böyleydi; ve yayıncıları tamamlanması için endişeli olsalar da Villette kıpırdamadı. Hatta
arkadaşına yazdığı mektuplar bile nadir ve kısa. Burada ve orada, çıkarılabilecek ve saklanmaya değer bir cümle buluyorum.

"M----'nin mektubu çok ilginç; insanın gerçekten hayran
olmayacağı bir zihni gösteriyor. Onun dingin, güven dolu gücünü, zavallı ----'nin
kararsız bağımlılığıyla karşılaştırın. İkincisi ilk mutluluk
patlamasındayken, bu duygunun Tanrı'ya şükran ifadelerinde dışa vurduğunu hiç hatırlamıyorum. Kendi mutluluğuna duyduğu güvensizlik ve şüphede, sizin sempatinize her zaman devam eden bir talep vardı. M---- inanıyor;
inancı minnettar ve huzurlu; yine de kendi içinde mutluyken,
başkaları için ne kadar düşünceli!"

"23 Mart 1852.

"Sevgili E----, sık sık senin yaptığın gibi kağıt üzerinde sohbet etmemi istediğini söylüyorsun. Nasıl edebilirim? Malzemelerim nerede? Hayatım sohbet konuları açısından verimli mi? Hangi ziyaretçileri görüyorum? Hangi ziyaretleri yapıyorum? Hayır, sen sohbet etmelisin
ve ben dinlemeliyim ve beş dakikalık eğlence için 'Evet', 'Hayır' ve 'Teşekkür ederim!' demeliyim.

* * * * *

"Siyasete olan ilginize gülüyorum. Beni
uyandırmayı beklemeyin; bana göre, tüm bakanlıklar ve tüm muhalefetler aşağı yukarı
benzer görünüyor. D'Israeli, Muhalefet lideri olarak hizipçiydi; Lord
John Russell, şimdi D'Israeli'nin ayakkabılarına
girdiğine göre hizipçi olacak. Lord Derby'nin 'Hristiyan sevgisi ve ruhu' üç buçuk peni değerinde."

W. S. WILLIAMS, ESQ.'ya.

"25 Mart 1852.

"Sevgili Beyefendi, Bay Smith kısa bir süre önce Shirley'nin yeniden basımını yayınlamak konusunda bazı düşünceleri olduğunu ima etti. Çalışmayı gözden geçirdikten sonra,
şimdi düzeltmeleri ekliyorum. Bugün ayrıca, trenle, bir
kutu Cornhill kitabı iadesi gönderdim.

"Son zamanlarda 'İki Aile'yi büyük bir zevkle okudum. Bu çalışma,
görünüşe göre, bana Ocak ayında ulaşmış olmalıydı; ancak bir hata nedeniyle
Ölü Mektuplar Ofisi'nde alıkonuldu ve orada yaklaşık iki
ay kaldı. Başlangıcı çok beğendim; sonu bana
'Rose Douglas'a pek benzemiyordu. Yazarın, ana ilgiyi ilk olarak dayandığı iki kişiden -yani Ben Wilson ve Mary- oldukça aşağılık anlayıştaki diğer karakterlere kaydırarak bir hata yaptığını düşündüm. Ben ve Mary'yi kahramanı ve kahramanı yapsaydı ve onların talihlerinin ve karakterlerinin gelişimini başladığı aynı gerçek doğal damarda sürdürseydi, sonuç mükemmel, hatta orijinal bir kitap olabilirdi. Lilias ve Ronald'a gelince, onlar sadece romantik hayaller, gerçek İskoç köylüsünden hiçbir şey yok; Kaledonya lehçesini bile konuşmuyorlar; nazik bir hanımefendi ve beyefendi gibi konuşuyorlar.

"Bayan Kavanagh'ın 'Hristiyanlık Kadınları'nı okuduğumda duyduğum memnuniyeti çoktan itiraf etmeliydim. Onun yardımseverliği ve (genel olarak) tarafsızlığı çok güzel. Gerçekten de, Macaristanlı Elizabeth temasına fazlaca nazik bir şekilde değiniyor; ve kendi
aklında, Protestan hayır kurumlarının Katoliklerden
daha az GÖRÜNDÜĞÜ gerçeğini açıkça yanlış yorumluyor. Protestanlığın Roma Katolikliğinden daha sessiz bir inanç olduğunu unutuyor veya bilmiyor; rahipliğini
kırmızıya boyamadığı gibi, iyi kadınlarını da aziz olarak seçmiyor, isimlerini kutsallaştırmıyor ve iyi işlerini ilan etmiyor.
İnsan kayıtlarında, sadakaları belki de kayıtlı bulunmayacaktır,
ama Cennetin de yeryüzü kadar hesabı vardır.

"Geçtiğimiz kış aylarını ve Yorkshire'daki baharımızı
hâlâ mahveden doğu rüzgarlarını güvenle atlattığınıza güvendiğim size ve ailenize en içten saygılarımla, ben, sevgili Beyefendi, sizin
içtenlikle,
C. BRONTE."

"3 Nisan 1852.

"Sevgili Beyefendi,--Kutu oldukça güvenli bir şekilde ulaştı ve
içerikleri için çok teşekkür ederim, çok nazik bir şekilde seçilmiş.

"'Babalar Okulu' hakkında ne düşündüğümü söylememi istediğin için,
aceleyle okumaya koyuldum. Kitap bana akıllıca, ilgi çekici, çok
eğlenceli ve genel olarak hoşuna gidecek gibi görünüyor. Henüz çok da klişe olmayan
konu seçiminde bir meziyet var; konu, karakter ve dönemin
karşılıklı tazeliği hikayeye belli bir çekicilik katıyor.
Ayrıca, bence, durumların grafiksel bir sunumu ve
gözün şeylerin yüzeyinde karşılaştığı her şeyi--görünür ve elle tutulur olanı--tanımlamada canlı bir yetenek var. Mizah bana sahnede iyi sonuç verecek gibi görünüyor; sahnelerin çoğu, onlara tam etkiyi vermek için
dramatik aksesuarlar gerektiriyor gibi görünüyor. Ama bence bundan daha büyük bir övgüyü hak etmek mümkün değil. Açıkça söylemek gerekirse, hikayeyi okurken, ahlaki ve duygusal açıdan
harika bir boşluk; amaç ve duyguda
tuhaf bir amatörce sığlık hissettim. hepsi,
'Jack' bir 'Tony Lumpkin'den çok daha iyi değil ve kendisi olan palyaço ile babasının onu
yaratacağı züppe arasında çok fazla seçenek yok. Eski İngiliz tilki avcısının aşırı maddi hayatı ve zarif beyefendinin anlamsız varoluşu, her biri kendi tarzında o kadar iğrenç olan aşırılıkları sunuyor ki, birinden diğerine geçmek zorunda kalan bir gencin kaderine duygusallık katmak istendiğinde insan gülümsemeye yarı yarıya meyilli hissediyor; ahırlardan koparılıp belki de balo salonuna götürülmek üzere. Jack gerçekten de kederli bir şekilde ölüyor ve zavallı adamın zamansız sonu için üzülüyorsunuz; ama şunu da unutamazsınız ki, eğer Albay Penruddock'un silahının yoluna itilmemiş olsaydı, bir tilki avında
muhtemelen boynunu kırabilirdi. Sir Thomas Warren'ın karakteri mükemmel; baştan sona tutarlı. Bay Addison'ınki ise fena değil ama taslak, sadece bir taslak - renk ve bitiş istiyor. Adamın portresi orada, kostümü ve hayatına dair parçalı anekdotlar; ama adamın doğası - ruhu ve benliği - nerede? Kadın karakterler hakkında hiçbir şey söylemiyorum - tek bir kelime bile; sadece Lydia'nın bana - güzel küçük bir aktris gibi göründüğünü, zarif bir şekilde giyinmiş, zarif bir şekilde görünüp kaybolan ve nazik bir komedide yeniden ortaya çıkan, rolünün uygun duygularını tüm gerekli incelik ve saflıkla üstlenen ve - hepsi bu.

"İş adamının örnek tanımı yeterince doğru, şüphem yok; ancak toplumun bu standarda
ulaşacağından korkmayacağız; insan doğası (ne kadar kötü olursa olsun) sonuçta bunu
yasaklayan unsurlara sahiptir. Ancak böyle bir sonuca ulaşma eğiliminin kendisi -korkarım ki, günümüzün belirgin eğilimi- şüphesiz acımasız bir acıya yol açar. Yine de,
rekabet kötülüğü belli bir sınırı geçtiğinde, zamanla kendi
tedavisini
yapmaz mı? Sanırım yapar, ancak sonra sarsıcı bir
krizle, bir deprem gibi etrafını paramparça ederek. Bu arada, kaç kişi için hayat bir mücadeleye dönüştürülür; zevk ve dinlenme kısıtlanır; emek neredeyse doğanın kaldırabileceğinden çok daha fazla artar? Sık sık şunu düşünürüm ki
bu dünya, vicdanlı çabanın ve sabırlı acının
ödülünü alacağı bir gelecek dünya olduğuna dair kesin inanç olmasaydı, en korkunç bilmecelerden biri olurdu. - İnanın bana, sevgili Beyefendi,
samimi olarak sizin,

C. BRONTE."

Eski Brüksel okul arkadaşına yazdığı bir mektupta,
geçirdiği kasvetli kışa dair kısa bir retrospektif yer alıyor.

"Haworth, 12 Nisan 1852.

". . . Kışı ve baharın ilk bölümünü,
çoğu zaman büyük zorluklarla mücadele ederek geçirdim. Arkadaşım Ocak ayının başlarında birkaç gün benimle kaldı; daha fazla kalamazdı. Ziyareti sırasında daha iyiydim,
ama beni terk ettikten kısa bir süre sonra tekrar hastalandım, bu da
gücümü çok azalttı.
Pozisyonumun yalnızlığının diğer kötülüklerini korkunç bir şekilde daha da kötüleştirdiği inkar edilemez. Bazı uzun fırtınalı
günler ve geceler oldu, o zamanlar öyle bir destek ve arkadaşlık özlemi hissettim ki, ifade edemeyeceğim kadar. Uykusuz, geceler boyu uyanık yatıyordum, güçsüzdüm ve kendimi meşgul edemiyordum. Günler boyu sandalyemde oturuyordum, en üzücü anılar tek arkadaşımdı. Asla unutamayacağım bir zamandı; ama Tanrı gönderdi ve en iyisi olmuş olmalı.

"Şimdi daha iyiyim; ve tolere edilebilir sağlığıma kavuştuğum için çok minnettarım; ama sanki her zaman bir sıkıntı olacakmış gibi,
tüm kış boyunca harika bir sağlık yaşayan babam, bahar bronşit kriziyle boğuşuyor. Şimdiye kadar gösterdiği nispeten iyileşmiş haliyle
geçeceğine içtenlikle inanıyorum.

"Katarakt hakkındaki sorunuzu yanıtlamayı unutmayayım.
Babanıza, BABAM'ın ameliyat geçirdiğinde yetmiş yaşında olduğunu söyleyin;
deneyi denemek konusunda çok isteksizdi;
bu yaşta ve güçlü
olmamasından dolayı bunun başarılı olacağına inanamıyordu.
Bu konuda çok kararlı olmak ve tamamen kendi sorumluluğumda hareket etmek zorundaydım. Katarakt çıkarıldıktan sonra neredeyse altı yıl geçti (sadece depresyonda değildi); o süre boyunca bir kez bile bu adımdan pişmanlık duymadı ve bir gün bile geçmiyor ki, bir zamanlar kaybını bildiği o paha biçilmez görme ayrıcalığının geri kazanılmasından dolayı minnettarlığını ve memnuniyetini ifade etmesin." 

Miss Bronte'ye; mektuplarımdan birinde, o zamanlar üzerinde çalıştığım hikayenin bir taslağını vermiştim ve o da bana şöyle diyordu:-- 

"Sizin çalışmanızın taslağı (ki saygı duymakta elbette ki
aptalım) bana çok asil görünüyor; ve amacı teorik eğilimde yüksek ve adil olduğu kadar pratik sonuçlarda da yararlı olabilir. Böyle bir
kitap, her ikisine de haklarından vazgeçtiklerini düşünen birçok kişiye umut ve enerji kazandırabilir; ve bu dünyada kendilerinin ve tüm onurun ayrıldığını düşünen
bazılarına onurlu çaba için açık bir yol açabilir.

"Yine de - protestomu dinleyin!

"Neden ölmeli? Neden kitabı ağlayarak susturmalıyız?

"Kalbim, katlanmak zorunda kalacağı acıyı düşündükçe beni terk ediyor. Ve yine de kendi ilhamınızın dürtüsünü takip etmelisiniz.
BU, kurbanın öldürülmesini emrederse, hiçbir yoldan geçen
kişinin kurban bıçağını durdurmak için elini uzatma hakkı yoktur: ama bu konularda sizi katı bir
rahibe olarak görüyorum."

Hava yumuşadıkça sağlığı düzeldi ve yazma gücü arttı. Önündeki işe iki kat daha fazla güçle başladı; ve istikrarlı bir çalışma amacıyla kendini zevkten mahrum etti. Bu nedenle arkadaşına şöyle yazıyor:--

"11 Mayıs.

"Sevgili E----, --Şu anda ne ziyaret etme ne de ziyaret edilme kararıma bağlı kalmalıyım. Sen S.'ye gidene kadar B'de sessizce kal, tıpkı
benim Haworth'da kalacağım gibi; bir veda kalple de dudaklarla olduğu kadar içten olabilir ve belki de daha az acı vericidir. Havanın
değişmesine sevindim; güneybatı rüzgarının geri dönmesi bana uygun; ama umarım
en sevdiğin doğu rüzgarının gidişine pişmanlık duyman için bir nedenin yoktur. ---- hakkında söylediklerin beni şaşırtmıyor; aynı ruhu
soluk alan birçok küçük notum var (bunların üçte birini cevaplıyorum), --ben ve çocuk, değişimlerin yorgunluğa kadar
çınladığı tek ilgi çekici konular. Ama sanırım buna aldırmamalı veya durumu tekil olarak düşünmemeliyiz. Korkarım ki, onun iyileşmesini de beklememeliyiz. Son zamanlarda bir Fransız kitabında, 'evlilik iki yönlü bencillik hali olarak tanımlanabilir' şeklinde bir cümle okudum. Bekarlar bu nedenle
teselli bulsunlar. Mary'nin mektubu için teşekkür ederim. Gerçekten çok mutlu görünüyor;
ve mutluluğunun her zamankinden
ne kadar gerçek, kalıcı ve daha iyi garantili olduğunu anlatamam. Bence bunun çoğu kendisinde ve kendi dingin, saf, güvenen, dindar doğasında. ----'ler bana her zaman, tamamen tüm dalgalanmalarıyla koşullara bağlı, kararsız, istikrarsız bir coşku fikri verir. Mary bir anne olarak yaşarsa, o zaman daha büyük bir fark göreceksin.

"Sevgili E., ziyaretinde sana sağlık ve keyif diliyorum; ve şu anda
anlaşıldığı kadarıyla, dileğin gerçekleşmesi için makul bir olasılık var gibi görünüyor.--Saygılarımla,

"C. BRONTE."

BÖLÜM XI.

Okuyucu, Anne Bronte'nin Scarborough'daki Eski Kilise'nin
kilise bahçesine gömüldüğünü hatırlayacaktır. Charlotte, üzerine bir mezar taşı konulması için talimatlar bırakmıştı; ancak geçen kışın yalnızlığı boyunca, hüzünlü, endişeli düşünceleri birçok kez o son büyük üzüntünün yaşandığı yeri tekrar ziyaret etmiş ve ölülerin anısına tüm makul hizmetlerin yapılıp yapılmadığını merak etmişti, ta ki
sonunda taşın ve yazıtın
tatmin edici bir şekilde korunup korunmadığını gidip kendi gözleriyle görmek için sessiz bir karara varana kadar.

"Cliffe House, Filey, 6 Haziran 1852.

"Sevgili E----, --Filey'de tamamen yalnızım. Kızma, adım doğru. Bunu düşündüm ve gereken şekilde düşünerek karar verdim.
Hava değişimi gerekiyordu; güneye gitmemem ve buraya gelmem için sebepler vardı. Cuma günü Scarborough'a gittim,
kilise avlusunu ve taşı ziyaret ettim. Yeniden kaplanması ve yeniden yazılması gerekiyor;
beş hata var. Gerekli talimatları verdim. O görev, o zaman,
tamamlandı; uzun zamandır zihnimde ağır bir şekilde yatıyordu; ve bu,
sadece tek başıma yapabileceğimi hissettiğim bir hac yolculuğuydu.

"Bayan Smith'in eski evindeyim; ancak, aynı
odalarda değil, daha ucuz dairelerde. Beni gördüklerine sevinmiş gibi görünüyorlardı,
sizi ve beni çok iyi hatırlıyorlardı ve görünüşe göre, büyük bir iyi niyetle.
Bizi bekleyen kızımız yeni evlendi. Filey bana
çok değişmiş gibi görünüyor; daha fazla pansiyon--bazıları çok güzel--inşa edildi; deniz eski ihtişamına sahip. Kumların üzerinde çok
yürüyorum ve kendimi yalnız ve melankolik hissetmemeye çalışıyorum. Kalbimin seni ne kadar çok özlediğini söylememe gerek yok. Bir kez yıkandım; bana iyi geldi. Belki de burada on beş gün kalabilirim. Henüz neredeyse hiç ziyaretçi yok. Büyük evde, sakinlerini dikkatle gözlemlediğin bir Leydi Wenlock kalıyor. Bir gün Filey Köprüsü'ne doğru yürümeye karar verdim, ancak iki inek beni geri döndürdü.
Bir sabah tekrar deneyeceğim. Babamı sağ salim bıraktım. Buraya geldiğimden beri baş ağrısı ve biraz da yan ağrısı çekiyorum, ancak bunun soğuk rüzgardan kaynaklandığını düşünüyorum, çünkü son
zamanlara kadar çok soğuktu; şu anda kendimi daha iyi hissediyorum.
Kağıtları her zamanki gibi sana göndereyim mi? Doğrudan tekrar yaz ve bana bunu ve
aklına gelen her şeyi anlat.--İnanın bana,
saygılarımla,

"C. BRONTE."

"Filey, 16 Haziran 1852.

"Sevgili E----, --Bana karşı biraz anlayışlı ol. Gerçekten Filey'deki kalışım için daha iyi olduğumu düşünüyorum; bundan tahmin ettiğimden daha fazla
fayda elde ettim. İnanıyorum ki, burada iki ay kalabilir ve sosyal neşenin yanı sıra egzersiz ve temiz hava gibi bir şeyin tadını çıkarabilirsem
sağlığım
tamamen yenilenir. Ancak bu mümkün olamaz; ancak alınan
iyilik için çok
minnettarım. Burada bir hafta daha kalacağım.

"---'nin mektubunu iade ediyorum. Onun için üzgünüm: Acı çektiğine inanıyorum; ancak
Kendini ifade etme tarzını pek beğenmiyorum. . . . Keder de sevinç de farklı insanlarda farklı şekillerde kendini gösterir;
ve 'değerli, aziz babasından' bahsederken samimi ve içten olduğundan şüphem yok; ancak daha basit bir dil kullanmasını isterdim."

Filey'den döndükten kısa bir süre sonra, Bay Bronte'nin yakalandığı çok ciddi ve keskin bir hastalık kriziyle alarma geçti. Birkaç gün boyunca, görme yetisini kalıcı olarak kaybettiğinden korktu ve
ruhu bu korku altında acı bir şekilde çöktü.

"Bu ruhların secde etmesi," diye yazıyor kızı, "bir nüksetmeye benzer
herhangi bir şeye eşlik eder, neredeyse başa çıkılması en zor noktadır.
Sevgili E----, arkadaşlığını sunarken şefkatli ve naziksin; ama
bulunduğun yerde çok rahat uyu; emin ol ki
şu anda veya şu anki koşullar altında, ne arkadaşlığın ne de mesleğin eksikliğini hissetmiyorum; zamanım oldukça dolu ve
düşüncelerim sahiplenildi. . . . Sonuncusunun ana içerikleri hakkında fazla yorum yapmama izin veremem; tavsiyeye gerek yok:
anladığım kadarıyla, bu denemeleri şimdiye kadar iyi ve bilge bir ruhla almaya muktedir görünüyorsun. Sadece bu birleşik güç ve
teslimiyetin sana da devam etmesi için dua edebilirim.
Uygun olduğunda teslimiyet, cesaret, çaba--bunlar hayatın uzun mücadelesinde savaşmamız gereken silahlar gibi görünüyor."

Sanırım, düşünceleri babası için endişeyle dolu olduğu sırada, yayıncılarından, elindeki işin ilerleyişi hakkında bilgi veren bir mektup aldı; Bay Williams'a yazılmış, Bay Smith ve Elder'ın önerdiği bazı düzenlemelere atıfta bulunan aşağıdaki mektubu buldum. "W. S. WILLIAMS, ESQ.'ya.

"28 Temmuz 1852.

"Sevgili Beyefendi, 'Shirley'nin yeni baskısını yakında yayınlamayı düşünüyor musunuz? Bunu bir süre ertelemek daha iyi olmaz mı?
Mektubunuzun bir kısmıyla ilgili olarak, bu dileğimi ifade etmeme izin verin ve bunu yaparsam, bir yazar olarak konumumdan çıktığım ve iş düzenlemelerine müdahale ettiğim düşünülmeyeceğini umuyorum, yani: 'Jane Eyre'in yazarı tarafından yeni bir eser duyurusu, söz konusu eserin elyazması gerçekten yayıncımın eline geçene kadar yapılmayacaktır. Belki de hiçbirimiz gelecek söz konusu olduğunda çok kararlı bir şekilde konuşmakta haklı değiliz; ancak bazıları için bu tür hesaplamalarda çok fazla ihtiyatlılık neredeyse gözlemlenemez: kendimi bu sayının arasına koymalıyım. Bunu yaparken özür dileyen bir ton da takınamam. En iyisini yapan doğru olanı yapar.

"Geçen sonbaharda bir süre çabuk ilerledim. Yayın dönemi olarak
ilkbaharı dört gözle beklemeye cesaret ettim: sağlığım bozuldu;
bir kez yaşanmış olanın asla unutulamayacağı
bir kış geçirdim.
İlkbahar, bir denemenin uzamasından pek de iyi olmadı.
Sıcak hava ve denize yaptığım bir ziyaret bana fiziksel olarak pek iyi gelmedi;
ama
henüz ne hayvansal ruhların esnekliğini ne de
kompozisyon gücünün akışını geri kazanamadım. Ve eğer başka türlü olsaydı, aradaki fark
bir işe yaramazdı;
zamanım ve düşüncelerim şu anda babamla yakından ilgilenmekle meşgul, sağlığı şu anda çok kritik bir durumda, havanın sıcaklığı kafaya kan akışının kararlılığını
geliştirdi.--Ben, saygılarımla,

C. BRONTE."

Ağustos ayının sonundan önce, Bay Bronte'nin iyileşme süreci iyice yerleşti ve dikkatli kızı ona izin verene kadar bir süreliğine
görevlerine devam etmek için can atıyordu.

14 Eylül'de "büyük dük" öldü. Gördüğümüz gibi, çocukluğundan beri onun kahramanıydı; ama şu anda ona dair, arkadaşına yazdığı bir mektuptan alınan şu alıntıdan başka bir referans bulamıyorum:--

"Bu yaz yaşadığın değişikliklerin, çok sık karıştığı acıya rağmen, sana kalıcı bir iyilik getireceğini umuyorum ve inanıyorum. Yine de yakında eve döneceğin için mutluyum;
ve gerçekten de, engelsiz ve engelsiz bir şekilde, seni Haworth'a tekrar kabul edebileceğim zamanın gelmesini ne kadar çok istediğimi söyleyecek kadar kendime güvenmemeliyim. Ama ah, anlaşamıyorum; endişeli - yetersiz - bazen çok düşük hissediyorum. Ancak, şu anda, bu konu üzerinde durmamalıyız; beni çok zor - neredeyse - ve acı verici bir şekilde zorluyor. Bu iş tamamlanana kadar her zamankinden daha az zevki tadabilir veya bilebilirim. Ve yine de geceleri sık sık yatakta oturup seni düşünüyorum ve arzuluyorum. Times için teşekkürler;
bu güçlü ve kederli konu hakkında söyledikleri iyiydi dedi. Birdenbire tüm ulus o büyük karaktere karşı adil bir görüşe sahip gibi görünüyor.
Bir Amerikan kitabının eleştirisi de vardı, onu görmekten memnun oldum.
'Uncle Tom's Cabin'i okuyun: muhtemelen okumuşsunuzdur.

"Babamın sağlığı tatmin edici bir şekilde devam ediyor, Tanrıya şükür! Bana gelince, zavallı karaciğerim son zamanlarda yine bozuldu, ama umarım artık daha iyi bir davranış sergiler; çalışmamı engelliyor - hem gücümü hem de duygu tonumu düşürüyor. Bu bozukluğu zaman zaman beklemeliyim."

Haworth her zamanki gibi sağlıksız bir durumdaydı; ve hem Bayan Bronte hem de Tabby yaygın salgın hastalıklardan ciddi şekilde etkilenmişlerdi. İlki bu hastalığın etkilerini uzun süre üzerinden atamadı. Boşuna çabaladı,
çalışmalarını tamamlayana kadar kendine herhangi bir topluluk veya sahne değişikliğine izin vermemeye karar verdi. Yazamayacak kadar hastaydı; ve hastalıkla birlikte
kalbin eski ağırlığı, geçmişin anıları ve
geleceğin beklentileri geldi. Sonunda Bay Bronte arkadaşının kendisini ziyaret etmesi için o kadar güçlü bir istekte bulundu ve o da
biraz tazelenmenin o kadar gerekli olduğunu hissetti ki, 9 Ekim'de ondan Haworth'a sadece bir hafta için gelmesini rica etti.

"Çalışmamı bitirene kadar kendimi inkar etmeye devam edeceğimi düşündüm,
ama bunun işe yaramayacağını gördüm; konu ilerlemeyi reddediyor ve bu
aşırı yalnızlık çok ağır basıyor; o yüzden sevgili yüzünü,
E., sadece canlandırıcı bir hafta için görmeme izin ver."

Ama arkadaşının arkadaşlığını sadece belirtilen tam
zaman için kabul edecekti. 21 Ekim'de Bayan Wooler'a şöyle yazdı:--

"E---- sadece bir hafta boyunca arkadaşım oldu. Onu daha fazla istemezdim, çünkü kendimden ve gecikmelerimden tiksiniyorum; ve onu çağırmak için içimdeki ayartmaya boyun eğmenin zayıf bir şey olduğunu düşünüyorum; ama
gerçekte, ruhlarım çöküyordu -bazen bitkin düşüyordum- ve o bana
anlatılamaz bir iyilik yaptı. Seni Haworth'da tekrar ne zaman göreceğimi merak ediyorum; hem babam hem de hizmetçiler tekrar tekrar
yaz ve sonbaharda gelmen için senden ricada bulunulması yönünde belirgin bir istekte bulundular, ama ben her zaman sağır bir kulak tıkadım;
'henüz değil,' diye düşündüm, 'önce özgür olmak istiyorum;' önce iş, sonra
zevk."

Bayan ----'nin ziyareti ona çok iyi gelmişti.
Gündüz boyunca hoş bir arkadaşlık, o an için, gecenin sakin bir şekilde dinlenmesi gibi olağandışı bir
kutsama yaratmıştı; ve arkadaşının ayrılmasından sonra "işe koyulabilecek" kadar iyileşmişti ve neredeyse aralıksız olarak Villette'in hikayesini yazmaya devam etti,
şimdi bir sonuca varıyordu. Bay Smith'e yazılan aşağıdaki mektup, el yazmasının ilk bölümüne eşlik etmiş gibi görünüyor.

"Ekim. 30, 1852.

"Sevgili Beyefendi, 'Villette' hakkında ne düşündüğünüzü okuduğunuzda dürüstçe bildirmelisiniz. Kendi görüşümün dışında başka görüşler duymaya ne kadar aç olduğumu ve bazen nasıl umutsuzluğa kapıldığımı ve neredeyse
umutsuzluğa kapıldığımı anlatamam, çünkü bir satırını okuyacak veya bir tavsiye isteyecek kimse yoktu. 'Jane Eyre' bu koşullar altında yazılmadı, 'Shirley'nin üçte ikisi de öyle. O kadar perişan oldum ki, kitaba hiçbir göndermede bulunamaz oldum. Henüz bitmedi; ama şimdi umuyorum.
Anonim yayına gelince, şunu söylemek istiyorum: Yazarın isminin saklı tutulması yayıncının çıkarlarına önemli ölçüde zarar verecekse, kitapçıların siparişlerine müdahale edecekse, vb. bu konuyu zorlamam; ama böyle bir zarar söz konusu değilse, çok
minnettar olurum bir incognito'nun koruyucu gölgesi için. Reklamlardan korkuyorum gibi görünüyor--büyük puntolarla yazılmış 'Currer Bell'in Yeni Romanı' veya 'Jane Eyre Yazarının Yeni Eseri.' Ancak, kendimi yeterince iyi hissediyorum,
bunlar emekli bir sefilin aşkınlıkları; bu yüzden
açıkça konuşmalısın. . . . 'Albay Esmond'u görmekten mutluluk duyarım.' İkinci cilde itirazım şuradaydı: Kesinlikle çok fazla tarih içerdiğini düşündüm--çok az hikaye." 

Başka bir mektupta, "Esmond"a atıfta bulunarak şu sözcükleri kullanıyor:--

"Üçüncü cilt bana en fazla ışıltıya, ivmeye
ve ilgiye sahip gibi geldi. Birinci ve ikinci ciltler hakkında yargım, bazı bölümlerinin takdire şayan olduğu yönündeydi; ancak çok fazla
Tarih - çok az hikaye içermesi gibi bir kusurları vardı. Bir kurgu eserinin bir
yaratım eseri olması gerektiğini savunuyorum: GERÇEK, İDEAL'e ayrılmış sayfalarda seyrek olarak tanıtılmalı. Sade ev ekmeği, kekten çok daha sağlıklı
ve gerekli bir şeydir; ancak kim kahverengi somunun tatlı olarak masaya konmasını ister ki? İkinci ciltte, yazar bize bol miktarda mükemmel kahverengi ekmek veriyor; üçüncüsünde ise sadece iyi yapılmış, çok zengin olmayan bir erikli pudingdeki ekmek kırıntıları gibi öz veren bir porsiyon."

Bay Smith'e yazdığı ve 'Esmond'a atıf içeren mektubu, bana az önce verilen alıntıyı hatırlattı:--

"'Villette'in kamunun ilgisini çeken hiçbir konuya değinmediğini göreceksiniz.
Güncel konuları ele alan kitaplar yazamam;
uğraşmanın faydası yok. Ahlaki bir kitap da yazamam.
Hayırseverliği onurlandırsam da hayırsever bir planla ilgilenemem; ve Bayan Beecher Stowe'un 'Uncle Tom's Cabin' adlı eserinde ele alınan böylesine güçlü bir konu karşısında gönüllü ve samimi bir şekilde yüzümü örtemem. Bu büyük konuları doğru bir şekilde yönetmek için, uzun ve pratik olarak incelenmeleri gerekir - yönleri yakından bilinmeli ve kötülükleri gerçekten hissedilmelidir; bir iş meselesi ve bir ticaret spekülasyonu olarak ele alınmamalıdır. Şüphem yok, Bayan Stowe, çocukluğundan itibaren, kitap yazmayı düşünmesinden çok önce, köleliğin demirinin kalbine girdiğini hissetmişti. Eserindeki his samimi ve abartılmamış. 'Villette' için dürüst bir eleştirmen olmayı unutmayın ve Bay Williams'a 'acımasız' olmasını söyleyin: Herhangi bir şeyi değiştirmem pek olası değil ama onun ve sizin izlenimlerinizi bilmek istiyorum." 

G. SMITH, ESQ.'ya. 

"3 Kasım. 

"Sevgili Beyefendi, mektubunuz için çok minnettarım; beni çok rahatlattı, çünkü 'Villette'in benimkinden başka gözlerde nasıl görünebileceğine dair şüphelerle epeyce rahatsız olmuştum. Olumlu izlenimlerinize güvenmek için bir dereceye kadar yetkili hissediyorum, çünkü hoşnutsuzluğu ima ettiğiniz yerde oldukça haklısınız. En azından kusurun farkında olduğum iki noktaya değindiniz; Graham'ın çocukluğuyla erkekliği arasındaki uyumsuzluk, mükemmel uyumun olmaması, Bayan Fanshawe'a karşı duygularındaki keskin
ani değişim. Ancak, gizlice bir süredir o genç hanımı biraz depresif bir standartta takdir ettiğini, onu meleklerden BİRAZ daha aşağıda tuttuğunu hatırlamalısınız. Yine de okuyucunun ruh halindeki bu değişikliği hissetmesi daha iyi olmalıydı. Yayınlama düzenlemesine gelince, onları Cornhill'e bırakıyorum. Şüphesiz, bir Söylediklerinizde, sürdürülemeyen bir gizemi etkilemenin uygunsuzluğu hakkında belirli bir güç var; bu yüzden en iyisi olduğunu düşündüğünüz şekilde hareket etmelisiniz. Ayrıca, büyük harflerle yazılmış reklamlara da boyun eğiyorum, ancak itirazla ve bir tür gizlenme
isteğiyle. Üçüncü cildin çoğu, 'huysuz Profesör'ün'
karakterinin gelişimine ayrılmıştır. Lucy, Dr. John ile evlenmemeli; o çok daha genç, yakışıklı, neşeli ve tatlı huylu; o, Doğanın ve Talihin 'kıvırcık sevgilisi' ve hayatın piyangosunda bir ödül çekmeli. Karısı genç, zengin, güzel olmalı; gerçekten çok mutlu olmalı. Lucy biriyle
evlenirse, bu Profesör olmalı; affedilecek, 'katlanılacak' çok şey olan bir adam. Ama başından beri Bayan FROST'a karşı hoşgörülü değilim, onun
satırlarını hoş yerlere koymayı hiç düşünmedim. Bu üçüncü cildin sonu hala biraz endişe verici: Ancak elimden gelenin en iyisini yapabilirim.
Hızla bitirebilirsem, işimin ruhuna her girdiğimde beni ele geçirip
yere serme eğiliminde olan bazı iğrenç baş ağrılarını
önleyebilirim. . . . . . . . . . . . . .

"Albay Henry Esmond az önce geldi. Kraliçe Anne'nin kıyafetiyle çok antika ve seçkin görünüyor; peruk, kılıç, dantel ve
fırfırlar eski 'Spectator' tipi tarafından çok iyi temsil edilmiş."

Bu mektubun sonuna doğru bir cümleye atıfta bulunarak, bana
söylediklerinden bahsedebilirim; Bay Bronte'nin yeni
masalının iyi bitmesi konusunda endişeli olduğunu, çünkü zihinde melankolik bir izlenim bırakan romanlardan hoşlanmadığını; ve ondan kahramanını ve
kahramanını (masallardaki kahramanlar ve kahramanlar gibi) "evlendirmesini ve sonsuza dek çok mutlu yaşamasını" istediğini söyledi. Ancak M. Paul Emanuel'in denizde ölmesi fikri, hayal gücüne, gerçekliğin belirgin gücünü edinene kadar
kazındı; ve anlattığı gerçeklermiş gibi, kurgusal sonunu değiştiremezdi. Babasının isteğine uygun olarak yapabileceği tek şey, kaderi kehanet sözcükleriyle örtmek ve okuyucularının karakterine ve anlayışına onun anlamını yorumlamayı bırakmaktı.

W. S. WILLIAMS, ESQ.'ya

"6 Kasım 1852.

"Sevgili Beyefendi, 'Villette' hakkındaki samimi ve yetenekli yorumlarıyla birlikte nazik mektubunuz için size teşekkür etmeyi geciktirmemeliyim. Sizin birçok
kısıtlamanıza katılıyorum. Üçüncü cilt belki de bazı itirazları ortadan kaldırabilir; diğerleri hala yürürlükte. İlginin sizin istediğiniz ölçüde
doruk noktasına ulaştığını düşünmüyorum. Doruk noktası
sonuca yakın bir yere kadar ulaşmıyor; ve o zaman bile, düzenli roman okuyucusunun 'yeterince yüksek yığılmış acıyı' (Amerikalıların dediği gibi) veya tuvale uygun miktarda cesaretle
sürülen renkleri düşüneceğinden şüphe ediyorum. Yine de korkarım ki, sunulanla yetinmeliler: paletim daha parlak tonlar sunmuyor; kırmızıları koyulaştırmaya veya sarıları parlatmaya çalışsam, beceremezdim.

"Yanılmıyorsam, kitabın duygusunun
tamamen tahammül edilebilir bir boyun eğmeyle korunduğu görülecektir. Kahramanın ismine gelince,
ona soğuk bir isim vermeye karar vermemi sağlayan düşünce inceliğini ifade edemem; ama, ilk başta ona 'Lucy Snowe' ('e' ile
yazılır) dedim; Snowe'u daha sonra 'Frost' olarak değiştirdim. Daha sonra, değişiklikten oldukça pişman oldum ve tekrar 'Snowe' olmasını diledim. Çok geç değilse, değişikliğin şimdi el yazmasının tamamında yapılmasını isterim. 
Soğuk bir ismi olmalı; kısmen, belki de, 'lucus a non lucendo' ilkesinden - kısmen de 'şeylerin uygunluğu' ilkesinden, çünkü etrafında
dışsal bir soğukluk var.

"Hayatının tarihi daha ayrıntılı olarak verilmediği sürece, onun hastalıklı ve zayıf olarak düşünülebileceğini söylüyorsunuz. Zaman zaman hem hastalıklı hem de zayıf olduğunu düşünüyorum; karakteri saf bir güce sahip olma iddiasında bulunmuyor ve hayatını yaşayan herkes zorunlu olarak hastalıklı hale gelecektir. Örneğin, onu itiraf odasına iten şey sağlıklı bir duygunun itici gücü değildi; yalnız keder ve hastalığın yarı deliryumuydu. Ancak,
kitap bunların hepsini ifade etmiyorsa, bir yerde büyük bir hata olmalı. Birkaç başka noktayı açıklayabilirim ama bu, bir resim çizip sonra da temsil edilmesi amaçlanan nesnenin adının altına yazmaya çok benzer. Bunun ne tür bir kalem olduğunu biliyoruz
ve kalemde bir müttefike ihtiyaç duyuyor.

"İzlenimler beyanı talebime verdiğiniz netlik ve doluluk için tekrar teşekkür ederim, sevgili
Beyefendi, en içten dileklerimle,

"C. BRONTE."

"Çalışmanın Elyazması'nda Bay Smith ve sizden başka hiç kimse tarafından görülmeyeceğini umuyorum."

"Kas. 10, 1852.

"Sevgili Beyefendi, 'Shirley'nin yayımlanmasının 'Villette' neredeyse hazır olana kadar ertelenmesini istedim; böylece artık sizin uygun gördüğünüz
zamanda yayımlanmasına itiraz edilemez. Elyazmalarını dizgiye
göndermekle ilgili olarak, şunu söyleyebilirim ki, üçüncü cildi ortalama yazım hızımda ve ortalamadan fazla kesinti olmadan
devam ettirebilirsem, yaklaşık
üç hafta içinde hazır hale getirmeyi umabilirim. Baskıyı o kadar zaman geciktirmenin mi yoksa hemen başlamanın mı daha iyi olacağına karar vermeyi size bırakıyorum.
Birinci ve ikinci cildi basmadan önce üçüncü cildi görmeniz kesinlikle daha tatmin edici olacaktır; ancak, gecikmenin zararlı olma ihtimali varsa, bunun zorunlu olduğunu düşünmüyorum. 'Esmond'un
üçüncü cildini okudum. Bunu hem eğlenceli hem de heyecan verici buldum; diğer ikisinin ötesinde bir ivme ve heyecana sahip gibi görünüyor, - seleflerinin bazen istediği hareket ve parlaklık,
burada asla başarısız olmuyor. Bazı pasajlarda, Thackeray'ın tüm güçlerini kullandığını düşündüm; onların görkemli, ciddi gücü derin bir tatmin sağladı. 'Sonunda gücünü ortaya koydu,' diye kendi kendime söylemekten kendimi alamadım. Kitaptaki hiçbir karakter bana Beatrix'inkinden daha ustaca gelmiyor;
kavrayışı taze ve tasviri canlı. Kendine özgü;
yeni bir türün izlenimlerine sahip -en azından benim için yeni. Beatrix,
kendi başına,
tamamen kötü değil. Bazen neyin iyi ve
büyük olduğunu o kadar çok açığa vuruyor ki bu hissi ima ediyor -bir kader tarafından
zorlandığını düşünürdünüz. Eski bir felaketin evine baskı yaptığını ve
birçok nesilde bir kez en parlak süsü
en büyüğü olacağını düşünürdünüz utanç. Bazen, bu korkunç kadere karşı verdiği mücadelede iyi olan şey
ama Kader galip gelir. Beatrix
dürüst bir kadın ve iyi bir adamın karısı olamaz. 'Dener ve BAŞARAMAZ.'
Gururlu, güzel ve lekelenmiş, bir kralın metresi olarak
doğdu. Lider'deki duyuruyu görüp görmediğinizi bilmiyorum;
Kitabı bitirdikten hemen sonra okudum. Bunu evcil, soğuk ve yetersiz bir bildiri olarak değerlendirmekte yanılıyor olabilir miyim? Tüm bu iddia edilen samimiyetine rağmen, bende çok cesaret kırıcı bir izlenim bıraktı.
Elbette, 'Esmond'a başka yerlerden bundan farklı bir adalet daha gösterilecektir. Eleştirmenin keskin bir yorumu, Blanche Amory ve Beatrix'in aynı olduğudur - aynı orijinalden çizilmişlerdir! Bana göre, bir gelincik ve Bengal'in kraliyet kaplanı kadar aynıdırlar; ikincisi dört ayaklıdır - birincisi kadındır. Ancak daha fazla yorum yaparak ne sizin ne de kendi zamanınızı almamalıyım. İnanın bana,

"C. BRONTE."

Bu ayın biraz ilerleyen bir cumartesi günü, Bayan Bronte 'Villette'i tamamladı ve yayıncılarına gönderdi. "Bunu yaptığımda dualarımı ettim. İyi mi yoksa kötü mü yapıldığını bilmiyorum; D. V., şimdi sessizce beklemeye çalışacağım. Kitabın iddialı olarak kabul edilmeyeceğini düşünüyorum; ayrıca düşmanlık uyandıracak bir karakterde değil."

Emekleri sona erdiğinde, kendine biraz
bozuk para
verme özgürlüğünü hissetti. Onu görmek ve evlerine
hoş geldin demek isteyen birkaç arkadaşı vardı Bayan Martineau, Bayan Smith ve kendi sadık E----.
Sonuncusuyla birlikte, 'Villette'in tamamlandığını duyurduğu mektupla aynı mektupta, bir hafta geçirmeyi teklif etti. Ayrıca,
Bayan Smith'in nazik davetinden yararlanmanın iyi olup olmayacağını düşünmeye başladı, böylece
provaları düzeltmek için orada bulunmanın rahatlığını
sağlayabilirdi.

Aşağıdaki mektup yalnızca 'Villette' hakkındaki kendi eleştirileri nedeniyle değil, aynı zamanda herkesin kendi kendine yeten ve yalnız bir hayat yaşadığı gibi önemsiz şeylerin anlamını nasıl büyüttüğünü gösterdiği için verilmiştir. Bay Smith, 'Villette' için parayı getiren postayla yazamamıştı ve bu nedenle mektubu tek bir satır bile yazmadan almıştı. Yanında kaldığı arkadaşı, 'Villette' konusunda bir hayal kırıklığı olduğunu veya bir sözünün veya hareketinin onu gücendirdiğini hemen fark ettiğini söylüyor; ve Pazar günü araya girmeseydi ve Bay Smith'in mektubunun ortaya çıkması için zaman tanınmasaydı, Londra'ya giderken kesinlikle onu geçerdi. 
"6 Aralık 1852. 
"Sevgili Beyefendi, Makbuzlar bana güvenli bir şekilde ulaştı. İlkini Cumartesi günü, çizgisiz bir zarfın içinde aldım ve Pazartesi günü trene binip Londra'ya gidip sorunun ne olduğunu ve yayıncımı neyin şaşırttığını görmeye karar verdim. Pazar sabahı
mektubunuz geldi ve böylece Cornhill'de Currer Bell'in habersiz ve çağrılmamış hayaletinin ziyaretinden kurtuldunuz.
Anlaşılmaz gecikmelerden mümkün olduğunca kaçınılmalıdır, çünkü tacize uğrayanları ani ve dürtüsel adımlar atmaya teşvik etme eğilimindedirler.
Üçüncü ciltteki ilginin bir karakter grubundan diğerine aktarılmasıyla ilgili şikayetinizde sizi tekrar haklı çıkarmalıyım.
Hoş değil ve muhtemelen okuyucu tarafından da bir anlamda yazar için zorunlu olduğu kadar istenmeyen bulunacaktır.
Romantik ruh, çok daha süslü ve davetkar başka bir yolu işaret ederdi; üstün bir kahraman yaratırdı, ona sadık kalırdı
ve onu son derece tapınılır yapardı; bir put olmalıydı,
sessiz, tepkisiz bir put da olmamalıydı; ancak bu gerçek HAYAT'tan farklı olurdu --gerçekle tutarsız--olasılıkla çelişirdi. Ancak
kitaptaki en zayıf karakterin
en güzel yapmayı hedeflediğim karakter olduğunu çok iyi anlıyorum; ve eğer durum buysa,
hata gerçekliğin tohumunu taşımaması --tamamen hayali olması. Bu karakterin özden yoksun olduğunu hissettim; okuyucunun da aynı şeyi hissetmesinden korkuyorum. Onunla birleşmek, bir bulutla çiftleşen
Ixion'un kaderine çok benziyor. Ancak Paulina'nın çocukluğu, bence, oldukça iyi hayal edilmiş, ancak o. . ." (bu ilginç cümlenin geri kalanı mektuptan koparılmıştır). "Londra'ya kısa bir ziyaret
böylece daha uygulanabilir hale geliyor ve eğer anneniz zamanı olduğunda
lütfen yazarsa ve Noel'den sonra kendisine uygun bir gün söylerse, babamın sağlığı elverdiği sürece
davetinden yararlanmaktan mutluluk duyarım. En azından bazı provaları düzeltmek için zamanında gelebilmeyi diliyorum; bu zahmetten tasarruf sağlar."

BÖLÜM XII.

Bu biyografiyi yazmam istendiğinde
kendime en çok zorluk çıkan şey, Charlotte Bronte'nin gerçekte ne kadar asil, gerçek ve şefkatli bir kadın olduğunu, hayatına çok fazla en yakın ve en yakın arkadaşlarının kişisel geçmişini karıştırmadan nasıl gösterebileceğimdi. Bu noktayı uzun uzun düşündükten sonra, eğer yazarsam gerçekten yazmaya karar verdim; bazı şeyler doğası gereği
diğerleri kadar tam olarak anlatılamasa da hiçbir şeyi saklamamaya karar verdim.

Hayatının en derin ilgi alanlarından biri doğal olarak evliliği ve öncesindeki koşullar etrafında dönüyor; ancak diğer tüm olaylardan daha fazla (daha yakın bir tarih ve kendisi kadar yakın bir başkasını ilgilendirdiği için), hafıza için en kutsal olan şeye fazla kaba bir şekilde müdahale etmemek için benim tarafımdan hassas bir şekilde ele alınması gerekiyor. Yine de, bana iyi ve geçerli görünen iki nedenim var, birkaç aylık evlilik hayatına yol açan olayların gidişatına dair bazı ayrıntılar vermek için - o kısa, aşırı mutluluk dönemi. Birincisi, Bay Nicholls'un onu yıllardır neredeyse her gün gören biri olduğuna dikkat çekme isteğim; onu bir kız, bir kız kardeş, bir metres ve bir arkadaş olarak görüyordu. Herhangi bir edebi şöhrete kapılacak bir adam değildi. Sanırım bu, kendi başına, bir kadının elindeyken gördüğünde onu daha çok itecektir. Ciddi, çekingen, vicdanlı bir adamdı, derin bir din duygusuna ve din adamlarından biri olarak görevlerine sahipti.

Sessizce onu izlemiş ve uzun süre sevmişti. Böyle bir adamın aşkı -yıllardır onun yaşam tarzını her gün izleyen- bir kadın olarak karakterinin büyük bir kanıtıdır.

Ne kadar derin bir sevgisi olduğunu kelimelerle anlatmaya
cesaret edemiyorum, hatta
sözcüklerle anlatabilsem bile. Bu Aralık ayında bir akşam çaya geldiğinde, onun tarafından herhangi bir özel ilgiye maruz kaldığını bilmiyordu -henüz şüphelenmeye bile başlamamıştı. Çaydan sonra, her zamanki gibi çalışma odasından kendi oturma odasına döndü ve babasını ve papazını birlikte bıraktı. Kısa süre sonra çalışma odasının kapısının açıldığını duydu ve ön kapının ardından gelen çarpma sesini duymayı bekledi. Bunun yerine, bir tıkırtı geldi; ve, "şimşek gibi, ne olacağını üzerime çaktı. İçeri girdi. Karşımda durdu. Sözlerinin ne olduğunu tahmin edebilirsiniz; tavrını ise neredeyse fark edemezsiniz ve ben de unutamam. Bana, ilk kez, bir erkeğin yanıtından şüphe duyduğunda sevgisini ifade etmesinin ne kadara mal olduğunu hissettirdi. . . . Normalde bu kadar heykel gibi olan birinin, böyle titreyen, kıpırdanan ve altüst olan birinin görüntüsü bana garip bir şok yaşattı. Ondan sadece
o zaman beni terk etmesini ve yarın bir cevap vereceğine söz vermesini rica edebildim. Papa'yla konuşup konuşmadığını sordum. Cesaret edemeyeceğini söyledi. Sanırım onu ​​yarı yönlendirdim, yarı odadan
kovdum." 

Bayan Bronte'nin bu iyi adamın yüreğine aşıladığı sevgi o kadar derin, o kadar ateşli ve o kadar kalıcıydı ki! Bu onun için bir onurdur; ve,
bu nedenle, bu kadar çok konuşmayı ve bu konuda mektubundan bu kadar alıntı yapmayı görevim olarak gördüm. Ve şimdi, ilk bakışta bazıları tarafından yayınlanmak için fazla özel bir konu olarak görülebilecek bir konu üzerinde durmamın ikinci sebebine geçiyorum. Bay Nicholls onu terk ettiğinde, Charlotte hemen babasının yanına gitti ve ona her şeyi anlattı. O her zaman evlilikleri onaylamazdı ve sürekli olarak onlara karşı
konuşurdu. Ama o anda onaylamaktan da öteydi; Bay Nicholls'un kızına olan bu bağlılığı fikrine dayanamıyordu. Yakın zamanda sakat kalmış birine karşı ajitasyonun sonuçlarından korkarak, babasına yarın Bay Nicholls'un kesin bir
reddi olmalıydı. Bu kadar
sert yargıların cahil eleştirmenler tarafından verildiği bu kadın, bu
şiddetli, tutkulu aşk ilanını bu kadar sessizce ve alçakgönüllülükle kabul etti; babası için böyle düşünceli ve kendisi için bencil olmayan bir şekilde,
istediği dışında nasıl cevap vereceğini bir kenara bıraktı!

Bay Nicholls'un bağlılık ilanının hemen sonucu,
Haworth'un papaz yardımcılığından istifa etmesiydi; ve
Bayan Bronte, söz ve eylemler söz konusu olduğunda kendini sadece pasif tuttu,
babasının Bay Nicholls'tan bahsederken kullandığı güçlü ifadelerden ve ikincisinin çok belirgin olan
sıkıntısı ve sağlıksızlığından dolayı şiddetli bir acı çekti. Bu koşullar altında, her zamankinden daha memnuniyetle, Bayan Smith'in Londra'da onları tekrar ziyaret etme teklifinden yararlandı; ve
o da buna göre 1853 yılının ilk haftasında oraya gitti.

Oradan aşağıdaki mektubu aldım. Şimdi onun dostluk sözlerini
üzücü, gururlu bir memnuniyetle kopyalıyorum.

"12 Ocak 1853.

"Top sende. En son yazdığımdan beri senden haber almadım; ama sessizliğinin nedenini, yani işe
başvurmanı bildiğimi sanıyordum ve bu yüzden bunu sadece istifa ederek değil, memnuniyetle kabul ediyorum.

"Yukarıdaki tarihin de göstereceği gibi şu anda Londra'dayım; yayıncımın evinde çok sessizce kalıyorum ve düzeltmeleri vb. yapıyorum. Senin mektubunu almadan önce,
Bay Smith'e 'Ruth'un yoluna çıkma konusunda isteksizlik hissetmiştim ve bunu dile getirmiştim; 'Villette' ile temastan zarar göreceğini düşünmüyorum - zararın başka şekilde olabileceğini bilmiyoruz; ancak
ben her zaman karşılaştırmaları iğrenç buldum ve ne benim ne de arkadaşlarımın buna konu olmasını isterim. Bay Smith, buna göre, kitabımın yayınlanmasını 24'üne kadar ertelemeyi öneriyor;
bunun 'Ruth'a günlük ve haftalık gazetelerde yer verme şansı vereceğini ve ayrıca Şubat dergilerinin tamamını ona bırakacağını söylüyor. Bu gecikme size
yetersiz görünüyorsa, konuşun! ve uzayacak.

"Söylemeye cesaret ediyorum, ne yaparsak yapalım,
karşılaştırmaları tamamen engelleyemeyeceğiz; bazı eleştirmenlerin doğası kıskanç olmaktır; ancak
onlara meydan okuyabilmemiz için endişelenmemize gerek yok; bizi düşman yapmayacaklar,
karşılıklı duygularımıza bir nebze olsun kıskançlık katmayacaklar
işte bu konuda benim elim var; Biliyorum ki, tokayla tokayı birleştireceksin.

"'Villette'in 'Ruth'un önüne geçmeye hakkı yok. İkincisinde bir iyilik, hayırsever bir amaç, bir sosyal kullanım var ki,
ilki bir an bile iddia edemez; ayrıca
güç üstünlüğü temelinde bir öncelik iddia edemez. Bence 'Jane Eyre'den çok daha sessiz.

* * * * *

"SİZİ görmek istiyorum, muhtemelen en azından siz BENİ görmek istediğiniz kadar,
ve bu nedenle Mart ayındaki davetinizi bir nişan olarak değerlendireceğim;
o ayın sonuna doğru, size kısa bir ziyarette bulunmayı umuyorum. Bay Gaskell ve tüm değerli çevrenize en içten anılarımla, ben," vb.

Bayan Smith'in bu ziyareti, öncekilerden daha sessiz geçti ve bu nedenle kendi zevklerine daha uygundu. Kişilerden ziyade nesneleri gördü; ve kendi manzaralarını seçmesine izin verildiğinden, "hayatın DEKORATİF
yanına tercih olarak GERÇEK'i" seçti. İki hapishaneyi gezdi; biri antik, diğeri modern, Newgate ve Pentonville; iki hastane, Foundling ve Bethlehem. Ayrıca, kendi isteği üzerine, şehrin birkaç büyük
manzarasını görmeye götürüldü; Banka, Borsa, Rothschild's, vb.

Geniş ama dakik organizasyonun gücü, her zaman ona saygı ve hayranlık uyandırdı. Bunu çoğu kadının
yapabileceğinden daha fazla takdir etti. Londra'ya yaptığı son ziyarette gördüğü her şey onu derinden etkiledi - o kadar ki duygularını hemen ifade edemez veya izlenimleri canlıyken bunlar hakkında mantık yürütemez hale geldi. Yaşasaydı, derin kalbi er ya da geç bu konularda konuşurdu. Gördükleri düşüncelerinde yer etti ve ruhuna ağır geldi. Ev sahiplerinden en büyük nezaketi aldı ve onlara karşı eski, sıcak ve minnettar bakışı besledi. Ancak geriye dönüp, o zamanlar Zaman'ın verdiği geleceğin ne olduğunu bilerek, insan bu nazik dostlarına son veda için bir yumuşama olduğunu hayal etmekten başka bir şey yapamaz. Onları Şubat ayının bir Çarşamba sabahı son kez gördü. Dönüşünde arkadaşı E---- ile Keighley'de buluştu ve ikisi birlikte Haworth'a doğru yola çıktılar. "Villette" - "Jane Eyre"den daha az ilgi çekici bir hikaye olsa da, yazarın olağanüstü dehasını daha da çok sergiler - tek bir alkış patlamasıyla karşılandı. Çok küçük bir karakter çemberinden, "pansiyon" gibi sıkıcı ve tekdüze bir alanda yaşayan, bu harika hikaye ortaya çıktı!

Başarısının müjdesini nasıl aldığına bakın!

"15 Şubat 1853.

"Dün ve bugün en az yedi gazetelik bir bütçe aldım.

Tüm bildirilerin önemi, hem acıyı hem de çalışmayı ve nedenleri dikkate alan
O'na olan minnetle kalbimi şişirecek türden. Babam da memnun. Genel olarak arkadaşlarıma gelince, bu tür bir memnuniyetten büyük bir pay almalarını beklemeden onları hala sevebileceğime inanıyorum. Yaşadıkça, kırılgan insan doğası üzerindeki gerginliğin ne kadar yumuşak olması gerektiğini daha açık bir şekilde görüyorum; "Çok fazla dayanamayacak."

Son birkaç satırda hissedilen hafif hayal kırıklığı dokunuşunun, çok değer verdiği bir görüşe olan büyük duyarlılığından kaynaklandığından şüpheleniyorum, - hem Daily News'deki 'Villette' hakkındaki bir makalede hem de Bayan Bronte'ye yazdığı özel bir mektupta, haksız ve asılsız olduğuna inandığı, ancak doğru ve gerçekse, herhangi bir sanatsal kusurdan daha derin olan kınama ifadeleriyle onu derinden yaralayan Bayan Martineau'nun görüşü. Bir yazar, suçlamayı, hangi taraftan gelirse gelsin, sakinlikle karşılayabileceğine inanabilir;
ancak gücü tamamen bunun karakterinden kaynaklanır. Kamuoyuna göre, bir eleştirmen bir diğeri kadar kişiliksiz bir varlık olabilir;
ancak bir yazarın görüşlere sıklıkla yükleyeceği çok daha derin bir anlam vardır. Bunlar, saygı duyduğu ve hayran olduğu kişilerin hükümleridir veya yargılarını zerre kadar umursamadığı kişilerin yalnızca sözleridir. Bu, eleştirmenin görüşünün bireysel değerine dair bilgidir, ki bu da bazılarının eleştirilerinin bu kadar derinlere batmasına ve bir yazarın
kalbine bu kadar ağır bir şekilde
zarar vermesine neden olur. Ve böylece, Bayan Martineau'ya olan gerçek, kararlı saygısıyla orantılı olarak, Bayan Bronte, yalnızca yazma konusunda değil, aynı zamanda karakter konusunda da yanlış yargıda bulunduğunu düşündüğü şeyden dolayı acı çekti.

Uzun zaman önce Bayan Martineau'dan, "Jane Eyre"de herhangi bir kadınsı zarafet veya nezaket eksikliğinin
ihlal edildiğini düşünüp düşünmediğini
söylemesini istemişti. Ve Bayan Martineau'nun buna inanmadığına dair güvencesini aldıktan sonra, Bayan Bronte, "Currer Bell'in" gelecekteki herhangi bir çalışmasında bu tanımın herhangi bir başarısızlığı olduğunu
düşünüyorsa bunu açıkça ifade etmesini rica etti. Bayan Martineau, o zamanlar verilen sadık gerçekleri konuşma sözünü, "Villette" ortaya çıktığında yerine getirdi. Bayan Bronte, adaletsizlik olarak hissettiği şeyin altında kıvrandı.

Bu, yazılarında
bazıları tarafından kaba olarak değerlendirilen şeylerin ne kadar tamamen farkında olmadığını belirtmek için uygun bir yer gibi görünüyor. Bir gün,
Briery'deki o ziyaretim sırasında, onunla ilk tanıştığımda, konuşma
kadınların kurgu yazma konusuna döndü; ve biri, bazı durumlarda, kadın yazarların, erkeklerin bu tür eserlerde uygun olduğunu düşündükleri çizgiyi
çok aştıkları gerçeğine dikkat çekti. Bayan Bronte
hayal gücünün çok sürekli çalışmasına izin vermenin ne kadar doğal bir sonucu olduğunu merak ettiğini söyledi; Sir James ve Lady Kay Shuttleworth
ve ben, bu tür nezaket ihlallerinin
tamamen bilinçsizce yapıldığına inandığımızı ifade ettik. Onun, "Tanrı'nın
ne kadar icat veya ifade gücüm varsa
alacağına inanıyorum,
ne söylenmesinin uygun veya uygunsuz olduğuna dair hissi kör etmeme izin vermeden önce!" derkenki ciddi ve içten tavrını hatırlıyorum.

Yine, yukarıda belirtilen yerde "Jane Eyre" hakkında herhangi bir onaylamama duyduğunda her zaman şok olur ve üzülürdü. Londra'da biri ona, "Biliyorsun, sen ve ben, Bayan Bronte, ikimiz de
utanç verici kitaplar yazdık!" dedi. Bunun üzerinde çok durdu; ve sanki aklına bir şey gelmiş gibi, Bayan Smith'e, eğer en erken çocukluğundan beri annesiz olmasaydı, bir anneye soracağı gibi, "Jane Eyre"de gerçekten de yanlış bir şey olup olmadığını sorma fırsatını yakaladı.

Eserlerinde, aksi takdirde tamamen asil olan, burada ve orada kaba bir şeylerin varlığını kendim için inkar etmiyorum. Sadece onları okuyanlardan, açıkça önlerine serilmiş olan hayatını düşünmelerini ve bunun nasıl başka türlü olabileceğini söylemelerini istiyorum. Çok az erkek gördü; ve bu az sayıdaki kişi arasında, erken kızlığından beri tanıdığı, ona çok fazla dostluk ve nezaket göstermiş, ailesi sayesinde birçok zevk almış, zekasına büyük saygı duyduğu, ama onunla, Rochester'ın Jane Eyre'le konuştuğu kadar çekingen bir şekilde olmasa da, önünde konuşan bir veya iki kişi vardı. Bunu zavallı kardeşinin hüzünlü hayatı ve aralarında yaşadığı açık sözlü insanlarla bağlantılı olarak ele alın, hayatı olması gerektiği gibi değil, olduğu gibi temsil etme görevine dair güçlü hissini hatırlayın ve sonra olduğu her şey ve olacağı her şey için (Tanrı onu esirgemiş olsaydı) ona adalet sağlayın, çünkü koşullar onu sanki ziftle temas etmeye zorladı ve bu yüzden eli bir anlığına kirlendi. Sadece yüzeyseldi. Hayatındaki her değişiklik onu arındırıyordu; onu neredeyse ayağa kaldıramazdı. Tekrar haykırıyorum, "Keşke yaşasaydı!"

"Villette" yüzünden Bayan Martineau ile yaşadığı yanlış anlaşılma, Bayan Bronte için acı bir pişmanlık sebebiydi. Kadın doğası, düşündüğü gibi, aşağılayıcı bir yanlış anlamayla dokunulmuştu; ve onu bilinçsizce yaralayan kişiyi çok sevmişti. Geçtiğimiz Ocak ayında, bir arkadaşına cevaben, mektubunun tonunu bu cevaptan tahmin edebileceğimiz şu şekilde yazmıştı:--

"Bayan Martineau hakkında söylediklerinin hepsini dikkatle okudum; samimiyetiniz ve ilginizin sürekliliği beni çok etkiledi; tavsiyenizi ihmal etmek veya karşı çıkmak beni üzerdi, ancak Bayan Martineau'yu tamamen terk etmenin doğru olmayacağını düşünüyorum. Doğasında çok asil şeyler var; yüzlerce kişi onu terk etti, korkarım ki, onun ölümcül ilkelerine bağlı olarak ortaya çıkacak zarardan, sizin önerdiğiniz gibi saf inançlardan ziyade, kendi güzel isimlerinin onunla bağlantılı olarak
görülmesi halinde zarar görebileceği endişesiyle. Bu güzel gün dostlarıyla aynı kefeye koymaya dayanamıyorum; ve onun günahı, Tanrı'nın ve insanın değil, yargılaması gerekenlerden biri değil mi?

"Doğrusunu söylemek gerekirse, sevgili Bayan ----, eğer siz benim yerimde olsaydınız ve Bayan Martineau'yu tanısaydınız, Martineau benim gibi, eğer onun gerçek şefkatinin kanıtlarını benimle paylaşsaydın ve onun gizlice terk edilmekten nasıl acı çektiğini görseydin, onu terk eden son kişi sen olurdun; günahkârı günahtan ayırırdın ve sanki doğru olan, dünya örnek olduğunda ona sırtını dönmektense, onun dar boğazında sessizce ona bağlı kalmaktı, o bağlılık modası geçmiş ve sevilmeyen bir şeydi. Onun, muhalefetin ve terk etmenin dalalette inatçılığa sürüklediği kimselerden olduğuna inanıyorum; sabır ve hoşgörü
onu derinden ve keskin bir şekilde etkiler ve kendi yüreğinden şu soruyu sormaya yöneltir
izlediği yolun hatalı bir yol olup olmadığını."

Nazik ve sadık sözler! Bayan Martineau'nun hiç bilmediği; Charlotte sağır ve soğukken ölü kız kardeşleri tarafından
daha görkemli ve şefkatli sözlerle ödenmek üzere. Kısa ve üzücü yanlış anlamalarına rağmen,
onlar asil kadınlar ve sadık dostlardı.

Daha hoş bir konuya geçiyorum. Bayan Bronte Londra'dayken
Lawrence'ın Bay Thackeray'in portresini görmüş ve ona son derece hayran kalmıştı.
Bir süre sessizce önünde durduktan sonra söylediği ilk sözler,
"Ve Yahuda'dan bir Aslan çıktı!" oldu. Bu sırada benzerlik
kazınmıştı ve Bay Smith ona bir kopyasını gönderdi.

G. SMITH'e, ESQ.

"Haworth, 26 Şubat, 1853.

"Sevgili Beyefendi,--Dün akşam geç saatlerde, Haworth Papaz Evi'nde seçkin bir misafiri, başkası değil, W. M. Thackeray, Esq.'yi ağırlama şerefine eriştim. Misafirperverlik ritüellerini aklımda tutarak, onu bu sabah astım. Güzel, zevkli yaldızlı
darağacıyla muhteşem görünüyor. Arkadaşı Wellington Dükü (bana o resmi
verdiğinizi hatırlıyor musunuz?) ve kontrast ve kontrast olarak Richmond'ın
böyle bir toplumda adı olmayan değersiz bir bireyin portresi. Thackeray, ikinci karakterden büyük bir küçümsemeyle gözlerini ayırıyor,
tanık olmak öğretici. Acaba bu hediyeleri veren kişi, bunları şu anda asılı oldukları duvarlarda
görecek mi; bir gün görebileceğini hayal etmek hoşuma gidiyor. Babam bu sabah büyük adamın resmini inceleyerek çeyrek saat kadar ayakta durdu. İncelemesinin sonucu,
kafasının karışık olduğunu düşünmesiydi; Eğer daha önce orijinalin karakteri hakkında hiçbir şey bilmeseydi; bunu yüz hatlarından okuyamazdı.
Buna şaşırıyorum. Bana göre geniş kaşlar zekayı ifade ediyor.
Burun ve yanak etrafındaki bazı çizgiler hicivci ve alaycıyı ele veriyor;
ağız çocuksu bir sadeliği gösteriyor--belki de bir miktar kararsızlık, tutarsızlık--kısaca zayıflık, ama bir zayıflık
sevimsiz değil. Gravür bana çok iyi görünüyor.
Tam olarak Hristiyanca olmayan bir ifade--'çok ince bir noktaya değinmemek için'--orijinalde en canlı şekilde işaretlenmiş bir
kin ifadesi burada yumuşatılmış ve belki de bu iyileştirme sürecinde biraz --çok az-- güç kaçmış. Bu sizi böyle mi etkiledi?"

Bayan Bronte, 1852-3 kışında bir önceki yıla göre çok daha iyi bir sağlıktaydı.

"Benim açımdan," (Şubat ayında bana yazmıştı) "Soğuk havayı şimdiye kadar iyi karşıladım. Çıtırdayan karda uzun yürüyüşler yaptım ve
dondurucu
havayı hissettim. Bu kış, benim için, geçen kış gibi olmadı. Aralık, Ocak, Şubat, '51-2, uzun fırtınalı bir gece gibi geçti, tek bir acı rüyanın bilincinde olarak) hepsi yalnız keder ve hastalık. '52-3'teki karşılık gelen l başımın üzerinden sessizce ve neşesizce geçti. Değişim ve dinlenme için Tanrı'ya şükür! Ne kadar hoş karşılandığını ancak O bilir! Babam da mevsimi iyi karşıladı; ve kitabım ve bugüne kadarki kabulü onu memnun etti ve neşelendirdi."

Mart ayında sessiz Papaz Evi, o zamanki Ripon Piskoposu'ndan bir ziyaret alma onuruna erişti. Bay Bronte'nin yanında bir gece kaldı. Akşam, komşu din adamlarından bazıları onunla çay ve akşam yemeğinde buluşmaya davet edildi; ve son yemek sırasında, "rahiplerden" bazıları Bayan Bronte'yi "onları bir kitaba koymakla" neşeyle azarlamaya başladı; ve o, yazar olarak karakterinin kendi masasında ve bir yabancının huzurunda kendisine dayatılmasından çekinerek, piskoposa onu bir köşeye sıkıştırmanın adil olup olmadığını sordu. Lord Hazretleri, bana söylendiğine göre, ev sahibinin nazik ve mütevazı tavırlarından ve mütevazı evdeki düzenlemelerin mükemmel uygunluğundan ve tutarlılığından hoş bir şekilde etkilenmişti. Piskoposun ziyareti hakkındaki
anımsamaları bu kadar. Şimdi onunkine geçelim.

"4 Mart.

"Piskopos gitti ve gitti. Kesinlikle çok sevimli bir
Piskopos; şimdiye kadarki en iyi huylu beyefendi;
aynı zamanda görkemli ve tecavüzleri kontrol etme konusunda oldukça yetenekli.
Ziyareti çok iyi geçti; ve ayrılırken,
gördüğü her şeyden son derece memnun olduğunu ifade etti.
Müfettiş de geçen hafta boyunca oradaydı; bu yüzden
biraz yoğun bir zaman geçirdim. Eğer Haworth'da olup
şirketin zevklerini paylaşabilseydiniz, hazırlıkların küçük telaşından rahatsız olmadan, ÇOK memnun olurdum.
Ama tahmin edebileceğiniz gibi, ev epeyce uzamıştı;
ancak her şey düzenli, sessiz ve iyi geçti. Martha çok
güzel bir şekilde bekledi ve mutfakta ona yardım edecek biri vardı. Papa da
beklediğim kadar iyi bir şekilde, yine de bir gün daha dayanabileceğinden şüpheliyim.
Cezam Piskopos gider gitmez şiddetli bir baş ağrısıyla geldi: onun gidişini sabırla beklediği için ne kadar minnettardım. Bugün de aptallığımı sürdürüyorum: elbette, bu birkaç günlük ekstra çaba ve heyecanın sonucu. Bir Piskopos'u sorunsuz bir şekilde kabul etmekten bahsetmek çok güzel, ama ona HAZIRLANMALISINIZ."

Bu sırada bazı İncelemeler "Villette" ile ilgili kusur bulmaya başlamıştı. Bayan Bronte eski isteğini iletti.

W. S. WILLIAMS, ESQ.'YA

"Sevgili Beyefendi, - Üç kat daha fazla öfkeyle ilham almış bir inceleme yayınlanacaksa, LÜTFEN bunu benden esirgemeyin. Tatmin edici duyuruları görmekten hoşlanırım - özellikle de onları babama götürmek isterim; ama tatmin edici olmayan ve düşmanca olanları görmeliyim; bunlar benim özel
eğitimim içindir; - kamunun hislerini ve görüşlerini en iyi bunlarda okurum. Tehlikeli ve tatsız olan şeyleri incelemekten kaçınmak bana korkakça geliyor. Gerçekten NE OLDUĞUNU her zaman bilmek isterim ve sadece karanlıkta kaldığımda sinirlenirim. . . . . . .

"'Lucy Snowe' karakterine gelince, başından beri niyetim, bazı akılsız hayranlar tarafından 'Jane Eyre'in yükseltildiği kaideyi işgal etmemesiydi. O, benim olmasını istediğim yerde ve 
hiçbir kendini övme suçlamasının ona dokunamayacağı yerde. 

"Bu sabah Lady Harriette St. Clair'den gönderdiğiniz not, tam olarak Bayan Muloch'un isteğiyle aynı amaca yöneliktir: M. Paul Emanuel'in kaderiyle ilgili kesin ve gerçek bilgi için bir başvuru! Hanımların, hiçbirinizin sevmediği bu küçük adam hakkında ne kadar çok şey düşündüğünü görüyorsunuz. Geçen gün bir mektup aldım; her evlendiğinde kocasının Bayan Austen'ın 'Emma'sındaki 'Bay Şövalye'nin karşılığı olması gerektiğine her zaman karar vermiş olan, tanınmış bir hanımın fikrini değiştirdiğini ve ya Profesör Emanuel'in bir kopyasını bulacağına ya da sonsuza dek bekar kalacağına yemin ettiğini bildiriyordu! Leydi Harriette'e, meseleyi olduğu gibi bırakacak şekilde ifade edilmiş bir cevap gönderdim. Küçük bulmaca hanımları eğlendirdiği için, onlara anahtarı vererek oyunlarını bozmak yazık olurdu."

Paskalya, daha sonra Papaz Evi'nde ağırlanması gereken garip din adamları tarafından vaaz edilmesi gereken vaazlardan kaynaklanan görevlerle birlikte, Mekanik Enstitüsü Toplantıları ve okul çay içmeleriyle sona erip gittiğinde; Nisan ayının sonunda Manchester'a bizi ziyarete geldi. Bizimle kalan genç bir hanım arkadaşımız vardı.
Bayan Bronte bizi yalnız bulacağını ummuştu; ve arkadaşımız Bayan Bronte'nin kalbine göre nazik ve mantıklı olsa da, varlığı sinirsel bir titreme yaratmaya yetiyordu. Her iki misafirimizin de alışılmadık şekilde sessiz olduğunun farkındaydım; ve zaman zaman Bayan Bronte'nin vücudundan hafif bir ürperti geçtiğini gördüm. Genç hanımın mütevazı çekingenliğini açıklayabiliyordum; ve ertesi gün Bayan Bronte bana beklenmedik
bir yüzün görüntüsünün onu nasıl etkilediğini anlattı.

Fox-How'da sakin bir akşam geçirme beklentisiyle benzer bir etki
yarattığını gördüğümden beri iki veya üç yıl geçmişti; ve
o zamandan beri Londra'da birçok ve çeşitli insan görmüştü: ama
utangaçlığın yarattığı fiziksel hisler hala aynıydı; ve
ertesi gün şiddetli baş ağrısıyla boğuştu. Bu gerginliğin onun yapısına nasıl yerleştiğini ve bunu yenmek için çabalarken ne kadar şiddetli acı çektiğini algılamak için birkaç fırsatım oldu.
Bir akşam, diğer misafirlerin arasında, İskoç baladlarını mükemmel bir şekilde söyleyen iki kız kardeş vardı. Bayan Bronte, "The Bonnie House of Airlie"ye başlayana kadar sessizce ve kısıtlanmış bir şekilde oturuyordu, ancak bunun ve ardından gelen "Carlisle Yetts"in etkisi, Hamelin Kavalcısı'nın çalınması kadar karşı konulamazdı. Güzel, berrak ışık gözlerine geldi;
dudakları duyguyla titredi; kendini unuttu, ayağa kalktı ve
piyanoya doğru odayı geçti, orada şarkı üstüne şarkı istedi.
Kız kardeşler ertesi sabah gelip onları görmesi için yalvardılar,
o istediği kadar şarkı söyleyeceklerdi; ve o da memnuniyetle ve
minnetle söz verdi. Ancak eve vardığımızda cesareti kırıldı. Bir süre sokakta aşağı yukarı yürüdük; o sırada kendini aptallık ettiği için azarladı ve içeri girersek yüzleşmek zorunda kalacağımız üçüncü bir kız kardeş düşüncesi yerine hafızasındaki tatlı yankılara odaklanmaya çalıştı.
Ama faydası olmadı; ve kendisiyle bu mücadelenin
kendisine zorlu baş ağrılarından birini
getirebileceğinden korkarak, sonunda içeri girdim ve
görünmezliği için elimden gelen en iyi özürü diledim. Yabancılarla karşılaşmaktan duyduğum bu sinirsel korkunun çoğunu, hayatının erken dönemlerinde hayal gücüne
güçlü bir şekilde yerleşmiş olan ve kendi kendine
dikkat çekici bir şekilde abarttığı kişisel
çirkinliği fikrine atfettim. "Fark
ediyorum ki," dedi, "bir yabancı yüzüme bir kez baktıktan sonra,
gözlerinin odanın o kısmına tekrar kaymasına izin vermemeye dikkat ediyor!"
Daha yanlış bir fikir hiç kimsenin aklına gelmemiştir. Bu ziyaret sırasında onu gören, o sırada kim olduğunu bilmeden
iki beyefendi, onun görünüşünden özellikle etkilenmişti; ve bu hoş çehreye, tatlı sese ve nazik çekingen tavırlara olan ilgi hissi, birinde daha önce eserlerine karşı duyduğu hoşnutsuzluğu yenecek kadar güçlüydü.

Bu dönemde, incecik örülmüş çerçeve hakkında sırlar anlatan başka bir durum daha öğrendim. Bir gece, yatmadan hemen önce, kasvetli bir hayalet hikayesi anlatma noktasındaydım. Bunu duymaktan kaçındı ve batıl inançlı olduğunu,
ve kendisine önerilebilecek herhangi bir uğursuz kasvetli düşüncenin istemsizce tekrar tekrar aklına gelmeye meyilli olduğunu itiraf etti. Bize ilk geldiğinde, tuvalet masasının üzerinde Yorkshire'daki bir arkadaşından, o zamandan beri onu canlı bir şekilde etkileyen bir hikaye içeren bir mektup bulduğunu söyledi;--gece rüyalarına karışıyor ve uykusunu huzursuz ve dinlendirici olmayan hale getiriyordu.

Bir gün, iki beyefendiden akşam yemeğinde onunla buluşmalarını istedik;
onun ve onların birbirlerini tanımaktan karşılıklı bir zevk alacaklarını umuyorduk. Hayal kırıklığımıza rağmen, çekingen bir çekingenlikle tüm ilerlemelerinden geri çekildi, sorularına ve yorumlarına mümkün olan en kısa şekilde cevap verdi; sonunda umutsuzluk içinde onu sohbete çekme çabalarından vazgeçip, birbirleriyle ve kocamla son zamanlarda yerel ilgi çeken konular hakkında konuştular. Bunlar arasında Thackeray'in Konferansları (son zamanlarda Manchester'da verilmişti) konuşuldu ve özellikle Fielding'le ilgili olan üzerinde duruldu. Bir beyefendi, ahlaki zarara yol açacağı için buna şiddetle karşı çıktı ve Thackeray gibi günün düşünce tonu üzerinde bu kadar büyük bir etkisi olan bir adamın sözlerini daha dikkatli tartmaması gerektiğini üzülerek belirtti. Diğeri ise tam tersi görüşü benimsedi. Thackeray'ın erkekleri içeriden tasvir ettiğini, sanki güçlü dramatik sempati gücü sayesinde kendini belirli karakterlerle özdeşleştirdiğini, onların cazibelerini hissettiğini, zevklerine girdiğini vb. söyledi. Bu, Bayan Bronte'yi harekete geçirdi ve kendini sıcak bir şekilde tartışmaya
attı; çekingenliğinin buzları kırıldı ve o andan itibaren söylenen her şeye ilgi gösterdi ve akşam boyunca devam eden her sohbete kendi payına düşeni ekledi.

Thackeray'in konferansı hakkındaki anlaşmazlıkta ne söylediği ve hangi tarafı tuttuğu, aynı konuya atıfta bulunan şu mektuptan anlaşılabilir:--

"Konferanslar güvenli bir şekilde ulaştı; onları iki kez okudum. Takdir edilmeleri için
incelenmeleri gerekir. Bunları dinlerken
onları iyi bulmuştum, ama şimdi gerçek güçlerini görüyorum; ve bu harika. Swift hakkındaki konferans benim için yeniydi; neredeyse eşsiz olduğunu düşündüm.
Her zaman Bay Thackeray'in görüşlerine katıldığım anlamına gelmiyor, ama
gücü, nüfuzu, özlü sadeliği, belagati--erkekçe gür
konuşması--tüm hayranlığı hak ediyor. . . . Hatalarına karşı itiraz ediyorum, bunu yapmak ihanet bile olsa.
Fielding konferansında hazır bulundum: onu dinlemek için harcanan saat acı verici bir saatti.
Thackeray'in Fielding'in karakterini ve kusurlarını ele alış biçiminde
yanlış olduğunu vicdanım söyledi ben. O dersi okuduktan sonra, onun yanıldığını üç kat daha fazla hissettim - tehlikeli bir şekilde yanılmıştı. Thackeray'in bir oğlu, yetişkin veya büyümekte olan, ve zeki ama pervasız bir oğlu olsaydı, o hafif üslupla, rezalete ve mezara yol açan yollardan bahseder miydi?
Her şeyden sanki teoriler üretiyormuş gibi bahsediyor; sanki hayatı boyunca bu tür başarısızlıkların gerçek sonuçlarına tanıklık etmek için hiç çağrılmamış gibi; sanki hiç kenarda durup sorunu, her şeyin nihai sonucunu görmemiş gibi. İnanıyorum ki, eğer sadece bir kez, başlangıçta vahşi yollarla mahvedilen umut verici bir hayat ihtimali gözlerinin önünden geçseydi,
acıklı yıkımına yol açan şeyden asla bu kadar hafif bir şekilde bahsedemezdi. Hala hayatta olan bir kardeşim olsaydı, Thackeray'in Fielding hakkındaki dersini okumasına izin vermekten
titrerim. Bunu ondan saklardım. Eğer, önlemlere rağmen eline geçerse, büyücünün sesi tarafından aldatılmaması için içtenlikle dua etmeliyim, büyüyü asla bu kadar akıllıca yapmasın. Thackeray'ın Fielding'e KÜFÜR ETMESİNİ veya hatta ikiyüzlüce hayatını kınamasını istemezdim; ama böyle bir kariyerin tehlikesini hissetmenin kalbine asla hüzünle ve neredeyse hiç girmemiş olmasına çok üzülüyorum, böylece büyük gücünün bir kısmını herhangi bir genç adam tarafından benimsenmesine karşı güçlü bir uyarıya adamış olabilir. Ayartmanın genellikle en iyi erkeksi doğalara saldırdığına inanıyorum; tıpkı gagalayan serçe veya yıkıcı eşek arısının en tatlı ve en olgun meyveye saldırması gibi, ekşi ve kaba olandan kaçınır. Irkının gerçek sevgilisi, gücünü korumaya ve korumaya adamalı; her cazibeyi, ihanetine karşı bir tür öfkeyle süpürüp atmalıdır. Bunu çok
ciddi bulacaksınız, diyebilirim; ancak konu ciddi ve insan bunun üzerinde ciddi bir şekilde düşünmeden edemiyor."

BÖLÜM XIII.

Manchester'a yaptığı ziyaretten sonra, Bay Nicholl'un Haworth'tan ayrılış zamanı yaklaşırken, önceki kışın acı dolu koşullarını yeniden gündeme getirmek zorunda kaldı. Cemaatten gelen bir saygı ifadesi, sekiz yıl boyunca onlara sadakatle hizmet etmiş birine, halka açık bir toplantıda sunuldu: ve o, oradan ayrıldı ve gelecekte onun hakkında tek bir kelime duyma şansı görmedi, ancak komşu din adamlarından birinin kazara düşürdüğü, ikinci el bir istihbarat kırıntısı olabilir.

Haziran ayında Londra'dan döndüğümde onu ziyaret edeceğime söz vermiştim; ancak,
gün belirlendikten sonra, Bay Bronte, gripten çok şiddetli bir şekilde muzdarip olduğunu ve buna başında dayanılmaz bir ağrı eşlik ettiğini, bu yüzden ziyaretimi daha iyi olana kadar ertelememi istediğini söyledi. Sebepten dolayı üzgün olsam da, gidişimin fundalıkların mor çiçekleriyle
görkemli olacağı ve böylece bana sık sık bahsettiği
bir sahneyi
sunacağı mevsime kadar ertelenmesine pişman olmadım. Bu yüzden Ağustos veya Eylül'den önce ona gelmemem konusunda anlaştık. Bu arada, hem kurgusal yazının ne olması gerektiği konusundaki anlayışını hem de yaptığım şeye karşı her zaman nazik ilgisini gösterdiği için bir kısmını almak istediğim bir mektup aldım.

"9 Temmuz 1853.

"Mektubunuz için teşekkür ederim; sessiz bir sohbet kadar hoş,
bahar yağmurları kadar hoş, bir arkadaş ziyareti kadar canlandırıcıydı; kısacası,
'Cranford'un bir sayfasına çok benziyordu. . . . Bir düşünce aklıma geldi. Çok sayıda arkadaşı olan, çok geniş bir tanıdık çevresi olan sizler, yazmaya oturduğunuzda, kendinizi tüm bu bağlardan ve onların tatlı birlikteliklerinden soyutlamayı, böylece KENDİ KADININIZ olmayı, çalışmanızın diğer zihinleri nasıl etkileyebileceği bilincinden etkilenmeden veya etkilenmeden; ne tür bir suçlama veya sempati uyandırabileceğinden, kolay buluyor musunuz? Hiçbir zaman sizinle katı Gerçek arasında, onu kendi gizli ve açık görüşlü ruhunuzla bildiğiniz gibi, aydınlık bir bulut olmaz mı? Kısacası, düşüncelerinizi her zaman nazik HİSSEDEN, ancak bazen adil GÖRMEYEN kişilerin düşüncelerine benzetme eğilimiyle, karakterlerinizi Yaşamdan daha sevimli kılmaya hiç mi cazip gelmiyorsunuz? Soruyu cevaplamayın; cevaplanması amaçlanmamıştır. . . . Bayan Stowe hakkındaki anlatımınız heyecan verici derecede ilginçti. Sizi görmeyi, bunu ve daha birçok şeyi tekrar söylemenizi
istiyorum. Babam devam ediyor
daha iyi. Ben de daha iyiyim; ama bugün yine başım ağrıyor ve bu da tutarlı bir şekilde yazmama
zorluk veriyor. Sevgili
mutlu kızlar oldukları için, M. ve M.'ye sevgilerimi iletin. Mesajımı şimdi F. ve J.'ye iletemezsiniz. Küçük kır çiçeğini çok değerli buldum, gönderenin beni umursadığını düşünmüyorum; umursamıyor ve umursayamıyor, çünkü beni tanımıyor; ama önemli değil. Anılarımda o, belirli bir seçkinliğe sahip bir kişi. Bence o, samimi ve gerçek bir gelecek vaat eden, iyi huylu, küçük bir kişi. Onu sık sık görüyorum; o akşam 'On İkinci Gece'yi izlemeye gittiğimizde, portikodan arabaya doğru en yüksekten adım atarken. J.'nin geleceğine inanıyorum; Hareketlerinde konuşanı ve yüzünde yazanı seviyorum."

Eylül ayının sonlarına doğru Haworth'a gittim. Daha önce söylediğim bir şeyi tekrarlama riskine rağmen, o zamanlar yazdığım bir mektubun bölümlerini kopyalayacağım.

"Keighley'e kadar giden sıkıcı, çiseleyen Hint mürekkepli bir gündü, tepeler arasında bir çukurda bulunan yükselen bir yün üretim kasabasına kadar. Güzel bir çukur değil, daha çok Yorkshire halkının 'dip' veya 'botham' dediği bir yer. Keighley'den Haworth'a doğru bir arabayla ayrıldım.
Dört mil uzaktaydı. Dört zorlu, dik, tırmanmalı mil. Yol, ufkun her tarafında yükselen ve alçalan dalgalı tepeler arasında kıvrılıyordu. Sanki Büyük Yılan'ın çizgisinin bir parçasıymış gibi, İskandinav efsanesinin dünyayı kuşattığını söylediği bir çizgiydi. Gün kurşun rengiydi; yolun kenarında taş fabrikaları vardı, bu fabrikalara ait gri, donuk renkli taş ev sıraları, sonra yoksul, aç görünümlü tarlalara geldik; her yerde taş çitler ve hiçbir yerde ağaçlar yoktu. Haworth uzun, dağınık bir köydür, dar ve dik bir sokak - o kadar dik ki döşendiği
taşlar uçlara yerleştirilmiştir, böylece atların ayakları tutunacak bir şeye sahip olabilir ve geriye doğru kaymaz; eğer kaysalardı,
yakında Keighley'e ulaşırlardı. Ama atların kedi ayakları ve pençeleri olsaydı, daha da iyi olurlardı. Eh, biz (adam, at, araba;
ve ben) bu sokağa tırmandık ve St. Autest (o kimdi?); sonra soldaki bir şerife saptık,
Sexton'daki papazın lojmanını geçtik, okul binasını geçtik,
Papaz Evi avlu kapısına kadar. Evin etrafından dolaşıp ön kapıya doğru yürüdüm,
kiliseye baktım;--her yerde ötede ve yukarıda bataklıklar.
Kalabalık mezarlık evi ve çamaşır kurutmak için küçük çimenlik alanı çevreliyor.

"Daha önce hiç bu kadar mükemmel bir şekilde temiz bir yer gördüğümü bilmiyorum;
gördüğüm en zarif yer. Elbette, hayat saat gibi işliyor. Eve kimse gelmiyor; hiçbir şey derin dinginliği bozmuyor;
neredeyse hiç ses duyulmuyor; mutfaktaki saatin tik taklarını veya salondaki bir sineğin vızıltısını, evin her yerinde duyuyorsunuz.
Bayan Bronte salonunda tek başına oturuyor; babasıyla birlikte saat dokuzda çalışma odasında kahvaltı ediyor. Ev işlerine yardım ediyor; çünkü hizmetçilerinden biri olan Tabby neredeyse doksan yaşında ve diğeri henüz bir kız. Sonra ona geniş bataklıklarda yürüyüşlerinde eşlik ettim; funda çiçekleri
bir veya iki gün önce bir fırtınada solmuştu ve olması gereken
mor ihtişamın parıltısı yerine
tamamen soluk kahverengiydi. Ah, o yüksek, vahşi, ıssız bataklıklar, tüm
dünyanın ve sessizliğin tam alemlerinin üstünde! Akşam yemeğine ikide eve. Bay Bronte
yemeği ona gönderiliyor. Tüm küçük masa düzenlemeleri aynı zarif sadeliğe sahipti. Sonra dinlendik ve berrak, parlak ateşin etrafında konuştuk; soğuk bir ülke ve ateşler evin her yerinde oldukça sıcak bir dans eden ışıktı. Bayan Bronte'nin başarısı ona harcayacak biraz daha fazla para kazandırdığından, salon belli ki son birkaç yılda yeniden döşenmişti. Her şey, çok orta halli insanların sahip olduğu bir kırsal papaz evi fikrine uyuyor ve onunla uyum içinde. Odanın hakim rengi, dışarıdaki soğuk gri manzaraya sıcak bir ortam yaratmak için koyu kırmızı.
Richmond'ın onun bir resmi ve Lawrence'ın Thackeray resminden bir gravür var; ve yüksek, dar, eski moda şöminenin her iki yanında kitaplarla dolu iki girinti, kendisine verilen kitaplar; satın aldığı ve kişisel ilgi alanlarını ve zevklerini anlatan kitaplar; standart kitaplar DEĞİL.

"İyi göremiyor ve örgü örmenin dışında pek bir şey yapmıyor. Görme yeteneğini zayıflatma şekli şuydu: On altı veya on yedi yaşındayken, çok fazla çizim yapmak istiyordu; ve yıllıklardan niminipimini bakır levha gravürlerini kopyaladı ('noktalama', sanatçılar buna demiyor mu?) her küçük noktayı, altı ayın sonunda gravürün mükemmel bir şekilde sadık bir kopyasını üretene kadar. Fikirlerini çizimle ifade etmeyi öğrenmek istiyordu. Hikayeler ÇİZMEYİ denedikten ve başaramayınca, daha iyi bir yazma biçimini seçti; ama o kadar küçük bir el yazısıyla ki, şu anda yazdıklarını çözmek neredeyse imkansız.

"Ama şimdi akşam yemeğinden sonra sessiz dinlenme saatimize geri dönelim. Kısa süre sonra, onun düzen alışkanlıklarının, bir sandalye yerinden oynamışsa sohbete devam edemeyeceği kadar olduğunu fark ettim; her şey hassas bir şekilde düzenlenmişti. Çocukluğunun eski zamanlarını konuştuk; ablasının (Maria'nın) ölümü hakkında, tıpkı 'Jane Eyre'deki Helen Burns'ün ölümü gibi; okuldaki o tuhaf, açlık dolu günler hakkında; kendini bir şekilde ifade etme arzusu (neredeyse hastalığa varan) hakkında, yazma veya çizim hakkında; on yedi yaşından on dokuz yaşına kadar iki yıl boyunca hiçbir şey yapmasını engelleyen zayıflamış görme yeteneği hakkında; mürebbiye olması hakkında; Brüksel'e gitmesi hakkında; bunun üzerine Lucy Snowe'dan hoşlanmadığımı söyledim ve M. Paul Emanuel hakkında konuştuk; ve ona 'Shirley'e olan hayranlığından bahsettim, bu onu memnun etti; Shirley karakteri için
Shirley, hakkında konuşmaktan asla bıkmadığı kız kardeşi Emily için yaratılmıştı, ne de ben dinlemekten. Emily, Titanların bir kalıntısı olmalıydı,--dünyada yaşayan devlerin büyük torunu. Bir gün, Bayan Bronte, kardeşinin yaptığı, kendisinin, on sekiz yaşında, küçük, oldukça ciddi görünümlü bir kız çocuğunun ve on altı ve on dört yaşında, kısa saçlı, hüzünlü, hayalperest bakışlı iki kız kardeşinin kaba, sıradan görünümlü bir yağlıboya tablosunu getirdi. . . . Emily'nin yarı mastiff, yarı bulldog gibi çok vahşi, vb. büyük bir köpeği vardı. . . . Bu köpek, babasının yanında yürüyerek cenazesine gitti; ve sonra, öldüğü güne kadar, odasının kapısında uyudu; her sabah kapının altında koklaştı ve sızlandı. . . . "Genellikle çaydan önce bir yürüyüş daha yaptık, saat altıda; sekiz buçukta, dua; ve dokuzda, tüm ev halkı yatakta,
kendimiz hariç. Birlikte ona veya daha sonrasına kadar oturuyoruz; ve ben gittikten sonra,
Bayan Bronte'nin aşağı inip bir saat kadar odada aşağı yukarı yürüdüğünü duyuyorum."

Bu mektubu kopyalamak, o hoş ziyaretin günlerini önümde çok netleştirdi,--netliklerinde çok üzücüydü. Birlikte çok mutluyduk; birbirimizin konularına çok meraklıydık. Gün, söyleyeceklerimiz ve duyacaklarımız için çok kısaydı. Hayatını, geçirdiği yeri gördüğüm için daha iyi anladım--sevdiği ve acı çektiği yer. Bay Bronte çok nazik bir ev sahibiydi; ve bizimleyken, --çalışma odasında kahvaltı ederken veya Charlotte'un salonunda çay içerken-- geçmiş zamanları betimlemenin görkemli ve görkemli bir yolu vardı, ki bu da çarpıcı görünümüyle gayet uyumluydu.
Charlotte'un yanındayken, yönlendirilecek ve yönetilecek bir çocuk olduğu hissini hiç kaybetmemiş gibi görünüyordu; ve kendisi de buna yarı eğlendiren, yarı şaşırtan sessiz bir uysallıkla boyun eğdi. Ama odadan çıkmak zorunda kaldığında, onun dehası ve şöhretiyle ilgili tüm gururu
ortaya çıktı. Eserlerine karşı duyduğum yüksek hayranlığı her zaman ona anlatabildiğim her şeyi hevesle dinlerdi. Sanki hafızasına kazımak istermiş gibi, bazı konuşmaları tekrar tekrar isterdi.

Akşamları yaptığımız konuşmalardan iki veya üç tanesini hatırlıyorum, mektubumda değindiklerimin dışında.

Ona hiç afyon alıp almadığını sordum, çünkü "Villette"te verilen etkileriyle ilgili açıklama benim deneyimlediklerime çok benziyordu: Nesnelerin canlı ve abartılı varlığı, bunların ana hatları belirsizdi veya altın siste kaybolmuştu, vb. Bana, bildiği kadarıyla, hiçbir zaman herhangi bir şekilde bir tane bile almadığını, ancak kendi deneyimine girmeyen bir şeyi tarif etmesi gerektiğinde her zaman uyguladığı süreci izlediğini söyledi; uykuya dalmadan önce uzun uzun geceler boyunca bunun üzerinde yoğun bir şekilde düşünmüştü, neye benzediğini veya nasıl olacağını merak ediyordu, ta ki sonunda, bazen hikayesinin ilerlemesi haftalarca bu noktada durduktan sonra, sabah uyandığında sanki gerçekten bu deneyimi yaşamış gibi her şey önünde açıktı ve sonra da olduğu gibi, kelimesi kelimesine tarif edebiliyordu. Bunu psikolojik olarak açıklayamıyorum; Bunun böyle olduğundan eminim, çünkü bunu o söyledi.

Bayan Stowe'un kişisel görünümü hakkında birçok soru sordu; ve
Amca Tom'un Kulübesi'nin yazarının küçük ve zayıf olduğunu duymak, onun bazı teorileriyle açıkça uyumluydu. Onun bir başka teorisi de, hiçbir kan karışımının İskoç ve İngiliz gibi zihinsel ve ahlaki olarak
bu kadar iyi karakterler üretmediğiydi.

Ayrıca, "Jane Eyre"i yazdıktan sonra, Bayan Marsh'ın "Deforme" hikayesindeki gece yarısı gizemli çığlığın heyecan verici etkisini okuduğunda, intihal suçlamasından ne kadar çok korktuğunu söylediğini hatırlıyorum. Ayrıca, "Komşular"ı okuduğunda, herkesin Jane Eyre'in karakterine ilişkin anlayışını Bayan Bremer'in hikayesinin anlatıcısı olan "Francesca"dan aldığını düşüneceğini söyledi. Kendi adıma, iki karakter arasında en ufak bir benzerlik göremiyorum ve ona söyledim;
ama o, Francesca'nın İsveçli bir cerrahın iyi huylu "Ayı" ile evli Jane Eyre olduğunu söylemekte ısrar etti.

Uzak yürüyüşlerimizde çeşitli fakir insanları görmeye bilerek değil, tesadüfen gittik. Birinden şemsiye ödünç almıştık; bir diğerinin evinde sert bir Eylül fırtınasından sığınmıştık. Tüm bu
evlerde, onun sessiz varlığı biliniyordu. Evinden üç mil uzakta,
sandalye onun için tozlanmıştı ve nazikçe "Oturun, Bayan Bronte" denmişti;
ve ailenin hangi yok veya hasta üyelerini soracağını biliyordu. Sessiz, nazik sözleri, az da olsa, Yorkshire'lı kulaklar için açıkça minnettardı. Ona karşı hoş geldinleri, kaba ve sert olsa da, samimi ve içtendi.

Hayatın geçtiği farklı yollardan konuştuk. O,
kendi sakin tavrıyla, sanki teoriyi bir gerçek olarak kabul etmiş gibi,
bazılarının önceden üzüntüye ve büyük hayal kırıklığına
uğrayacaklarına inandığını; Kutsal Kitap'ın bize söylediği gibi, dizelerinin hoş yerlere düşmesinin herkesin payına düşmediğini; daha zorlu yolları olanların, bunun Tanrı'nın kendileriyle ilgili iradesi olduğunu anlamalarının ve beklentilerini yumuşatmaya çalışmalarının, umudu farklı bir kadere sahip olanlara bırakmalarının ve sabır ve teslimiyeti, geliştirmeleri gereken erdemler olarak aramalarının iyi olduğunu söyledi. Ben farklı bir görüşe sahiptim:
insan kaderlerinin onun hayal ettiğinden daha eşit olduğunu; bazılarının mutluluğunun ve üzüntüsünün güçlü ışık ve gölge parçalarında (tabiri caizse) geldiğini,
diğerlerinin hayatlarında ise bunların neredeyse eşit bir şekilde harmanlandığını düşünüyordum. Gülümsedi, başını salladı ve herhangi bir zevki beklememeye karşı kendini eğitmeye çalıştığını; cesur olmanın ve sadakatle boyun eğmenin daha iyi olduğunu söyledi; Bazılarının yeryüzünde neden üzüntü ve hayal kırıklığı yaşayacağını zamanla öğreneceğimiz iyi bir sebep vardı. Bunu kabul etmek ve gerçekle dini bir inançla yüzleşmek daha iyiydi. Bu konuşmayla bağlantılı olarak, o zamana kadar duymadığım küçük bir başarısız plandan bahsetti; geçen temmuzda, birkaç arkadaşına (evli bir çift ve çocukları) İskoçya'ya bir geziye katılmaya
nasıl ikna olduğunu anlattı. Sevinçle yola çıktılar; o özellikle sevinçle, çünkü İskoçya, kökleri onun hayal gücünde derinlerde olan bir ülkeydi ve Edinburgh'da geçirdiği iki günlük an, şimdiye kadar gördüğü tek şeydi. Ancak, Carlisle'den sonraki ilk aşamada, küçük bir yaşındaki çocuk hafif bir rahatsızlıkla yakalandı; endişeli
ebeveynler garip diyetin kendilerine uymadığını düşündüler ve iki üç gün önce yüzlerini kuzeye çevirdikleri gibi, Yorkshire evlerine aceleyle geri döndüler, bir aylık keyifli bir gezinti umuduyla.

Her iki tarafta da birlikte olmaktan aldığımız zevki sık sık yenilemek için birçok niyetle ayrıldık.
Onun hareketlilik istediği veya benim sessizlik istediğim zaman, birbirimize haber vermemiz ve gerektiğinde ziyaretler yapmamız konusunda anlaştık.

Bu sırada aklında büyük bir endişe olduğunu biliyordum; ve
bunun doğasını bildiğimden, babasına karşı davranışlarında gösterdiği sabırlı uysallığa derinden hayran olmaktan kendimi alamadım.

Haworth'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, o zamanlar Hornsea'da kalan Bayan Wooler'ı ziyarete gitti. Zaman, her yıl topluluğu tarafından sevilen bu arkadaşla sessizce ve mutlu bir şekilde geçti.

Bayan WOOLER'a

"12 Aralık 1853.

"Bu uzun kış akşamlarını nasıl geçirdiğini merak ediyorum. Tek başına,
muhtemelen benim gibi. Kendi başıma otururken sık sık aklıma geliyor,
yürüyerek gidebileceğim bir mesafede yaşasan ne kadar hoş olurdu ve
bazen sana gelebilsem veya gelip bir gün ve geceyi benimle geçirebilsen.
Evet; Hornsea'daki o haftanın tadını çıkardım ve baharı,
ziyarete gelme sözünü yerine getireceğin dönem olarak dört gözle bekliyorum. Korkarım Hornsea'da çok yalnız olmalısın. Bazı insanlar için hayatını yaşamak ne kadar zor görünüyor! Sakin bir ruhla ve ekşimemiş bir mizaçla yaşamak ne kadar da imkansız! Bana harika görünüyor, çünkü sen Bayan ---- gibi soğukkanlı ve anlaşılmaz değilsin, ama doğadan en ince duyguları alıyorsun. Bu tür duygular, kilit altında olduklarında bazen zihne ve mizaca zarar veriyor. Sana vermiyorlar. Kısmen prensip, kısmen öz disiplin olmalı ki, sizi olduğunuz gibi tutuyor."

Elbette, yakın zamanda kapanan yıllara yaklaştıkça,
şu ana kadar kullanmanın yanlış olduğunu hissetmediğim kadar ayrıntılı bir şekilde yazmam
imkansız hale geliyor. Bayan Bronte 1853-4 kışını yalnız ve endişeli bir şekilde geçirdi. Ancak büyük fatih Zaman
yavaş yavaş güçlü önyargı ve insan kararlılığı karşısında zaferini elde ediyordu. Bay Bronte yavaş yavaş kızının evliliği fikrine alıştı.

Bay Dobell'e hitaben yazılmış, çekingen ve vicdanlı bir kadın olan ve dokuz aylık evli hayatının çok kısa, neredeyse mükemmel mutluluğunda yazarın tüm düşüncesini kaybetmeden önce, karakterinin entelektüel tarafını geliştiren bir mektup daha var.

"Haworth, Keighley yakınları,

"3 Şubat, 1854.

"Sevgili Beyefendi,--Size bahsettiğiniz o suskunluğu açıklama fırsatı bulduğum için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Mektubunuz, babamın çok hasta olduğu ve yatağının başından ayrılamadığım bir tehlike ve endişe döneminde geldi. O zamanlar hiç mektuba cevap vermedim ve sizinki, boş zamanım olduğunda ve anlamlarını düşündüğümde cevaplama zamanı geçmiş gibi görünen üç veya dört mektuptan biriydi ve sonunda onları bir kenara koydum. Eğer
hatırlıyorsanız, Londra'ya gitmemi istemiştiniz; gitmek veya reddetmek için çok geçti. Londra'dan ayrıldığınızdan emindim. Bir durumdan bahsettiniz--karınızın hastalığı--ki bunu çok düşündüm ve daha iyi olup olmadığını merak ettim. Mevcut notunuzda ona değinmiyorsunuz, ancak sağlığının çoktan düzeldiğine inanıyorum.

"'Balder' güvenli bir şekilde geldi. Yapraklarını kesmeden önce ona baktım
tek bir zevkle. Ağabeyi, güçlü
'Romalı'yı iyi hatırlayarak, aynı evin ve ırkın yeni bir soyundan gelen birine içten bir karşılama yapmak doğaldı. Onu okudum. Beni bu şekilde etkiledi, güçle
doluyordu; onda vahşi bir yaşam zenginliği buldum, ancak en sevdiği ve kayırdığı çocuğun babasına sorun getireceğini düşündüm--kalbini
acıtacaktı. Bana öyle geldi ki, onun gücü ve güzelliği Yakup'un çağının direği olan Yusuf'un gücü ve güzelliği kadar, babasını her zaman sevgisini korusa da rahatsız eden Savurgan Oğul'un gücü ve güzelliğiydi.

"Nasıl oluyor da dehanın ilk doğan çocuğu sıklıkla onur getirirken, ikinci çocuk neredeyse sıklıkla depresyon ve endişe kaynağı oluyor? Üçüncüsünün, onun hemen önceki çocuğunun verdiği herhangi bir endişeyi telafi edeceğini neredeyse kehanet edebiliyordum.

"'Balder' karakterinde bir güç var ve bana göre belli bir korku. Sanatsal karakterin özel kusurlarından herhangi birini, güçle birlikte somutlaştırmayı mı amaçladınız? Bana öyle geliyor ki, bu kusurlar asla daha güçlü dizelerde ortaya atılmadı. Onu gerçek, büyük şairin değerli idealiniz olarak sunmayı amaçladığınızı düşünmedim ve düşünemedim; onu şişirilmiş özsaygının, neredeyse çılgınca özlemin canlı renkli bir resmi olarak gördüm; zekayı bir Moloch'a dönüştürmüş bir doğanın - kurban edilmiş; pagan ateşlerinde, doğal sevgiler - kalbi beyne kurban etmiş. Hepimiz gerçek büyüklüğün basit, kendini bilmez, hırssız, özverili bağlılıklara eğilimli olduğunu bilmiyor muyuz? Bu gerçeği kalbinizin derinliklerinde hissettiğinizden eminim.

"Ancak eleştirmenler şimdi yanılıyorsa (henüz hiçbir gevezeliklerini görmedim), bir gün onları 'Balder'in ikinci bölümünde düzelteceksin. ' Onlara, siz de --belki de onlardan daha iyi-- gerçekten büyük bir adamın, bir fedakarlığı kıskanmak için sevgisinde çok samimi olduğunu; yüksek sesle konuşmak için işine çok fazla daldığını; üstlendiği şeyi başarmanın en iyi yolunu bulmaya çok fazla odaklandığını, kendisi hakkında büyük şeyler düşünemediğini göstereceksiniz. Ve eğer Tanrı yoluna görünür engeller koyarsa -eğer görevleri bazen güçlerini engelliyormuş gibi görünürse--engel ve gecikmenin yavaş işkencesi altında keskin bir şekilde hisseder, belki de kıvranır; ama eğer göğsünde gerçek bir adamın kalbi varsa,
dayanabilir, boyun eğebilir, sabırla bekleyebilir.

"Bana 'Balder'den bahseden herkes -her ne kadar yorum yapmak için fazla emekli bir hayat yaşasam da-
önerinize ve kendi izlenimime göre cevaplanacaktır. Adalet, kendi tercümanınız olmanızı gerektirir. Şimdilik hoşça kalın ve bana inanın,

"Saygılarımla ve minnetle,

"CHARLOTTE BRONTE.

"Sydney Dobell, Esq."

Brüksel'deki okul arkadaşına yazdığı bir mektup, bu kış boyunca olayların dışsal seyri hakkında bir fikir veriyor.

"8 Mart.

"El yazınızı tekrar gördüğüme çok sevindim. Sanırım sizden haber alalı bir yıl oldu. Son zamanlarda tekrar tekrar düşüncelerime döndünüz ve sessizliğinizin sebebine dair bazı üzücü kehanetler görmeye başlamıştım. Mektubunuz bunların hepsini mutlu bir şekilde ortadan kaldırıyor; genel olarak hem babanız, hem anneniz, hem kız kardeşleriniz ve
son olarak da sevgili saygıdeğer İngiliz benliğiniz için mutlu haberler getiriyor.

"Sevgili babam sert kışı çok iyi karşıladı, bu durum için daha da minnettarım çünkü geçen yaz, Haziran ayında geçirdiği ve birkaç saat boyunca tamamen görme yetisini kaybetmesine neden olan bir saldırının ardından haftalarca çok istikrarsız bir sağlık durumu yaşadı, ancak ne zihni, ne konuşması ne de hareket kabiliyetleri
en ufak bir şekilde etkilenmedi. O kasvetli ve neredeyse umutsuzluk dolu mutlak karanlıktan sonra, bir gün ışığının parıltısı ona tekrar göründüğünde ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Felcin optik siniri ele geçirdiğinden korkmuştum. Bir tür sis uzun süre kaldı; ve gerçekten de görüşü henüz mükemmel
olarak net değil, ancak okuyabiliyor, yazabiliyor ve dolaşabiliyor ve her Pazar İKİ KEZ vaaz veriyor, rahip sadece duaları okuyor. Görme yeteneğinin ona sonuna kadar bağışlanmasını ne kadar içtenlikle dilediğimi ve dua ettiğimi çok iyi anlayabilirsiniz; körlüğün yoksunluğundan çok korkuyor. Zihni her zamanki gibi güçlü ve aktif ve politika onu sizin babanız kadar ilgilendiriyor. Çar, savaş, Fransa ve İngiltere arasındaki ittifak - tüm bunlara kendini tüm kalbiyle
ruhuyla atıyor; bunlar onu nispeten genç günlerine geri götürüyor ve son büyük Avrupa mücadelesinin heyecanını
yeniliyor gibi görünüyor. Elbette babamın sempatisi (ve
benimki de) Tiranlığa ve Rusya'ya karşı Adalet ve Avrupa'nın yanındadır.

"İçinde bulunduğum koşullar nedeniyle, geçen yıl
ne boş vaktim ne de evden fazla ayrılma isteğim olduğunu anlayacaksınız. İlkbaharda Bayan Gaskell ile bir hafta, daha sonra da birkaç arkadaşımla iki hafta geçirdim ve buna
sizi son gördüğümden beri yaptığım ziyaretlerin tamamı dahildir. Hayatım, gerçekten de, çok tekdüze ve emekli - hem zihin hem de beden için sağlıklı olandan daha fazla; yine de, zaman zaman gelip beni neşelendiren destek türünde, sık sık yenilenen minnettarlık duyguları için sebep buluyorum.
Sağlığım, bozulmamış olmasa da, bazen üç yıl öncesine göre genel olarak daha güçlü olduğunu düşünüyorum: baş ağrısı ve hazımsızlık en kötü rahatsızlıklarım. Bu sezon birkaç günlüğüne şehre gelip gelmeyeceğimi henüz bilmiyorum; ama gelirsem, P. Place'e uğramayı umuyorum."

Nisan ayında nişanlandığını Bayan Wooler'a bildirdi.

"Haworth, 12 Nisan. "Sevgili Bayan Wooler,--Her zaman işlerime gösterdiğiniz gerçekten nazik ilgi, daha önce size
bir kereden fazla danıştığım bir konu hakkında erken bir iletişimi iletmenizin sizin için önemli olduğunu hissettiriyor. O zaman size şunu söylemeliyim ki, son yazdığımdan beri, babamın
zihni giderek bir zamanlar sahip olduğundan çok farklı bir görüşe geldi; ve bazı yazışmalardan sonra ve Bay Nicholls'un yaklaşık bir hafta önce buraya yaptığı bir ziyaretin sonucunda, babamın şu anki yardımcısına bir görev verilir verilmez Haworth'taki küratörlüğüne devam etmesi ve zamanı geldiğinde bu eve bir sakin olarak kabul edilmesi kararlaştırıldı.

"Babamın bu yeni görüşü bir kez kabul ettikten sonra, bunun üzerinde çok rahat bir şekilde durması bana tarifsiz bir memnuniyet veriyor.
Tüm düzenlemelerde, onun rahatlığı ve inzivası titizlikle
sayılacaktır. Bay Nicholls, gerileyen yıllarını rahatlatma ve sürdürme isteğini derinden hissediyor gibi görünüyor. Bay Nicholls'un karakterinden, bunun sadece geçici bir dürtüsel his olmadığına, daha ziyade bir görev olarak istikrarlı bir şekilde kabul edileceğine ve bir sevgi görevi olarak şefkatle yerine getirileceğine güvenebileceğimi düşünüyorum. İlahi Takdirin iyiliği ve bilgeliğiyle bana sunduğu kaderin, genel olarak parlak olarak kabul edilmeyeceğinin farkındayım, ancak içinde gerçek mutluluğun bazı tohumlarını gördüğüme inanıyorum. Hem duygunun hem de görevin taleplerinin, tefekkürdeki adımla bir ölçüde uzlaştırılacağına inanıyorum. Bay Nicholls'un dileği, evliliğin bu yaz gerçekleşmesi; Temmuz ayını ısrarla istiyor, ancak bu çok yakın görünüyor. "Bana yazdığında, bana nasıl olduğunu söyle. . . . Londra ziyaretini kesin olarak reddettim; bundan sonraki üç ay bana bolca meşguliyet getirecek; bir ayı boşa harcayamazdım. . . .
Papa az önce iyi ve sevgili piskopostan bizi çok etkileyen ve memnun eden bir mektup aldı; Bay Nicholls'un Haworth'a dönüşüne (bu konuda kendisine danışıldı) ve ardından gelecek olan ev içi düzenlemelere karşı çok içten bir onay ifade ediyor. . . . . Görünüşe göre onun nüfuzu, Haziran 1853'te buradayken işlerin durumunu keşfetmiş." 

Kendisini diğer mektuplarda, kendisini çok fazla zorluk, sıkıntı ve zihin karışıklığı içinde yönlendiren
Birine minnettar olarak ifade etti; ve yine de, dikkatsiz gençliğin ilk coşkusu sona erdiğinde evlenen çoğu düşünceli kadının hissettiği şeyi hissetti, nişan duyurularında garip bir yarı hüzünlü his vardı - çünkü endişeler ve korkular, umutlarla ayrılmaz bir şekilde karışmıştı. Bu sırada zihnine gelen büyük bir rahatlama, babasının düğünüyle ilgili tüm düşüncelerden ve hazırlıklardan olumlu bir zevk aldığına dair inançtan kaynaklanıyordu. İşlerin hızlandırılması konusunda endişeliydi ve Bay Nicholls'un kızının kocası olarak Papaz Evi'ne kabulü için her türlü ön düzenlemeyle çok ilgileniyordu. Bu adım, Bay Bronte'nin ileri yaşı ve görme bozukluğu nedeniyle gerekli hale gelmişti, bu da Charlotte gibi görev bilincine sahip bir kız için, onun ihtiyaçlarıyla ilgilenmek için her zamankinden daha fazla zaman ve yardım ayırmayı en önemli yükümlülük haline getirmişti. Bay Nicholls da, yaşlı din adamının hizmetlerine ihtiyaç duyabileceği herhangi bir durumda hazır bulunuşuyla biraz rahatlık ve keyif katabileceğini umuyordu.

Mayıs ayının başında, Bayan Bronte evliliğinden önce üç ziyarette bulunmak üzere evden ayrıldı.
İlk ziyareti bizeydi. Sadece üç gün kaldı,
çünkü Leeds civarına gidip orada evliliği için gereken
alışverişleri yapmak zorundaydı. Hazırlıkları, dediği gibi, ne pahalı ne de kapsamlı olabilirdi; esas olarak gardırobunu mütevazı bir şekilde yenilemekten, Papaz Evi'nde biraz yeniden duvar kağıdı ve boyama yapmaktan ve her şeyden önce, şimdiye kadar sadece mağazalar için kullanılan küçük taş döşeli koridoru (oturma odasının arkasındaydı) kocası için bir çalışma odasına dönüştürmekten oluşuyordu. Bu fikir ve onun ve babasının rahatı için planlar üzerinde epeyce kafa yordu; ve bunları, sanırım, tüm kadınların bu tür tartışmalarda hissettiği aynı yorulmak bilmez mutlulukla konuştuk - özellikle de parayla ilgili kaygılar, Charles Lamb'ın Eski Çin Üzerine Deneme'sinde bahsettiği, sonunda bir şey elde etmenin zevkine büyük bir katkı sağlayan türden bir düzenek gerektirdiğinde.

"Haworth, 22 Mayıs.

"Eve geldiğimden beri çok yoğun bir şekilde dikiş dikiyorum; küçük yeni oda
düzenlendi ve yeşil beyaz perdeler takıldı; duvar kağıdına tam uyuyorlar ve yeterince temiz ve düzenli görünüyorlar. Bir iki gün önce Bay Nicholls'un yarın geleceğini bildiren bir mektup aldım.
Onun için endişeleniyorum; kendime ifade etmeye cesaret edemediğim bir noktada daha fazla endişeleniyorum. Görünüşe göre romatizmal rahatsızlığından yine çok
acı çekiyor. Bunu kendisinden değil, başka bir yerden duyuyorum. Manchester'da olduğum sırada hastaydı ve B----. Bana hiçbir
şikayette bulunmadı; konuyla ilgili hiçbir ipucu vermedi. Ne yazık ki
daha iyi durumda olduğunu umuyordu ve umutlarının bu çelişkisinin onu nasıl üzeceğini biliyorum. Bencil olmayan sebeplerden dolayı bu şikayetin kronikleşmemesini içtenlikle diledi. Korkarım ki--korkuyorum; ama
acı çekmeye mahkûmsa, o kadar çok bakıma ve yardıma ihtiyacı olacak. Eh!
Ne olursa olsun, Tanrı hem ona hem de bana yardım etsin ve beni güçlendirsin! Yarını sabırsızlık ve endişe karışımıyla bekliyorum."

Bay Bronte'nin onu çok endişelendiren hafif bir hastalığı vardı. Ayrıca, ev işleriyle ilgili tüm endişeler bu durumda gelinin üzerine biniyordu - hoş olmayan bir şekilde değil, sadece zamanının tamamını işgal ediyordu. Halifax'tan geldikten sonra birkaç gün boyunca gelinliğini açmakla meşguldü; ancak Bayan Wooler'ın nikahta hazır bulunma yolculuğunun kolaylaştırılabileceği düzenlemeleri
düşünecek kadar da meşgul değildi.

"Bugün Bayan Wooler'a yazıyorum. Sevgilim, siz ve o aynı gün Haworth'a gelmeyi, Keighley'e aynı trenle varmayı ayarlasanız daha iyi olmaz mı; sonra taksiyi istasyonda sizi karşılaması için çağırabilir ve bagajlarınızla birlikte sizi
getirebilirim? Bu sıcak havada yürümek
ne sizin ne de onun için söz konusu olamazdı; ve biliyorum ki
kendi başına bırakılırsa bunu yapmaya devam edecek ve yarı ölü olarak varacaktır. Bu düzenlemeyi önce sana söylemenin daha iyi olacağını düşündüm
ve sonra, eğer beğenirsen, Bayan Wooler ile zamanı vb. kararlaştırabilir ve bana haber verebilirsin. Bana zamanında bilgi verdiğinden emin ol ki
taksi hakkında Devonshire Arms'a yazabileyim.

"Bay Nicholls nazik, düşünceli bir adam. Tüm erkeksi kusurlarına rağmen, işi sessizce yapmam konusundaki isteklerime, beni minnettar kılan bir şekilde dahil oluyor; ve eğer kimse karışıp düzenlemelerini bozmazsa, Haworth'daki hiç kimsenin o günden haberdar olmamasını sağlayacak şekilde bunu başaracak. 'Hanımlar' konusunda da çok düşünceli, yani siz ve Bayan Wooler. Ayrıca, sizin ayrılışınızı sağlamak için ona önermeyi
önereceğim düzenlemeleri de önceden tahmin ediyor. O ve Bay S---- bir önceki akşam ----'e geldi; orada olduklarını bana bildirmek için bir not yaz; tam olarak sabah sekizde kilisede olacaklar ve biz de orada onları karşılamaya gidiyoruz. Bay ve Bayan Grant törene değil, kahvaltıya davet ediliyor.

Düğünün 29 Haziran'da gerçekleşmesi kararlaştırılmıştı.
İki arkadaşı Haworth'a geldi Önceki gün Papaz evinde; ve uzun yaz öğleden sonrası ve akşamı Charlotte tarafından ertesi gün için ve evden
uzaklığında babasının rahatı için düşünceli düzenlemelerle
geçirildi. Her şey bittiğinde -sandık toplandı,
sabah kahvaltısı hazırlandı,
gelinlik hazırlandı- tam yatma vaktinde, Bay Bronte diğerleri kiliseye giderken evde kalma niyetini açıkladı. Ne yapılacaktı? Gelini kim verecekti? Sadece görevli din adamı, gelin, damat, nedime ve Bayan Wooler orada olacaktı. Dua kitabına
başvuruldu; ve orada Rubrik'in, Rahibin "kadını babasının veya ARKADAŞININ elinden" alacağını emrettiği ve "arkadaşın" cinsiyeti konusunda hiçbir şey belirtilmediği görüldü. Bu yüzden, acil durumlarda her zaman nazik olan Bayan Wooler, eski öğrencisini vermek için gönüllü oldu.

Düğün haberi, küçük grup kiliseden çıkmadan önce yayılmıştı ve birçok eski ve mütevazı arkadaş, onun "bir kardelen gibi" göründüğünü
gördüler. Elbisesi beyaz işlemeli
muslindi, dantel bir mantosu ve yeşil yapraklarla süslenmiş beyaz başlığı vardı,
bu belki de soluk kış çiçeğine benzediğini düşündürebilirdi.

Bay Nicholls ve kendisi İrlanda'daki arkadaşlarını ve akrabalarını ziyaret etmeye gittiler;
ve Killarney, Glengariff, Tarbert, Tralee ve Cork'ta bir tur attılar,
"bazı kısımları hayal ettiğim her şeyi aştı" dediği manzaraları gördüler. . . . "Yeni akrabalarımı sevdiğimi söylemeliyim. Sevgili
kocam da kendi ülkesinde yeni bir ışık altında görünüyor. Bir kereden fazla
her yerden övgülerini duymaktan derin bir zevk aldım. Ailenin eski hizmetçilerinden ve takipçilerinden bazıları bana çok
şanslı bir insan olduğumu söylüyor; bunun için ülkedeki en iyi beyefendilerden birine sahibim. . . . Bana doğru görünen seçimi yapmamı sağladığı için Tanrı'ya şükran duyduğuma inanıyorum; ve dürüst, onurlu bir adamın şefkatli bağlılığını gerektiği gibi geri ödeyebilmem için dua ediyorum."

Bundan böyle evin kutsal kapıları onun evli hayatına kapandı. Biz, onun sevgi dolu dostları, dışarıda dururken, ara sıra parlaklığın ve içerideki sevinci anlatan hoş, huzurlu seslerin anlık görüntülerini yakaladık; birbirimize baktık ve nazikçe, "Zor ve uzun bir mücadeleden sonra -birçok kaygı ve birçok acı üzüntüden sonra- şimdi mutluluğu tadıyor!" dedik. Onun karakterinin hafif burukluklarını ve bunların o sakin, ev içi huzurun güneş ışığında nasıl olgun bir tatlılığa dönüşeceğini düşündük. Onun denemelerini hatırladık ve Tanrı'nın gözlerinden yaşları silmeyi uygun gördüğü fikriyle mutlu olduk. Onu görenler, onun bakışında içsel şeyleri anlatan dışsal bir değişiklik gördüler. Ve büyük sevgimiz ve saygımızla düşündük, umut ettik ve kehanetlerde bulunduk.

Ama Tanrı'nın yolları bizim yollarımız gibi değil!

Mutluluğun alçak mırıltılarından bazılarını duyun, biz dinleyenler, duyduk:--

"Gerçekten de o loş, sessiz Haziran sabahından beri neredeyse hiç boş vaktim olmamış gibi görünüyor, E---- ve ben Haworth
Kilisesi'ne doğru yürüdüğümüzden beri. Yorgun veya ezilmiş olduğumdan değil; ama gerçek şu ki,
zamanım artık bana ait değil; başka biri onun büyük bir kısmını istiyor,
ve diyor ki, 'şunu ve bunu yapmalıyız.' Biz buna göre şunu ve bunu YAPARIZ; ve bu genellikle doğru şey gibi görünüyor. . . . Uzaktan birçok ziyaretçimiz oldu ve son zamanlarda küçük bir köy eğlencesi için hazırlık yaparken biraz uğraştık. Hem Bay Nicholls hem de ben, cemaatin dönüşünde gösterdiği içten karşılama ve genel iyi niyete karşılık vermek istedik; buna göre, Pazar ve gündüz öğrencileri ve öğretmenleri, kilise çanları çalanlar, şarkıcılar vb. beş yüz kişi Okul Odasında çay ve akşam yemeğine davet edildi. Bundan çok keyif almış gibi görünüyorlardı ve onların mutluluğunu görmek çok hoştu. Köylülerden biri, kocamın sağlığını önerirken, onu 'tutarlı bir Hıristiyan ve nazik bir beyefendi' olarak tanımladı. Ben
sözlerin beni derinden etkilediğini kabul ediyorum ve (sizin de orada olduğunuzu
düşüneceğinizi biliyorum) böyle bir karakteri hak etmenin ve kazanmanın
zenginlik, şöhret veya güç kazanmaktan daha iyi olduğunu düşündüm. Ben
o yüce ama basit övgüyü tekrarlamaya meyilliyim. . . . Sevgili babam İrlanda'dan döndüğümüzde iyi değildi. Ancak, şimdi daha iyi olduğunu
söylediğim için çok mutluyum. Tanrı onu bize birkaç yıl daha saklasın!
Onun yaşamının devamı dileği, mutluluğu ve sağlığı için duyduğum belirli bir endişeyle birlikte, nedenini bilmiyorum ama, evlenmeden önce olduğundan daha güçlü görünüyor içimde. Babam döndüğümüzden beri hiçbir görev almadı; ve Bay Nicholls'un sabahlık veya cübbe giydiğini her gördüğümde, bu evliliğin babama yaşlılığında iyi bir yardım sağladığını düşünerek
rahatlıyorum."

"19 Eylül.

"Evet! Kocamın sağlığının ve moralinin düzeldiğini söylemekten mutluyum.
Onun zaman zaman samimiyetin kısa ve yalın ifadesiyle mutluluğunu itiraf ettiğini duymak beni mutlu ediyor ve minnettar kılıyor. Kendi hayatım eskiden olduğundan daha fazla
meşgul. Daha pratik olmam gerektiğini düşünmeye pek vaktim yok, çünkü sevgili Arthur çok pratik,
ayrıca çok dakik ve metodik bir adam. Her sabah saat dokuzda Ulusal Okul'da oluyor; çocuklara on buçuğa kadar dini
ders veriyor. Neredeyse her öğleden sonra fakir cemaat üyelerini ziyaret ediyor. Elbette, karısına yapacak küçük bir iş buluyor ve umarım ona yardım etmekten
üzülmüyor. Bence
eğilimi tamamen yaşam ve aktif yararlılık konularına yönelmiş olması benim için kötü değil; edebi ve tefekküre bu kadar az meyilli. Sürekli şefkati ve nazik ilgisine gelince, onlar hakkında çok şey söylüyorlar; ama ne değişiyorlar ne de azalıyor."

Arkadaşı ve nedimesi Ekim ayında onları ziyarete geldi. Ben de gidecektim ama küçük bir engelin araya girmesine izin verdim, bu da benim için kalıcı bir pişmanlıktı.

"Savaş hakkında hiçbir şey söylemiyorum; ama dehşetini okuduğumda, bunun insanlığın başına gelen en büyük
lanetlerden biri olduğunu düşünmeden edemiyorum. Uzun sürmeyeceğinden eminim, çünkü bana öyle geliyor ki
kazanılacak hiçbir şan, katlanılması gereken acıları telafi edemez. Bu biraz aşağılık ve vatanseverlik dışı görünebilir; ama bence
orta yaşa doğru ilerledikçe, asalet ve vatanseverlik bizim için gençken kabul ettiğimizden farklı bir anlam taşıyor."

"Papa'yı nazikçe soruşturuyorsun. Daha iyi ve hava soğudukça güçleniyor gibi görünüyor; aslında, son yıllarda sağlık her zaman
kışın yazdan daha iyiydi. Hepimiz gerçekten oldukça iyiyiz;
ve kendi adıma, baş ağrısı vb.'ne karşı son üç ayda olduğu kadar
karşılıklı bir bağışıklık gördüğümden beri çok geçti. Hayatım
eskisinden
farklı. Tanrı bana bunun için minnettarlık versin!
İyi, nazik, bağlı bir kocam var; ve her geçen gün ona olan bağlılığım daha da güçleniyor."

Sonbaharın sonlarında, Sir James Kay Shuttleworth, Lancashire'ı Yorkshire'dan ayıran sınır tepelerini
geçti ve onlarla iki veya üç gün geçirdi.

Bu sıralarda, Bay Nicholls'a Haworth'daki papaz yardımcılığından çok daha değerli bir geçim kaynağı teklif edildi ve birçok açıdan bu teklif çok
avantajlıydı; ancak Bay Bronte yaşadığı sürece kendini Haworth'a bağlı hissediyordu. Yine de bu teklif karısına büyük ve gerçek bir zevk verdi,
kocasının ne kadar saygılı olduğunun bir kanıtı olarak.

"29 Kasım.

"Dün bir satır yazmayı düşünüyordum, ama tam bu amaçla
oturduğumda, Arthur beni yürüyüşe çağırdı. Yola çıktık,
çok uzağa gitmeyi düşünmüyorduk; ama, vahşi ve bulutlu olmasına rağmen, sabah hava güzeldi; bataklıklarda yaklaşık yarım mil yol aldığımızda, Arthur
şelale fikrini önerdi; eriyen kardan sonra, dedi,
iyi olacak. Kışın gücünü sık sık görmek istemiştim,--bu yüzden
yürümeye devam ettik. Gerçekten de iyiydi; kayaların üzerinden akan mükemmel bir sel,
beyaz ve güzel! Biz izlerken yağmur yağmaya başladı ve
eve, akan bir gökyüzünün altında döndük. Ancak, yürüyüşün tadını
anlatılamaz bir şekilde çıkardım ve bu manzarayı hiçbir şekilde kaçırmazdım."

Bu yedi veya sekiz millik yürüyüşü, böyle bir havada,
cezasız bir şekilde başaramadı. Eve döndükten kısa bir süre sonra, her türlü önleme rağmen titremeye başladı ve
üzerinde asılı kalan kötü bir boğaz ağrısı ve soğuk algınlığı vardı; ve onu zayıf ve güçsüz hale getirdi.

"Size zavallı küçük Flossy'mizin öldüğünü söylemiş miydim? Tek bir gün boyunca bitkin düştü ve gecenin bir vakti acı çekmeden sessizce öldü. Bir köpeğin kaybı bile çok üzücüydü; yine de, belki de hiçbir köpeğin bundan daha mutlu bir hayatı veya
kolay bir ölümü olmamıştır."

Noel günü, kocasıyla birlikte zavallı yaşlı kadına (daha önceki ve daha az mutlu günlerinde buzağısını aramaya karar vermişti) doğru yürüdüler, yanlarında kalbini sevindirmek için büyük bir baharatlı kek taşıdılar. Noel günü, Haworth'daki birçok mütevazı yemek onun hediyeleriyle daha da zenginleşti.

Yeni yılın başlarında (1855), Bay ve Bayan Nicholls, Sir James Kay Shuttleworth'u Gawthorpe'da ziyaret etmeye gittiler. Sadece iki veya üç gün kaldılar, ama öyle düştü ki, ince ayakkabılarla nemli zeminde uzun bir yürüyüşle, devam eden soğuk algınlığını daha da artırdı.

Döndükten kısa bir süre sonra, sürekli mide bulantısı ve sürekli tekrarlayan baygınlık hisleri ona saldırdı. Bu durum bir süre
sürdükten sonra; Bay Nicholls'un bir doktor
çağrılması yönündeki isteğine boyun eğdi. Doktor geldi ve onun bu sefil rahatsızlığına doğal bir sebep
buldu; biraz sabır ve her şey yoluna girecekti. Hastalıkta her zaman sabırlı olan o, dayanmak ve devam etmek için çok çabaladı.
Ama korkunç hastalık giderek arttı, ta ki yemek görmek bile mide bulantısına neden olana kadar. "Bir çalıkuşu, o son altı hafta boyunca yedikleriyle açlıktan ölürdü," diyor biri. Tabby'nin sağlığı aniden ve
tamamen bozulmuştu ve bu sıkıntı ve endişe zamanında, uzun süre hizmet ettiği evin son kızına saygı duyarak öldü. Martha, hanımına şefkatle hizmet etti ve ara sıra gelecek olan
bebeğin düşüncesiyle onu neşelendirmeye çalıştı. "Bir ara
mutlu olacağımı söyleyebilirim," derdi; "ama çok hastayım--çok yorgunum--" Sonra yatağına uzandı, oturamayacak kadar güçsüzdü. Son kanepeden iki not yazdı--kalemle. Tarihsiz olan ilki, kendi
"Sevgili Nell"e hitaben yazılmıştı.

"Yorgun yatağımdan bir satır yazmalıyım. M----'nin muhtemel iyileşme haberi bana bir sevinç 
ışığı gibi geldi. Acılarımdan
bahsetmeyeceğim - faydasız ve acı verici olurdu. Size bir
teminat vermek istiyorum, sizi rahatlatacağını biliyorum - ve bu da, kocamda en şefkatli hemşireyi, en nazik desteği, bir kadının sahip olduğu
en iyi dünyevi
teselliyi bulduğumdur. Sabrı asla tükenmez ve hüzünlü günler ve gecelerle
sınanır. Bana Bayan ----'nin durumu hakkında yaz ve anlat;
ne kadar süre hastaydı ve hangi şekilde? Papa - Tanrıya şükür! - daha iyi. Zavallı yaşlı Tabby'miz ÖLDÜ ve GÖMÜLDÜ. Bayan Wooler'a sevgilerimi ilet. Tanrı seni
teselli etsin ve yardımcın olsun.

"C. B. NICHOLLS."

Diğeri de çok çok hafif kalem izleriyle Brüksel'deki okul arkadaşına yazılmıştı.

"15 Şubat.

"İyi veya kötü, mektubunuzda birkaç satır teşekkür bulunacaktır. Şu anda hastalıktan yatağa mahkumum ve üç haftadır böyleyim. Evlendiğimden bu yana, bu zamana kadar, mükemmel bir
sağlığım oldu. Kocam ve ben babamla evde yaşıyoruz;
elbette, ONU bırakamazdım. Oldukça iyi, geçen yazdan daha iyi. Bana öyle geliyor ki, dünyada benimkinden daha nazik, daha iyi bir
koca olamaz. Şu anda sağlıkta nazik bir arkadaşlığa ve hastalıkta en şefkatli bakıma ihtiyacım yok. Dr. W. ve mükemmel annenizin endişesi hakkında bana anlattığınız her şey için derin bir sempati duyuyorum. Başka bir
ameliyat riskini göze almayacağından eminim. Şimdi daha fazla yazamam; çünkü çok zayıfladım ve çok zayıfım. Tanrı hepinizi korusun.--Sevgilerimle,

"C. B. NICHOLLS."

Sanırım bir daha asla tek bir satır bile yazmadı. Uzun günler ve daha uzun geceler geçti; hala aynı amansız mide bulantısı ve baygınlık ve hala sabırla taşınıyordu. Mart ayının üçüncü haftasında bir değişiklik oldu;
alçak bir deliryum başladı; ve bu sırada sürekli olarak yiyecek ve hatta uyarıcılar için yalvardı. Şimdi hevesle yutkundu; ama çok geçti. Bu zeka sersemliğinden bir anlığına uyanarak,
kocasının kederli yüzünü gördü ve Tanrı'nın onu bağışlaması için
dua eden bazı mırıldanılan sözcüklerin sesini duydu. "Ah!" diye fısıldadı, "Ölmeyeceğim, değil mi? O bizi ayırmayacak, çok mutluyduk."

31 Mart Cumartesi sabahının erken saatlerinde, Haworth kilisesinin çanının ciddi bir şekilde çalınması, onu çocukluğundan beri tanıyan ve eski gri evde yalnız ve ıssız bir şekilde oturan ikiliyi düşündüklerinde kalpleri titreyen köylülere onun ölümünü bildirdi.

XIV. BÖLÜM.

Bay Forster'ın Goldsmith'in Hayatı adlı kitabındaki bir bölüm beni her zaman çok etkilemiştir. Yazar, ölümünden sonraki sahneden bahsederken şöyle diyor:--

"Brick Court'un merdivenlerinin yas tutanlarla dolu olduğu söyleniyor,
evcilin tersi; evi olmayan, hiçbir tür evcilliği olmayan, ağlamaya geldikleri tek arkadaşları olan kadınlar; o büyük, yalnız, kötü şehrin dışlanmışları, onlara karşı nazik ve yardımsever olmayı asla unutmamıştı."

Charlotte'un cenazesinde yaşanan bazı durumları duyduğumda aklıma bu geldi.

O tepeler çemberinin ötesinde çok az kişi, ulusların çok uzaklarda övdüğü kadının o Paskalya demirleme yerinde ölü yattığını biliyordu. Yakında taşınacağı mezarda, yaşayanlardan daha fazla akrabası vardı. Büyük üzüntüleriyle sersemlemiş olan iki yas tutan, yabancıların sempatisini
istemedi. Cenaze törenine cemaatteki ailelerin çoğundan bir üye davet edildi; ve birçok yoksul hanede, ona son saygılarını sunma ayrıcalığını bir başkasına bırakmak, kendini inkar etme eylemi haline geldi; ve resmi yas tutanlar
kafilesinden dışlananlar, mezarlığa ve kiliseye akın ettiler, taşınıp götürülmesini ve birkaç ay önce titrek bir
mutlu umutla yeni bir hayata başlayan soluk beyaz bir gelin olarak gördükleri kendi halkının yanına yatırılmasını görmek için.

Ölüler için tutkuyla yas tutan bu mütevazı dostlar arasında, bir süre önce baştan çıkarılmış ama Charlotte'ta kutsal bir kız kardeş bulmuş bir köy kızı da vardı. O, ona yardımlarıyla, öğütleriyle, güçlendirici sözleriyle sığınak olmuştu; sıkıntılı zamanlarında onun ihtiyaçlarını karşılamıştı. Bu zavallı genç kadının, arkadaşının ölüm döşeğinde olduğunu duyduğunda duyduğu acı, acıydı ve yası bugün bile derindir. Haworth'tan yaklaşık dört mil uzakta yaşayan kör bir kız, Bayan Nicholls'u o kadar çok seviyordu ki, birçok haykırış ve yakarışla, etrafındakilerden onu yollarda ve bataklık patikalarında gezdirmelerini rica etti, böylece son ciddi sözleri duyabilecekti, "Toprak toprağa, küller küllere, toz toza; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuz yaşama dirilişin kesin ve emin umuduyla." Charlotte Bronte'nin mezarı başında yas tutanlar bunlardı.

Söyleyecek fazla bir şeyim yok. Okuyucularım yeterince şey söylemediğimi düşünüyorsa, çok fazla şey söylemişim demektir. Onun gibi bir karakteri ölçemem veya yargılayamam. Kötülükleri, erdemleri ve tartışmalı toprakları haritalayamam. Onu uzun zamandır ve iyi tanıyan biri, bu Hayatın "Meryem"i, ölen arkadaşı hakkında şöyle yazıyor:

"Görevini çok önemsiyordu ve çoğu insandan daha yüce ve daha net fikirleri vardı ve bunlara daha başarılı bir şekilde bağlı kalıyordu. Bana öyle geliyor ki, daha güçlü sinirlere ve daha iyi talihlere sahip insanların sahip olduğundan çok daha fazla zorlukla yapıldı. Hayatı boyunca sadece emek ve acı çekti; ve
asla anlık zevk uğruna yükü bir kenara atmadı. Söylediklerimin hepsini nasıl kullanabileceğinizi bilmiyorum. Bunları, onun için takdir kazanmak için güçlü bir arzuyla yazdım. Yine de, ne önemi var? Kendisi, sahip olduğu bazı yetenekleri --en iyisi olmasa da-- yabancıların yararına kullanabildiği tek yetenekler-- kullandığı için dünyanın yargısına başvurdu. Onlar, onun emeklerinin meyvelerinin tadını içtenlikle, açgözlülükle çıkardılar ve sonra bu yeteneklere sahip olduğu için çok fazla suçlanması gerektiğini
öğrendiler. Neden böyle bir
dünyadan onun hakkında bir yargı isteyeyim?"

Ancak eleştirel, duygusuz halktan uzaklaşıyorum - sert bir şekilde yargılamaya meyilliler - çünkü onlar sadece yüzeysel olarak görmüşler ve derinlemesine düşünmemişlerdir.
Hatalara ve hatalara şefkatli bir tevazu ile nasıl bakılacağını; olağanüstü dehaya cömertçe nasıl hayran olunacağını ve tüm asil erdemlere nasıl sıcak, dolu kalplerle saygı gösterileceğini bilen daha büyük ve daha ciddi halka sesleniyorum. O halka Charlotte Bronte'nin anısını emanet ediyorum.

Elizabeth Cleghorn Gaskell'in

Charlotte Bronte'nin Hayatı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF CHARLOTTE BRONTE ***

***** This file should be named 1700.txt or 1700.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/0/1700/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
