*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Counter-Blaste to Tobacco (Tütüne Karşı Bir Karşı Saldırı)
Yazar: King James I.
Yayın Tarihi: November 5, 2005 [EBook #17008]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17008
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Counter-Blaste to Tobacco, by King James I.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Counter-Blaste to Tobacco

Author: King James I.

Editor: Edmund Goldsmid

Release Date: November 5, 2005 [EBook #17008]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COUNTER-BLASTE TO TOBACCO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julie Barkley, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

A

COVNTER-BLASTE

TO

TOBACCO.

Bu Baskı, yalnızca Abonelere verilen yetmiş beş Büyük Kağıt kopya ve iki yüz yetmiş beş Küçük Kağıt kopya ile sınırlıdır.

Bibliotheca Curiosa.

A

COVNTER-BLASTE

TO

TOBACCO.

(_KRAL JAMES I. TARAFINDAN YAZILMIŞTIR._)

EDMUND GOLDSMID, F.R.H.S. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

ÖZEL BASIM, EDINBURGH.

1884.

A Covnter-Blaste To To Tobacco.

LONDRA'DA YAZDIRILMIŞTIR

R.B. tarafından

_Yıl_ 1604.

Yazıcının notu: Dipnotlar metnin sonuna taşınmıştır.

OKUYUCUYA.

Her insani vücut _(sevgili ülke insanları) ne kadar sağlıklı olursa olsun,
bazı hastalıklara veya sakatlıklara tabi veya en azından doğal olarak eğilimli olsa da: aynı şekilde, kendi popüler hatalarından ve doğal olarak eğilimli yozlaşmalardan yoksun olan bir devlet veya
siyaset yapısı, ne kadar iyi yönetilir veya barışçıl olursa olsun,
o kadar iyi yönetilir veya barışçıl olur: ve
bu nedenle, bu Ülkemizin ve Devletimizin,
barışçıl,
zengin, her ikisinde de uzun süre gelişmiş olmasına rağmen,
diğerleri arasında, kendi doğal sakatlıklarına tabi olması şaşırtıcı değildir. Bizler, tüm uluslar arasında Prensimize en çok saygı duyan ve en sadık şekilde itaat eden insanlarız, ancak (zamanın sık sık tanıklık ettiği gibi) çok küçük sebeplerden dolayı İsyan çıkarmaya kandırılmak için çok kolayız. Yurt dışındaki savaşlardaki talihli ve istikrarlı cesaretimiz, yurt içindeki Prenslerimize olan yürekten ve sadık itaatimiz, uzun ve üç kat mutlu bir barış doğurdu: Barışımız zenginlik doğurdu: Ve barış ve zenginlik, her türlü boş zevk ve yumuşak lezzette yuvarlanmamızı sağlayan genel bir uyuşukluk getirdi, Tüm büyük Monarşilerin boyunduruğunun ilk tohumları. Bizim Cleargie'lerimiz ihmalkar ve tembel,
Soylularımız ve Gentrilerimiz savurgan ve kişisel zevklerine bağlı,
Avukatlarımız kibirli, sıradan insanlar savurgan ve meraklı; ve
genel olarak her türden insan,
anneleri olan Commonwealth'ten daha çok kişisel amaçlarına dikkat ediyor. Bunun çaresi olarak, Krallar
(siyasi bedeninin uygun Hekimi olarak) onu tüm bu hastalıklardan arındırmak,
bu hastalıklara uygun İlaçlarla: aynı şekilde, kesin bir yumuşaklıkla ve
ama doğru bir yönetim biçimiyle, Kamusal sessizliği korumak ve
tüm Kargaşa fırsatlarını önlemek: kendi Kişiliği ve Mahkemesinin örneğiyle, hepimizi bizim tembel hassasiyetimizden utandırmak ve
tüm dürüst egzersizleri tekrar uygulamaya teşvik etmek ve
Varre'nin askeri gölgeleri; Aynı şekilde, onun ve Mahkemelerinin Giyimdeki ılımlılığıyla, savurganlığımızdan utanmamızı sağlamak için: Onun hızlı uyarıları ve Mahkemenin dikkatli denetimiyle, onları tekrar uyandırmak, Görevlerinde daha gayretli olmaları için: Taraflı, küstah ve rüşvetçi Avukatların sert yargılanması ve ağır cezalandırılmasıyla, yolsuzluklarını düzeltmek için: Ve genel olarak, kendi Kişiliğinin örneğiyle ve iyi Yasaların uygun şekilde uygulanmasıyla, bu eski ve kötü temelli suistimalleri parça parça düzeltmek ve ortadan kaldırmak için. Çünkü bu
Opus vnius diei olmayacak, _ancak bu hastalıklardan her biri,
Kraldan_ uygun kendi tedavisini _almak zorunda olduğu gibi, Devletlerde de bazı suistimaller vardır ki, bunlar o kadar aşağılık ve aşağılık bir durumda olsalar da, Yasanın bakması için
çok düşük ve bir_ Kralın _yetkisini araya sokması veya gözünü dikmesi için
çok önemsizdirler: yine de bunlar en büyükleri kadar yozlaşmalardır. Bir
Karınca ve_ Hayvan da öyledir, _bir Fil de öyledir: bir VVrenne_ Auis de öyledir, _bir Kuğu da öyledir ve bir Dişi Diş,
bir hastalık kadar korkunç Veba da öyledir. Fakat Milletler Topluluğu'ndaki bu tür aşağılık yozlaşmalar için, yalnızca Kral veya herhangi bir alt düzey Yargıç değil, aynı zamanda Quilibet e populo, hatayı açığa vurarak ve itiraz ederek ve bunun düzeltilmesini sağlayarak bir Hekim görevi görebilir. _

_Ve kesinlikle benim fikrime göre, bir ülkede bundan daha aşağılık ve yine de zararlı bir yozlaşma olamaz, bundan daha aşağılık bir şey olamaz, bu Krallıkta Tütün almak (veya başka bir kötüye kullanım) ki bu beni, bu küçük Broşürde kötüye kullanımlarını keşfetmeye yöneltti._

_Eğer biri bunu hafif bir Argüman olarak düşünürse, bu sadece ona bahşedilen bir oyuncaktır. Ve Konu sadece Duman olduğundan, tembel bir beynin dumanının, bu kadar dumanlı ve zayıf bir düşmana karşı yeterli bir saldırı için işe yarayabileceğini düşünüyorum. Eğer gerekçelerim doğru bulunursa, aradığım tek şey budur; ama eğer ikna etme gücünü yanlarında taşıyorlarsa, isteyebileceğim tek şey budur ve beklediğimden daha fazlasıdır. Benim tek derdim, sevgili Ülkem, bu en ufak önemsiz şeyden bile, büyük meselelerdeki samimiyetimi, refahınızı ve refahınızı sağlamaya yönelik hiçbir acıyı esirgemeyeceğimi doğru bir şekilde kavrayabilmenizdir.

TÜTÜNE GİZLİ BİR VURUŞ.

Bu iğrenç _Tütün_ alma alışkanlığının çok çeşitli kötüye kullanımları daha iyi görülebilsin diye, öncelikle bunun ilk kökenini ve aynı şekilde bu Ülkeye ilk girişinin nedenlerini göz önünde bulundurmanız uygundur. Çünkü kesinlikle, ilk kurumlarını tanrısal, zorunlu veya onurlu bir temelden alan ve ilk olarak bazı değerli, erdemli ve büyük Kişilerin aracılığıyla getirilen bu tür gelenekler, her zaman ve en doğrusu, tüm bilge, erdemli ve ılımlı ruhlar tarafından büyük ve saygın bir değer ve hesaba tabi tutulur: Aynı şekilde, tam tersine, aslen aşağılık bozulma ve barbarlıktan gelen, aynı şekilde, düşüncesiz ve çocukça bir Yenilik yapmacıklığıyla bir Ülkeye ilk girişlerini yapan bu tür geleneklere büyük bir utanç getirmelidir, tıpkı _Tütün_ alımının ilk etkisinin ve bunun ilk girişinin gerçek durumu gibi. _Tütün_, (farklı isimler altında olsa da) hemen hemen her yerde yetişen yaygın bir bitki olduğundan, ilk olarak Bazı barbar _Kızılderililer_ tarafından, Pockes'a karşı bir Koruyucu veya Panzehir olduğu keşfedildi, bu pis hastalık,
bu barbar insanlar (herkesin bildiği gibi) çok
taraflıdır, hem vücutlarının temiz ve düzenli yapısıyla, hem de İklimlerinin aşırı sıcağıyla: böylece
onlardan ilk olarak Hıristiyanlığa, o en iğrenç
hastalık getirildi, aynı şekilde onlardan bu _Tütün_ türü de getirildi, bu kadar bozulmuş ve iğrenç bir
Hastalığa karşı, pis ve iğrenç bir Panzehir olarak, ki bu pis kokulu Suffumigation'ı hala o hastalığa karşı kullanıyorlar, böylece bir kanser veya zehir diğerini yok ediyor.

Ve şimdi iyi Ülke adamları (sizden rica ediyorum) düşünün, vahşi, tanrısız ve vahşi Kızılderililerin barbar ve hayvanca tavırlarını, özellikle de bu kadar iğrenç ve iğrenç bir
adet içinde taklit etmeye hangi onur veya politika muktedir olabilir? Komşumuz Fransa'nın (ilk Hıristiyan Krallığı'nın tarzını taşıyan) tavırlarını taklit etmekten çekinmeli miyiz ve İspanyolların ruhuna dayanamaz (Kralları artık büyük _Türkiye_ İmparatoru'yla karşılaştırılabilir). Diyorum ki, Barışta bu kadar uzun süre zengin ve varlıklı, Savaşta ünlü ve tanınmaz, her ikisinde de şanslı olan bizler, komşularımızdan herhangi birine yardım edebilen (ama yardım için yalvarışlarımızla hiçbirinin kulağını sağır etmeyen) bizler, diyorum ki, utanmadan, kendimizi o kadar alçaltacağız ki, bu vahşi Kızılderilileri, İspanyolların kölelerini, dünyayı reddeden ve hala Tanrı'nın kutsal
Adaletinden yabancı olanları taklit edeceğiz? Neden çıplak yürürken onları taklit etmiyoruz? Altın ve değerli taşlar yerine gözlükleri, tüyleri ve benzeri oyuncakları tercih ederek, onlar gibi? evet neden Tanrı'yı ​​inkar etmiyoruz ve Deuill'e tapmıyoruz, onlar gibi?[A]

Şimdi bu _Tütünün_ ilk yozlaşmış alçaklığına, bu Krallığa ilk aptalca ve temelsiz girişi çok iyi uyuyor. Bu kötüye kullanımın burada ilk girişi üzerinden çok uzun zaman geçmedi, çünkü bu çağ henüz hem ilk Yazarı[B] hem de ilk tanıtımının biçimini çok iyi hatırlayamıyor. Bu ne Kral, büyük Fatih, ne de Phisicke'nin bilgili Doktoru tarafından getirildi.

Bir Fetih için büyük bir keşif raporuyla, iki veya üç Sauage adam, bu Sauage geleneğiyle birlikte getirildi. Ama
acı olan, zavallı vahşi barbar adamlar öldü, ama o iğrenç barbar
âdet hâlâ varlığını sürdürüyor,[C] evet, taze bir canlılıkla: bu yüzden bana bir mucize gibi geliyor, bu kadar iğrenç bir yerden doğan ve genel olarak nefret edilen bir baba tarafından getirilen bir âdetin bu kadar zayıf bir gerekçeyle nasıl hoş karşılanabileceği. Çünkü eğer bunu ilk kez burada uygulamaya koyanlar, nereden geldiğini
ne kadar saygı duyduklarını
hatırlasalardı, eminim ki
bu hastalığın kendilerine yüklenişini, onun tedavisini
arayarak bu kadar ileri götürmek istemezlerdi. Çünkü _Sanis non
est opus medico_ ve karşı zehirler asla kullanılmaz, ancak zehrin önce geldiği düşünülürse.

Fakat, iki geleneğin de biraz temelsiz olduğu ve bir Devlette daha iyi bir gerekçesi olmadığı doğru olduğundan, bunların tersine, bundan sonra hem gerekli hem de karlı olduğu kanıtlanabilir; bu nedenle, bu iğrenç Panzehirin temel zemini ve aptalca girişi ile iğrenç ve zararlı
tersi arasında tam bir Sempati ve gerçek Oran
olup olmadığı incelenmelidir.

Bu nedenle şimdi sizden, öncelikle genel olarak iyi
beğenilmenizi hangi yanlış ve hatalı
temellere dayandırdığınızı; ve sonra, iğrenç
tersisinde Tanrı'ya karşı hangi günahları ve dünyanın önünde hangi aptalca kibirleri işlediğinizi düşünmenizi içtenlikle rica ediyorum.[D]

Sizi özellikle iyi ve büyük bir kibir edinmeye iten bu aldatıcı gerekçelere gelince, burada sadece dört ana unsurunu incelemekle yetineceğim; ikisi Aklın aldatıcı bir görünümüne dair Teori üzerine kurulmuş ve ikisi de genel Deneyimin
yanlış Pratiği üzerine kurulmuştur.

İlk olarak, Fizik'te kesin bir Aforizma olduğunu düşünüyorsunuz, Tüm insanların beyinleri doğal olarak soğuk ve ıslak olduğundan, tüm kuru ve sıcak şeyler onlar için iyi olmalıdır; bu pis kokulu
tütsüleme de bu doğadandır ve bu nedenle onlar için iyidir. Bu Argümanda,
hem Önerme hem de Varsayım yanlıştır ve bu nedenle Sonuç kendiliğinden geçersizdir. Çünkü, beyinler soğuk ve nemli olduğundan, sıcak ve kuru olan şeyler onlar için en iyisidir şeklindeki Önermeye gelince, bu yetersiz bir sonuçtur: İnsan dört Elementten oluştuğu için (babaları dört Elementtir), vücudunun tüm kısımlarında bunların hepsinin bir karışımı olsa bile, yine de _Mikrokozmosumuzun_ veya içimizdeki küçük dünyamızın farklı kısımları, farklı renklerine göre, bazıları birine, bazıları başka bir renge farklı şekilde daha eğilimli olmalıdır, bu uyumsuzluklardan tüm vücudun bakımı için mükemmel bir uyum sağlanabilir. O halde, bu parçalardan herhangi birine zıt nitelikte bir şeyin uygulanması, onların gereken işlevlerini kesintiye uğratmak ve sonuç olarak tüm vücudun sağlığına zarar vermektir. Sanki bir adam, Liuer sıcak olduğu için (kanın kaynağı gibi) ve sanki mideye bir
giriş olduğu için, Liuer'ine ve midesine bir kurşun keki uygulayıp yakınlaştıracakmış gibi; çok kısa bir süre içinde (umarım) bir Ordinairie'de çok ucuza beslenebilir, ayrıca vicdanı oburluğun o ölümcül günahından temizlenebilir. Ve sanki, Kalp canlı ruhlarla dolu ve sürekli hareket halinde olduğu için, bir adam göğsüne ağır bir taş koysa, o şımarık çarpıntıyı bastırmak ve bastırmak için, göğsünün bunun ağırlığıyla daha fazla incineceğinden şüphem yok, o zaman kalp böyle tatsız ve zıt bir tedaviyle teselli bulurdu. Ve aynı şey Beyinler için de geçerlidir. Çünkü eğer bir adam, Beyinler soğuk ve nemli olduğu için, bu nedenle içten kokularla veya dışarıdan uygulamayla sıcak ve kuru nitelikteki şeyleri tüketirse, bundan elde edebileceği tek kazanç, kendini çıldırmaya hazır hale getirmek olurdu, kendini izleyerek, beynimizin soğukluğu ve nemliliği uykumuzu ve dinlenmemizi sağlayan tek sıradan araçtır. Gerçekten de inkar etmiyorum, ancak bunlardan herhangi birinin veya vücudumuzun herhangi bir parçasının hastalanmaya ve Doğanın ılımlı karışımının kapsamının ötesinde aşırı bir duruma gelmeye başladığı ortaya çıktığında, o durumda, o parçanın ılımlı olmayan eğilimine zıt niteliklere sahip tedaviler, akıllıca hazırlanıp dikkatlice uygulandığında, Doğanın düşmanlarını kovmasında onu güçlendirmek ve ona yardımcı olmak için hem gerekli hem de yararlı olabilir: çünkü bu, tüm yararlı Fiziksellerin gerçek tanımıdır.

Ancak önce bu Tedaviler uygulanmamalı, ancak ihtiyaç duyulduğu yerde, bunun tersi, her çeşit ve ten rengindeki insanlar tarafından bu genel _Tütün_ türünde günlük olarak uygulanmaktadır.

Ve sonra, daha önce de söylediğim gibi, bu argümanın küçük kısmını reddediyorum, çünkü bu _Tütün_ sadece sıcak ve kuru bir niteliğe sahip değil; aksine, sıcağıyla birleşmiş belli bir zehirli yeteneğe sahip, bu da onu doğaya karşı bir Antipatiye sahip kılıyor, çünkü nefret dolu kokusundan da anlaşılıyor. Burun, koku alma duyusunun beyne giden uygun organı ve konvoyu olduğu için, ki bu duyunun tek pınarıdır, her zaman yanılmaz bir tanıklık görevi görür, kokladığımız kokunun beyne sağlıklı mı yoksa zararlı mı olduğu (duyunun kendisinin bir hastalık ve beyindeki rahatsızlık nedeniyle bozulup kötüye kullanıldığı ortaya çıkmadığı sürece) ve bunun buharlaşmasının kurutucu bir niteliğe sahip olamayacağı için, daha fazla bir sınamaya ihtiyacı yoktur, sadece bir duman, duman ve buhardır, kendi başına nemli olduğundan, havanın doğasına yaklaşır ve tekrar suya dönüştürülmesi kolaydır, bunun için başka bir kanıta ihtiyaç yoktur, meteorlardan başka hiçbir şeyden türeyen, sadece Yeryüzünden, Denizden ve sulardan çıkan güneş, yine de aynı dumanlı buharlardır ve
Rayne, Snowe, Dewes, donmuş kırağı ve buna benzer
sulu Meteorlara dönüşürler, tıpkı bunun aksine, rayne bulutlarının sıklıkla
dönüştürülüp şiddetli rüzgarlarda coşması gibi.

Akıl gösterisine dayanan ikinci Argüman, bu pis dumanın, hem ısısı ve gücüyle, hem de doğal bir
kuvvet ve nitelikle, deneyimin öğrettiği gibi, tüküren ve
uçan bir dumanla, hem başı hem de mideyi Rhewmes ve damıtmalardan arındırmaya uygun ve yetenekli olduğudur.
Ancak bu Argümanın yanılgısı, Meteorların daha önceki son tanımımdan kolayca ortaya çıkabilir. Çünkü dumanlı buharlar Güneş tarafından emilip,
güneşin en alçak ve soğuk Bölgesinde tutulduğu gibi,
orada Bulutlara dönüşür ve yağmura ve diğer sulu Meteorlara dönüşür: Böylece bu pis duman Burun tarafından emilip,
soğuk ve nemli beyinlerde hapsedildiğinde,
soğuk ve ıslak
etkileri tarafından döndürülür ve tekrar sulu damıtmalarda dışarı atılır ve böylece
özgürleşirsiniz ve hiçbir şeyden arınmazsınız, ancak kendinizi isteyerek
yüklediğiniz şeylerden: ve bu nedenle damıtmalardan arınmak için _Tütün_ almakta daha akıllıca değilsiniz, o zaman eğer Cholike'yi
önermek için her türlü rüzgarlı et ve içeceği alırsanız ve
Taşı önermek için her türlü et ve içeceği alırsanız, bu da Böbreklerinizde çok fazla geğirme ve kalbinizde çok fazla geğirme olduğunda, bunun şükranını, doğanın gücüyle dışarı atılması gereken veya Prouerbe'nin olduğu gibi _geniş taraftan patlamanız_ gereken içinizdekileri
besleyen besinlere atfetmelisiniz.

Diğer iki nedene gelince, deneyime dayanmaktadır. Bunlardan ilki, eğer deneyimle bunu gerçekten
gerçekten iyi ve kendileri için iyi bulmasalardı, tüm insanların buna genel olarak bu kadar iyi bir ilgi duymayacaklarıydı: Çünkü Tanrı'nın bu dünyayı doldurduğu herhangi bir halkın zihninin herhangi bir yeniliğin aptalca davranışına ne kadar kolay çekilebileceğini cevaplamak için, bunu mantıklı olan herhangi bir adamın ihtiyatlı yargısına bırakıyorum.

Her gün görmüyor muyuz ki, bir adam denizlerin ötesinden yeni bir giyim biçimi getirse bile, hemen aynısını taklit etmeyen bir ruh adamı olarak düşünülemez? Ve böylece elden ele yayılır, ta ki içindeki herhangi bir meta için değil, sadece moda haline geldiği için herkes tarafından uygulanana kadar. Çünkü her birindeki doğal Öz-büyü'nün gücü böyledir ve her birinin göğsünde yetiştirilen düşkünlüğün bozulması da böyledir, çünkü
arkadaşlarımızın yaptığı her şeyi taklit etmediğimiz ve böylece kendimiz de başkalarının davranışlarını taklit ederek kendi yıkımımıza yol açabilecek her şeyi yapabilecek kapasitede olmadığımız sürece memnun olamayız. [E] Çünkü iki ünlü meslekten herhangi birindeki en büyük Matematik Ustalarından bir veya ikisi, açık bir günde gökyüzünde garip bir görüntü gördüklerini sürekli olarak doğrulasalar: size o meslekteki Öğrencilerin en büyük kısmı tarafından destekleneceklerini garanti ediyorum: Bu yüzden, bilgi derinliği veya görüş keskinliği açısından arkadaşlarından daha aşağı oldukları düşünülmekten nefret edeceklerdir: Ve bu nedenle, genel olarak bu
aptalca gelenek, yalnızca
daha önce bahsettiğim o
yenilikçilik ve popüler hatadan kaynaklanır.[F]

Yanlış bir deneyimden çıkarılan diğer argüman, bu genelin daha özel bir sınamasıdır, çünkü kanıtla doğru olduğu iddia edilmektedir ki, _Tütün_ alarak ve çok
çok kişi kendilerini diğer taraftan
zarar görmeden iyileşmiş bulurken,
hiç kimse bundan zarar görmemiştir. Bu argümanda önce büyük bir yanılgı, sonra da korkunç bir saçmalık vardır. Çünkü Mantık'ta dedikleri gibi _Non causam pro causa_ almak çok
büyük bir yanılgı değil midir? çünkü belki de hasta bir adam hastalığı zirvedeyken, o anda _Tütün_ içmiştir ve sonrasında hastalığı doğal olarak azalmaya başlar ve sonuç olarak hasta sağlığına kavuşur, o zaman _Tütün_ gerçekten de o mucizenin yaratıcısıydı. Bunun dışında, tüm Doktorlar tarafından iyi bilinen bir şey de, hastanın endişesinin ve kendini beğenmişliğinin, yaşamsal ruhları uyandırıp canlandırarak ve böylece doğayı güçlendirerek, diğer hastalıkları iyileştirmek için büyük bir güç ve erdeme sahip olduğudur. Benzer bir durumda yanılmanın kesin bir kanıtı için, hangi aptal çocuk, hangi aptal
hizmetçi, hangi yaşlı düşkün eş veya cahil taşralı soytarı, diş ağrısı, kolik ve benzeri yaygın hastalıklar için bir
Doktor değildir? Evet, karşılaştığınız her adam size bunun için çeşitli bir
tedavi
öğretmeyecek ve bu sayede kendisinin veya en yakın akrabalarından ve arkadaşlarından bazılarının iyileştiğine yemin etmeyecek mi? Yine de umarım hiçbir adam bunlara inanacak kadar aptal değildir. Ve tüm bu oyuncaklar sadece daha önce söylediğim gibi _Non causam pro causa_ yanılgısından kaynaklanır ve bu yüzden bir adam _Tütün_ aldıktan sonra herhangi bir hastalıktan kurtulmayı başarırsa, bu herkesin teşekkürünü hak etmelidir. Fakat tam tersine, eğer bir adam bununla kendini
tüttürerek öldürürse (ve birçoğu bunu yapmıştır) o zaman başka bir hastalık
bu hatanın suçunu taşımalıdır. Aynı şekilde eski fahişeler de fahişelerine uzun yıllar boyunca yaptıkları için teşekkür ederler, bu alışkanlık sağlıklıdır (derler) _ad purgandos Renes_, ama gençliklerinin baharında kaç kişinin
cefeklerden öldüğünü asla umursamazlar. Ve aynı şekilde eski sarhoşlar da domuz gibi diyetleriyle günlerini uzattıklarını sanırlar, ama yarı yaşlarına gelmeden
kaç kişinin içkide boğularak öldüğünü asla hatırlamazlar.

Ve bundan daha büyük bir saçmalık olabilir mi, tek bir tedavinin
çok sayıda, hatta zıt türden hastalıklara
yardımcı olacağını söylemek? Tüm doktorlar arasında, insan vücudunun bir parçası için hoş olmayan bir şey içermeyen neredeyse hiçbir besin veya ilaç türü olmadığı tartışılır, çünkü daha önce de söylediğim gibi, her bir parçanın sıcaklığının doğası diğerinden o kadar farklıdır ki, eski bir inanışa göre, baş için iyi olan, boyun ve omuzlar için kötüdür. Çünkü bir şehri veya kaleyi ele geçiren güçlü bir düşman, kuşatmasında etrafını kuşatsa da, yine de en zayıf ve direnmesi en az olan bir veya birkaç özel yerinden gedik ve giriş yapar; böylece hastalık, vücudumuzun o tür bir hastalık tarafından en zayıf ve en kolay yenilebilen kısmı veya kısımlarına saldırır, bu da daha sonra saldırır, vücudun geri kalanı sempatiyle kendini o özel kısmın sıkıntısı tarafından kuşatılmış ve kuşatılmış gibi hissetse de, bunun acısı ve acısı tüm diğer üyelerimize dağılmış olur. Ve bu nedenle yetenekli Hekim, etkilenen kısmı temizlemek ve güçlendirmek için, yalnızca o tür bir hastalığa uygun olan ve o zayıf kısmın doğasıyla en iyi uyuşan tedavilerle baskı yapar; başka bir doğadaki bir hastalığa suistimal edildiğinde, biri için zararlı, diğeri için yararlı olacaktır. Evet, yetenekli ve dikkatli bir Hekim yalnızca o tür hastalığa uygun olan tedaviyi seçmeye dikkat etmekle kalmayacak, aynı zamanda diğer tüm koşulları da göz önünde bulunduracak ve ona uygun tedaviler yapacaktır; örneğin Hastanın bulunduğu iklimin sıcaklığı, Gezegenlerin yapısı, Ay'ın zamanı, yılın mevsimi, Hastanın yaşı ve ten rengi ve vücudunun şu anki durumu, güç veya zayıflık. Çünkü aynı hastalık için tek bir tedavi seçilmemeli, ancak yukarıda belirtilen koşullardan herhangi birinin değişmesine göre, aynı hastalık için en uygun olan tedavi seçilmelidir. Bu durumda tam tersine, güçlü tadı olan _Tütünümüzün_ mucizevi
her şeye gücü yetmesi, her türlü hastalığı (daha önce hiçbir uyuşturucunun yapamadığı) her kişide ve her zaman iyileştirmesidir. Her türlü rahatsızlığı, ister kafada ister midede (eğer Aksiyomlarına inanıyorsanız) iyileştirir, ancak gerçekte hem beyni bozar hem de hızlı sindirime neden olarak mideyi kaba şeylerle doldurur. Ayaklardaki sıtma hastalığını iyileştirir ve (ki bu mucizevi bir şeydir) dumanı ışık gibi kafaya
vp uçtuğu anda, bunun erdemi, ağır olduğu için, küçük parmağa kadar iner. Her türlü sıtma hastalığına iyi gelir. Sarhoş olan bir adamı ayıltabilir. Yorgun bir adamı canlandırır ve yine de bir adamı aç bırakır. Yatağa girdikleri zaman alındığında, insanı derin bir uykuya daldırır ve yine de bir adam uykulu ve uyuşukken alındığında, dedikleri gibi, beynini
uyandırır ve anlayışını hızlandırır. Sıtma hastalığını iyileştirmeye gelince, sadece sıtmalı Kızılderililer arasında işe yarar. Burada, İngiltere'de rafine edilmiştir ve burada temiz ve beyefendice hastalıklardan başka hiçbir hastalığı iyileştirmeye tenezzül etmez. _Tütünün_ her şeye gücü yeten gücü! Ve eğer dumanıyla bizim şeytanlarımızı kovalayabilseydi, tıpkı _Tobias_ balığının dumanının yaptığı gibi (ki bundan daha güçlü kokamayacağından eminim), hem batıl inançlı rahipler hem de küstah Püritenler için şeytanları tamamen kovmak için değerli bir Relicke olurdu. Öyleyse, bunların bazı hastalıklar için sağlıklı olduğunu kabul edip etmemek; tüm hastalıklar için mi kullanılmalı? tüm insanlar tarafından mı kullanılmalı? her zaman mı kullanılmalı? evet, yetenekli, genç, güçlü, sağlıklı insanlar tarafından mı kullanılmalı? Tıp, bir insanı asla bulduğu durumda bırakmayan bir erdeme sahiptir: hasta bir insanı iyileştirir, ancak tüm bir insanı hasta eder. Ve İlaç, ihtiyaç zamanlarında alındığında doğaya yardımcı olduğu gibi, sürekli ve sürekli alındığında da doğayı sadece zayıflatır, yorar ve yıpratır. İlaçtan ne bahsediyorum? Hayır, bir insan günün her saati veya bu ülkedeki birçok insan kadar sık ​​_Tütün_ alsın, bir insan diyorum, sadece en iyi türde yiyeceklerden ve içeceklerden içsin, bunların sürekli tüketimiyle hem başı hem de midesi zayıflayacaktır: tüm uzuvları zayıflayacak, ruhları donuklaşacak ve sonunda, uykulu, tembel bir karın tanrısı gibi, bir Lethargie'ye düşecektir. Ve bu zayıflıktan, bu krallıktaki birçok kişinin bu iğrenç dumanı sürekli olarak içme alışkanlığı olduğu, şimdi ise buna dayanamadıkları, tıpkı yaşlı bir sarhoşun uzun süre ayık kalabilmesi gibi, tedavi edilemez bir zayıflığa ve kötü bir yapıya düşmeden duramadıkları ortaya çıkar: çünkü onların sürekli alışkanlıkları onlara _alteram naturam_ alışkanlığını kazandırmıştır: böylece doğumlarından itibaren sürekli olarak zehir ve zehirli şeylerle beslenenler için sağlıklı yiyecekler yalnızca zehirlidir.

Böylece, bu iğrenç alışkanlığı savunmak için ileri sürülen en temel argümanlara yeterince cevap verdiğime inanıyorum, size yalnızca bu iğrenç kötüye kullanımda hangi günahları ve kibirleri işlediğinizi bildirmek kalıyor. Öncelikle günahkâr ve utanç verici şehvetten suçlu değil misiniz? (çünkü şehvet, herhangi bir duyuda olduğu gibi hissetmede de olabilir)
hiçbir hastalıkla uğraşmasanız da, ama mükemmel bir sağlık içinde olsanız da,
ne bir Ordinarie'de neşeli, ne de Stewes'te şehvetli olamazsınız,
eğer bu tür eğlencelerden herhangi birine iştahınızı uyandıracak _Tütün_ yoksa, İsrail çocuklarının çölde Bıldırcınlara düşkün olması gibi, ona düşkün olur musunuz? İkincisi, sizin onu kullandığınız veya daha doğrusu kötüye kullandığınız gibi, tüm günahların kökü olan sarhoşluk günahının bir dalıdır: çünkü sarhoşların şaraptan aldıkları tek zevk, tadının gücünde ve beyne kadar yükselen dumanının gücündedir: çünkü hiçbir sarhoş zayıf veya tatlı içkiyi sevmez: aynı şekilde, _Tütünü_ tüm sarhoşlar için bu kadar lezzetli kılan tek nitelikler (yani güçlü ısı ve duman) bunlar değildir? Ve hiçbir adam ilk gün güçlü sarhoş edici içkiyi sevmez (çünkü _nemo tövbe eder_), ancak alışkanlıkla parça parça cezbedilir, oysa sonunda, bir sarhoş, bir yudum içtiğinde, ona ihtiyacı olduğunda olduğu kadar büyük bir susuzluk hisseder: Öyleyse, bu, _Tütünün_ tüm büyük alıcılarının durumu değil midir? ki bu nedenle kendileri de buna büyüleyici bir nitelik atfederler. Üçüncüsü, bu Krallığın her türlüsünün halkı olan sizler, Tanrı tarafından hem şahsınızı hem de mallarınızı Kralınızın ve Milletler Topluluğunuzun hem şerefini hem de güvenliğini korumak için bahşetmek üzere yaratılmış ve görevlendirilmiş olan sizler, her ikisinde de kendinizi engelli
görmeniz en büyük günah değil midir? Şahsınızda bu sürekli iğrenç
alışkanlıkla kendinizi bu utanç verici aptallığa sürüklediniz, bir Yahudi Sebtinin yolculuğunu ne binip ne de yürüyebiliyorsunuz, ama bir sonraki yoksul evinden size getirilen, _Tütün_ yakmak için kokmuş bir kola mı almak zorundasınız? Oysa savaşlarda hiçbir işe yaraması düşünülemez, çünkü sık sık yiyecek, içecek ve uyku eksikliğine, _Tütün_ eksikliğine katlanmak zorunda olduğundan çok daha fazla katlanamaz. Bu ulusun savaştığı birçok şanlı ve muzaffer savaşta, _Tütün_ kelimesi yoktu. Fakat şimdi, savaş zamanı olsaydı ve düşmanlarınıza aniden _Caualcado_[H] yapacak olsaydınız, eğer içinizden biri _Tütün_ almak için arkadaşının arkasında kalmak için zaman ararsa, benim açımdan, başına gelebilecek herhangi bir kötü şans için asla üzülmezdim. [I] Geriye kalan herhangi bir şeyde bir gelenek edinmek, herhangi bir ülkenin insanları için çok zararlıdır. _Mollicies_ ve incelik, önce Perslerin ve sonra Roma İmparatorluğunun enkazı ve döküntüsüydü. Ve bu _Tütün_ alma geleneği (ki şu anki amacımız budur), günümüzde Kızılderililer arasında o kadar kadınsı olarak kabul ediliyor ki, pazarda
satılacak bir _Tütün_ alıcısı buldukları bir slau için hiçbir fiyat teklif etmiyorlar.

Şimdi bu gelenek yüzünden mallarınızda nasıl engellendiğinize, bu ülkenin soyluları tanıklık etsin, bazıları bu değerli kokuya yılda üç, bazıları dört yüz pound[J] bağışlıyor, eminim ki bu çok daha iyilerine
bağışlanabilir. Gerçekten de, efendisi İmparator Alexander Seuerus'un iyiliğini kötüye kullandığı için rüşvet alarak çeşitli kişiler için aracılık eden ve efendisinin kulağına (onlar için bir kez bile ağzını açmadığı) bu kişi, sadece dumanla boğulmuş, şu lanetle, _Fumo pereat, qui fumum vendidit_:
ama şu anda bu krallıkta bulunan bu kadar çok duman alıcısı hakkında ne okudum ne de duydum. Ve bu iğrenç âdetteki kibirler için, hem büyük bir kibir hem de temizlik değil midir ki, saygı, temizlik ve iffet yeri olan masada, insanların _Tütün_ pipolarını fırlatıp, _Tütün_ dumanını birbirlerine üfleyerek, pis dumanını ve kokusunu
yayarak, tabakların arasından dışarı
üfleyip, çoğu zaman ondan nefret eden insanların yemeklerinde olduğu
zamanlarda havayı kirletmeleri utanılacak bir şey değildir? Elbette Duman, bir Yemek odasından çok daha iyi bir mutfak olur ve yine de çoğu zaman insanların iç kısımlarında bir mutfak oluşturur, onları kirletir ve kirletir, tıpkı bazı büyük _Tütün_ tüketicilerinde bulunan ve ölümlerinden sonra açılan bir tür kurum gibi. Ve sadece et zamanı değil, başka hiçbir zaman veya eylem bu vnciuill hilesinin kamusal etkisinden muaf değildir: sanki _Diepe_'nin kadınları bu ulusla iyi niyetle yarışmayı seçmiş gibi, en kötü niyetleri bile bu noktada en azından bizimkiler kadar sahtekâr bulunmayacaktır. Halkın, her zaman ve her yerde, şimdiye kadar, hem yargıda hem de ten renginde çok sağlam olan diğer insanlar olarak, sonunda onu da isteksizce almaya zorlandılar, kısmen tekil görünmekten utandıkları için (kendilerini o yağmur suyuna daldırmak zorunda kalan ve böylece diğer insanlar kadar aptal olan iki Filozof gibi) ve kısmen de, arkadaşlarının nefesindeki sarımsak kokusundan rahatsız olmamak için sarımsak yemekle yetinen biri gibi olmak için (ki o da sevmezdi). Ve bir adamın şimdi arkadaşını içtenlikle karşılayamaması, hemen _Tütün_ ile el ele olması gerektiği büyük bir kibir değil midir? Hayır, bir tedavi yerine geçer, iyi bir arkadaşlık noktası haline gelir ve arkadaşları arasında bir pipo _Tütün_ almayı reddeden kişi (kendi seçimiyle bir Sinke'nin[K] kokusunu
hissetmeyi tercih etse de) huysuz ve iyi bir arkadaş olarak görülmez, tıpkı soğuk Doğu Ülkelerinde içki içmekte yaptıkları gibi. Evet, Hanımefendi, hizmetkarını, ona güzel elinden bir pipo _Tütün_ vermekten daha nazik bir şekilde eğlendiremez. Fakat burada sadece büyük bir kibir değil, aynı zamanda Tanrı'nın iyi armağanlarına karşı büyük bir küçümseme vardır ki, Tanrı'nın iyi bir armağanı olan insan nefesinin tatlılığı, itiraf etmeliyim ki, çok güçlü bir erdeme sahip olan bu pis kokulu dumanla isteyerek bozulmalıdır: ve böylece doğanın bir süsü olan ve ne ilk başta bir hileyle elde edilebilen ne de bir kez kaybedildikten sonra tekrar geri kazanılabilen şey, tedavi edilemez bir kokuyla pis bir şekilde bozulacaktır; bu kötü nitelik, onun sağlıklılığı hakkında benimsenen yanlış görüşe doğrudan aykırıdır, tıpkı çürümenin zehrinin Preseruatiue erdemine aykırı olması gibi. Dahası, bu büyük bir kötülüktür ve tüm insanlığa aykırıdır, koca, narin, sağlıklı ve temiz tenli karısını, ya bununla tatlı nefesini de bozacak ya da sürekli pis bir işkence içinde yaşamaya karar verecek kadar aşırı bir duruma düşürmekten utanmamalıdır.

Öyleyse utanmak ve bu iğrenç, bu kadar alçakça temellendirilmiş, bu kadar aptalca kabul edilmiş ve bu kadar kaba bir şekilde haklı olarak
yanlışlanmış durumdan vazgeçmek için bir nedeniniz yok mu? Bunu kötüye kullanarak Tanrı'ya karşı günah işleyerek, hem şahsınıza hem de mallarınıza zarar veriyorsunuz ve ayrıca üzerinizde kibrin işaretlerini ve izlerini alıyorsunuz: bu alışkanlıkla, tüm yabancı ulusların ve aranıza gelen tüm yabancıların sizi hayrete düşürmesine ve hor görmesine neden oluyorsunuz. Göze iğrenç, buruna nefret dolu, beyne zararlı, akciğerler için tehlikeli ve siyah, pis kokulu dumanıyla en azından dipsiz çukurun korkunç Stigian dumanına benzeyen bir gelenek.

UNWIN KARDEŞLER, MATBAACILAR, LONDRA VE CHILWORTH. DİPNOTLAR:

[Dipnot A: Bu argüman yalnızca aşağı bir ırk bir keşif yaptığı için, üstün bir ırkın bunu kullanarak kendini
aşağılayacağıdır.]

[Dipnot B: Yazarın kafasını kestiği, çağın en büyük ve en bilgili adamlarından biri olan Sir Walter Raleigh tarafından, şüphesiz tütün nefretinden kısmen etkilenmiştir. Sigara içenler, "Dünya Tarihi"nin yazarını kendi davalarındaki ilk şehit olarak görebilirler.]

[Dipnot C: Gazeteler, yakın zamanda bir yüz yaşını geçmiş birinin öldüğünü, ölümünden birkaç gün sonrasına kadar mükemmel bir sağlığa sahip olduğunu, sürekli sigara içtiğini, ancak arkadaşlarının onu alışkanlığından
vazgeçirmeye ikna ettiğini ve bu andan itibaren hızla düştüğünü anlatıyor. Muhtemelen bu
barbarlar da aynı şekilde etkilenmişlerdir.]

[Dipnot D: Kraliyet bilgini, at çalındıktan sonra ahır kapısının kilitlendiğini hiç duymuş muydu?]

[Dipnot E: Önceki argümanların günümüzde elbette hiçbir ağırlığı olmayabilir, ancak başkalarını taklit etme eğilimi o zaman olduğu kadar bugün de geçerlidir.
Açıkçası, Darwinci teori geçerliyse, üç yüzyıllık bir süre maymundan miras alınan orijinal içgüdünün gücünde algılanabilir bir azalmaya neden olmak için yeterli değildir.]

[Dipnot F: Zaman bu argümanı altüst etmek için harekete geçti; çünkü
yeniliğin kesinlikle azaldığı söylenebilirse de, alışkanlığın kendisi her zamankinden daha sağlam bir şekilde kökleşmiştir.]

[Dipnot G: Bu, 17. yüzyıl kadar geç bir tarihte gezegenlerin vücut üzerindeki etkisinin, bilgili kişiler arasında bile
kesin bir inanç konusu olduğunu gösteriyor. Aşağıdaki tarifler okuyucunun ilgisini çekebilir. Bunlar, Kral II. Charles'ın hekimi olan ve Lichfield'da, şu anda bulunduğu şehrin Katedral kütüphanesinde çalışan Sir John Floyer'a ait olan ve muhtemelen onun tarafından yazılmış bir el yazması ciltten alınmıştır:--"Vebaya karşı bir panzehir: Bir horoz tavuk alın ve kuyruk sokumunuz çıplak kalana kadar kuyruk tüylerini yolun; yaranızın üzerinde aynı şekilde tutun, tavuk ağzını açacak ve yaşam boyu çalışacak ve sonunda ölecektir. Sonra bir tane daha alın ve istediğinizi yapın, sonra bir tane daha, onlar ölürken, biri yaşayana kadar, çünkü o zaman zehir dışarı atılır. Son tavuk yaşayacak ve hasta çok hızlı bir şekilde iyileşecektir."

"Bir köpekteki delilik: 'Pega, Tega, Sega, Docemena Mega.' Bu kelimeler
yazıldı ve kağıtlar sıraya dizildi ve bir köpeğe veya deli olan herhangi bir şeye verildi, onu iyileştirdi."]

[Dipnot H: Veya Camisado. At sırtında yapılan bir gece saldırısı,
saldıran taraf karanlıkta birbirlerini tanımak için zırhlarının üzerine gömleklerini giydiler. II. Charles, ihanet nedeniyle Worcester'da bir Camisado denedi, ancak bu başarısız oldu.]

[Dipnot I: Kraliyet yazarımız, İngiliz subaylarının savaş alanında sigara içtiğini görseydi şüphesiz şaşırırdı, ki bana söylendiğine göre bu artık yaygın bir olay.]

[Dipnot J: James'in felsefesinde tütün fiyatının 5 şilin 6 peniye ve pound başına daha aza düşeceği hayal edilmemişti.]

[Dipnot K: İskoçya'da hala "Bir koku hissetmek" derler.]

Kral James I tarafından yazılan Project Gutenberg'in Tütüne Karşı Bir Saldırı adlı eserinin sonu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COUNTER-BLASTE TO TOBACCO ***

***** This file should be named 17008.txt or 17008.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/0/0/17008/

Produced by Julie Barkley, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
