*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies in Occultism; A Series of Reprints from the Writings of H. P. Blavatsky (Okültizmde çalışmalar; H. P. Blavatsky'nin yazılarından bir dizi yeniden baskı)
Yazar: H. P. Blavatsky
Yayın Tarihi: November 5, 2005 [EBook #17009]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17009
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Studies in Occultism; A Series of Reprints
from the Writings of H. P. Blavatsky, by H. P. Blavatsky

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Studies in Occultism; A Series of Reprints from the Writings of H. P. Blavatsky
       No. 1: Practical Occultism--Occultism versus the Occult
       Arts--The Blessings of Publicity

Author: H. P. Blavatsky

Release Date: November 5, 2005 [EBook #17009]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN OCCULTISM; A ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown Thellend, Suzanne Shell ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi










ÇALIŞMALAR
İÇİNDE
Okültizm

ile

H.P. Blavatsky




Okültizmde çalışmalar


Yazılardan bir dizi yeniden baskı

ile ilgili

H.P. Blavatsky

HAYIR. 1


Pratik okültizm

Gizli sanatlara karşı okültizm

Tanıtımın nimetleri

Point Loma Edition


Aryan Theosophical Press
Point Loma, California
1910



Bunun diğer sayıları için bu cildin sonunda kitap listesine bakın
Seri ve ayrıca diğer teosofik literatür için.




İçerik


                                      SAYFA

Pratik Okültizm 1
  _LUCIFER_, Nisan 1888'den

Okültizm ve Gizli Sanat 17
  _LUCIFER_, Mayıs, 1888

Tanıtım 42 nimetleri
  _LUCIFER_, Ağustos 1891




Okültizm sihir değildir, ancak sihir araçlarından biridir.

Okültizm, psişik veya
Entelektüel, her ikisi de hizmetkarlarıdır. İkisi de okültizm
erkekler kelimeyi anladığı gibi mutluluk arayışı; İlk adım için
fedakarlık, ikincisi, feragat.

Okültizm Yaşam Bilimi, Yaşam Sanatıdır. --_ Lucifer_, Cilt. BEN,
P. 7.




Pratik okültizm

Öğrenciler için önemli


Bu ayın yazışmalarındaki bazı mektupların gösterdiği gibi, orada
okültizmde pratik eğitim arayan birçok insan.
Bu nedenle, herkes için bir kez belirtmek gerekir:-

(_a_) Teorik ve pratik arasındaki temel fark
Okültizm; veya genel olarak bir yandan teosof olarak bilinen şey ve
Öte yandan gizli bilim ve:-

(_b_) İkincisinin çalışmasında yer alan zorlukların doğası.

Teosofist olmak kolaydır. Ortalama entelektüel herhangi bir kişi
kapasiteler ve metafiziklere doğru eğilme; saf, bencil olmayan
yardım almaktan daha fazla sevinç bulan hayat, yardım almaktan daha fazla sevinç bulan
kendisi; Kendi zevklerini feda etmeye hazır olan
diğer insanlar uğruna; Ve gerçek, iyilik ve bilgelik seven
Kendi iyiliği, verebilecekleri fayda için değil-bir teosofisttir.

Ama kendini yönlendiren yola koymak başka bir konudur.
Doğru ayrımcılığa ilişkin neyin yapılması gereken bilgiye
kötülükten iyilik; Bir adamı da bu güce götüren bir yol
ki, görünüşe göre bile, istediği iyiliği yapabilirdi
parmağını kaldırma.

Dahası, öğrencinin olması gereken önemli bir gerçek var.
tanıştı. Yani, muazzam, neredeyse sınırsız sorumluluk
Öğrenci uğruna öğretmen tarafından kabul edildi. Gurularından
Batı'daki birkaç kabaliste açıkça veya gizlice öğreten doğu
kutsal bilimin ilkelerini öğretmeyi taahhüt eden topraklar
Öğrencileri-Batı hierofantları genellikle kendileri
Sahip oldukları tehlikeden habersiz-biri ve tüm bu "öğretmenler"
aynı dokunulmaz yasaya tabidir. O andan itibaren başladıkları andan itibaren
Öğretmek için, anladıkları andan itibaren _any_ güç-psişik olsun,
Zihinsel veya fiziksel-öğrencilerinde, kendilerini üstlenirler _all_
O öğrencinin günahları, gizli bilimlerle bağlantılı olarak,
inisiyasyonun yaptığı ana kadar ihmal veya komisyon
Öğrenci bir usta ve sorumlu. Tuhaf ve mistik var
Dini hukuk, Yunanca'da büyük saygı gördü ve harekete geçti,
Roma Katolik'te yarı unutulmuş ve kesinlikle yok bitti
Protestan Kilisesi. Hıristiyanlığın en erken günlerinden kalma ve
sadece belirtilen yasada temeli var, bunun bir sembolü ve
ifade. Bu, ilişkinin mutlak kutsallığının dogmasıdır
Bir çocuk için sponsora sahip olan tanrı-ebeveynleri arasında. [A]

Bunlar örtük olarak yeni vaftiz edilenlerin tüm günahlarını üstlenir
çocuk-(başlamada olduğu gibi, gerçekten bir gizem!)-güne kadar
Çocuk sorumlu bir birim haline geldiğinde, iyi ve kötülük bilerek. Böylece
"Öğretmenlerin" neden bu kadar suskun olduğu ve "Chelas" ın neden
uygunluklarını kanıtlamak için yedi yıllık bir denetimli serbestlik hizmeti için gereklidir ve
hem ustanın güvenliği için gerekli nitelikleri geliştirin
öğrenci.

Okültizm sihir değildir. Hileyi öğrenmek _.comparatory_
Büyüler ve daha ince, ancak yine de maddi, güçler kullanma yöntemleri
fiziksel doğanın; Hayvan ruhunun insandaki güçleri yakında
uyanmış; sevgisinin, nefretinin, tutkusunun arayabileceği güçler
Operasyona, kolayca geliştirilir. Ama bu siyah
Magic --_ Büyücü_. Çünkü bu sebep, _ ve tek başına güdü_
Herhangi bir güç egzersizi siyah, malign veya beyaz hale getirir,
Yararlı sihir. Varsa _spiritual_ kuvvetleri kullanmak imkansızdır
operatörde kalan bencilliğin en ufak bir tonudur. İçin,
Niyet tamamen alaşımsız olmadıkça, manevi irade
kendini psişik haline dönüştür, astral düzlemde hareket et ve korkunç
Sonuçlar BT tarafından üretilebilir. Hayvan doğasının güçleri ve güçleri
Bencil ve intikamcı tarafından eşit olarak kullanılabilir, bencil olmayanlar gibi
ve her şeyden önce; Ruhun güçleri ve güçleri kendilerini ödünç verir
Sadece kalpte mükemmel saf olana-ve bu ilahi sihir.

"Divina'nın öğrencisi olmak için gereken koşullar nelerdir?
Sapientia "? Böyle bir talimatın olmayacağı bilinmek için
Bu belirli koşullara uyulmadıkça ve titizlikle
çalışma yıllarında gerçekleştirildi. Bu bir _Sine qua non_. Hiç kimse
Derin suya girmedikçe yüzebilir. Kanatları olmadıkça hiçbir kuş uçamaz
yetiştiriliyor ve ondan önce alanı var ve kendisine güvenme cesareti var
hava. İki kenarlı bir kılıç kullanacak bir adam, tam bir usta olmalı
Künt silahtan, eğer kendini yaralamazsa-ya da ne
Daha da kötüsü-ilk denemede.

Tek başına olduğu koşullar hakkında yaklaşık bir fikir vermek için
İlahi bilgelik çalışması güvenlik ile takip edilebilir, yani
İlahi Olan'ın kara büyüye yer vereceği tehlikesi, bir sayfa verilir
Doğu'daki her eğitmenin olduğu "özel kurallar"
mobilyalı. Takip eden birkaç pasaj çok sayıda seçildi
ve parantez içinde açıklandı.

       * * * * * *

1. Talimat almak için seçilen yer bir nokta olmalıdır
aklın dikkatini dağıtmamak için hesaplandı ve
"Etki Geliştiren" (manyetik) nesneler. Toplanan beş kutsal renk
Bir daire içinde başka şeylerin yanı sıra orada olmalıdır. Yer özgür olmalı
Havada asılı olan herhangi bir malign etkiden.

     [Yer ayrılmalı ve başka bir amaç için kullanılmalıdır. .
     Beş "kutsal renk", belirli bir şekilde düzenlenmiş prizmatik tonlardır
     Bu renkler çok manyetik olduğu için. "Malign etkiler" ile
     strifes, kavgalar, kötü duygular yoluyla herhangi bir rahatsızlık anlamına gelir,
     vb. Bunların kendilerini hemen etkilediği söyleniyor
     astral ışık, yani yerin atmosferinde ve asmak
     "Havada." Bu ilk durum yeterince kolay görünüyor
     başarmak, yine de-daha fazla dikkate alındığında, en çok
     elde etmek zor olanlar.]

2., öğrencinin "yüz yüze" çalışmasına izin verilmeden önce,
Bir başkasının seçkin bir şirketinde ön anlayış edinmeli
Lay _upasakas_ (öğrenciler), sayısı tuhaf olmalı.

     ["Yüz yüze" bu durumda bağımsız veya ayrı bir çalışma anlamına gelir
     Başkalarından, öğrenci talimatını _FACE'e ulaştığında_
     Ya kendisiyle (yüksek, ilahi benliği) ya da guru. Öyle
     o zaman sadece her biri bilgi için bilgi alır,
     bilgisinden yaptığı kullanım. Bu sadece olabilir
     Öğretim döngüsünün sonu.]

3. Sen (öğretmen) senden önce (öğrencinin) vermeden önce
Lamrin'in iyi (kutsal) sözleri veya shalt ona "yapmasına izin verir
Hazır "_dubjed_ için, zihninin iyice olduğuna dikkat edin
saflaştırılmış ve herkesle barış içinde, özellikle diğer benlikleri ile.
Aksi takdirde bilgelik ve iyi yasa sözleri dağılmalı ve
Rüzgarlar tarafından alındı.

     ["Lamrin", tson-kha-pa tarafından pratik talimatların bir çalışmasıdır.
     iki kısım, biri dini ve ekzoterik amaçlar için,
     diğer ezoterik kullanım için. _Dubjed_ için "hazırlamak" hazırlamaktır
     Aynalar ve kristaller gibi seership için kullanılan gemiler. .
     "Diğer benlikler", diğer öğrencilere atıfta bulunur. En iyisi olmadıkça
     Harmony öğrenciler arasında hüküm sürer, _NO_ başarısı mümkündür. Öyle
     Manyetik'e göre seçimleri yapan öğretmen ve
     Öğrencilerin elektrik doğaları, bir araya getirme ve ayarlama
     en dikkatli olumlu ve olumsuz unsurlar.]

4.
Bir yandan parmaklar. Ne olursa olsun, zihinlerini etkileyeceksin
Acıtıyor Birinin diğerlerine zarar vermesi gerekir ve eğer birinin sevinmesi hayır bulursa
diğerlerinin göğüslerinde yankı, o zaman gerekli koşullar
yok ve devam etmek işe yaramaz.

     [Bu, yapılan ön seçim
     manyetik gereksinimlerle tutarlı. Chelas'ın
     aksi takdirde vaat eden ve gerçeğin kabulü için uygun,
     öfkeleri ve imkansızlık nedeniyle yıllarca bekleyin
     Yoldaşlarıyla kendilerini _in tune_ koyduklarını hissettiler. İçin--]

5. Eş-disipleler, guru tarafından bir udun dizeleri olarak ayarlanmalıdır
(_vina_) her biri diğerlerinden farklı, ancak her biri
Herkesle uyum. Toplu olarak bir anahtar tahtası cevap vermelidirler
Tüm parçaları en hafif dokunuşunuza (ustanın dokunuşu). Böylece
Zihinleri bilgelik armonileri için açılacak,
her biri boyunca bilgi, bu da etkilerin hoşuna gitmesi
Tanrılara (vesayet veya patron-Angels) başkanlık eder ve lanoo için kullanışlıdır. Bu yüzden
bilgelik, kalplerinde sonsuza dek etkilenecek ve
Yasa asla kırılmayacak.

6. _Siddhis_'e giden bilgiyi edinmek isteyenler
(gizli güçler) hayatın tüm bâtüllerini ve
Dünya (burada Siddhis'in numaralandırmasını takip ediyor).

7. Hiçbiri kendisi ve onun arasındaki farkı hissetemez
"Ben en akıllıyım" gibi öğrenciler, "Daha kutsal ve hoşum
Öğretmene ya da benim topluluğumda kardeşimden daha "vb.,-ve
bir upasaka. Düşünceleri ağırlıklı olarak kalbine sabitlenmelidir,
Herhangi bir yaşayan varlık için her düşmanca düşünce peşinde koşmak. O (
kalp), diğerlerinden ayrılmaması hissi ile dolu olmalıdır
doğada var olan varlıkların; Aksi takdirde hiçbir başarı gelemez.

8. A _LANOO_ (öğrenci) sadece dış yaşam etkisini korkutmalı
(Canlı yaratıklardan manyetik yayalar). Bu nedenle
herkesle birlikte, onun doğasında_, onu ayırmaya özen göstermelidir.
Her yabancı etkiden dış (dış) gövde: hiçbiri içmemeli
ya da onun fincanında yemek ye. Bedensel temastan kaçınmalıdır (yani,
hayvan varlığında olduğu gibi insanla dokunmak veya dokunmak.

     [Hiçbir evcil hayvan hayvanı izin verilmez ve dokunması bile yasaktır
     bazı ağaçlar ve bitkiler. Bir öğrencinin yaşaması gerekir, yani onun içinde
     Gizli amaçlar için kişiselleştirmek için kendi atmosferi.]

9. Zihin, evrensel gerçekler dışında herkese künt kalmalıdır
doğa, "kalbin doktrini" sadece
"Göz Doktrini" (yani boş ekzoterik ritüellik).

10. Herhangi bir tür hayvan yemeği yok, içinde hayatı olmayan hiçbir şey
öğrencinin alınması. Hiçbir şarap, ruh veya afyon kullanılmamalıdır;
çünkü bunlar _lhama-yin_ (kötü ruhlar) gibidir,
Dikkatsiz, anlayışı yutuyorlar. [Şarap ve ruhların kötüyü içermesi ve koruması gerekiyor
     imalatlarına yardımcı olan tüm erkeklerin manyetizması; et
     her bir hayvanın psişik özelliklerini korumak için
     tür.]

11. Meditasyon, yoksulluk, ahlaki görevlerin gözlemlenmesi,
Nazik düşünceler, iyi işler ve nazik sözler, herkese iyi niyet ve
Benliğin tüm unutulması, elde etmenin en etkili araçlarıdır
Bilgi ve daha yüksek bilgelik alımına hazırlık.

12. Sadece yukarıdaki kurallara katı bir şekilde uyumu sayesinde
bir lanoo, zaman içinde almayı umabilir
Arhats, onu yavaş yavaş bir hale getiren büyüme
Hepsi evrensel.

       * * * * * *

Bu 12 özüt, 73 kural arasından alınmıştır.
Avrupa'da anlamsız olacağı için işe yaramaz olurdu. Ama bunlar bile
çok azı, zorlukların yoğunluğunu göstermek için yeterlidir.
Batı'da doğan ve yetiştirilen "Upasaka" nın yolu
topraklar. [b]

Tüm Batılı ve özellikle İngilizce, eğitim içgüdüseldir.
öykünme ve çekişme prensibi; Her çocuğun daha fazlasını öğrenmesi istenir
Hızlı bir şekilde, arkadaşlarını geride bırakmak ve
olası yol. Yanlış adlandırılan "dostça rekabet"
ekili ve aynı ruh her birinde teşvik edilir ve güçlendirilir
hayatın detayı.

Bu tür fikirlerle çocukluğundan "eğitilen", nasıl olabilir
Batı, "parmaklar olarak" ortak öğrencilerine karşı hissetmeye getiriyor
bir el "? Bu ortak öğrenciler de onun seçimi_ değil veya
Kişisel sempati ve takdirden kendi başına seçildi. Bunlar
öğretmeni tarafından diğer gerekçelerle seçildi ve
Öğrenci _first_ kalbinde öldürecek kadar güçlü olmalı
Başkalarına sevmeme ve antipati duyguları. Kaç Batılı hazır
Bunu ciddiyetle denemek için mi?

Ve sonra günlük yaşamın detayları, hatta dokunmama komutu
En yakın ve en sevgili el. Batı kavramlarına ne kadar aksine
Sevgi ve iyi his! Ne kadar soğuk ve zor görünüyor. Ben de bencil,
İnsanlar, uğruna başkalarına zevk vermekten kaçınmak için söylerdi
kendi gelişiminin. Peki, bu kadar ertelemenin
Başka bir ömür boyu yola gerçek ciddiyetle girme girişimi. Ama izin ver
Kendi hayal kırıklığında zafer değiller. Çünkü gerçekte
sadece onları aldatmaya izin verdikleri görünen görünümlerdir,
duygusallık ve fışkırtma veya sözde geleneksel kavramlar
Nezaket, gerçek olmayan yaşamın şeyler, gerçeğin diktatörleri değil.

Ama düşünülebilecek bu zorlukları bir kenara bırakma bile
"Dış", önemleri daha az büyük olmasa da, nasıl
Batı'daki öğrenciler, burada gerektiği gibi uyum için "kendilerini tutturmak" için
onlardan? O kadar güçlü Avrupa ve Amerika'da büyüyen kişiliğe sahiptir ki
üyeleri nefret etmeyen ve olmayan sanatçı okulu yoktur
birbirlerini kıskanıyor. "Profesyonel" nefret ve kıskançlık
meşhur; Erkekler her ne pahasına olursa olsun kendine fayda sağlamak için ararlar ve hatta
Hayatın nezaketleri bu şeytanları kapsayan içi boş bir maske değil
nefret ve kıskançlık.

Doğuda "ayrılmazlık" ruhu istikrarlı bir şekilde aşılanır
çocukluktan yukarı, batıda olduğu gibi rekabet ruhu. Kişisel
hırs, kişisel duygular ve arzular, büyümeye teşvik edilmez,
orada yaygın. Toprak doğal olarak iyi olduğunda,
Doğru yol ve çocuk alışkanlığın içinde bir adam haline gelir
düşük kişinin daha yüksek benliğine bağlı olması güçlüdür ve
güçlü. Batıda erkekler kendi beğenilerinin ve sevmediklerini düşünüyorlar
Diğer erkekler ve şeyler, üzerinde hareket etmesi için ilke yol gösteriyor.
Onları hayatlarının yasasını yapmadıklarında ve empoze etmeye çalıştıklarında
onları başkalarına. Teosofikte çok az şey öğrendiklerinden şikayet edenlerin
Toplum, _Path_ için bir makalede yazılan kelimeleri yürekten yatıyordu.
Geçen Şubat:-"Her derecedeki anahtar _Aspirant'ın kendisidir." BT
"bilgeliğin başlangıcı" olan "Tanrı korkusu" değil, ama
bilgelik kendisi olan benlik bilgisi.

Bu nedenle, okültizmin öğrencisine ne kadar büyük ve gerçek görünür?
Yukarıdaki gerçeklerin bazılarını fark etmeye başladı,
Gizli bilgelikten sonra arayan herkese Delphic Oracle-
Bilge Sokrates tarafından tekrar tekrar tekrar tekrar ve uygulandı:-Adam bilir
Kendin.

Chelaship'in geçim araçlarıyla ilgili hiçbir şeyi yoktur veya
türden bir şey, çünkü bir adam zihnini tamamen ondan izole edebilir
vücut ve çevresi. Chelaship, bir
Fiziksel düzlemde sert ve hızlı kurallara göre yaşam. Bu
Özellikle daha önceki deneme süresi için uygulanırken, kurallar
_LUCIFER_'de verilen Nisan ayı için daha sonraki bir aşamaya uygundur,
gerçek gizli eğitim ve gizli güçlerin gelişimi ve
iç yüzü. Bununla birlikte, bu kurallar,
takip edilebilen tüm adaylar tarafından takip edilmek, çünkü bu
Onlara isteklerinde en yararlı.

Okültizmin _inner ile ilgili olduğu asla unutulmamalı
MAN_, güçlendirilmesi ve egemenliğinden kurtulması gereken
Fiziksel beden ve onun hizmetçisi olması gereken çevresi.
Dolayısıyla, Chelaship'in _first_ ve başlıca zorunluluğu bir ruhudur.
mutlak bencillik ve gerçeğe bağlılık; Sonra kendini bilgiyi takip edin
ve kendi kendine ustalık. Bunlar çok önemlidir; Dışa dönük gözlem
Sabit yaşam kuralları ikincil bir an meselesidir. --_ Lucifer_: IV,
348, not.




Gizli sanatlara karşı okültizm

    "Duydum, ama şimdiye kadar inanıyordu,
    Var, güçlü sihirli büyülerle kim olabilir
    Çarpık amaçlı doğanın yasalarına bükül. "
                                        _Milton_


Bu ayın yazışmalarında, birkaç mektup güçlü olana tanıklık ediyor
Geçen ayın "Pratik makalemizle bazı zihinlerde üretilen izlenim
Okültizm. "Bu tür mektuplar iki mantıksal olduğunu kanıtlamak ve güçlendirmek için çok ileri gider
Sonuç:-

(_a_) İnanan daha iyi eğitimli ve düşünceli erkekler var
okültizm ve büyünün varlığı (ikisi çok farklı)
Modern materyalist hayaller; Ve:--

(_B_) inananların çoğunun (birçok teosofisti içeren) hiçbir
Okültizmin doğası hakkında kesin bir fikir ve onu okült ile karıştırın
Genel olarak bilimler, "siyah sanat" dahildir.

İnsanlara ve
Onları elde etmek için kullanılacak anlamına gelir, hayali oldukları kadar çeşitlidir.
Bazıları, sanatta bir ustanın, yolu göstermek için, tek şey olduğunu hayal ediyor
Zanoni olması gerekiyordu. Diğerleri, kanalı geçmekten başka
Süveyş ve bir Roger Bacon veya hatta bir sayım olarak çiçek açmak için Hindistan'a gidin
Aziz Germain. Birçoğu, sürekli yenilenen ideal margrave'lerini alıyor
Gençlik ve onun için ödenen fiyat gibi ruhu çok az önemsiyor. Birkaç değil,
okültizm için "
Stygian kasvetinden esneyen Dünya, Yürüyen Hayalet'i Yürüyüşlere Çağırın
Işık "ve bu başarının gücüyle, olarak kabul edilmek
Tam üflemeli ustalar. "Tören büyüsü" alaycı bir şekilde kurallara göre
Eliphas Levi tarafından atılan, başka bir hayal edilen _alter ego_
Eski Arhatların Felsefesi. Kısacası,
Okültizm, felsefenin masumlarına,
Çok renkli ve insan fantezi onları yapabilir.

Bu adaylar bilgelik ve iktidara verilecek mi?
sade gerçek? Sadece yararlı değil, aynı zamanda şimdi
_NeSary_ çoğunu ve çok geç olmadan önce. Bu
Gerçek birkaç kelimeyle söylenebilir: Batı'da yarım düzine yok
kendilerini "okültistler" olarak adlandıran ateşli yüzlerce
bilimin doğası hakkında yaklaşık olarak doğru bir fikir bile
ustalaşmaya çalışın. Birkaç istisna dışında, hepsi otoyolda
Büyücülük. Onların içinde hüküm süren kaosta bir emir geri getirmelerine izin verin
Bu ifadeye karşı protesto etmeden önce zihinler. Önce öğrenmelerine izin ver
Gizli bilimlerin okültizme dayandığı gerçek ilişki ve
İkisi arasındaki fark ve sonra hala onlar
kendilerini doğru düşünün. Bu arada, okültizmin farklı olduğunu öğrenmelerine izin verin
Görkemli Güneş'in yaptığı gibi sihir ve diğer gizli bilimlerden
acele ışık, insanın değişmez ve ölümsüz ruhu olarak-yansıma
mutlak, nedensiz ve bilinmeyen her şeyden-ölümlüden farklı
Kil-İnsan Vücudu.

Modern dillerin oluştuğu son derece medeni batıda,
ve fikirlerin ve düşüncelerin ardından, olduğu gibi kelimeler-
her dil-ikincisi soğukta daha fazla gerçekleşti
Batılı bencilliğin atmosferi ve aralıksız kovalamaca
Bu dünyanın malları, üretim için daha az ihtiyaç duyulursa
örtük olarak eski ve
patladı "batıl inanç". Bu tür kelimeler sadece bir
Kültürlü insanın zihninde nadiren barındırması gerekiyordu. "Sihir"
Jugglery ile eşanlamlı; "Büyücülük", Crass cehaletine eşdeğer; Ve
"Okültizm", çatlak beyinli, ortaçağın üzücü kalıntısı
Jacob Boehmes ve St. Martins'in yangın filozofları
İfadeler tüm alanı kapsayacak kadar fazlasıyla yeterli inanıyordu
"Yüksük Rigging". Bunlar hor görme şartlarıdır ve genel olarak kullanılır
Sadece karanlık yaşların ve onun kalıntılarına ve onun
Paganizmin öncesinde. Bu nedenle İngilizcede hiçbir terimimiz yok
Bu tür anormal güçler arasındaki farkı tanımlamak ve gölgelendirmek için dil,
veya onların satın alınmasına yol açan bilimler,
Doğu dillerinde mümkün-çok iyi Sanskritçe. Ne yapıyor
"Mucize" ve "Enchantment" kelimeleri (sonra anlamlı kelimeler
Hepsi, her ikisi de harika şeyler üretme fikrini ifade ederek
Kabul edilen yetkililer tarafından açıklandığı gibi doğa yasaları_ [!!])
Duyan veya onları telaffuz edenlerin zihinlerine iletin? A
Christian --_ Breaking_ "Doğa Yasalarının" olmasına rağmen-
_miracles_'a sıkıca inanmak, çünkü üretildiği söyleniyor
Tanrı tarafından Musa aracılığıyla, ya gerçekleştirilen büyüleri izleyecek
Pharoah'ın sihirbazları ya da onları şeytana atfetiyor. İkincisi
Dindar düşmanlarımız okültizmle bağlantı kurarken, itici düşmanları,
Infidels, Musa, Sihirbazlara ve Okültistlere gülün ve
Bu tür "batıl inançlara" ciddi bir düşünce vermek için kızar. Bu, çünkü
Farkı gösterecek bir terim yoktur; Kelime yok
Işıkları ve gölgeleri ifade edin ve arasındaki sınır çizgisini çizin
Yüce ve gerçek, saçma ve saçma. İkincisi
"yasalarının kırılmasını öğreten teolojik yorumlar
Doğa "insan, Tanrı veya Şeytan tarafından; eski-_scientific_" mucizeler "
ve Musa ve Büyücülerin Enchantments ve Natural'a uygun
Laws_, her ikisi de kutsal alanların tüm bilgeliğinde öğrenildi,
o günlerin "kraliyet toplumları" ve gerçek okültizmde.
Bu son kelime kesinlikle yanıltıcıdır, çünkü
Bileşik kelime _gupta-vidya_, "gizli bilgi." Ama bilgisi
Ne? Sanskritçe terimlerinden bazıları bize yardımcı olabilir.

Çeşitli türlerin dört (diğer birçok) adı vardır
Exoterik puranalarda bile verilen ezoterik bilgi veya bilimler.
(1) _yajna-vidya _, [c] uyanık güçlerin bilgisi vardır
Doğada bazı dini törenlerin ve ayinlerin performansıyla. (2) _maha-vidya_, "büyük bilgi", kabalistlerin büyüsü ve
_tantrika_ ibadetinden, genellikle en kötü tanımın büyücülüğü. (3)
_Guhya-Vidya_, Sesde ikamet eden mistik güçlerin bilgisi (eter),
dolayısıyla _Mantras_ (zikredilmiş dualar veya büyüler) ve bağlı
Ritim ve melodide kullanılan; Başka bir deyişle büyülü bir performans
Doğa güçleri ve korelasyonları hakkındaki bilgilere dayanmaktadır; Ve
(4) Atma-Vidya, basitçe tercüme edilen bir terim "bilgisi
Ruh, "_True Wisdom_, Oryantalistler tarafından, ama bu çok daha fazlası anlamına gelir.

Bu sonuncusu, hayranlık uyandıran herhangi bir teosofistin tek türlü okültizm.
_ Yolda ışık ve kim akıllı ve bencil olmaz,
sonra çabalayın. Geri kalan her şey "Gizli Bilimler" in bir dalı.
yani, her şeyin nihai özü bilgisine dayanan sanat
Doğanın krallığında-mineraller, bitkiler ve hayvanlar gibi-
Bununla birlikte, _material_ doğası ile ilgili şeyler
Bu özü görünmez olabilir ve ne olursa olsun şimdiye kadar kaçtı
Bilimin kavrayışı. Simya, Astroloji, Gizli Fizyoloji, Chiromancy
Doğada var ve _Exact_ Sciences-belki de çok denir çünkü
Paradoksal felsefelerin bu çağında tersine bulunurlar-
Zaten yukarıdaki _arts_ sırlarından birkaçı keşfedildi. Ancak
Hindistan'da "Siva'nın Gözü" olarak sembolize edilen basiret
Japonya, "sonsuz vizyon", gayri meşru oğlu _not_ hipnotizmdir
Mezmerizm ve bu tür sanatlar tarafından edinilmemelidir. Diğerleri olabilir
iyi, kötü veya kayıtsız olsun, hakim ve sonuçlar elde edildi; Ancak
_Atma-vidya_ üzerlerine küçük değer ayarlar. Hepsini içerir ve Mayıs
Onları ara sıra kullanın, ancak onları arındırdıktan sonra
Yararlı amaçlar için ve onları mahrum etmeye özen göstermek
Bencil Güdü unsuru. Açıklayalım: Herhangi bir erkek veya kadın ayarlayabilir
kendisi yukarıda belirtilen "okült'den birini veya tümünü incelemek
Sanat "önceki harika bir hazırlık olmadan ve hatta evlat edinmeden
çok sınırlayıcı yaşam tarzı. Herhangi bir yüce hatta dağıtılabilir
ahlak standardı. Son durumda, elbette, ondan bir
Öğrenci çok iyi bir büyücüye dönüşecek ve takla
Kara büyüye dönüş. Ama bu ne olabilir? _Voodoos_
ve _dugpas_ ye, içiyor ve kurbanların hecatombs üzerinde neşeli
Infernal sanatları. Ve sevimli beyler canlılar ve
Tıp fakültelerinin _Diploma-ed_ "hipnotizörleri"; tek
İki sınıf arasındaki fark, Voodoos ve Dugpas
_cincious_ ve Charcot-Richet mürettebatı _uncincious_ büyücülerdir.
Böylece, her ikisi de işçilerinin meyvelerini toplamak zorunda ve
Siyah sanattaki başarılar, Batılı uygulayıcılar
kar ve zevkler olmadan ceza ve itibar
ondan alabilir. Tekrar söylediğimiz için _hypnotism_ ve _vivisection_
Bu tür okullarda uygulanır, _sorcery_ saf ve basittir, _minus_ a
Voodoos ve Dugpas'ın zevk aldığı ve Charcot-Richet'in
elli yıllık sert çalışma ve deneysel olarak kendisi için temin edebilir
gözlem. O zaman sihirle uğraşacak olanlar, isterse
doğasını anlayın ya da anlamıyor, ancak empoze edilen kuralları kim buluyor
çok zor ve bu nedenle atma-vidya veya okültizm uzanan öğrenciler
Bir yana-onsuz git. Elbette sihirbaz olmalarına izin verin, hatta
Sonraki on için _voodoos_ ve _dugpas_ olmalarına rağmen
enkarnasyonlar.

Ancak okuyucularımızın ilgisi muhtemelen
yenilmez bir şekilde "okült" e doğru çekildi, ama ne de
ne istediklerinin gerçek doğası, ne de
Tutkuya dayanıklı, çok daha az gerçekten bencil. Bu talihsizlere ne dersiniz, bu yüzden kiralanan bize sorulacak
Twain çelişkili güçlerle mi? Çünkü çok sık ihtiyaç duyulacak söylendi
tekrarlama ve gerçeğin kendisi herhangi bir gözlemci için patenttir,
Bir zamanlar okültizm arzusu bir erkeğin kalbinde gerçekten uyandı,
Onun için barış umudu yok, dinlenme yeri ve rahatlık yeri yok
Bütün dünya. O vahşi ve ıssız alanlara sürüldü
Yaşam, sürekli gazı olan bir huzursuzlukla terk edemez. Kalbi çok dolu
Golden Kapıyı geçmesine izin verme tutkusu ve bencil arzusu; O
Sıradan yaşamda dinlenme veya barış bulamıyorum. O zaman kaçınılmaz olarak düşmeli
Büyücülük ve kara büyüye ve birçok enkarnasyon yoluyla
Kendisi korkunç bir karma mı? Onun için başka bir yol yok mu?

Gerçekten de var, cevap veriyoruz. Hissettiğinden daha yükseğe çıkmasına izin ver
başarabilir. Kendine çok ağır bir yük almasa izin ver
taşıyacak. Hiç "Mahatma" olmadan, bir Buda ya da harika
Aziz, felsefeyi ve "ruh bilimi" ni inceleyin ve o
Herhangi bir insanlığın mütevazı yararcılarından biri olabilir
"İnsanüstü" güçler. _Siddhis_ (veya Arhat güçleri) sadece bunlar içindir
Korkunç fedakarlıklara uymak için "hayata liderlik edebilecek"
Böyle bir eğitim için gerekli ve onlarla uymak _
mektup_. Onları bir kerede bildirin ve her zaman hatırlayın, o okültizmi
veya Theosophy_, "benliğin büyük feragati" dir, koşulsuz ve
Kesinlikle, eylemde olduğu gibi. Bu fedakarlık ve onu atıyor
Yaşayan saflarının hesaplanmasından kim uyguluyor
tamamen. "Kendisi için değil, dünya için yaşıyor"
Kendini işe vaat etti. İlk sırasında çok fazla affedilir
Yıllarca denetimli serbestlik. Ancak, onunkinden "kabul edilmez"
Kişilik kaybolmalı ve o sadece faydalı olmalı
doğada kuvvet_. Bundan sonra onun için iki kutup var, iki yol ve
Orta bir dinlenme yeri yok. Ya zahmetli bir şekilde yükselmesi gerekiyor,
Adım, genellikle çok sayıda enkarnasyon ve _no devachanic break_,
Mahatmaship'e giden altın merdiven (_arhat_ veya _bodhisattva_
durum), veya-ilk başta merdivenden aşağı kaymasına izin verecek
Yanlış adım ve _dugpa-gemiye inin _....

Bütün bunlar ya bilinmiyor ya da tamamen gözden uzak bırakılıyor. Gerçekten de bir
önün sessiz evrimini kim takip edebiliyor
Adayların istekleri, genellikle garip fikirleri sessizce alıyor
zihinlerine sahip olmak. Akıl yürütme güçleri olanlar var
yabancı etkiler tarafından o kadar çarpıtılmış ki, bu hayvanı hayal ettikleri
Tutkular o kadar süblimleştirilebilir ve öfkeleri, kuvvetleri ve
Ateş, tabiri cay, içe döndürülebilir; saklanabileceklerini ve
Enerjisi olana kadar göğsünde kapa çeneni, ancak
daha yüksek ve daha kutsal amaçlara döndü; yani, onların
Kolektif ve beklenmedik güç, sahiplerinin girmesini sağlar.
Ruhun gerçek sığınağı_ ve orada duruyor
_Master _-- Yüksek Benlik! Bu amaçla yapmayacaklar
Tutkularıyla mücadele edin veya onları öldürün. Basitçe, bir
Will'in güçlü çabası şiddetli alevleri bırakıp onları uzak tutun
doğaları içinde, yangının ince bir tabakada yanmasına izin vermek
küller. Spartalı çocuğun işkencesine sevinçle gönderiyorlar.
Tilkinin, bir parçası olmak yerine çirkinlerini yutmasına izin verdi. Ah,
Zavallı, kör vizyonerler!

Ayrıca, sıcak ve yağlı bir grup sarhoş baca-yüzer,
İşleri, saf beyaz ketenle asılı bir sığınakta kapatılabilir,
ve bu onların varlığıyla bir yığın haline getirmek yerine
Kirli parçalardan, kutsal girintilerde ve kutsal girintide ustalaşacaklar,
ve son olarak ondan bu girinti kadar tertemiz ortaya çıkıyor. Neden hayal etmiyorsun
bir _dgon-pa_ saf atmosferinde hapsedilen bir düzine kokarca
(bir manastır), tüm parfümlerle emprenye edilmiş olandan çıkarabilir.
kullanılan tütsü? ... İnsan zihninin garip sapması. Olabilir mi
Bu yüzden? Tartışalım.

Ruhlarımızın sığınağındaki "usta" "yüksek benlik"-
bilincine dayanan ve sadece türetilmiş ilahi ruh
esir olduğu adamın ölümlü yaşamı sırasında herhangi bir oran)
_human soul_ ("manevi
Ruh "ruhun aracıdır). Birincisi (
_personal_ veya insan ruhu) en yüksek halde bir bileşiktir.
manevi özlemler, iradeler ve ilahi sevgi; Ve daha düşük
Boyu, hayvan arzularının ve karasal tutkuların
Aracı ile dernekler, tüm bunların koltuğu. Böylece duruyor
daha yüksek olan insanın hayvan doğası arasında bir bağlantı ve bir ortam
Akıl bastırmayı ve onun ilahi manevi doğasını
Gribiter, her zaman üst elle birlikte mücadelede
_inner Animal_. İkincisi içgüdüsel "hayvan ruhu" dir ve
sadece gösterildiği gibi, yerine duran tutkuların yatağı
Öldürmek ve göğüslerinde bir alçakgönüllülükle kilitlenmek
meraklılar. Hala çevirmeyi umuyorlar mı?
Hayvan kanalizasyonu yaşamın kristal sularına mı? Ve nerede, ne
Nötr zemin İnsanı etkilemeyecek şekilde hapsedilebilirler mi? .
şiddetli sevgi ve şehvet tutkusu hala hayatta ve
hala doğum yerine kalıyor --_ aynı hayvan ruhu_; için
"insan ruhu" veya zihnin hem daha yüksek hem de alt kısımları
Bu tür mahkumları reddedin, ancak onlarla lekelenmekten kaçınamazlar
komşular. "Yüksek Benlik" veya Ruh böyle bir asimile edemez
Yağ veya kirli sıvı donyağı ile karıştırılmak için su gibi duygular. Öyle
Böylece sadece zihin-Dünya'nın adamı arasındaki tek bağlantı ve ortam
ve yüksek benlik-bu tek kişi budur ve
olabilecek tutkular tarafından sürüklenme tehlikesi
Her an yeniden uyandı ve maddenin uçurumunda yok oluyor. Ve nasıl
Kendini en yüksek ilahi uyumlu hale getirebilir mi?
İlke, bu uyum sadece varlık tarafından yok edildiğinde,
Bu tür hayvan tutkularının hazırlanmasında sığınak mı? Uyum nasıl
Ruh lekelendiğinde ve
tutku kargaşası ve bedensel duyuların karasal arzuları veya
"Astral Adam" bile?

Bu "astral"-gölgeli "çift" (insanda olduğu gibi)-
_Divine ego_'sinin arkadaşı değil, _Earthly Body_. Öyle
Kişisel benlik arasındaki bağlantı, daha düşük bilinci
_Manas_ ve beden ve _transitory_ aracıdır, _not
Ölümsüz Yaşam_. İnsan tarafından öngörülen gölge gibi, onu takip eder
hareketler ve dürtüler küstah ve mekanik olarak ve bu nedenle eğilir
ruha yükselmeden önemli olmak. Sadece gücü
Tutkular tamamen öldü ve ezildiklerinde ve
zorlanmayan bir irade imhası yoktu; Sadece hepsi değil
etin şehvetleri ve özlemleri öldü, aynı zamanda tanınması
Kişisel benlik öldürüldü ve "astral" azaltıldı
bir şifre sonucu, "yüksek benlik" ile birliğin alabileceği
yer. Sonra "astral" sadece fethedilen adamı yansıttığında,
yaşamak, ama artık özlem yok, bencil kişilik, o zaman parlak
_Augoeides_, ilahi benlik, bilinçli uyum içinde titreşebilir
Her iki insan varlığının kutupları ile-maddenin adamı saflaştırılmış ve
her zaman saf ruhsal ruh-ve
Mystic Gnostics Christos, Master Self, harmanlandı,
Birleştirildi ve bir tane sonsuza kadar. [D]

Öyleyse bir erkeğin "Boğaz Kapısı" nın girmesi nasıl mümkün olabilir?
günlük ve saatlik düşünceleri bağlı olduğunda okültizm
Dünyevi şeyler, mülkiyet ve güç arzuları, şehvet, hırs ile
Ve onurlu olmasına rağmen, hala dünyevi olan görevler?
Karısı ve ailesine olan sevgi bile-en saf olan en saf
İnsan sevgileri-_real_ okültizme engeldir. Alıp almamız için
Örnek olarak, bir annenin çocuğu için veya
karısı için, bu duygularda bile,
dip ve iyice elenmiş, hala
İlk olarak, ikinci örnekte bir _egoisme bir deux_. Annem ne olur
Bir an tereddüt etmeden fedakarlık etmemek yüzlerce ve binlerce
Kalbinin çocuğunun için mi yaşıyor? Ve ne sevgili veya gerçek kocası
etrafındaki diğer her erkek ve kadının mutluluğunu kırmazdı
Sevdiği birinin arzusunu tatmin ediyor mu? Bu doğal ama yapacağız
söylenebilir. Oldukça öyle; insan sevgi kuralları ışığında; az
Yani, ilahi evrensel sevgininkiyle. Çünkü kalp doluyken
küçük bir grup için düşünceler _ kendimiz_, yakın ve sevgili bizim için nasıl olacak
Ruhlarımızda insanlığın geri kalanı? Aşk ve bakımın yüzde kaçı
"Büyük Yetim" e bahşetmeye devam edecek mi? Ve nasıl olacak
"Hala Küçük Ses" tamamen işgal edilen bir ruh içinde kendini duyurdu
Kendi ayrıcalıklı kiracıları? İhtiyaçlar için hangi oda kaldı
İnsanlık _en bloc_ kendilerini etkilemek, hatta hızlı bir şekilde almak için
cevap? Ve yine de, evrensel bilgelikten kar elde edecek
zihin, ona insanlığın tamamı olmadan ulaşmalı
Irk, ten, din veya sosyal statü ayrımı. Öyle
_Altruism_, en yasal ve asil anlayışında bile _ego-ism_ değil,
Bu, ünitenin küçük benliğini evrensel benliklerde birleştirmesine yol açabilir.
_These_ ihtiyaçları ve bu işe gerçek öğrencisi
Okültizm kendini adamak zorunda, eğer _theo_-sophy alacaksa, ilahi
Bilgelik ve bilgi.

Aday, dünyanın hayatı arasında kesinlikle seçim yapmak zorundadır ve
okültizmin hayatı. Birleştirmek için çaba sarf etmek işe yaramaz ve boşuna
İki, çünkü hiç kimse iki ustaya hizmet edemez ve her ikisini de tatmin edemez. Kimse hizmet edemez
bedeni ve yüksek ruhu ve aile görevini ve evrensel
haklarından birini ya da diğerini mahrum etmeden görev; O için
"hala küçük sese" kulağını ödünç verecek ve
Küçüklerinin çığlıkları, ya da dinleyecek ama isteklerini
ikincisi ve insanlığın sesine sağır kal. Bu bir
Duruşsuz, neredeyse her evli adam için çıldırtıcı bir mücadele,
_theoretical_ yerine gerçek pratik okültizmi takip edin
felsefe. Çünkü kendini ses arasında tereddüt ederek bulurdu
insanlığın kişisel olmayan ilahi sevgisi ve kişisel olan
karasal aşk. Ve bu sadece bir veya
diğer veya belki de her iki görevinde. Bundan daha kötü; çünkü, _ ne olursa olsun
Kendini okültizm taahhüt ettikten sonra,
karasal bir sevginin veya şehvetin tatmin edilmesi, neredeyse bir
acil sonuç; karşı konulmadan karşı konulmaz bir şekilde sürüklenmenin
İlahi durum maddenin alt düzlemine kadar. Şehvetli, hatta zihinsel
kendini tatlandırma, yetkilerinin derhal kaybını içerir
manevi ayırt etme; Üstatın sesi artık olamaz
bir kişinin tutkularından veya bir Dugpa_'sinden ayırt edilmek;
yanlış olan hakkı; Sadece Casuistry'den ses ahlakı. Ölü Deniz
Meyve, sadece küllere yönelmek için en görkemli mistik görünümü varsayar.
dudaklarda ve kalbin içinde koşarak:-

    Derinlik sürekli derinleşiyor, karanlık kararıyor;
    Bilgelik için çılgınlık, masumiyet için suçluluk;
    Rapture ve umut umutsuzluğu için acı. Ve bir zamanlar yanılıyor ve hatalarına göre hareket ettikten sonra, çoğu erkek
hatalarını fark etmekten küçül ve böylece daha derin ve daha derin
Mire içine. Ve öncelikle karar veren niyet olmasına rağmen
_white_ veya _black_ sihir olup olmadığı, ancak sonuçları bile
İstemsiz, bilinçsiz büyücülük, kötü üretken olamaz
Karma. Yeter, _sorcery'nin herhangi bir kötülük olduğunu gösterdiği söyleniyor
acı çeken veya diğer kişilere uygulanan etki
Sonuç olarak insanlar acı çekerler. Karma,
hayatın sessiz suları; ve sürekli genişleyen çevreler üretmeli
Daha geniş ve daha geniş taşınan dalgalanmalar, neredeyse _ad infinitum_. Bu tür nedenler
Üretilen efektleri çağırmak zorundadır ve bunlar adil bir şekilde kanıtlanmıştır
İntikam yasaları.

İnsanlar sadece acele etmekten kaçınırsa, bunların çoğu önlenebilir
ne doğa ne de önemi uygulamalara
anlamak. Kimsenin gücünün ötesinde bir yük taşıması beklenmiyor ve
güçler. "Doğal doğumlu sihirbazlar" var; Mistikler ve okültistler tarafından
doğum ve bir dizi enkarnasyondan doğrudan miras hakkına göre
ve acı ve başarısızlıklar. Bunlar tutkuya dayanıklıdır.
Hiçbir dünyevi kökenli ateş, duyularının hiçbirini alev alamaz veya
arzular; Hiçbir insan sesi ruhlarında yanıt bulamaz, ancak
Büyük insanlığın çığlığı. Bunlar sadece başarıdan emin olabilir. Ama onlar
sadece uzak ve geniş karşılanabilir ve dar kapılardan geçerler
Okültizm çünkü insan geçici kişisel bagajı taşımıyorlar
onlarla birlikte duygular. Duygularından kurtuldular
daha düşük kişilik, böylece "astral" hayvan ve
Altın, ancak dar kapı onlardan önce açılır. Bunlarla öyle değil
Birkaç enkarnasyon için henüz günahların yükünü taşımak zorunda
önceki yaşamlarda ve hatta şimdiki varlıklarında bile. İçin
Böyle, büyük bir dikkatle ilerlemedikçe, bilgelik altın kapısı
geniş kapıya ve geniş yola dönüşebilir "
"ve dolayısıyla" birçoğu onlar da içine giriyorlar. "
Bu, bencil güdüler için uygulanan gizli sanatın kapısı ve
Kısıtlayıcı ve faydalı etkinin yokluğunda
Atma-Vidya. Kali Yuga'dayız ve ölümcül etkisi
Batı'da doğuda olduğundan bin kat daha güçlü; buradan
Bu döngüselde karanlık çağının güçleri tarafından yapılan kolay avlar
Mücadele ve dünyanın şu anda çalıştığı birçok sanr.
Bunlardan biri, erkeklerin alabilecekleri göreceli tesis
"kapıda" ve okültizmin eşiğini aşmadan
kurban etmek. Çoğu teosofistin hayali, biri arzudan esinlenerek
güç ve kişisel bencillik için ve öyle duygular değil ki
onları sevilen hedefe götürebilir. İçin de söylendi
Kendini insanlık için feda ettiğine inanılıyor-"Boğaz kapı
Ve dar, hayata "ebedi ve bu nedenle
"Buldu çok az." (_Matt._ vii, 14) Gerçekten de boğaz
Daha önce önündeki bazı ön zorlukların çıplak sözü
Batılı adaylar geri dönüp bir ürperti ile geri çekilme ...

Burada durmalarına izin verin ve daha fazla zayıflıkları için daha fazla denemelerine izin verin. Eğer varsa,
Sırtlarını dar kapıda çevirirken,
Geniş ve daha fazlası yönünde bir adımlık bir adım için arzu
ışığında parıldayan o altın gizemin kapılarını davet etmek
İllüzyon, onlara vahşi! Sadece Dugpa-gemiye yol açabilir ve
Kendilerini çok yakında bulduğunuzdan emin olun _via fatale_
_İnferno_, portalı Dante kelimelerini okuyan:-

    _Per Me Si Va Nella Citta Dolente_
    _Per Me Si Va Nell 'Eterno Dolore_
    _Per Me si va tra la perduta gente ... _




Tanıtımın nimetleri


Tanınmış bir kamu öğretim üyesi, seçkin bir Mısırolog,
Teosophy öğretilerine karşı derslerinin birkaç müstehcen
şimdi alıntılanan ve cevaplanması gereken kelimeler:-

     Deneyimde bir şey olduğunu varsaymak bir yanılsama veya
     Geçmişin bilgeliği, tespit edilen sonuçları sadece olabilir
     pelerin ve gizem maskesinin altından iletildi ...
     Açıklama bilimin ruhudur. Sana söyleyeceklerce
     hayatlarını yaşamadan bilgisine sahip olmak
     Deneysel Araştırma, Matbaa ve Özgür Düşünen
     platform, gizem ihtiyacını ortadan kaldırdı. Artık değil
     Bilimin perdeyi alması için gerekli
     Geçmiş zamanlarda güvenlik ....

Bu bir açıdan çok yanlış bir görüş. "Pafın sırları ve
Derin yaşam "sadece _may_ değil, aynı zamanda _must_ evrensel olarak bilinir.
Fakat okültizmin arcana'sında öldüren sırlar
Bir adam hayatı ister onlarla emanet edilemez.

Rahmetli Profesör Faraday'ın oldukça ciddi şüpheleri vardı.
bilge ve makul bir şekilde halka kesin olarak vermek
Modern Bilimin Keşifleri. Kimya da icadına yol açmıştı
Yüzyılımızda korkunç bir yıkım aracı
Küfürün elleri. Ne Sense-böyle bir yüzünde
Dinamit ve diğer patlayıcı maddelerin şeytani uygulamaları
Yok edici gücün enkarnasyonları tarafından yapılan, çağrıda görkemli
kendileri anarşistler ve sosyalistler-bizimle aynı fikirde olmaz
Söyleme:-İnsanlık için asla bir kaya patlatmaması gerektiğinden çok daha iyi
Modern mükemmel yollarla, bundan daha sonra uzuvları paramparça etmiş olmalı
Bu şekilde yok edilenlerin yüzde birinin bile
Rus nihilistlerinin, İrlandalı Fenyalıların ve anarşistlerin acımasız eli. O
bu tür keşifler ve esasen öldürücü uygulamaları
Kamuoyu bilgisinden saklanmış, otoritede gösterilebilir
araştırmak ve kaydetmek için atanan istatistik ve komisyonların
kötülüğün sonucu. Kamuoyundan toplanan aşağıdaki bilgiler
Makaleler, sefil için neler olabileceğine dair bir fikir verecektir
insanlık.

Yalnız İngiltere-Medeniyet Merkezi-21.268 firması üretiyor
ve patlayıcı maddeler satmak. [E] Ama dinamit merkezleri
ticaret, cehennem makinelerinin ve modernin diğer sonuçları
Medeniyet, esas olarak Philadelphia ve New York'ta. İçinde
Şu anda en ünlü üreticisinin eski "kardeşi aşk" şehri
Patlayıcılar gelişir. İyi bilinen saygınlardan biri
Vatandaşlar-en katil "dinamitin mucidi ve üreticisi
Oyuncaklar "-Kim, ABD Senatosu'ndan önce endişeli
Bu tür aletlerde _too serbest ticaretin baskısı için araçlar benimsemek,
alaycı için ölümsüzleştirilmesi gereken bir argüman buldum
Sofistik-"Benim _machines_", bu uzmanın söylediği bildiriliyor-"
oldukça _harmless bakmak için; şeklinde üretilebilecekleri gibi
Portakallar, şapkalar, tekneler ve kişinin sevdiği her şey .... suçlu o
İnsanları bu tür makineler aracılığıyla öldürür, onları üreten kişi değil.
Firma, hiçbir arzın olmadığını itiraf etmeyi reddediyor,
piyasadaki talep için teşvik; Ama her talebin olması gerektiğinde ısrar ediyor
eldeki hazır bir tedarikten memnun olun. "

Bu "arz" medeniyetin meyvesi ve verilen tanıtım
Maddede her katil mülkün keşfi. Nedir? Gibi
Komisyonun raporunda bulundu.
"Infernal Makineler" denilen çeşit ve karakteri, şimdiye kadar
Anlık insan yıkımının aşağıdaki aletleri zaten devam ediyor
el. İmal edilen birçok çeşit arasında en şık
Bay Holgate tarafından "Ticker", "Sekiz Günlük Makine", "Küçük
Yok edici "ve" şişe makineleri. "" Ticker "görünüşte
Bir kurşun parçası gibi, bir ayak uzunluğunda ve dört inç kalınlığında. Bir
Holgate tarafından icat edilen bir tür barut dolu demir veya çelik tüp
kendisi. O barut, görünüşte diğer ortak şeyler gibi
Ancak bu isim, iki yüz kat daha güçlü patlayıcı bir güce sahiptir
ortak baruttan daha; böylece bir toz içeren "Ticker"
Ortak barutun iki yüz pound'u yürürlüğe koyar. Bir ucunda
makinenin sabitlenmesi, görünmez bir saat çalışması
Patlama zamanı, hangi zaman bir dakikadan
Otuz altı saat. Kıvılcım, çelik bir iğne vasıtasıyla üretilir
dokunmatik deliğe bir kıvılcım verir ve böylece yangını iletir
tüm makine.

"Sekiz günlük makine" en güçlü olarak kabul edilir, ancak aynı
icat edilenlerin en karmaşık olanı. Bir tanıdık olmalı
tam bir başarı güvence altına alınmadan önce idare ile. Boru
Korkunç kaderin Londra Köprüsü ve
Mahalle bunun yerine anlık öldürme ile bir kenara bırakıldı
iki Fenian suçlunun. O makinenin boyutu ve görünümü
Değişiklikler, Proteus benzeri, kaçakçılığın gerekliliğine göre,
Bir ya da başka bir yol, kurbanlar tarafından algılanmamış. Gizlenebilir
Ekmek, bir portakal sepetinde, bir sıvı içinde vb. Komisyonu
Uzmanların, patlayıcı gücünün böyle olduğunu açıkladığı söyleniyor.
Dünyanın en büyük yapısını anında atomlara indirin.

"Küçük yok edici" masum görünümlü sade bir mutfak
mütevazı bir sürahinin şekli. Ne dinamit ne de toz içerir, ancak
Yine de, ölümcül bir gaz salgılar ve neredeyse algılanamaz
iğnesine bağlı saat çalışması, zamana işaret eden
Bu gaz kaçışını etkileyeceğinde. Bir kapanma odasında bu yeni "vril"
Ölümcül bir tür ölüme, neredeyse anında, her biri
Cintery'nin yüz fit yarıçapı mesafesinde yaşamak
sürahi. Christian'ın yüksek sezonunda bu üç "son yenilik" ile
Medeniyet, dinamiterlerin kataloğu kapalıdır; gerisi
Geçtiğimiz yılların eski "modasına" aittir. Şapkalardan oluşur,
_porte puro_, sıradan tür şişeler ve hatta _Ladies'in kokusu
Bottles_, dinamit, nitro-gliserin, vb. İle dolu.-Silahlar,
bazıları, bilinçsizce karmik yasaların ardından,
Son Chicago'daki Dinamitler _revolution_. Buna yakında ekleyin
Birkaçını azaltabilen uzun süre vail Keeley'in titreşim gücü
Bir yığın kül için ölü bir bullock saniye ve sonra kendinize sorun
_İnferno_ of Dante bir yer olarak üretimde dünyaya rakip olabilir
Daha fazla cehennem yıkım motoru mu?

Böylece, eğer tamamen maddi aletler havaya uçabilirse,
Birkaç köşe, dünyanın en büyük şehirleri, öldürücü sağladı
Silahlar uzman eller tarafından yönlendirilir-ne korkunç tehlikeler olmayabilir?
büyülü _ocult_ sırlarının ortaya çıkmasına izin verilir ve düşmesine izin verilir
kötü niyetli kişilere sahip olmak! Bin kat daha fazla
Tehlikeli ve ölümcül bunlar, çünkü ne cezai el ne de
Kullanılan _IMmaterial_ Görünmez Silah tespit edilebilir.

Konjenital _black_ sihirbazları-doğuştan gelen bir eğilim için
Kötülüğe doğru, son derece gelişmiş orta derecede doğaları birleştirin-
çağımızda çok sayıda. O zaman psikologlar ve
İnananlar, en azından, tanıtımın güzelliklerini savunmayı bırakmalıdır
ve herkes için doğanın sırları hakkında bilgi sahibi olmak. İçinde değil
okültizmin geniş açabileceği "öneri" ve "patlayıcılar" yaşımız
Hayatı yaşayanlar hariç laboratuvarlarının kapıları.

                                                            H.P.B. Dipnotlar:

[A] Yunanca olarak kabul edilen bu şekilde oluşan çok kutsaldır
Kilise, aynı çocuğun tanrı-ebeveynleri arasındaki bir evliliğin
en kötü ensest türü olarak kabul edilir, yasadışı kabul edilir ve
yasalarla çözülmüş; Ve bu mutlak yasak,
sponsorlardan birinin diğerinin çocukları.

[B] _all_ "chelas" ın, hatta müritlerin olduğu hatırlanıyor olsun,
ilk inisiyasyonlarına kadar Upasaka olarak adlandırılırlar,
Lanoo-upasaka. O güne kadar, lamazerlere ait olanlar bile
_Set ayrı_, "laymen" olarak kabul edilir.

[C] "_yajna_," deyin brahmanlar ", sonsuzluktan var,
Yüce olandan ilerledi ...
'_no_ başlangıç.' Traividya'nın anahtarı, üç kez
Yajus'u öğreten teçhizat ayetlerinde bulunan kutsal bilim veya
kurban gizemleri. 'Yajna' görünmez bir şey olarak var
kez; bir heyecan verici olan elektrikin gizli gücü gibidir
makine, sadece uygun bir cihazın çalışmasını gerektiren
ortaya çıkacak. _AHavaniya_ veya
göklere kurban ateşi, bir köprü veya merdiven oluşturarak
Kurban, tanrılar ve ruhlar dünyasıyla iletişim kurabilir,
ve hatta abodlarına hayatta kaldığında bile. "-Martin Haug'un _aitareya
Brahmana_.

"Bu _yajna_ yine _akasa_ formlarından biridir; ve
Mistik kelime, onu varoluşa çağırır ve zihinsel olarak telaffuz edilir
Başlatılan rahip, irade yoluyla dürtü alan kayıp kelimedir
Güç. "--_ Isis Untefiled_, Cilt I. Giriş. Bkz. _Aitareya
Brahmana_, Haug.

[D] Birinde üç _egos_ görmeye meyilli olanlar
İnsan kendilerine metafizik anlamı algılayamayacaklarını gösterecektir.
İnsan beden, ruh ve ruhtan oluşan bir üçlüdür; Ama _man_
Yine de _one_ ve kesinlikle onun vücudu değil. İkincisi
Mülkiyet, adamın geçici kıyafetleri. Üç "ego"
Astral, entelektüel veya
psişik ve manevi uçaklar veya devletler.

[E] nitro-gliserin tıbbi olarak bile yolunu buldu
bileşikler. Doktorlar ve eczacılar anarşistlerle yarışıyorlar
İnsanlığın fazlasını yok etme çabaları. Ünlü çikolata
Dispepsiye karşı tabletlerin nitro-gliserin içerdiği söylenir! Olabilirler
Kaydet, ama yine de daha kolay öldürebilirler.




_ Hakikatten daha yüksek bir din yok_

Evrensel Kardeşlik ve Teosofik Toplum

Dünya ve tüm yaratıkların yararına kuruldu_

       * * * * * *

Nesneler

Bu kardeşlik, büyük ve evrensel bir hareketin bir parçasıdır.
her yaştan aktifti.

Bu organizasyon kardeşliğin doğada bir gerçek olduğunu beyan ediyor. Onun
temel amaç kardeşliğe öğretmek, bunun bir gerçek olduğunu göstermektir
doğada ve onu insanlığın yaşamında yaşayan bir güç haline getirin.

İştiraki amacı eski ve modern dinleri incelemektir,
bilim, felsefe ve sanat; Doğa yasalarını ve
insanda ilahi güçler.

       * * * * * *

Tarafından kurulan evrensel kardeşlik ve teosofik toplum
H.P. New York'ta Blavatsky, 1875, ölümünden sonra devam etti.
Kurucu Ortak William Q. Yargıç ve şimdi
Haleflerinin liderliği Katherine Tingley'nin merkezi var
Uluslararası Teosophical Center, Point Loma, California'da.

Bu organizasyon hiçbir şekilde bağlantılı değil ne de onaylamıyor
Teosophy adını kullanan diğer toplumlar. Evrensel Kardeşlik ve Teosophical Derneği
arkadaşlarını gerçekten seven ve arzu eden herkes
ırk, inanç, kast veya
insan ilerlemesini bu kadar uzun süre engelleyen renk; tüm samimi sevgililere
gerçeğin ve sadece daha yüksek ve daha iyi şeylere sahip olan herkese
dünyevi bir yaşamın zevkleri ve çıkarları ve her şeyi yapmaya hazırlar
Kardeşliği insanlığın hayatında yaşayan bir enerji haline getirme güçleri,
Çeşitli departmanları sınırsız fırsatlar sunmaktadır.

Organizasyonun tüm çalışması liderin yönetimi altındadır
ve resmi başkan Katherine Tingley, Anayasa'da belirtildiği gibi.

       * * * * * *

Aşağıdakilerden kâr elde etmeyin:

     Birçok insanın teosofi adını kullanması üzücü bir gerçektir
     ve aynı zamanda H.P.
     Blavatsky, Foundress, kendilerine dikkat çekmek ve
     Kamu desteği kazanın. Bunu özel ve kamusal konuşmada yapıyorlar ve
     Yayınlarda, ayrıca ülke çapında ders vererek. Olmadan
     evrensel kardeşlik ile herhangi bir şekilde bağlantılı olmak ve
     Teosofik toplum, birçok durumda olmasına izin verir.
     olduklarını, böylece halkı yanılttıklarını ve birçok dürüst
     Bu nedenle sorgulayıcılar, teosofinin gerçeklerinden uzaklaşır.
     H.P. tarafından sunulmuştur. Blavatsky ve halefleri William Q. Yargıç
     ve Katherine Tingley ve pratik olarak örneklendi
     İnsanlığın canlandırılması için teosofik çalışma.




Uluslararası Kardeşlik Ligi

1897'de Katherine Tingley tarafından kurulan


Nesneleri:

1. Erkeklerin ve kadınların çağrılarının asaletini fark etmelerine yardımcı olmak ve
hayattaki gerçek konumları.

2. Tüm ulusların çocuklarını en geniş evrensel çizgilerde eğitmek
Kardeşlik ve yoksul ve evsiz çocukları hazırlamak için
İnsanlık için işçiler.

3. Talihsiz kadınların durumunu iyileştirmek ve onlara yardımcı olmak için
daha yüksek bir hayat.

4. Hapishanelerde bulunanlara yardım etmek için
kendileri hayattaki onurlu pozisyonlarda.

5. Ölüm cezasını kaldırmak için.

6. Sözde vahşi ve
Daha yakın ve daha sempatik bir ilişkiyi teşvik ederek uygar ırklar
aralarında.

7. Sel, kıtlık, savaş ve
diğer felaketler; ve genel olarak yardım, yardım ve rahatlamak için
dünyada insanlığın acı çekmesi.

Yukarıdaki bildirimler hakkında daha fazla bilgi için, adres

Katherine Tingley
Uluslararası teosofik merkez,
Point Loma, California

Sorgulayıcılara önerilen kitaplar

_Complete_ kitap listesi için yazın

Theosophical Publishing Co., Point Loma, California

       * * * * * *

Isis açıklandı (H.P. Blavatsky). 2 cilt., Royal 8vo, yaklaşık
1400 sayfa; kumaş; Yazarın portresi ile. _Point Loma
Baskı, önsöz ile ._ Posta 4.00

Theosophy'nin anahtarı, (H.P. Blavatsky). _Point Loma Edition,
Sözlük ve kapsamlı endeks ile. H.P.
Blavatsky ve W.Q. Yargıç._ 8vo, kumaş, 400 sayfa. Faturalı 2.25

     Teosofinin soru şeklinde açık bir şekilde açıklanması ve
     cevap. Öğrenciler için kitap.

Gizli doktrin, (H.P. Blavatsky). Sentezi
Bilim, din ve felsefe. New Point Loma Edition, 2
cilt., Royal 8vo, yaklaşık 1500 sayfa; kumaş. Faturalı 10.00

Sessizliğin sesi, (öğrencilerin günlük kullanımı için).
H.P. tarafından çevrildi ve açıklandı Blavatsky. Cep boyutu,
Deri .75

Kalp Doktrininin Gizemleri ,. Katherine tarafından hazırlanmış
Tingley ve öğrencileri. Kare 8vo, kumaş 2.00
Kağıt 1. 00

Farklı makaleler içeren sekiz broşürden oluşan bir dizi
Yukarıda, kağıt, her biri .25

Point Loma'da Yaşam. Bazı notlar Katherine Tingley,
Evrensel Kardeşler'in lider ve resmi başkanı ve
Teosofik toplum .15

     _Los Angeles Post_, Aralık 1902'den yeniden basıldı.

İnsanlığın arkadaşı Katherine Tingley; Katherine'i ziyaret edin
Tingley (John Hubert Greusel tarafından); Raja Yoga'nın bir çalışması
Point Loma (San Francisco'dan Yeniden Baskı _Chronicle_,
6 Ocak 1907).

Yukarıdaki üç, 50 sayfalık bir broşürden oluşuyordu,
Kadının Theosophical Propaganda Ligi tarafından yayınlandı,
Point Loma .15

Yorumlarla ve Yorumlarla Işık (M.C.) ve
Karma; deri .75 kabartmalı kağıt .25

Bhagavad Gita (W.Q. Yargıç, Amer. Edition) Cep Boyutu,
Fas, yaldızlı kenarlar 1.00

     _ Doğu Kutsal Yazılarının İncisi.

Yoga aforizmaları (çev. William Q. Yargıç tarafından). Cep boyutu,
Deri .75

Orient'ten yankılar (W.Q. Hakimi); kumaş .50
Kağıt .25

     21 Değerli makale, geniş bir taslağı veriyor
     Teosofik doktrinler,
     Gazete okuma halk.

Teosofi öğretilerinin özü, bir (W.Q. hakimi), 40 sayfa .15

Konsantrasyon, kültürü. (W.Q. Hakimi) .15

Hıristiyan biliminin hataları, bazıları. H.P.
Blavatsky ve William Q. Yargıç .15

Hipnotizm: teosofik görüşler. (40 s.) .15

Kabus Masalları. (H.P. Blavatsky). _Newly R. tarafından gösterilmiştir.
Machell._ Şimdiye kadar yazılmış en tuhaf masalların bir koleksiyonu
aşağı. En derin mistik paragraflar içerirler
felsefe. Kumaş .60
Kağıt .35




Teosofik kılavuzlar

Öğrenciler için temel el kitapları

Fiyat, her biri, kağıt .25; kumaş .35

1. Temel teosofi.
2. İnsanın Yedi İlkesi.
3. Karma.
4. Reenkarnasyon.
5. Ölümden Sonra Adam.
6. Kamaloka ve Devachan.
7 numaralı öğretmenler ve öğrencileri.
8. Döngü doktrini.
9. Psikizm, Hayaletoloji ve Astral Düzlem.
10. Astral ışık.
11. Psikometri, basiret ve düşünce-aktarım.
12. Melek ve Şeytan. (2 cilt., 35c. Her biri)
13. Alev ve kil.
14. Tanrı ve Dua Üzerine.
15. Teosophy: Dinlerin Annesi.
16. Crypt'ten Pronos'a
    Dogmanın yükselişi ve düşüşü üzerine bir deneme
17. Dünya
    Ebeveynleri; turları ve yarışları
18. itfaiyecinin oğulları
    İnsanın Bir Çalışması


Yol Serisi

_ Özellikle Theosophy'deki sorgulayıcılar için uyarlanmıştır._

Zaten yayınlanmış

1 numaralı evrensel kardeşliğin amacı ve
Teosofik toplum .05

2.

3. Yanlış Gizemler (H. Coryn, M.D.) .05

4.

5. Teosofinin bazı sapkın sunumları (H.T. Edge,
B.A.) .05

Otuz kopya $ 1.00; 100 kopya $ 3.00

       * * * * * *


Okültizm, çalışmalar (H.P. Blavatsky). Cep boyutu, 6
cilt., Bez; Set başına 1.50

Vol. 1. Pratik okültizm. Okültizm _vs._ okült
Sanat. Tanıtımın kutsaması .35

Vol. 2. Hipnotizm. Bilimde kara büyü. İşaretleri
Zaman .35

Vol. 3. Psişik ve Noetik Eylem .35

Vol. 4. Kosmik zihin. Bilgelik ikili yönü .35

Vol. 5. İncil'in ezoterik karakteri .35

Vol. 6. Astral bedenler. İç insanın anayasası .35


Lotus Grubu Literatürü

Çocuklar için Lotus Kütüphanesi

Katherine Tingley yönetiminde tanıtıldı

1. Küçük inşaatçılar ve rangi'ye yolculukları. (R.N.) .50

2. Kralın Gelişi (Machell); kumaş, yaldızlı kenarlar .35

Lotus Şarkı Kitabı. Telif hakkıyla korunan müzikle elli orijinal şarkı .50

Lotus Song-"The Sun Tapınağı" --_ Müzik ile_ .15

       * * * * * *




Teosofik süreli yayınlar

Yüzyıl Yolu. Resimli Haftalık, Katherine Tingley tarafından düzenlendi

     İnsanlığın Kardeşliğine adanmış bir dergi,
     Teosofinin ilan edilmesi ve eski ve
     Modern etik, felsefe, bilim ve sanat.

Yıl 4.00 tek kopya .10

Örnek bir kopya için yazın
New Century Corporation
Point Loma, California, ABD

Raja Yoga Elçisi. _İllustrated._ aylık.
Yıllık abonelik .50

     Bir
     Lomaland'daki Raja Yoga Okulu öğrencilerinin personeli.

     Adres Master Albert G. Spalding, İşletme Müdürü
     Raja Yoga Messenger, Point Loma, California.

       * * * * * *
Uluslararası Teosofi Chronicle. _İllustrated._
Aylık. Yıllık abonelik, faturalı 1.00

     Theosophical Book Co., 18 Bartlett'in Binaları,
     Holborn Circus, Londra, E.C.

Theosophia. _İllustrated._ aylık. Yıllık abonelik,
Faturalı 1.50

     Universella Broderskapets Foerlag, Kutu 265 Stockholm 1,
     İsveç.

Universale Bruderschaft. _İllustrated._ aylık. Yıllık
Abonelik, faturalı 1.50

     J. TH. Heller, Vestnertorgraben 13, Nuernberg, Almanya.

Lotus-Knoppen. _İllustrated._ aylık. Yıllık abonelik,
faturalı .75

     A. Goud, Steentilstraat 40, Groningen, Holland.

Yukarıdaki dört derginin abonelikleri güvence altına alınabilir
Ayrıca Theosophical Publishing Co., Point Loma,
Kaliforniya.

       * * * * * *

Ne bu yayınların editörleri ne de memurları
Evrensel kardeşlik ve teosofik toplum veya herhangi birinin
departmanları, maaş veya diğer ücret alır.

Theosophical Publishing Co.
insani çalışmaya adanmıştır. Bu işe yardımcı olan herkes
Doğrudan bu davaya yardım eder.






Projenin Sonu Gutenberg Okültizm Araştırmaları E -Kitabı; Bir dizi
H. P. Blavatsky'nin Yazılarından Yeniden Basarlar, H. P. Blavatsky

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN OCCULTISM; A ***

***** This file should be named 17009.txt or 17009.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/0/0/17009/

Produced by Stacy Brown Thellend, Suzanne Shell and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

