*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Of the Orthographie and Congruitie of the Britan Tongue (Britan dilinin ortographie ve congruitie)
Yazar: Alexander Hume
Yayın Tarihi: November 4, 2005 [EBook #17000]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17000
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Of the Orthographie and Congruitie of the
Britan Tongue, by Alexander Hume

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Of the Orthographie and Congruitie of the Britan Tongue
       A Treates, noe shorter than necessarie, for the Schooles

Author: Alexander Hume

Editor: Henry B. Wheatley

Release Date: November 4, 2005 [EBook #17000]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORTHOGRAPHIE OF THE BRITAN TONGUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, David Starner ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi






{Transcriber'ın notu:

Parantez () veya kare parantez [] 'de tüm malzemeler,
(_SIC_) gösterimleri, 1865 orijinalinden. Tarafından eklenen malzeme
Transcriber diş telindedir {}.
  Yunanca kelimeler çevirildi ve +semboller +arasında gösterildi.
  Tek Yunan harfleri adıyla tanımlanır: _eta_, _alpha_.
  O: ve E: Omega ve ETA'yı temsil eder.
  "I" baş aşağı I'i temsil eder (I.3.6'da kullanılır).
  {GH} YOGH'yi temsil eder (I.4.10'da kullanılır).
  {L} "pound" sembolünü temsil eder.
Diyakritik harfler "paketlenmemiş" ve diş telleri içinde gösterilmiştir:
  {a '} {e`} a akut aksanlı, e ​​mezar aksanlı e
Bölüm numaralandırmasında düzensizlikler,
Editörün Notları.}


                     Ki

          Ortographie ve Congruitie

              Britan dilinin


    Bir muamele, noe daha kısa interarie,

               Okullar için,

                      Olmak

                Alexander Hume.


Orijinal MS'den düzenlendi. British Museum'da,
                      ile
              Henry B. Wheatley.




LONDRA:
Erken İngilizce metin toplumu için yayınlandı,
Truebner & Co., 60, Paternoster Row.
MDCCCLXV.

Hertford:
Stephen Austin tarafından basılmıştır.




Önsöz.


Aşağıdaki yol artık orijinalinden ilk kez basılmıştır.
İngiliz kütüphanesindeki eski kraliyet koleksiyonunda el yazması
Müze (Bibl. Reg. 17 A. Xi). Kağıt üzerine yazılmıştır ve
Kırk beş yaprak, sayfaların boyutu 5-3/4 inç.
Adanmışlık, başlıklar ve son iki satır bir
MS gövdesinde kullanılandan farklı renkli mürekkep. ve
Farklı bir el yazısında görünüyor. Yolun olması muhtemeldir
yazar için kopyalandı, ancak kendisinin adanmışlığı yazdı
kral.

El yazması tarihsizdir ve
tam olarak yazıldığı zaman; ama adanmışlıktaki bir pasajdan
İngiltere I. James, kısa süre içinde yazıldığını çıkarmak adil
Bu hükümdarın İskoçya'ya ziyaretinden sonra, katılımının ardından
Güney krallığının tahtına, yani 1617 yılında. Bu
Ben Jonson'un araştırmalarıyla eş zamanlı hale getirecekti.
İngilizce dilbilgisi; Çünkü 1629'da James Howell (Mektuplar, Sec. V.
27) Jonson'a Davies'in Welch Dilbilgisi'ni temin ettiğini yazmak
O, "Sahip olduğunuz birçok kişiye eklemek." Jonson'un sahip olduğu dilbilgisi
Basına hazırlanan çalışmasının çatışmasında yok edildi;
böylece şimdi sahip olduğumuz ölüm sonrası çalışma sadece malzemelerden oluşuyor,
1640'da ilk kez, üç yıl sonra
yazarın ölümü.

Bu yolun özveri sadece _alexander hume_ ve
Yazarlığa başka bir ipucu içermez. Merakla yeterince vardı
Aynı anda yaşayan dört Alexander Humes ve üçü
St. Mary's College, St. Andrew's; Ancak sadece iki kişi oldu
Birincisi Logie Bakanı olan yazarlar ve _hynes veya
Kutsal Şarkılar_. Bununla birlikte, şimdiki zamandan
Dilbilgisi, bir zamanlar başında olan Alexander Hume tarafından yazıldı
Lise Ustası, Edinburgh ve _grammatica nova_ yazarı.

Dr. Steven'ın lise tarihinden Edinburgh ve
M'Crie'nin Melville'in Hayatı, ben çıkarmaya ve koymaya mümkün kaldım
Birlikte yazarımızın hayatının aşağıdaki yetersiz ayrıntıları:-
Hem doğumunun hem de ölümünün zaman ve yeri bilinmiyor;
Ama kendisi, eserlerinden birinin unvanında, bize onun
Antik ve asil ev ailesiyle uzakta,
Berwick İlçesi. Dunbar okulunda,
Andrew Simson'u kutladı ve zamanında St.
Mary's College, St. Andrew's ve sonra lisans derecesini aldı
1574'te sanat. İngiltere'ye geldi ve Ocak Ocak ayında kuruldu
26, 1580-81, "İskoçya'daki St. Andrew's A. of M."
İngiltere'de on altı yıl, kısmen eğitim gördü ve kısmen
öğretim. Bu dönemin ikinci bölümünde bir okul müdürüydü
Bath, Dr. Hill'in kendisine verdiği cevaptan göründüğü gibi, 1592'de yayınlandı; Ve
Bu şehirde ikametgahı gerçeği, sayfa 18'de desteklenmiştir.
Mevcut inceleme. Daha sonra İskoçya'ya döndü, bir
öğrenmesinin mükemmelliği ve güç için itibar
bunu başkalarına iletmeye sahipti. Herkülün işten çıkarılmasında
Rollock, lisenin rektörü Edinburgh, ofisinden Hume
Oybirliğiyle onu başarmak için seçildi ve randevusu 23.
1596 Nisan.
değişir ve günümüzde tuttuğu formu aldı. İçinde
1606 Mart'ta Hume, ofisinden istifa etti.
Gramer Okulu kısa bir süre önce PrestonPans'ta kurdu.
Munifent John Davidson, Parish Bakanı. Aşağıdaki belge
Hume'un bu okula girişini açıklar:-

    {Transcriber'ın notu:
    Aşağıdaki pasajda, {-e} üst çizgiyle E'yi temsil eder.
    Caret ^, aşağıdaki tek harfin veya parantez grubun
    harflerin üst yazısında basılmıştır.}

  "Junij 1606 Hadintoun y^e 25. Q^{lk} gün m^r jo^n Ker
  Y^e Panis yapımının bakanı y^e pr {-e} ntat^m^r Alex^r'den biri
  hoome schoolm^r y^e schoole of y^e panis foundit m^r j^o
  İbranice, Yunanca ve Latine'deki Gençliğin İntrikasyonu için Davedsone
  Subkryvet Yais to quhome m^r jo^n davedsone noi'ye güç verdi {a ~} t
  y^e adam q^{lk} pr {-e} ntat^bir y^e pr {-e} brie alglit ve ordenit y^e
  Moderatör ve Katip Y^E Samine, Y^r adlı isimler q^{lk} yay
  Ded. Aynı zamanda y^t y^e, y^e panis suld'un Kirk'inin ziyaret edildiğini söyledi
  Y^e, Julij'in sekiz gününde, gelecekteki giriş için gelecek Y^e dedi
  M^r Alex^r to y^e dedi. Ziyaretçiler Appoyntit m^r ar^d
  Oswald M^r Robert Wallace M^r George Greir M^r Andro Blackhall & M^r
  Andro Maghye öğretecek. "----" Saltprestoun'da 8 Temmuz 1606. Haill
  Parischoners Yay Lyckit'in Yay Lyckit'in M^r Alex^r w^t
  Vniforme rızası özellikle inqwyrit schew y^r guid lycking
  O ve y^r onu kabul etmeye ve almaya istekli
  Ofis q^rupon y^e dedi ki m^r Alex^r wes y^e dedi
  Ofis ve Y^e Ofproba^her iki ziyaretçi ve y^e
  Parischon {-e} s p^rnt hem y^e ane hem de y^e vother tuik y^e dedi m^r
  Alex^r be y^e el & y^e haill magistratis beyler ve reman {-e} t
  Parischoners p^rnt intihfullie p^rmisit t to c {o ~] curre y^e için
  Daha fazla
  aynı zamanda y^e dedi m^r Alex^r ve onun scholleris skaaithlis
  Finallie Y^E'nin daha fazla yetkisi için (_Sic_)
  Meitt y^t y^e Haill Ziyaretçiler & Parichon {-e} s p^rnt suld girin y^e
  dedi m^r Alex^r y^e dedi schoolde & y^r varis onu öğretir q^{lk}
  Ayrıca Wes Doone. "(Haddington Presb.). [2]

    [Dipnot 1: Wood'un Fasti Oxonienses, Bliss, I., 217.]

    [Dipnot 2: M'Crie'nin Melville Yaşamı, Cilt. ii., s. 509.]

Okul hızla Hume altında ayrılmaya yükseldi, ancak 1615'te
pozisyonundan vazgeçti ve dilbilgisinin ustalığını kabul etti
Dunbar Okulu, sonra yüksek şöhretli ve aynı okul
Kendi eğitimine başlamıştı. Dunbar'da işgal edildiğinde Hume
Belirli bir konuşmada James VI'yı memnuniyetle karşılayan ilk kişi olmanın onuru.
On dört yıl yokluğundan sonra İskoç hakimiyetlerine geri döndü. .
King, 13 Mayıs 1617'de Berwick'ten kuzeye doğru durdu.
Dunglass Kalesi'nde Ev Kontu'nun ikametgahı ve Hume,
Günün hatipi, bir Latin adresi verdi. Hume'un ölüm tarihi bilinmiyor; Ama bir tapuya tanıktı
27 Kasım 1627; Ve daha sonra yine de, özel kayıtlarda
İskoçya Konseyi, 8 ve 16 Temmuz 1630, Bay D. Laing bana şunu söylüyor
Kralın Mektubu Metin Memorandumu ve Bay Dilbilgisi
Alexander Hume, "Dunbar'da okul müdürü." Özelliği ile ilgili olarak
Hayat, Helen Rutherford ile evli olduğunu ve iki oğlu olduğunu biliyoruz
ve 1601 ve 1606 yılları arasında Edinburgh'da doğan bir kız.
Üç çocuğun babasıydı, aynı zamanda iki oğlu ve bir kızı,
1608 ve 1610 arasında Doğu Lothian ilçesinde.

Hume tartışmada bir ustaydı ve kimyasal konularda yazdı
İlahi Vasf; Ancak zihni esas olarak dile doğru çekildi ve
inşaat kuralları. Özellikle zamanının çoğunu
Latin Dilbilgisi Çalışması ve Temelden Memnun Olmayan Hisset
O zamanlar kullanımda olan kitaplar, kendisini gönderdi, ki
Andrew Melville ve diğer öğrenilen arkadaşların düzeltilmesine ve
1612'de _grammatica nova_ başlığı altında yayınlanmıştır. O nesne
Kendine önerilen, okullardan dilbilgisini hariç tutmaktı
Hollanda Priscian, ünlü John van Pauteren, ama onun
İş beklediği memnuniyeti vermedi. Başardı,
Ancak, birçok geri dönüşten sonra isteklerinde, Alexander'ın yardımıyla
Seton, Dunfermline Earl, İskoçya Şansölyesi ve Yetkili
hem parlamentonun hem de dilbilgisinin sevdiği özel konsey
Krallığın tüm okullarında kullanılmalıdır. Ama ilgisiyle
Piskoposlar ve Ray'in istikrarlı muhalefeti, halefi yüksekte
Okulda, ihtiyati tedbir hiçbir etkisi yoktu. Ancak o olmaz
Dövülebilir ve 1623'te tekrar aktif olarak meşgul olduğunu görüyoruz
Dilbilgisinin girişini güvence altına almak için önlemler benimsemek
Latin dilinin öğretildiği Kuzey İngiltere'de okul.

Aşağıda yazarımızın çalışmalarının bir listesi:-

Mesih'in descense ile ilgili olarak doktor hil'e bir reioynder.
    Alexander Hume Maister'den Artes. 4o.

    Baskı yeri, yazıcının adı veya tarihi yok, ancak görünüşe göre
    1592 veya 1593'te Londra'da basılmıştır.
    Essex. Bu, atfedilen bulabildiğim ilk çalışma olmasına rağmen
    Alexander Hume için, ancak hiç şüphe yok ki
    kaydı olmayan eski biri ve başlık ve
    Dr. Hill'in kitabının içeriği bizi bu sonuca götürür-"
    Makalenin savunması. Mesih cehenneme indi. Argümanlarla
    Bir İskender'in aynı doktrininin gerçeğine karşı obian
    Humes. Adam Hyll tarafından, ilahi vasiyet D. Londra 1592. 4o. Bu küçük
    Hacim iki bölümden oluşur; 1, vaaz edilen orijinal vaaz
    Hill 28 Şubat 1589; 2, Hume'a cevap. S. 33,
    Vaazın sonu, bu not, "Bu vaaz ... tarafından cevaplandı
    Bir Alexander Huns, Bath'ın Schoolemaester, Cevap Wholy
    foloweth, yazarın bir yanıtı ile "... s. 33'te"
    Adam Hill, Alexander Humes tarafından bir vaaza yapılan cevaplara, "
    vesaire.

Sözlerimizin gerçek ve Katolik anlamının bir yapımı,
    _Bu benim bedenim
    Mesih'ten Owne Dayis'imize kilisenin çağları. Nerede
    M. Robert Bruce'un savunmasında M. William Reynolds'a bir cevap ekledi
    Bu konudaki argümanları: M. John Hammilton'ın sergilemesi
    cehalet ve çelişkiler: muhtaç saçmalıklarla takip etmek
    Bu kelimelerin Roman yorumu. Alexander tarafından derlendi
    Hume, Edinburgh Lisesi'nden Maister. Edinburgh, basılı
    Robert Waldegrave, Kralın Maiestie yazıcısı, 1602. cum
    Ayrıcalgio regis. 8o.

Prima Elementta Grammaticae Usum Juventutis Scotike Digesta. Edinburgi,
    1612. 8o.

Grammatica nova usum juventutis scotica reklam metodum revocata. Edinburgi, 1612.8o.

Bellum gramatik, reklam örnek MRI. Alexandri Humii. Edinburgi,
    Kaçın. Gideon Lithgo, Anno Dom. 1658 8o. Birkaç sonraki baskı.

    Bu mizahi dilbilgisi tragi-komedi Hume tarafından yazılmadı,
    Ama sadece onun tarafından revize edildi.

Kral James'in ilerliyor, John Adamson tarafından toplandı ve yayınlandı
    Daha sonra Edinburgh Üniversitesi müdürü,
          +Ta To: n Mouso: n Eisodia+:
    Muses yüksek ve güçlü Prens James & c'ye hoş geldiniz. Onun
    Majesties Happie, Anno 1617'de İskoçya'ya Dönüş. Edinburgh 1618,
    folio.

    Sayfa 1'de: "Majesteleri Bervik'ten Dunglas'a XIij Günü'ne geldi
    Maye, bu [Latin] konuşmasının ardından.
    Hume. "-sayfa 16'da, imzalı birkaç Latin ayet de var
    "Alexander Humius."

MS. British Museum'da. Mevcut çalışma.

MS. Avukatların Kütüphanesinde:-

    Usum Scholarum'da Rerum Scoticarum Compendium. Alexandrum'a göre
    Humium ex antiqua et nobili gente humiorum scotia, prim {a^}
    Quinta Sobole Oriundum. Bu çalışma Ekim 1660 tarihli ve
    Bu nedenle sadece bir transkript. Buchanan'ın bir özeti
    Tarih ve Chr. Tarihte Irvine. Scot. Nomenclatura, diyor
    Buchananum'da Clavis ve Piskopos Nicholson (İskoç Hist. Lib.)
    Latin tarzını övüyor.

Aşağıdaki üç çalışma Dr. Steven tarafından listesine eklenmiştir.
Hume'un yazıları ve M'Crie ve diğerleri tarafından onun olması gerekiyordu;
Ancak Bay D. Laing, "Şüphesiz, içten gelebilir
gerçek yazarın Alexander Hume, şair olduğuna dair kanıt
1597'de Stirling yakınlarındaki Logie Bakanı ve Aralık ayında ölen,
1609. "Wood'un Athenae Oxonienses'te, mutlulukla, i., 624,
Üçü de "Ekim ayında 1594'te Londra'da basıldı" ama bu
Bence bir hata olmalı.

Ane vicdan incelemesi, quhairin dalgıçları bu konuda
    Konu keşfedildi. Edinburgh'da, Robert Walde-Grave tarafından basılmıştır,
    Kralın Maiestie'sine Yazıcı 1594. 8o.

Dünyanın Felicitesi'nin gelmesi, inatçı olmayan,
    Gittiğine ve sadık olanlara,
    teselli. Edinb. 1594. 8o.

Dört söylem, Tanrı'ya övgüde, zekâya, 1 merhamete övgüde
    ve Tanrı'nın iyiliği. 2 adaleti. 3 gücünün. 4
    Providence. Edinb. 1594. 8o.

Sonuç olarak, kabullerim David Laing, Esq.
Hume'un eserleri listesinde bazı düzeltmeler önerdi,
yukarıda belirtilenlere ek.

    Londra, Şubat 1865.

       * * * * * *


             Maest'e mükemmel
            Tüm Princelie bilgeliğinde,
             öğrenme ve kahraman
                  Artes, James,
                Büyük Britan,
                  Fransa ve
                    İrlanda,
                     Kral,
             Faeth'in savunucusu,
             Grace, Mercie, Barış,
               burada ve
               Bundan sonra Glorie.


Mükemmel m_ajestie_, ben, lütfunun alçakgönüllü
hizmetçi, sanki bir adam wald sanki adamlarımızda Sik belirsizliği görmek
Indyte En iyi Wryteres, Tuentie'ye bir mektup, nae tuae
Tuentie, konferans olmadan Wald kabul ediyor; Ve onlar quhae
perhapes katılıyorum, daha özel ol, sonra Knawlege, Selfe'imi ayarla
Bir Yeer Syne, o Maladie için bir ilaç aramak için. Quhen yapmıştım
Refyning, Barret'in Alvearie'sinde Fandy, [3] Quhilk bir sözlük
Anglico-latinum, o Sr. Thomas Smith, [4] Nae'nin daha az değerinde bir adam
Sonra Kraliçe Elizabeth'e Sekreterlik Öğrenilmiş ve
Aynı konudaki JURIEREE Anıtı. Heer Consyder My Aun
zayıflıklar ve insanımın demek, quhat'tan korkmaya başladı.
Aynı denizlerde sillie tekne quhaer sik bir adamın gemisi güneş oldu
Oblivion Körfezi. Bu yaştaki yazıcılar ve wryteres için,
noe daha fazla arte o zaman pennie kazanabilir, onları knau için selfes paen olmayacak
Turne yapan ortographie veya skuiyografi olsun: _and_
okul müdürleri, Qae'nin sillie beyininden daha fazla ulaşmayacak
Kapaklarının Compas, Onlardan Selfes'i + Otomatik Ephe: + Üstadım
dedi. Quhil böylece betueen umudunu soktum _and_ umutsuzum, aynı
Barret, E harfinde, beni bir yıldızdan myndes sakinleştirecek takımyıldızı
Bu denizlerin tydes'i, eğer wald ise lütfen Yüce Majeste
Universitie'ye sansür ve onaylamaya ve okullara
Gelecek yaşı doğru öğretin ve eğer şimdiki rectius olmazsa
Sapere. M_ajesties'in umuduyla laggared Harte'm
Yargı, quhom tanrı bir sıralı doğaüstü bir ışıkla indi
Yüksek devlet materyallerine ayarlanan EIE'nizi drauee'un bulunması bulunabilir,
Bu kadar kötü tefekkür ve yine de zorunlu bir şeyden bir şey almak.
Quhiles Bu Claye'de istifliyorum, Tanrı'yı ​​M_ajestie_'nizi getirmekten memnun oldum
Hame Aun IDA'nızı ziyaret etmek için. Quher, G_RACE_,
_th_e wyse örneğinden sonra al amaçlarının anlaşmazlıkları qherwith
Eski çağlar, hendek, ne quid tibi temporis sinüsünü baharatlamak için kullanıyorsunuz
Fructu Fluat, Fel Sundrie Tymes Bu konuda
Courteoures, Finnes Sum Tymes'in yeni birleşmesinde quha (onlar
Kralın dili. Quhilk şey,
M_AJESTIE_ Onlie, emprenye edilemez akıllarla çürütülmedi, aynı zamanda Fel
Barret'in sizin görüşüne göre, üniversitelerin bir inglish yapmasına neden olur
Gra_m_mar Sik Green Heades'in yabancılarını temsil etmek. Bu, quhen
Zor, Soe umudumu aldı, kıtada Moien Hou
konvoy Bu litle, m_ajesties_ görüşünüze davranır (eğer
Perhapes G_RACE_) o gud hareketini memnun edebilir. Okul Materlerinde,
En azından en az değil, çünkü onların içinde erre olmak saçma.
Fonlanma emin değilse, Maer gorgiouse brütçi yapı
Falt. Bir prensin övgüsünün en az partisi de değil,
rem literariam ve o cahil özledikleri düzeltmek için onun auctoritie ol
Özel Hath yetiştirildi. Julius Caesar, sonsuza dek daha az gayretliydi.
İsim kalem ol, o zaman Suord ol. Ne olduğunu düşünmedi
Sivil Weer'in sıcağında bir dilbilgisi sıkmak için ağrıları, Quhilk
İngilizce olarak onlara gram_m_ar bizim için; _and_, daha az göründüğü gibi
O zaman Iplecarie, ne de bizimk. Manie Kinges o tyme'den beri
Gelişmiş mektuplar okulları dikiyor ve revennues'i
Bakım; Ama çok azı, onları onarmak için kendilerini knalege etti veya
Tuiched, kusurlar veya faltlar boueles içine sürün
Öğrenme, Birincisi Quhom James arasında, m_ajesties_ değerinin ane
Tyme'nin iniquuitie'si, hak ettiği progenitoures,
Noe Smals övgü; ve m_ajesties_ kendi kendine noe daha az, co_m_manding,
roial asına ilk girişiniz, dilbilgisinde reform yapmak ve
Aristoteles'i Aun dilinde öğretin, quhilk hes, Yunan almaest'i olarak maed olarak
İskoçya'da Latin olarak yaygındır. Bu da, eğer lütfen
M_AJESTIE_ Elinize koyacak şekilde, sizin için bir iyilik rüzgarına sahipsiniz.
denize açılmak; Hesap, Al Doe takip ediyor; yargı, al doe saygısı;
bilgelik, al hayran; öğrenme, bu bizim scholes işitme
Tuelfe Yeeres Alding'den Materes'in işgal ettiği bir kral
devlet, teolojik ve felsefi tartışmalarda moderat,
O kadar çok ona hayranlık duyuyor ve onları özel olarak geçirmişti.
Bu çalışmalarda günleri.

    [Dipnot 3: "İçeren bir Alvearie veya dörtlü sözlük
    Dört Sundrie dilleri, Namelie, İngilizce, Latine, Greeke ve Fransızca
    ... Jo tarafından. Baret. _London_, 1580. "folio. Bir baskı yayınlandı
    1573'te, sadece üç dille, Yunanca dahil değil.]

    [Dipnot 4: "De Recta et Emendata Linguae Anglicae Scriptie
    Diyalog. _Lutetiae_, 1568. "4to. ]

Kabul et, Dred Soveragne, Pover Hizmetkar Myte. Anie'yi verebilirse
Majestelerin Montanına Şey Övgü ve bir CLOD olmaktan başka bir şey oldu
sizinki gibi Auctour _and_. Böylece benim accep için lütfunu beslemek
Nane ve affetimi affedin, lütfunu lütuf kralı ile ilişkilendirir
Zarafetinizi manevi _and_ zamansal olarak giydirir.

M_ajesties_
  Mütevazi hizmetçi,
    Alexander Hume.




              Ortografi

             Britan dilinin;

                A Treates, Noe

                    Daha kısa

             O zaman interarie, için

                 Okullar.




Ortographie zeminleri.

Kapak. 1.


1. Wryte ortografikallie, sembol olarak kabul edilecektir.
Şey sembolize edildi ve onların uyumu. Geeve Me Teyit, Nazik Okuyucu,
yeni bir sanatta, olayı amaca göre ödünç almak, quhilk,
Defyned, daha fazla anlayış.

2. Sembol, o zaman yazılı mektubu kullanıyorum, quhilk
Ağızın söylendiği ses.

3. Sembolize edilen şey, ses quhilk'i ağzından söyler
Eie sembolü görür.

4. Aralarındaki uyum ağız enstrümanını kullanıyorum,
Quhilk, Eie sembolü gördüğünde sesi söyler.

5. Bu, Altographie'nin zeminidir ve Wryter'ı
Sound için ses ve sembolden sese okuyucu. Gibi,
Örnek için, eğer tanrıya wryte olursam, dilin orta tuich'i
Ağızın çatısında voual ve dilin üst kısmı üzerinde
Voual'ın arkasındaki dişler, beni g_o_d wryte için myndes. Voual
Bundan sonra shained gibi ses olduğuna karar verildi. Bu en zor
Bu muamelelerde ders ve ortographie'nin anahtarı olarak adlandırılabilir.




Latine Vouales.

Kapak. 2.


1. AL Europ olarak, sembollerimizi Romanlardan ödünç alıyoruz.
Quherforr, Aun'umuzu rectefie için, önce bizi çiğnememiz için bizi canlandırıyor.
Thei nu_m_ber 23'te: a, b, c, d, e, f, g, h, i, k, l, m, n, o, p, q,
r, s, t, u, x, y ve z.

2. Düzen ve formlarının gereksiz sorularını atlamak; onlardan,
Beş vouales, ane bir aspirasyon ve diğer tüm ünsüzler.

3. Bir voual
ağız.

4. Ane'yi diğerinden ayırt ederler ve
Ağzına basılan ve a, e, i, o, u.

5. Quhat, doğru Roma sesiydi, yargılamak zor, şimdi görmek zor
biz nae romanes; ve diğer uluslar onların aunlarından sonra geliyor
deyimler ve Latine onları çaldıklarında.

6. ama Earand'ımızı görmek, Aun Britan'ımızla birlikte, atlamayı amaçlıyoruz
Meraklar, _et_ quae nihil nostra intersent. Bizim aun, hou-be
Ane Tong lehçeleri, onların sesinde farklılık gösteriyor, aynı zamanda farklı
Latine'nin telaffuz edilmesi. Quherfoer, Latine'de Konformitie Baeth yapmak için
Ve İngilizce, biz adam Latine ile başlıyoruz.

7. a, ilki, güney Beath thei olarak ses çıkarıyor ve
çıplak, çıplak; Ve biz, Beath Thei olarak ve biz onu barda, obex olarak duyuyoruz.

8. Ama kısmi olmadan (bu earand'da compas'ımı ayarladım
Sebep'in yükü), biz daha iyi bir şekilde ortaya koyuyoruz. Eğer daha fazla azalırsam,
Sebep Sall beni ayırıyor.

9. Çünkü biz her alwaies sound beath befoer ve arkasında
Ünsüz: thei heer ane ve başka bir diğeri. Amabant'ta olduğu gibi, ilk
tuae heceleri çıplak ve son olarak göründüğü gibi ses çıkarıyorlar
Barda sesler. Quherupon bu argümanı temel alıyorum. Bu daha iyi
ses, bunun onelie değil, aynı zamanda diğer harflerin de, q_uhi_lk
her zaman ane. Ama her zaman ane ve daha iyi. Reklam
Onların sesleri çok fazla değil koyunlar bae, q_uhi_lk the yunan
Sembolize _eta_ değil _alpha_, +be: +değil +ba +. Bkz. Eustat. Homer.

10. Bu mektuptan Latines'in kendilerinin diğer sesleri vardı
ANE'yi diğerinden ve Beath bundan farklı olarak, quhilk
sembolize başka bir voual, AE ve Au eklemek. Ve bunlar aradılar
Difthonges.

11. Difthong, tuae vouales birleştiren tuae vouales'in sesi olmak için defyne
ANE sesine, Au'daki Quhilk tanımı plaen, AE müstehceninde şimdi olduğu gibi
Biz onu terk ediyoruz, şimdilik sesliyiz.
A'nın sesi, q_uhi_lk, buna rağmen bu ana voual
Difthong ses. İlk olarak, toplamın vardı
Stean'da ya da güneyde yer alan A, Sik'ten farklı ses
lekelemek. Ama bu yolsuzluk daha güçlü bir tyde ile caryed
Direnebilir ve akarsu ile stryve olmayacağız.

14.
İlk niyet, Geve Everie'nin AWN sembolünü seslendirmek olduğundan şüphe ve
Everie Sembol AWN Sound. Ama şimdi olduğu gibi, bunu duruşlarda duyuyoruz ve
quiesco, juarı kulak tuae seslerini ayırt edebilir. Ama çünkü
Heer farklılaşmıyoruz, ben satın alacağım. Amacımla başa çıkmak değil
imkansızlıklar, ne de Al Crookes'i düzeltmek için, ama uymak
bize uyun) Latine ve İngilizce Güney ve Kuzey Beath.

15. AF Bu Voual Ryseth Tuae Difthonges, EI ve AB, Quhilk Beath
Tanım ile stantes wel, mezhep. 11.

16. Sonraki, ben, daha farder ve düğüm daha zorlu olarak farklılaşıyoruz,
Nether Syde Wantes SUM Sebebi için. Mihi, Tibi ve Sik diğerlerinde thei,
Bide, Manere'de göründüğü gibi pronce; Teklifte göründükçe,
Jubere.

17. Ancientes arasında sesleri için toplam zeminler. CIC. Epist.
fam. Lib. 9, bölüm. 22, Avoues Bu Bini, Latince ve + Binei + Yunanca,
Ane sesi vardı. Ve Varro, Sundrie Ancicenes, Wrytes Domineis ve
Servis, Dominis ve Servis için, Quhilk daha fazla lyke bide
Sonra teklif. Bu argüman, ben lang olarak kısa bir şekilde ulaşırsa ve
O Dayes'te + ei + 'nın nasıl öngörüldüğünden emin meyiz, bu auctoritie wald
Sebebimizi aşırı bilgiye; Ama Seing I, Mihi'de _et_c., İlk olarak
Kısa ve son co_m_mon ve Ei Uncertan'ın sesinde duruyorum
Sebebimde, mezhep. 9, q_uhi_lk, I için A için Güçlü Heer.
Onlar ve quis, id ve quid, in ve quin değil, onlar
Mihi, tibi, sibi, ibi, _et_c. ve therfoer doğru değil.

18. O'ya gelince, Latince'de farklılık göstermiyoruz; U, Güney pronu_n_ces quhen
Syllab, AB, TU için TEU ve Eunum Meunus olarak başlar veya biter
Unum Munus için, q_uhi_lk, çünkü bu bir difhthong ses ve çünkü
Onlar onlar kendileri, bir ünsüz onu takip ediyor, diğer
Wayes, onu kanıtlamak için tartışmalara ihtiyacım yok ve olmayacak
saf bir voual.




Britan Vouales.

Kapak. 3.


1. A, dilimizde dört sesimiz var, al
diğeri, sözlerin önemli anlamını ayırt ettikleri,
Tal adam, bir gud tal, bir at tal.

2. Quherfoer Bu durumda ben adamlarımıza co_m_mend wald taklit
Yunan ve Latin, quho, bu dolandırıcıyı düzeltmek için, dipthongları ayırdı. İzin vermek
Bu dört sesin en basiti veya q_uhi_lk artık kullanımda
Voual ile birlikte durun ve gerisini diphthonges ile tedarik edin; gibi
Örnek, Voual A ile kralın halını wryte wryte; bir Shour Hael,
AE ile; AI ile Hail Marie; ve bir iyileşme kafası, biz onu calot gibi, quhilk
İngilizce, EA ile bütün bir başını incitir. Ve böylece, Voual'ı besledi, var
Bu üç dipthonglardan, bir befoer, ae ve ai ile tuae ve ane w_i_th
E Befoer, ea. Onlara au, ne kadar farklı bir ses olsa da; gibi,
South Knowlege'de bizimle KNAULEGE.

3. Bunlar ve diğer dipthonglar, öğretmenlere danışmanlık yapmıyorum
isim vouales quherof olmak için maed, ama ses q_uhi_lk olmak
Onlar maek, öğrenciler için çok uzaklardan gelen sesi alıyor
Öğretmenin ağzı, sonra onları vouales'ten çıkar
bileşen.

4. E, tuae seslerimiz var, q_uhi_lk q_uhi_lk yargılamak zor
en basit; olarak, bir el, ulna; ve bir el, anguilla; Hel, Infernus; ve
Hel, Calx Pedis. Heer i wald com_m_end adamlarımıza qae bunları karıştırıyor
Güney'in taklidi, q_uhi_lk doth wel bu sesleri ayırt ediyor,
El, ulna, voual e ve yılan balığı, anguilla ile
Difthong ee. Sumbun bu sesi sembolize eden cahil değilim w_i_th a
IE'den yapılmış difthong; Eie, Oculus; Hiel, Fiel, Miel, _et_c. İşte buradayım
Kayıtsız ve Onelie, ANE'nin kullanılmasını ister; Bırakın tavsiye
Yargıç q_uhi_lk seçimi yapar, benim awne paert için son en iyi lyke;
1. Becaus eie, Oculus, ee sembolize edilemez; 2. çünkü
Yunanca Expreste _eta_ Be +ee +, q_uhi_lk, göründüğü gibi Ioneanes
ve Doreanes, Neerar'ı _Apsilon_'dan daha _alpha_ çeker.

5. Ben de, deyimimiz bir adamın wil'ında olduğu gibi tuae seslerini de anlatıyor ve
bir tilkinin wil. Heer, ayrıca, adamlarımızın Güney'i öğrenmesini sağlayacağım,
Bu sesler için, Wil, Fil, Mil, Stil, Wreding, Wilting,
i ile; ve y ile wyl, fyl, myl, styl.

6. Alvearie'de Barrat Olduğumu Görüyorum, Sum Wald
Bu sesleri sembolize etmek, Yunan difhong +ei +ile ANE ve
diğeri "Ben" tersine çevrilmiş; olarak, r+ei+d, Equitare; b+ei+d, manere;
r "i" d, Legere; h "i" d, konik. Bu görüşte bir yargı gözü görüyorum,
Ve therfoer sansürlemeyecek, ancak Auctour'un tüm sürüklenmesini gördüm.
Awn parte'm için onelie, AL Novelties'ten kaçınacağım ve kendimi içerik yapacağım
Kullanımda olan Q_UHI_LK harfleriyle. Ve başka bir şeyimiz olmadığını görmek
I'den ayırt edilen Y kullanımı, Güney'in görüşünü kınamak
i ve y diğeri için kullanın.

7. O, alyk geliyor. Ama bunun Sundrie Difthonges var: OA,
kükreme, bir domuz, bir tekne, bir ceket; oi, madeni para olarak, birleştir, folyo, toprak; oo,
yemek, iyi, kan; Ou, ev, fare ve c. Böylece, biz com_m_onlie wryt
Mountan, Fountan, q_uhi_lk Wryt Montan'a daha fazla etimolojik olurdu
Fontan, orijinaline göre.

8. Bu difthong'da bir grosse hatası, daha iyi tasarrufu sağlıyoruz
yargı, nasıl, şimdi ve Siklyk'in w ile yazdığı yazım
Görünüş, quhen biz awn yerine cum) bir ünsüz, noe olabilir
Wayes Coalesse'yi bir difhthong sesine dönüştürdü, bu tartışmasız bu gibi sik
.

9. u, bu rütbenin sonuncusu, güney, Latince'de söylediğim gibi
Sesi, pronu_n_ces eu, biz her ikisi de, benim basit yargımda, wrang,
Bunlar için difthong sesleri ve bir voualın sesi olabilir
basit. Yargılayabilirsem, frensh sesi en çok voual ses
Biz PRONU_N_CE MULE VE MUSE.

10. Henüz bir difhthong var, Knawlege, Anie gözlemlendi;
Ve Awn Parte'm için, ne nasıl yayılacağını ne de çözmüyorum, ne de
adlandırın. Onelie bunu görüyorum, bir yay. Ben yok ben değil
Sould ilk buu veya son Boau. Exemple için, roben
Hud wer nou Leving, aun bou'yu bulamamış ya da onun
Aun Boau. Ve bunu gerisi ile birlikte, hou diğerlerinde olsun
Benim için daha fazla, daha iyi yargının kınamasına bırakıyorum.




Ünsüzler.

Kapak. 4.


1. Bu vouales için ve onlardan yapılan dipthonglar
Ağız tuiches. Şimdi ünsüzleri takip edin.

2. Bir ünsüz, broaken olan ses artikülatını simgeleyen bir mektuptur
Ağız tuiches ile.

3. Ağız enstrümanları, vokal sesleri qherbe broaken,
Yedinci sırada olun. Nether Dudak, Üst Dudak, Dış Dişler,
iç dişler, dilin üstü, midle maşa ve çatısı
ağız. Bunlardan, olduğu gibi, ha_m_meres stryking ve geri kalanı
STIDDIES, HA_M_MERES STRAKESİ KEPPING.

4. Ham_m_eres, Nether Dudak, dilin üstü ve
orta dil. Overlip, dış dişler, içe doğru
dişler ve ağzın çatısı.

5. Overlip üzerindeki Nether Dudak Striking B, M, P ve
Dişler F ve V yapar.

6. İç dişler üzerindeki strying dilinin üstü D, L, N, R,
s, t ve z.

7. Midle dilinin ağzının rouf'unda strying geri kalanını oluşturur,
C, G, K, J, Q ve X ve bu nedenle 18 ünsüzümüz var.
Latinler.

8. Bunlar Yunanlardan ödünç alırlar, J ve V'yi kurtarırlar, çağımız
Diğer yollar sesler, o zaman Romanların yaptığı gibi görünüyor; Plutarch için daha fazlası
Sonra Mesih'ten sonra 100 yeer, q_uhi_lk sesini ifade ederek
Onun tyme, onları sembolize ediyorlar.
maed o zaman şimdi onları Latince duyuyoruz, çünkü Galba'da sembolize ediyor
Junius vindex, +iounios ouindex +, q_uhi_lk, eğer o zaman gibi geliyorsa
Şimdi duyuyoruz, _gamma_ ile yazmış olmayı tercih ediyor ve
_Beta_, +Goounios BindEx +.

9. Sam Soundes q_uhi_lk kullanımımız var gibi görünüyor
Censonantes, Plutarch'ın Dayes'inde, Yallou'da olduğu gibi, kış vardı. Quhilk,
Şimdi Latince kullanımından yıpranmış olduklarını görmek, avukatım
Onların sesini bırak q_uhi_lk şimdi Latince Latins için kullanıyor,
Ve bıraktıkları sesimiz q_uhi_lk olarak al ve geeve
Ses, q_uhi_lk Şimdi Latince, Latin sembolünde kullanıyoruz; Jolie Jhon;
Vertie boşuna değil; ve solars quhilk'e bıraktılar
q_uhi_lk sembolleri bu amaçla gasp ettik; Yallou, youk;
Su, Wyne.

10. Ve heer, adamlarımızı artırmak için errour quho'ları sembolize etmeyecek
{gh} ile yallou ve noe farkı belirlemek için v ve w, {gh}
bir diş ünsüzü, brepen betueen dilinin üst kısmı ve kök
dişler; Yal, guttural bir ses, dilin bir mynt'i
Ağzın çatısı ve organların şimdiye kadar uzak olması ve
Tuich çok çeşitli, bu sembol bu sese hizmet etmez, ne de
o kynd.

11. V ve W'ye gelince, deyimimizde olduğunu görmek, Latin Sound, Besyd,
Latince'de asla zor, şimdi pronu_n_ced gibi, yapamam ama
com_m_end Güney bilgeliği, q_uhi_lk latin sesini verdi
Awn sembolü ve sesimize kullandıkları bir sembolü aldı. Lyke
J ve Y'deki bilgeliği; çünkü Latinler voual i için gasp
Kullanımlarında ünsüz, Yunanların q_uhi_lk yapmadığı, bu yüzden y'yi gasp ettiler,
Muhabir ses için, i'den farklı olmayan bir voual, değil
Latince'de şu anda kullanılmıştır PRONU_N_CED.

12. Heerfoer, hem ses hem de sembolün ayrımları için,
I ve U'nun voual sesine sembolü ve adı; Kayıtsız,
teşekkürler; J ve V'nin Latin ünsüzlerine sembolleri ve bunların
isimler Jod ve Vau olacak; olarak, boşuna jestes; ve y ve w sembolleri
İngiliz seslerimiz ve isimleri Ye ve biz ya da yod ve wau;
Yonder, wel, yallou, yün gibi.

13. Şimdi kaldı h, q_uhi_lk biz aspirasyon noat dedik, kapak.
2, Tarikat. 2 ve tapuda, noe voual, çünkü bir ünsüzle
Noe ses çıkarır; olarak, ch; ne de ünsüz, çünkü pronu_n_ced
Ağız tuich olmadan; olarak, ha.

14. Al Vouales _and_ difthonges'u etkileyebilir; el, tavuk, arka,
Hortum, incinmiş, dolu, hautie, sağlık, topuk, düve, _etc._ ama arkasında
Voual bizim maşa (henüz ben fynd kadar) bu hiçbir faydası yok. İle ilgili
ünsüzler, vualın ötesinde g'yi etkiler; olarak gülmek; p befoer
Voual; olarak, Phason; s ve t de voual befoer; Düşün, utanç.
C ile aspirasyon, tur_n_ing onu bir İtalyan chirt içine koyarız; gibi,
Bundan sonra Charitie, Cherrie.




Kötüye kullanan toplam ünsüzlerimiz.

Kapak. 5.


1. Şimdi, noe wedg'e sahip olduğum bir düğüme boşalıyorum ve wald
Eğer yardım için soğuk algınlığı yaparsam glaed. Yapabilecek Everie ses için olabilir
Bir sembol ve Everie sembolü olmaktan başka bir ses. Bu sebep
ve doğa isteğini; Ve yapamam ama bu değer
Bu divyne fakültesinin envantoları bu işarette çekildi.

2. Ama, bu kesin zeminin karşısında, yolsuzluk olmaz,
Görüyoruz, deyimimizde değil, Latin'de de,
Sundrie Soundes, Ye ve bu tek kelimeyle; Lego, yasal.

3. Birincisi, C ile başlamak için, Yunanca, quho
Anie Latin kelimesini kullanma vesilesi, quharein şimdi s olarak sesler, onların içinde
tymes k geliyor k; Cicero için Thei Wryt Kikero; Sezar için, Kaisar; Ve
Plut., Galba'da, Principia, +Prinpipia +'yı sembolize eder.

{Transcriber'ın notu:
Kelime nu ile yazılmıştır, gama değil.}

4. Bu sesi, Latinler olarak, aynı zamanda a, o ve u;
pamukçuk, kanal, çörek gibi. Ancak, befoer e ve ben, seslendiriyoruz,
Latin ile Lyke an s; Mahzen, Certan, Cease, Citie, Circle,
_vesaire.

5. Voual'ın arkasında, eğer ünsüz bir kep ise, her zaman k olarak ses çıkarırız;
Olmak, suçlamak, yenmek, Acquyre gibi. Mylab'ı bitirirse, biz de ve
bir s olarak seslendirin; barış, yardımcı, teselli, temperance olarak; Ama nether
Boşta e, ne de S'nin sesi, bir nedenimiz var; Nether Daer i,
Aklın kürekleri ile, bir tyde bu kadar çok çarptı. Bende kaldım
Al ile erre, sonra Al ile Stryve ve hiçbirini tamir etmek daha iyidir.

6. Bu ünsüz, orijinalinde evin kher o the awne sesi, biz
Biz cap, cap chirt içine dönüş. 4, Tarikat. 14, Quhilk, gerçekten de olabilir
ne Yunanca ne de Latince harflerle sembolize edilmedi; olarak, cano'dan,
Zikir; Canon'dan Chanon; Castus'tan, iffet; +Kyriake'den: +, bir kilise,
q_uhi_lk i sert doktor Laurence, Oxfoord'daki Yunan Professour, bir
Adam büyük öğrenci_n_g ve yargılama, bunun fikrini söyle
Sense ve (Memorie Me Me Me Me Me Me) Bu kelimelerde: + Kyriake: + UT
+ Basilikike:+ Propresso Substruvo+ Oikia+ Domus Domini Est. Unde Nostrum
Derivatur, Quod Scoti ve Angli Boreales Recte, Pronu_n_ciant A Kyrk, nos
bir kiliseyi bozar.

7. Yine de, Barbarouse olmasına rağmen, bunu görmek daha olağan
Dilimiz daha sonra voual, şans olarak ve arkasında onarılabilir
Voual, bu nedenle, CH ile sembolize edildiği gibi sembolize edilmesine izin verin,
hou beit c the c ne de bu sesle ilgili anie afinitie;
1, çünkü Bene Lang Soe kullandı; Ve 2, çünkü başka bir şey yok
yeni bir sembolle olması dışında, q_uhi_lk olması dışında onu sembolize etmek anlamına gelir.
Kullanımı zor olun.

8. Şimdi, doğada quheras ch, charus'ta göründüğü için C Asperat'tır ve
koro; ve Seing O'nun da kullanımda olan Licht, Micht; Eğer ben
İlk avukatta bene vardı, Wald oyumun geven ch'ye sahip olmasını sağladı
AWN Sesi. Ama şimdi olduğu gibi Standes, Ne Quid Novandum Sit, Quod
oturmak zorundayım, ben de onam değil, aynı zamanda com_m_end bilgelik
Güney, quho, ayrım için, wrytes ışık, gh ve
CH'yi diğer sese yönlendirir, nasıl uygunsuz olur ve bu
DIYDINCITION I COM_M_END'lerimize, quho henüz Satis Attente değil
gözlemledi.

9. Sonraki cumes g, howbe c gibi deforme olmuyor; çünkü, onu görüyoruz
Latince'de Evin ve bu, tek kelimeyle (Söylendiği gibi 5, Bölüm 2),
Tuo Sonndes'e çarpıtılmış, ancak her ikisi de doğası gereği olabilir
Sembol ve ağzın enstrümanlarında değil, formda
Tuich'in, Juicieria Ear'ın AGIS'de işaretleyebileceği gibi; Agam, çağlar.

10. Bu ünsüz, Latince'de asla voual'ı takip etmez; Befoer A, O, U,
AWN Sesi her zaman tutar ve Befoer E ve ben onu kırar.

11. Ama bizimle hem müfrabaya başlayabilir hem de bitebilir; olarak çete; olabilir,
Hem arkada hem de befoer, her iki sese de sahip; Get, Gist, cin, dev gibi.

12. Bunlar Tuo yollarını ayırt etmek için basıldı,
ama o tapuda seçkin noe yolunda, ilk toplamın kullandığı tuo
GG; Yumurta, Legg, Bigg, Bagg olarak; Diğer DG için; Hedge, Edge,
köprü; Ama bunlar +kata pantos +değil. Gyles, nomen viri, olamaz
yazılı dginler; ne Giles Doli, Ggiles; voual arının arkasında onlar
genel; Yaş, öfke, Suage, asla DG ile wrytten değildir. Quherfoer I
Sonuç olarak, sesi ne de sembolü görmek
Sundrie, daha büyük auctoritie olmadan, ne de bir özel zekâya erişimi,
Bu Falt düzeltilemez.

13. Burada cahil değilim quhat bir şey hakkında öğrenilen
C, G, K ve Q sembolleri, bunların bir ses sembolleri, ancak bir ses;
Ama bu soruda medle olmayacağım, amacım olmak, q_uhi_lk
Latin sembollerini düzeltmek değil, bunların en iyi kullanımını sağlamaktır
Deyimimizde.

14. t, bu kötüye kullanılan souldioures'lerin sonuncusu, Aun
doğa, özet befoer tio; oration, ilan, anlatım olarak; için
Latince olduğu gibi tia ve tiu değil. Onelie heer olmasına izin ver
bir s öncesi tio ise, t, AWN doğasını tutar,
Soru, öneri, _et_c.

15. Böylece Breeflie mektupları ve seslerini ele aldım, Quhilk,
Bu parte bitirmek için, yazıcıların a, b, c'de olmasını diliyorum
Exprese Böylece:-A, AE, AI, AU, EA, B, C, D, E, EE, EI, EU, F, G, H, I,
J, K, L, M, N, O, OA, OO, OU, P, Q, R, S, T, U, UI, V, W, X, Y, Z ve
Masterlar, dipthongları çalmayı öğreten,
Vouales quharof yapılırlar, ancak içinde yaptıkları ses quhilk
konuşuyorum; Lykwayes Wald Onları adlandırın, düet değil, singl u,
Şimdi olduğu gibi yapıyorlar; ama son, Vau veya Ve ve birincisi, wau ya da biz; Ve
J, Voual I'in farkı için, uzun bir kuyrukla yazılmış, ben wald will
Jod veya Je olarak adlandırılacak.




Müfredatın.

Kapak. 6.


1. Şimdi Müfredatı Takip ediyor, Quhilk,
Uygun harfler ve ANE veya MOE'den oluşur.

2. Bir Voual Onelie ile bir ANE Mektubu müfredatı sembolize edilir; olarak,
Ever, e, ben boşta, o aşırı, u Unitie'de, ünsüz bir kutu için
Hiçbir ders programı Alane yapmayın.

3. Vouales Onelie veya Vouales Els'ten MOE harflerinin bir müfredatı yapılır
ve ünsüzler. Onlie Vouales, müfredatın difthong denir.
quhilk biz onlar besteleme vouales quherof spoak.

4.
Voual, Al, Il, EL olarak; veya bir Consae_n_t, Tal Man olarak; veya Tuo'da
CONSA_N_TES, Stand, uyku olarak; ya da Maest'teki els, iplikçik olarak,
Stryp. FA, fo olarak bir voual'da biter; veya bir ünsüzde,
ar, er; veya en iyi şekilde Tuo'da dart; ya da maest'te, Durst olarak,
en kötüsü.

5.
ya da moe, bu bir kelimenin ortalarında bir ders programı başlayabilir
que-stion, qua-rel, fi-shar, sa-fron'da olduğu gibi voual takipçiye,
Ba-STARD, Scribe, Yeniden Satış.

6. Baskılarda ve takılmada da gözlemlenmesi de.
Bir lyne'nin sonunda ilahi olacak fales, bölümün
bir müfredatın sonunda yapılabilir, soe bir lyne sonunda biter
Whol Müfreze, diğeri bir sonraki Lyne'ye başlar. Gibi, örneğin
Bu söz magistrat fel ilk müfredeye bölünecek,
Ma-Gistrat olun; İkincisinde, Magi-Strat olarak kabul edilirse; Ama hayır
M'yi A'dan, I'den G, ne de t'den sn'tan çıkarmanın yolları
ne de r.




Sembolize edilecek kuralların.

Kapak. 7.


1. Semboliz doğru için, Voual'ın sesi önce gözlemlenir,
Basit bir voual veya bir bileşik olmak ve bunlardan quhilk olmak
Seçilen, Quhilk için hiçbir kural Geven olamaz, ancak kulağın judgeme_n_t olamaz.

2. Daha sonra ünsüzler işaretlenmelidir; Ve önce, kırılırlar
Voual befoer veya arkasında; Sonra bir ya da moe olurlar; Ve
Lastlie, w_i_th quhat ağız organları broaken olurlar.

3. Ağız organları olmak için, ders programı Broaken,
ünsüzlerin fark edilir, müfredat sembolize edilmelidir,
Quhilk Dedim ki, Cap 1, Tarikat. 5.

4. Consonantes Hammar'da farklılık gösterebilir (dediğimiz gibi, kapak. 4, mezhep
3) ve Stiddie, b ve d. Veya Ham_m_er'de anlaşabilirler ve farklılık gösterebilirler
Stiddie, b ve v. Ya da her ikisinde de anlaşabilirler ve Tuich'te farklılık gösterebilirler,
F ve V, M ve P, T ve G olarak.

5. Voual tuich befoer Ham_m_er af stiddie;
Da, La, PA olarak; Ve arkasında, Stiddie'deki çekiçle uğraşın; AD olarak,
AL, AP. Ve çekiç ve stiddie quhen ane, fark
Tuich'in hardnes ve yazılımlarında; CA ve GA, TA'da görülebileceği gibi
ve da. Ama w ve y maekes sae yumuşak bir mynt için zor,
ve Latinler onları sembolize etti.
Vouales. Asla kullanılmazlar ama voual befoer; Bizim gibi, sen, wil, sen;
Voual thei mak noe ünsüz sese behyd, ne yazılabilir ve
Şimdi ve Sik Diğerleri ile Vow, W_I_TH yazılmayacak
W, dediği gibi befoer.

6.
Ortographie Keie, Cap. 1 Tarikat. 5, bu uyum
sembol ve ses sembolü; yani, banyo yapmalı
Aynı organlar ve aynı formdan sonra tuched.

7. Ve karşıt olun, burada pronu_n_ced ile ses çıkaran clere
Bu organ bunun sembolleriyle yazılamaz; gibi, bir
Labiel sembolü bir diş veya guttural ses sunamaz; ne de
guttural sembol bir diş veya bir labiel sesi.

8. Bu noktayı sarmak ve ayrıca güneyde yetiştirilen bir hata reformu yapmak için,
Ve şimdi cahil yazıcılarımız olabilmemiz, ben kendime ait olacağım
Ben Güneydeyim Myne'nin özel bir Gud Frende ile güneydeydim. Keşke,
Toplam kaza üzerine, quho, quhen, quhat, _et_c.,
q veya w ile sembolize edilen bir hoat tartışması, ona ve ben. Sonrasında
manie çatışmaları (karşılaştığımız için), Be Be Chance ile tanıştık
Baeth Citie, w_i_th her iki satın aldığımızın divinitie'si bir doktor.
Bizi Denner'a davet etti. Masada antagonistim, soruyu getirmek için
Awn Condispiples'ı AMA_N_GS, BECUM olduğumu başladı.
Heretik ve Doctour Spering nasıl, quho'yu inkar ettiğim için ansued
bir w ile yazılmıştır, ancak qu. Sebep Olmak mı? Quod d_octour_.
Burada, Labial, Diş ve Guttural Gru_N_DES'imi döşemeye başladım
sesler ve semboller, beni bu eline çekti ve bunun üzerine
D_octour_, bir syllogisme için bana oda kazanmak için bir doe mikle vardı. Daha sonra
(Söyledim) Labial bir mektup, guttural bir müfrabayı sembolize edemez. Ama w bir
Labial mektup, quho guttural ses. Ve symboliz olamaz
quho, ne de o doğada noe müfredesi. Burada d_octour_ onları kalmak
Tekrar (Al'ın havalandığı için), öneri, dedi, anlıyorum;
Varsayım İskoç ve sonuç yanlıştır. Quherat al
Güldü, sanki AL Yanıttan Bene Dryven'im vardı ve bir
sağlam bir ansuer için frivolouse jest gee. Teklifim dayanıyor
Aynı kapağın 7 Sectio., q_uhi_lk noe adamı, ben,
Aklın sıralarını hiç sükttü. Ve SOE sorusu üzerinde durmalı
Varsayım quuhit w labial bir mektup ve quho guttural müfredat. Gibi
W için Wil, Wel, Wyne, Juge Quhilk'in örnekleri çalın
Aynı kapakta söylendiği gibi bir dudak nane ile voual befoer.
mezhep. 5. Quho'ya gelince, quo onelie'den farklı olduğu besydes
aspirasyon ve mükemmel bir ünsüz olmak, olamaz
Aspired, Al Juarı Eares'e q_uhi_lk Cicero'ya appele
atfedilen mikle, quho'daki aspirasyon eski Imo Gutture değil,
ve labial değil.




Latince kurallar.

Kapak. 7. (_sic._)


1. Heer, Mikle'yi Latince'den ödünç aldığımızı görünce,
Ya onları sembolize ederek takip edin ya da onlardan çıkar
Ortografimizin zeminleri.

2. Imprimis, o zaman, onlardan türettiğimiz quhatever c ile yazılmış
Ayrıca c ile wryte, ne kadar cahil bir s gibi geliyor; gibi
Concipio, Recantio, Percipio'dan coneave, hatırlama, perciave; kaygı,
Endişe'den ayrılan farklılık; Accesse, başarı, girinti,
Accedo, Succedo, Recedo, w_i_th manie moe, q_uhi_lk i com_m_end to the
Wryter'ın dikkati.

3. Ayrıca quhat onlar wryte w_i_th s biz de s ile wryte; gibi
Servus'tan hizmetçi; Sense, sensus'tan; Sessio'dan oturum; tutku,
Passio'dan.

4. C'nin de atlanması için W_I_TH S katılmadı; bilim olarak ve
vicdan, scientia, vicdani; Yüksel ve in,
Ascendo, Descendo; Refindo ve abscindo'dan iptal ve abd.

4 (_SIC_). C ve S'nin bu farkı,
Tek ses ve çeşitli anlamların sözleri için işaretlenmiş birçok
Bu semboller olarak ayırt edilen tymes; Kinges, Konseyi salgılıyor,
ve bir Frende'nin sadık danışmanı; Musik'te konsantre ve rızası
myndes; bir cel içinde düello yapmak ve bir atı seçmek; iyi bir ot ve iniş
asil bir evin. Bu tuo son olarak aksanla farklılık gösterir.

5. Tio'daki Latin Sözellerinden türettiğimiz Lykwayes, Sould da
t ile wrytten; Orasyon, ziyaret, eğitim, meslek olarak,
Bildiri, Uyarı, _et_c.

6. Tia ve tiyumdaki Latince'den deryed kelimeler CE ile wryte; gibi
Justitia'dan adalet; zeka, zeka; mengene,
Vityum; Servitium'dan hizmet. Al q_uhi_lk'te, arkadaki e.
C boşta olun, ancak Hes'i kullanın.
C, Al dilleri için Tuich'i abyde yapamayan toplam saplarla ayı
Gerçek Ortograf Taşı.

7. C ayrıca Latince'deki X'ten deryed kelimelerimizde yazılmıştır; Barış olarak,
Pax'tan; Fornax'tan Fornace; matris, matris; Nurice,
Nutrix, q_uhi_lk South Calles hemşiresi, her ikisi de falt olmadan değil
ses ve sembol; Bu be We Felicitie, audacitie, tenacitie,
_vesaire.

8.
Güney'i savaşır; Retineo'dan Kuzey Retine, Güney Reting; itibaren
Foras, Kuzey Foran, Güney Forain; Regnu_m_'den, kuzey
Regne, Güney Raigne; Cor, Kuzey Corage, Güney cesaretinden;
DeVoro, Kuzey Devore, Güney Beove; Vox, kuzeyden
Voce, Güney Sesi; Devoveo'dan, Kuzey Deans, Güney
devoute; Guerrum'dan Kuzey, Güney Savaşı; Gigas'tan,
Gigantis, Kuzey Gyant, Güney Giaunt; Monts, Montis,
Kuzey Mont, Güney Dağı. Bunun orduları soğuk alıyorum, ama olmayacak
awn kapımın compasssını daha sonra yargılamayı varsayalım.
Orijinali yakalayın, ancak Al Montajları Borçlanma Deyimi var
Latince veya diğer Foran dillerinden.




Ortografimizdeki toplam deyim.

Kapak. 8.


1. Dilimizde bazı parçacıklar var q_uhi_lk sembolize edilemez
Roma sembolleri ile ne de haklı ama bizim AWN'imiz ol, çünkü biz
Moste yerleştirirler, SOE LE ESECULDUĞU
bir voual müdahale etmeden hareket et, kulağın hardlie yargıcı
Onların bir voual veya noe müdahale eder.

2. Bu durumda toplam, voual befoer'ın pronu_n_ciation'ından kaçınmak için
L ve N, arkasında wrytes; Litle, Mikle, Muttne, Eatne olarak. Kırmak
Houal'ın başka bir rahatsızlıkına neden olur, voual
L veya N'nin arkasında, yine de kınamayı düşünmüyorum, çünkü geçiyor
hem rahatsızlıklardan nasıl kaçınacağım hem de bunu bırakıyorum
Wryter Wil.

3. Adamlarımızın toplamı, olağandışı sembolize etme biçimlerini aldı,
q_uhi_lk Reform olmak istiyorum, ancak akıllıca bir şekilde gelmezsem,
Adam Phantasie'm için değişiyor.

4. İlk olarak, peple için insanları sıkıyorlar, çünkü ben
Populus; Ama eğer bu bir sebepse, onların bir nedenini anlayacağım
SOE DEĞİL DEĞİL. Ya da SOE konuşmuyorlar, anlayacağım quhy
Konuşurken değil. Knawe, Fransa'nın örneklerine sahipler
Ane Yolu Konuşun ve Diğerini Saklayın; Ama bu örnek emmek için gud
Everie kelimesinin sonunda S. Al örnekleri taklit değildir.

5. Wryte Logicque, Musicque, Retoricque ve diğerleri için de kullanıyorlar.
Cqu ile o sıraya. Bu, Logica'da C yapmak için doon, _et_c.,
geçim, quhy yerine bir k tedarik etmek daha iyi olmaz, o zaman
boş bir ders programı ile korunmak; her ikisi de daha ortografikti
ve öğrenci için daha kolay, C ve K için si sib, _tha_t ane bir
Yunan ve diğeri bir sesin Latin sembolü. Bu sanatta Alyke
Wryte'yi okumadığınızı, Wrytes'i okumak için saçma.

6. Boşta bir e -üce wryte için neredeyse Everie kelimesinin sonunda da kullanıyoruz.
Bu toplam boşta olmamayı savunur, çünkü Voual'ı etkiler.
Ünsüz, birçok tymes sesi anlamını değiştirir; gibi,
hop altero tante_m_ pedi saltare, umut sperare; köknar, abies, fyre,
Ignis; bir yüzgeç, pinna, ince, probatus; teklif, jubere, bide, manere; ile
Birçok Moe. Voual'ın sesinin ünsüz
Birçok tymes anlamını değiştirir; Ama bu doğru değil
ünsüzün arkasında voual e daha önce voualın sesini değiştirin
BT. Bir voual'dan bir voual devyalı bir ünsüz olmak mümkün olabilir
ünsüzü eski voual'a geri döndürür. Ünlüler
Betuene Vouales, Lyke Bölme Duvarları Betuen Odalarıdır. Hiçbir şey yapamaz
Bir Voual'ın sesini değiştir, ancak onunla birleşen başka bir voual
Bir ses, q_uhi_lk yeterince spoak lon, cap var. 3,
Bu aynı örnekler, Saltare atlamaktır; Hoep için Serare;
Abies köknardır; Ignis, fyr, ya da eğer olursan, daha sert; Jubere tekliftir; Manere,
Byd veya Bied.

7. Toplam durumda, bu boşta tolerans etmeye zorlanırız; 1.
C ile bitmek, sesini kırmak için; Barış, yüz, dantel, adalet olarak,
_vesaire.; 2. S'nin arkasında, bu s ile wryten kelimelerde; Yanlış olarak, Ise, dava,
Muse, kullanım, _et_c.; 3. bir broaken G'nin arkasında; Knawlege, vahşi, suage olarak,
ALD AGE. Moe olabilir ve bunlar ben başka waye çünkü ben kene noe
Bu zorunluluğa yardım etmek için, daha sonra herhangi bir rölanti sembolü düşünebilirim
Sadece ortographie tolere edilebilir.




Dilimizin aksanlarından.

Kapak. 9.


1. güney ve kuzeyde daha fazla farklılık göstermemize dair değil olduğumuzu görmek
aksan sonra sembol, ama ayrıca bir kelime aksanı olan bir kelime
Çeşitli anlam, ben bunu ona com_m_end quho hes auctoritie,
com_m_and al yazıcılar ve wryteres noat aksanlı müfredat
noe lese gayretli Everie kelime o zaman Grecianes'i Noat'a Görüyoruz
onların.

2. Cicero, Buik de Oratore ad brutum'da onu doğal bir harmonie yapar
İnsanın ağzının bir akut müfredesi var, bu evie kelimesi öngörüldü
Ve bu asla daha uzakta daha uzakta üçüncü müfredat, quhilk
Dilbilgisi, Antepenult ile aynı sonuna kadar kalır. Quhilk gözlemi
Öyleyse asil bir zekâ, q_uhi_lk dillerinde en doğrudur.
ve Latince. Ama Cicero dilimizi denemeseydi, zor olabilirdi
sondan dördüncü müfredeki aksan; m {a '} trimonie'de olduğu gibi,
p {a '} trimonie, v {a'} dimonie, int {o '} llerable, int {e'} lligences ve
Lyke Liverie'nin bütün garnizonları. Bu anie Eare, aktarırsa
Antepenult Matr {i '} Monie veya Penult matrim {o'} nie veya son olarak
matrimon {i '} e.

3. O zaman amaca göre aynı aksanlara sahibiz q_uhi_lk Latince ve
Yunan, akut, circu_m_flex ve mezar.

4. Akut, Sitting Syllab Quheron'u kullanıyor; Prof {e '} sse olarak,
pr {o '} fit, {i'} mpudent.

5. Son ders programına sahip olabilir: suppr {e '} st, pret {e'} nce,
içten; Penult: s {u '} bject, c {a'} ndle, cr {a '} ftie; .
Antepenult: diff {i '} cultrie, m {i'} Istter, f {i '} nallie; Ve dördüncü
Ayrıca, belirtildiği gibi, mezhep. 2; sp {e '} ciallie olarak, ins {a'} TIBLE,
D {i '} ligentlie. Al q_uhi_lk'te, bir adam ACCE_N_T'yi değiştirirse, o sall
Kelimenin sesini dök.

6. Mezar aksanı asla şehvetli değildir, ancak onelie Al'da anlaşıldı
Müfredatlar Quherin Akut ve Cirgellex değildir. Onlie, fark için,
Toplam kelimeler onunla işaretlenmiştir, böylece ``, Akut'a karşı durur.

7. Sirkfleks aksanı hem asansör hem de düşüyor
ve diğer tuae işaretlerini komby, böylece ^. Bundan biz
Latinler olarak, neredeyse hiçbir faydası yok. Ama Güney Büyük Kullanımı,
ve lehçeleri bizimkimizden daha farklı olması, diğer seslerde
veya semboller.

8. Aksanın kullanımı doğru için önemli olacaktır
PRONU_N_CICIATION Dilimiz, quhilk şimdi Forte, Arte ve
lehçelere uyan q_uhi_lk, dediğim gibi, en çok farklı
Bu.




Kesme ve tire.

Kapak. 10.


1. Öğrenilen yazıcılar Symboliz Kesaracı ve Tire'ye Wel olarak kullanır
A, B, c.

2. Kesarme, bir kelimeden bir harf veya müfredatın çıkarılmasıdır.
veya betuene tuae dışarı ve her zaman Lyne'nin üzerinde işaretlenmiş, çünkü
com_m_a, böylece '.

3. Tek kelimeden kesme işaretleri en olağandır Poesie; PS olarak. 73,
v. 3, quhen için bu kadar aptal adamlar, grug yaptım ve küçümsedim; Ve
v. 19, yok ettiler, gönderildiler, tüketildi.

4.
daha sonra başlıyor.

5. Eski quhen'in sonundan, bir voual ile biter ve
Sonraki bir voual'da başlangıç; gibi, th 'ingrate; bir parte; Ben, ben için
gör.

6. Aşağıdaki kelimeden azalırken, kuzeyde bir
Mervelouse Liberttie; O bir Wyse adamı, çünkü o bir Wyse adamı; Ben buluşacağım
Onunla birlikte, onunla buluşacağım; Bir gemi ful için bir gemi
aptallar; Ve bunu com_m_on dilimizde kullanıyoruz. Ve q_uhil_k
Yabancı, biz kelimenin sonunu kesiyoruz; O, o tel.
O için o sal tel.

7. Bu kesme işaretleri için. Tiren, olduğu gibi, bir grup whol
Kompozisyona katıldı; olarak, bir el-maed, bir duyarsız, dil ile bağlanmış,
Dışişli öfke, foer uyarılmış, yanlış bildirilen, yabancıdan bağımlı.




               Congruitie

                 Britanımızın

                    DİL.

                    Lib. 2.




Kişinin.

Kapak. 1.


1. Al Wordes q_uhi_lk Mynde'mizi ifade etmek için kullandığımız kişisel veya
kişiliksiz.

2. Kişisel bir kelime q_uhi_lk kişinin çeşitliliğini kabul eder.

3. Kişi bir kelimenin yüzüdür, çeşitli konuşmalarda quhilk
diplie giyerler; Ben, Peter, diyelim ki Tanrı'nın Oğlu.
Sen, Peter, Tanrı'nın Oğlu olduğumu söyler. Peter benim olduğumu söyledi
Tanrı'nın Oğlu.

4. Quherupon kişi birinci, ikinci ve üçüncü.

5. İlk kişi konuşandır; Ben wryte olarak.

6. İkinci kişi ona bağlıdır; Sen Wrytes.

7. Üçüncü kişi, ona bağlıdır; Peter Wrytes gibi.




Nu_m_ber.

Kapak. 2.


1. Sayı, bir ve moe ol; Ve SOE tekil
ve çoğul.

2. Birinin tekil konuşmaları; bir el, bir ağaç, bir koyun, bir at, bir
Adam.

3. Moe'nin çoğul konuşmaları; el, ağaç, koyun, at,
Erkekler, tuo, üç, foure veya moe ya da nasıl manie.

4. Bu fark com_m_onlie, kelimenin sonunda ES ile not edildi
tekil; bir ev, evler; Windoe, Windoes; Bir doore, Tuo Doores.

5. SUM Tymes bir harf değiştiriyor; Bir adam, erkekler; Bir kadın,
Wemen; Bir kaz, kaz.

6. Sum tyme noe şeyini değiştiriyor; bir koyun, bin koyun; A
at, yüz at; Bir noute, on noute.




Kişinin kararlılığı.

Kapak. 3.


1. Kişisel kelime bir isim veya fiildir. Bir isim bir kişinin kelimesidir
w_i_th cinsiyet ve dava; Ben, ben ilk kişinin onelie'si; sen
ikincisinin onelie; ve diğer isimler üçüncü kişidir;
Sen, Thomas, kafa, el, taş, blok, ancak i ile birleştirilmeleri dışında
Ya da sen.

2. Bir isim tekil kişisi belirlenir veya belirlenmez.

3. Kararlı kişi, ile ilmek ve her ikisi de belirlenir
başka bir maddi olun; olarak, Britan Kralı; veya bir sıfat olun; gibi,
Europ'ta en iyi kral; veya bir akraba olun; Tanrı Kralı korur
Quhom bizi Geven.

4. Belirlenmemiş isim, bir voual bir befoer ile ses çıkarır; olarak, bir ALD
Adam Wyse olabilir; ve bir ünsüz bir befoer ile; bir baba sould
com_m_ ve oğlu.




Bir ismin cinsiyeti.

Kapak. 4.


1. Cinsiyet, seks ayrımı için bir isimdir.

2. Seks, erkek ve kadın olmak bir ismin ayrımıdır ve bunlar
Birini diğerinden ya da her ikisini de sekssiz şeylerden ayırdı.

3. Biri diğerinden o ve o.

4. O erkeğin NOAT'sıdır; O kadar, o bir gud yargıçtır; O bir Wyse adamı;
O bir hız atıdır; O bir Crouse horoz; O bir şişman.

5. O, kadın cinsiyetin noate'dir; O kadar, bir iffet matronu; o
bir damızlık meer; O şişman bir tavuk; O bir süt cowe.

6 Seks isteyen isimler onunla birlikte; gibi, bir masal ağacıdır; öyle
bir sueet aple; Sert bir çakmaktadır; Bir Faer günü; Bu kötü bir yol.

7. Çoğul sayısında ayırt edilmezler; Dürüstler
erkekler; Onlar vertueouse bayanlar; Onlar yüksek montanlar.




İsim davası.

Kapak. 5.


1. Dava, kişinin ayrılması için bir isimdir; gibi
Benim üzerimde köşe taş fel; Stone, aday bir durumdur. Bir köşesi
Taş beni incitti; Taş, genetik durumdur. Quhat bir taşa yapabilir misin;
Taş datif durumdur. Taşları kurar; Bu suçlayıcı davadır.
Quhy stanges taş Bu ses. Ve beni incitti
taş; Ablatif durumdur.

2. Bu fark, Declyne, Latinler ve Yunanlar gibi değil,
Fesihler, ancak Noates ile, Hebrues'un Maner'ından sonra, Quhilk
Parçacıklar cal.

3. Nominative, belirleme parçacığı dışında başka bir noat;
Peple, Manie Heades ile bir canavardır; Bir at insana manie'ye hizmet eder
kullanımları; Auctoritie'deki erkekler ışık fenerleri olabilir.

4. Bizim genitalimiz her zaman başka bir isimle sevinçlidir ve
veya s.

5. ile, birleştirilir; gibi
İyi bir adamın evi kaynak yönetimidir.

6. Ses ile yönetildiği quherof kelimesi ve s devyed
bir kesme işaretiyle ondan; Bir gud adamın evi kaynak yönetimidir.

7. Bu s toplamı onun bir segmenti olmak için ve şimdi neredeyse Al
Sanki bir yolsuzluk gibi, onun için wrytes. Ama bu bir segment değil
onun; 1. çünkü onun erkek cinsiyetidir ve bu foeminin olabilir;
Bir annenin sevgisi hassastır; 2. çünkü onun onelie tekil ve
Bu çoğul olabilir; olarak, al erkeklerin vertuları knawen değildir.

8. dative noat w_i_th to ve için; olarak, Geve Libertie Evin
En iyi gençlik ve lüks olacak. Al Men onlar için kendileri için yapıyorlar; bir kaç
Frende için.

9. Suçlu, diğer noat daha sonra aday; gibi
beden yönetir.

10. Vokal, konuşmanın yönlendirildiği kişidir; gibi,
quhence cumer sen aeneas.

11. Ablatif, We, Be ve SIK ile Noated w_i_th edatlar
Lyke; gibi, Tanrı allılar yapıldı; Tanrı Weats Warkes Sözü
başlamak; Babamın evinde Manie Mansiones var.




Karşılaştırma derecelerinin.

Kapak. 6.


1. Sıfatlar adı verilen esaslı bir AR ile birleşecek Al isimleri; gibi,
Gud, yüksek, sert, sueet, ekşi.

2. Bunlar ve kısrak ve direk kabul edecek olan al, derecelerdir;
Sueet, daha sueet, en sueet gibi.

3. Karşılaştırma bu dereceler: pozitif, karşılaştırmalı ve
Üstün, eğer birincisi bir derece olarak adlandırılabilir.

4. Pozitif ismin ilk konumudur; Yumuşak, sert;
Quhyte, Blak; Hoat, Cald.

5. Karşılaştırmalı, pozitif olmak daha fazla ve
pozitif ek ekleme; olarak, daha yumuşak, daha zor; Quhiter, Blaker; Hoater,
Calder.

6. Üstün, en çok olumlu olanı aşar ve
Pozitif EST eklenebilir; en yumuşak, en zor; Quhytest, Blakest;
Hoatest, Caldest.




Fiilin kişisi ve sayısı.

Kapak. 7.


1. Bu isim için. Fiil, AL kişilerinin bir kelimesidir.
ruh hali ve tyme; Ben wryte, sen wrytes, o wrytes.

2. Biz fiilin kişileri ve nu_m_beres değil,
Latine, ama onlar isimlerin kişisi olmaz.

3. Onlar noated w_i_th i, sen ve o tekil sayıdır; Biz,
Ye, ve onlar çoğul.

4. Sen ve sen; O ve onlar.




Fiilin ruh hali.

Kapak. 8.


1. Ruh hali
söyleme.

2. Şeyler ya da awn wil varlığını söyleriz.

3. Şey Varlığı sorgulama veya avu olarak söylenir.

4. Knaw Wald; gibi, Tanrı adamı w_i_thout synne yaptı;
ve bu fiil fiil fiil takip eder.

5. Knaw q_uhi_lk; Tanrı, insanı sinne olmadan yaptı; Ve
Bunda varsayım fiil önler.

6. Wil'mizin biçimini belirten fiillerimizin veya
kurumu öne çıkarmak.

7. Wald Tanrı, Tanrı Grant ve Tanrı ne olmasını diliyoruz; Wald Tanrısı gibi
doğanın salgıları.

8. Diğerlerin iradesinin izin vermesine izin veriyoruz; Tanrı Aryse'ye izin verin; izin vermek
Everie Man Awn Wyfe var.

9. İnferioures'imizi teklif ediyoruz ve süperlerimize dua ediyoruz.
fiil için varsayım; gibi, goe ye ve Al Nationes'e öğretin; İşte ben, Tanrım.




Fiilin tyme.

Kapak. 9.


1. Tyme, tyme farklılıklarını belirleyen fiilin bir sevgisidir ve
ya mevcut, geçmiş ya da cum.

2. Tyme mevcut q_uhi_lk şimdi; Ben wryte ya da canlanıyorum.

3. Tyme Geçmiş, Q_UHI_LK'nın olduğu ve geçtiği Els, geçiyor,
veya geçmişte Befoer.

4. Tyme Geçen Befoer, q_uhi_lk Geçmiş Immperfectlie, bir şey
Bu doeingdi ama yapılmadı; Dört hoors'ta sallanıyordum; Quhen
Bana, Lillie'nin ortaya koyduğu gibi, alay ediyordum ya da wryte yaptım.

5. Tyme Geçmiş Els şimdi geçmiş bir şey, q_uhi_lk biz mükemmel bir
geçmiş; Ben yazdım.

6. Tyme geçmiş Befoer, bitmiş ve biten bir şeydir; Dörtlü olarak
Hoores, ya da bana sordun, yazmıştım.

7. cum tyme, q_uhi_lk henüz başlamadı; olarak, dört saatte
Ben wryte olacak.




Fiilin gücü.

Kapak. 10.


1. Bir fiil varlık veya doeing anlamına gelir. OLUN OLDUĞUNUZDA, ben
ve böylece değişir.

2. Mevcut Tyme'de ben, sen sanat, o; Biz, sen, öyleler.

3. Tyme Befoer'ı geçerken, sen öyleydim; Biz biz oluruz, onlar
Wer.

4. Els geçmiş Tyme'de, bende var, o benim için, o ben faydalı; sahibiz
Bene, senin için var, onlar benim için var.

5. Tyme geçmişte befoer, bende vardı, bende sahipsin, bende vardı; sahibiz
Bene, bende vardı, onlar vardı.

6. Tyme'de cum, ben olacak, olacaksın, o olacak; Biz olacağız, sen
ol, olacaklar.

7. Yapmanın verileri aktif veya pasiflerdir.

8. Aktif fiil, ajanın kişisine bağlıdır; Mesih
fethetti hel ve ölüm.

9. Pasif fiil hastanın kişisine yapışır; gibi hel ve
Ölüm Mesih olarak fethedilir.

10. Bunlar bizim deyom konjugatlarımız Tuo Tymes, Tyme Mevcut ve
Tym geçmiş; Ben wryte olarak yazdım; Konuşuyorum, Spak; Ben burada, zor; Ben, ben
testere; Fele, hissettim.

11. Tyme ar'ın diğer farklılıkları fiilin notları
Varlık ya da kendisinin ve bir katılımcı olmanın fiili olmak; Ben
Wrying; Ben yazdım; Yazmıştım; Ben wryte olacak.




Zarf.

Kapak. 11.


1. Kişisel olmayan bir kelime q_uhi_lk'dir.
Ve bu zarf veya bağlaç.

2. Zarf, Mast Com_M_onlie W_I_TH bir fiil ile yapışan bir kelimedir.
Al Moodes, Tymes, Nu_m_beres ve Kişiler'de yüz; Hardlie'yi kaldırdım
Hardlie'yi kaldırıyorsun; Leve Hardlie'yi yaptım; Hardlie'im var; Ben vardı
Leved Hardlie; Hardlie'den ayrılacağım; Leve o hardlie; Tanrı O'nun Leve'sini Koruyor
Hardlie.

3. Adamlarımız yer zarflarını karıştırıyor, q_uhi_lk güneyde
Latince olarak wel olarak ayırt eder ve
öğren.

4. Q_uhi_lk'teki yer için Quher, Heer, Ther, kullanırlar; quhence,
Dolayısıyla, bu nedenle, Quhilk'ten yer için; quHither, o zaman, o, için
q_uhi_lk yer; quher dwel seni mi? quhence cum sen? Çarpıcı
Sen?

5. Ayrıca kaynağı, içine ve bunlara ayırt ederler: içinde,
Place Quher; içine, quHither ile; ve ne kadar uzakta; gibi,
Babamız, q_uhi_lk sanatı, bizi heavin'e kabul ediyor ve bizi kaldır
Dünya'dan heaving'e.

6.
farklılıkları.

7. Önce hayır ve değil. Noe bir isim, Latince ve dilimizde nullus
Her zamanki önemli quhilk'ten önce gelir; olarak, noe adamı, noe
açı, noe tanrı.

8. Latince olmayan bir zarf değil ve maşaımızda fiil
Nulleth; Heer değil, hibe değil; Ben değil, vermiyorum; Ben olacak
Heer değil, vermeyeceğim.

9. ANE, Deyimimizde ve An. ANE, Latin Unus'ta Nu_m_Ber'in bir adıdır;
CAP dediğimiz gibi, bir voual'dan önceki bir belirleme parçacığı.
3, Tarikat. 4.

10. Sana ve. Seni suçlayıcısınız; Tanrı'yı ​​seviyorsun
Ve Tanrı seni seviyor. Bir isim değil, q_uhi_lk biz
spak şapkası. 3, Tarikat. 3.




Bağlaç.

Kapak. 12.


1. Birlik, çeşitli duyuları insanlara hizmet eden bir kelimedir. Ve
Bu, tuoe sıralılar, biri enu_n_ciative ve diğeri
orantılı.

2. Bağlantı bildirimi bir dönemin parçalarını kopyalar ve
çift, as ve; Conxive, sanki; ayrık, OR; veya ayrık,
nasıl olduğu gibi.

3. Orantiyokinatif, bir ratiosinasyonun parçalarını koparır ve her ikisi de
sonucu veya sebebi kısırlaştırır.

4. Sonuçta bulunur; Noe adamı yasayı tutabilir
düşünce, kelime ve tapu: ve noe adamı befoer
Hart, kelime ve tapu, yasa olabilir.

5. Çünkü sebebi kısırlaştırır; olarak, dışarı çıkacağım, çünkü sen sanat
Nether Hoat veya Cald.




Ayrımlar.

Kapak. 13.


1. Bir ayrım, Quherbe cümleleri, Wreding'de ayırt edilir ve
okuma. Ve bu mükemmel veya kusurlu.

2. Mükemmel bir ayrım mükemmel bir duyguyu kapatır ve bir
Yuvarlak Portct, böylece. Yoksa kuyruklu bir patlama?

3. Yuvarlak Pozet bir iddiayı sonuçlandırır; İbrahim haklı olsaydı
İş ol, Glorie'ye karşı Quherof vardı.

4. Kuyruklu Pusklama bir sorgulama sonuçlandırır; Sal biz, quha
Syn to Syn, Leve mi?

5. Kusurlu ayrım bir dönemin parçalarını bölüyor ve
Tuoe Punktes ile işaretlenmiş, diğerinin altındaki, bu nedenle: ve kırmızı
Mükemmel bir patlama duraklamasının yarısı ile; AL, AL senkronize etti ve düştü
Tanrı'nın Glorie'sinden: Ama onun lütfu olacağı haklı.

6. com_m_a, dönemin en az parçalarını divydes ve pronuned
Kısa bir sob ile okurken.

7. Parantez divydes, bir cümlenin meblağ üzerine geçtiği bir cümle
OFFUVENTS Q_UHI_LK COHERES NOE Sözdizimi w_i_th that q_uhi_lk
öncüller ve takipler; olarak, Beath örnekleri için ve bunu sonuçlandırmak için
Treatesse:

  Korusun, guyd, avans, koruma, Lord'u uzatın (eğer zevkiniz varsa)
  Kralımız _and_ kraliçesi ve tohumlarını adını magnifie olarak saklayın.

       * * * * * *


Notlar.


Yukarıdaki yol, sadece onun nedeniyle değil, büyük ilgi çekicidir.
içsel liyakat, aynı zamanda onun tarafından benimsenen açık saçık yazı tarzı için
yazar. Onu sürekli olarak böyle bir şekilde süslüyoruz
Aşağıdakiler gibi deyimsel ve konuşma dilinde ifadeler:-"
Braine, şapkalarının bileşenlerinden daha uzağa ulaşmayacaktır "(sayfa 2);
ve tekrar, "ama daha fazla yargılamayı varsaymayacak
Awn Cap "(s. 20).
"Noe daha fazla arte için pennie kazanabilir" (s. 2) ve
Aynı sayfada, "Bu Claye'de istifliyorum" diyor,
"çamurda sıkışmış" terimimize eşdeğer olmak. S. 3 "Ve" ve
o bir clode oldu; "s. 14'te"
Sebep, Row'a karşı çok zor bir tyde; "Ve yine s. 18'de buluyoruz
Başka bir açıdan neden, "Noe adamım, bunu her zamankinden çıkarabilir
Aklın Paepes'i süktdü. "

Görünüşe göre _Queen'in İngilizce_ ifade edilmiyor, hiçbir şekilde
Modern tarih, s. 2.

Hume, özveri içinde, ortografinin belirsizliğini ağıt yakıyor
Yazdığı sırada hakim ve yine de ona sözcük yazdıklarını buluyoruz
Tek bir cümlenin pusulasında bile birkaç farklı yol,
suçu yazıcılara bırakmadan; Böylece onu buluyoruz
Ju_d_gement yazma s. 11, ju_d_ge s. 8 ve ju_d_g s. 33, ama Juge
P. 18; Ve sıkıcı olacağı sayısız başka örnekler var
numaralandırmak için. Yine, yazar bir Scotch ve İngilizce karışımı kullanıyor, bu yüzden
Bazen ane ve bazen bir tane var; Nae sayfa 1 ve noe s. 2;
kısrak ve mast ve daha fazla ve en çok, aynı cümlede bile (s. 30); Ve
İkisi üç farklı şekilde yazılır: Tuae, Tuo ve Tuoe.

Yazarımızın İngiltere'de kalması dikkatini çekmiş gibi görünüyor.
İskoçya ve İngiltere'nin iki dili arasındaki farklılıklar
Kuzey ve güney olarak ayrım yapar. Bazı durumlarda kesinlikle gösteriyor,
Scotch'un yazımıyla ilgili daha büyük doğruluğu
Latince türetilen kelimeler; Tutun yerine tutun, corage
Cesaret yerine vb. (S. 20), gereksiz harflerin
Güneylilerin tanıttığımız atılıyor. Ancak o
Kısmi hiçbir şekilde ve hak ettiğimizi düşündüğünde bize övgü veriyor.

  Sayfa 9. İngiliz tarafından verilen ses lehine argümanlar
  Latince _i_ üniversiteleri merak ediyor:
  Yunanca +ei +'daki değer; Ama yazar hatalı görünüyor
  İngiliz sondaj mihi ve tibi gibi, ya da telaffuzumuz
  zamanından beri değişti.

  S. 10. Yazar, _Y_ Mektubundan Güney tarafından kullanıldığını söylüyor
  Şimdi _i_ tarafından sembolize edilen ses için son _e_ ile
  bir _i_ ile _will_ ve _y_ ile _wile_ ile başarılı olan ünsüz
  _i_ ve final _e_ yeri; Böylece aynı şekilde yazıyor,
  _wryt_.

  S. 11 (7). Aynı sesin örnekleri olarak yiyecek, iyi, kan verir,
  Böylece İngilizlerin ikincisini telaffuz ettiğini
  Gıda ile kafiye.

  S. 11 (8). Difthongal'da _U_ için _w_ kullanımına itiraz ediyor
  _ou_ ve bu nedenle _how_, _now_, vb.

  S. 11 (10). Burada telaffuzun ne olduğunu görmek zor
  _buu_ olurdu, yazarın yay sesi olarak (yay için) verirdi.
  Muhtemelen kastettiği ses _boo_ tarafından daha iyi temsil edilecektir.

  S. 13 (12). Buradaki yazar her iki ses de ayrımını öneriyor
  ve ünsüz olarak _j_ ve _v_ sembolü ve sesli harf olarak _i_ ve _u_
  ve _j_ _jod_ veya _je_ ve _v_ _vau_ veya
  _ve_ ve tek değil _u_, "şimdi yaptıkları gibi" (s. 16) ve _w_
  _wau_ veya _we_ arayın ve üstelik onları alfabesine yerleştirir.
  aynı sayfa. Bu teklif başlangıçta kendi başına olsaydı,
  _Ve_ _we_ için _we_ olmasa da kabul edilmiş olmalıdır.
  Ben Jonson, _i_ ve _v_'nin çifte gücüne dikkat çekiyor
  ünsüz ve sesli harf, ama onları içine sokmaya çalışmıyor
  Hume gibi ayrı mektuplar.

  S. 15 (12). _D_ iken, Güney'in bir anomalisi olarak
  Hedge, köprü vb.
  Suage, vb. Kısa sesli harfin bir çift gerektirdiğini görmüyor
  uzun süre telaffuz edilmesini önlemek için ünsüz.

  S. 21 (6). Bir son _e_ olasılığına itiraz ediyor,
  bir ünsüz tarafından bir önceki sesli harf,
  önceki sesli harfin sesini değiştirmek ve bir
  Gerekli sesi ifade etmek için difthong; Hope for Hope, daha ateşli
  Ateş, Bide için Bied, daha önce için befoer, Made için Maed, vb.
  Düzgün bir şekilde bu kuralı takip eder.

  S. 22 (5). Hume Burada Antepenulity'de Zorlukları Vurgular
  ilk hecesi yerine.

  S. 23 (7). İki farklı kelimenin bir örneği olarak öfkeyi bırakır
  Ash tarafından verilen türev olan bir tire ile birlikte
  Sözlük, Fransızca kelimesinin garip unutulmazlığında _utrage_.

  S. 27 (1, 6). _T_, ikinci kişi tekilden _S_'den sonra atlanır
  fiilin ve böylece ikinci ve
  üçüncü kişiler; Böylece, sen wrytes ve s. 32 Sen ve sensin.

  S. 29 (7). Kesme işaretinin bir işareti olarak
  Az gerginlik, son zamanlarda olan bir soru, onun bir segmentidir
  yeniden canlandırıldı, burada reddedildi.

  S. 34. Yazarın stilleri olan noktalama konusundaki son bölümde
  "ayrımların", "noktalı virgül" den ne olursa olsun, bahsetmez,
  MS'de sıklıkla meydana gelse de, örneğin, s. 30, kapak.
  6. Herbert'e göre bu durak ilk olarak Richard Grafton tarafından kullanıldı
  1537'de basılan _The Byble_: özveri içinde gerçekleşir. Henry
  Denham, yakınında gelişen bir İngiliz yazıcı
  On altıncı yüzyıl, bunu uygunlukla kullanan ilk kişi oldu.

  S. 34 (6). Virgülle telaffuz etme modunun açıklaması "
  Kısa _sob_ "tuhaftır. [5]

    [Dipnot 5:
    MS'de noktalama işaretleri. son derece sistematik değil,
    Anlamı ne zaman karıştığında dağıtıldı.]

Yazar sürekli olarak çoğul bir isim için tekil bir fiil kullanır; için
Örneğin, "Bu, Latinler olarak neredeyse hiçbir faydası yok" (s. 22),
olsa da s. 20 "Dilimizde bazı parçacıklarımız var."

El yazması ile ilgili olarak, içinde iki düzeltme var
dikkat çekiyor. S. 10 (6), "Auctours _Whole_ Drift" ifadesinde,
Kelime başlangıçta _hael_ yazılmıştı, ancak işaretlendi ve
_whole_ aynı el yazısında yerine geçti. S. 21 (4),
_frensh_ kelimesi _Exemples_'den önce eklendi, ancak
Daha sonra vuruldu.

Numaralama üç yerde yanlış, ancak düzeltilmedi.
S. 8 Bölüm 12 ve 13 yok, s. 17, 19'da iki tane var
kapak. 7 ve s. 19 İki bölüm vardır 4.




Glossarial endeks.


[Mevcut sistemde gerçekten parlatılması gereken kelimeler
Ama çok az; Bununla birlikte, aşağıdaki listeye ekledim.
Bir olarak hizmet edebilmesi için sıradan modern kullanımdan gelen varyasyonlar
Dizin.]

AF = of, s. 9.
  AF = kapalı, s. 12.
ALD = Old, s.3, 21, 28.
Amangs = arasında, s. 18.
Ane = a, bir.
Açı = melek, s. 33.
Auctoritie = Otorite, s.22, 29.
Aun = kendi, s. 2, 3, 7, 8, 11, 15.
Awn = kendi, s. 11, 18, 20, 30, 31.
Awn = uygun, s. 9, 11, 13, 15.
Awne = uygun, s. 14.
Awne = kendi, s. 10.

Baeth = her ikisi de, s. 8, 34.
Bathe = her ikisi de, s. 17.
Be = by.
Britan = İngiliz.

Cald = soğuk, s. 30, 33;
  Caldest, s. 30.
Cales = çağrılar, s. 10, 22.
Chirt = bir fışkırtma veya dişlerden sıkma, s. 13, 14.
    Bkz. Ruddiman'ın G. Douglas'a (_chirand_) sözlüğü.
Soğuk = olabilir, s. 20.
Coples = Çiftler, s. 33.
Corage = Cesaret, s. 20.
Crouse = tempolu, s. 28.
Cum = Come, s. 11, 31;
  Kumlar = Geliyor, s. 29.

Devore = Beevour, s. 20.
Adanma = DeGout, s. 20.
Ayrımlar = noktalama işaretleri, s. 34.
Doon = bitti, s. 21.
Doting = Verme, s. 3.

Earand = iş, s. 8.
Evin = eşit, s. 29.

Faer = adil, s. 28.
FALT = hata, s. 15, 20.
Fand = Bulundu, s. 1.
Fele = his, s. 32.
Felles = Lowers, s. 22.
Finnes = Finess, s. 2.
Fontan = Çeşme, s. 11.
Foran = yabancı, s. 20.
Frelie = özgürce, s. 34.

GEVE = VER, s. 7, 8, 9, 12, 28, 29.
Gif = if, s. 21.
GLIM = GLIPTSE, s. 2.
Gud = iyi, s. 2, 18, 21, 28, 29.

Hael = Hail, s. 10.
HALD = Bekle, s. 14;
  Haldes, s. 29.
Hame = Home, s. 2.
Hard = Heard, s. 2, 3, 13, 14, 22, 32.
Hart = Kalp, s. 33.
İyileşme = bütün, s. 10.
Heer = duy, s. 33.
Burada = Hear, s. 31, 32.
Hes = Hass, s. 3, 14, 15, 19, 22, 32.
Hes = Hast, s. 32.
HES = HOT, s. 20, 22.
Hoat = sıcak, s. 18, 30, 33;
  Hoater, s. 30.
Hoores = saat, s. 31.

Ida, İskoçya veya Edinburgh, s. 2.
ESCRRE, _V._ = içine girmek. Lat. _incurro_, s. 20, 33.

Ken = biliyorum, s. 21.
Kep, _v._ = kesişmek, s. 14.
Kepping = düşme eyleminde almak, s. 12. _jamieson._
Knau = biliyorum, s. 2.
KNAULEGE = Bilgi, s. 3, 10;
  Knawlege, s. 11, 21.
Knaw = Know, s. 7, 30;
  Knewe, s. 21;
  KNAWEN = bilinen, s. 29.

Laggared = Loitered veya dinlenmiş, s. 2.
Lang = Long, s. 9, 14.
İzin = Live, s. 32.
LEVE = Live, s. 32, 34.
Leving = Living, s. 11.
Bit = gevşek, s. 9. Lykwayes = Aynı şekilde, s. 19.

Maer = More, s. 2, 10.
Maest = Most, s. 1, 2, 16.
Adam = zorunluluk, s. 8.
Kısrak = daha fazlası, s. 30.
Mast = Most, s. 30, 32.
Meer = kısrak, s. 28.
Middes = Orta, s. 16.
Mikle = çok, s. 13, 18, 19, 20.
Nane = AIM, Basınç, s. 18.
Minted = deneme, s. 15.
Hendek, muhtemelen _moot_, tartışma, sohbet vb., S. 2. A.S. _m {o '} t_.
Moe = More, s. 16, 19, 21, 27.
Moien = bir son elde etmek için araçlar, s. 2. _jamieson._ Fr. _moyen_.
Mont = Mount, s. 24.
Montan = Mountain, s.3, 11, 28.
Mynt = AIM, s. 12, 17.

Nae = no, s. 1, 8.
Nane = Yok, s. 13.
Noat, _v._ = not, s. 19, 22, 27, 28, 29, 30, 31, 33.
Noat = not, s. 7, 13, 28, 29;
  Noate, s. 28;
  Noates = notlar, s. 29.
Ne = daha fazla, s. 3.
Ne de Tanrı ne de s. 31.
    Bu büyük olasılıkla Tanrı'nın rahatlığı veya beslenmesi anlamına gelir,
    _Norice_, bir hemşire ve _norie_, bir foster-child. Ayrıca bir
    Chaucer'da esas _NORE_, konfor anlamına gelir. _Norne_
    katılım, sor (bkz.
    Bu ifade ile ilgili bir şey, ama pek olası değil
    Yukarıdakiler gibi.
Noute = Siyah sığır, s. 27;
    _neat_ ile bağlantılı, düzgün sığırlarda olduğu gibi, temiz bir.
Nulleth = negatifler, s. 33.
Nurice = hemşire, s. 19.

Of = kapalı, s. 23.
Olanlar, bir kerede, s. 18.

Paen = sorun, s. 2.
Paert = parça, s. 10.
Peple = People, s. 20, 29.
Phason = sülün (?), S. 13.
POVER = fakir, s. 3.
Punct = Stop, s. 34.

Qu.
    S. 18 Yazar, guttural kullanma nedenlerini verir
    _qu_ labial yerine _w_. Aşağıdaki kelimeler
    bu yüzden kullanılır:-
Qa = WHO, s. 2, 3, 34.
Quhae = kim, s. 1, 10;
  Qaae's = kim, s. 2.
Qaer = nerede, s. 2.
Quhar = nerede, s. 29.
Quharein = nerede, s. 14.
Quharof = nerede, s. 16.
Quhat = ne, s. 2, 8, 15, 17, 18, 28.
Quhatever = her neyse, s. 19.
Quhen = ne zaman, s. 2, 9, 11, 23, 31.
Quhence = when, s. 29, 32.
Quher = nerede, s. 2, 14, 20, 32.
Quheras = oysa, s. 14.
Quherat = Whereat, s. 18.
Quherbe = nerede, s. 11, 34.
Quherfoer, Quherforr = bu nedenle, s. 7, 8, 10, 15.
Qerinin = nerede, s. 20, 22.
Quherof = whays, s. 29, 34.
Quheron = Whereon, s. 22.
Quherupon = Whereupon, s. 8, 27.
Quherwith = nerede, s. 2.
Quhil, quhiles = while, s. 2.
Quhilk = hangisi.
QuHither =, s. 11, 17, 18, 20, 32.
Quho = WHO, s. 12, 14, 15, 18, 22.
Quhom = kim.
Quhy = Neden, s. 20, 21, 29.
Quhyte = Beyaz, s. 30;
  Quhiter, s. 30;
  Quhytest, s. 30.
Quod = Quoth, s. 18.

LEASE = Gül, s. 18.
Kırmızı = okuma, s. 34.
Regne = Reign, s. 20.
Tutun = Tutma, s. 20.
Ryseth = Ariseth, s. 9.

SA = SO, s. 21;
  SAE = SO, s. 17.
Sal = WAL, s. 9, 11, 23, 34.
Sall = Wil, s. 8, 22.
Shaued = gösterildi, s. 7.
Shour = duş, s. 10.
Sib = ilgili, s. 21.
Sik = böyle, s. 1, 2, 8, 9, 11, 17, 29.
Sillie = sefil, fakir, s. 2.
Skuiyografi,
    Muhtemelen icat edilmiş bir kelime, yazarın niyeti
    Düz, Düz, Düz, Çarp veya Çarpık To +Orthos +. Önerildi
    Sciagraphy, +skiagraphia +için tasarlanmış olabileceğini de heceledi
    Sciography; Ancak bu, bu kelimenin anlamı olarak, bu imkansız,
    yani, arama da dahil olmak üzere gölgeler sanatı çok uygunsuz
    Bu pasajda, s. 2.
Sould = olmalı, s. 7, 8, 11, 12, 13, 17, 18, 19, 22, 28, 29.
Spering = sorgulama, s. 18.
Spil = yok, bozulma (?), S. 13;
  dökülme, s. 22.
Dökülmüş = bozuk, şımarık (?), S. 2.
Stack = sıkışmış, s. 2.
Stean = taş, s. 8.
Stiddie = Anvil, s. 12, 17.
    "Ve hayal gücüm faul
    Vulcan'ın Stithy olarak. "
          _Hamlet_, Yasa III., Sc. 2.

Strang = güçlü, s. 14.
Toplam = bazı, s. 8, 9, 10, 21, 34.
Desposit = öznesi, s. 30, 31.
Müfredat = hece, s. 14, 15, 16, 18, 21, 22;
  Müfredatlar, s. 8.
    Ben Jonson bu kelimeyi _syllabe_ İngiliz dilbilgisinde yazıyor.
Syne = o zamandan beri, s. 1.

Tal = masal, s. 9.
Tal = kuyruk, s. 9.
Tale = uzun, s. 28.
Trow = inan, s. 13, 18.
Tuae = iki, s. 1, 8, 9, 10, 22, 23.
Tuelfe = on iki, s. 3.
Tuich = Touch, s. 7, 13, 15, 17;
  Tuiches, s. 11. Tuiched = dokunuldu, s. 3, 17.
Tuich Stone = Touchstone, s. 19.
Tyme Geçen Befoer = kusurlu zaman, s. 31, 32.
Tyme Befoer = Pluperfect Tense, s.11, 32.
Tyme Geçmiş Els = Perfect Tense, s. 31, 32.

Vadimonie = Tanınma, s. 22. Lat. _Vadimonium._
Voce = ses, s. 20.

Waet = Know, s. 14.
Bekle = bilin, s. 11.
Wald = wad, s. 1, 2, 9, 10, 13, 14, 16, 20, 21, 30, 31.
Warkes = Works, s. 29.
Weer = Savaş, s. 3.
Vardı = savaş, s. 20.
Nereye = olsun, s. 2.
    Bu yerde yazar _qu_ yerine _w_ harfini kullanıyor,
    Her ne kadar s. 18 Kullanımına karşı çok yorucu.
Wrang = yanlış, s. 2, 9, 11.

Ye = evet, s. 14.
Yeld = verim, s. 21.




Erken İngilizce Metin Topluluğu.

_ Komite'nin Report, Ocak 1865._


Toplumun operasyonlarının ilk yılının kapanması,
Komite Üyeleri tebrik etme konusundaki hoş geldiniz.
Toplumun başarısı. İki metin yerine, ilk genelge
Toplum belki de verilebilir, komite
dördü yayınlamayı etkinleştirdi ve bu dördü karşılaştırma yapacak gibi
herhangi birinin yayınlarıyla nadiren ve içsel değere
Krallığın en uzun yerleşik toplumları. _Arthur_ düzenlendi
benzersiz bir MS'den ilk kez, en sonuncusu bile bilinmiyor
konuyla ilgili yazarlar ve ulusal kahramanımızın hayatını bir
Monmouth Geoffrey veya Layamon'dan daha basit bir form. _Arly
İngilizce alliteratif şiirler_, Dr. Guest ve
Sir F. Madden, büyük filolojik ve şiirsel değerleri için
Zor ve soluk MS öğrencileri dışında herkes için erişilemez. içinde
British Museum: Şimdi Toplum baskısı tarafından halka açıldı,
Kelime dağarcığımıza büyük eklemeleri ve ilginç
Diyalektal Oluşumlar. _Sir gawayne_, aynı MS'den sadece
Sir Frederick Madden'in nadir ve pahalı baskısında daha önce vardı,
Bannatyne Club tarafından basılmıştır. Ve _lauder_ geri yüklendi, çünkü
İskoçya'ya, adı standartta yer bulamayan bir şairdi
İskoç Şiirinin Tarihi ve Biyografik Sözlükler.

Toplum geçtiğimiz yıl geç başlamış olsa da, bu dört metin
İki hafta içinde yayınlandı; Ve o zamandan önce
İkinci yıl için ilk metin yazıcının elindeydi. Komite
Yayınlanan metinleri oluşturmak için eforlarına devam etmek için kendilerini taahhüt edin
topluma layık ve içindeki her setin sorunu tamamlamak
ona atandı. Abonelere kullanmak için güvene güveniyorlar
Üye listesini artırmak için en iyi çabaları
Fonlar, editörlerin yerleştirdiği materyali yazdırmak istemiyor olabilir.
onların hizmeti. Komitenin amacı, bir yandan yazdırmaktır
Henüz yazdırılmamış MSS'den en değerli olanlar. İngilizce ve açık
diğeri, basılı olarak en değerli olan her şeyi yeniden düzenlemek ve yeniden bastırmak için
Kıtlıkları veya fiyatları içinde olmayan İngilizce kitaplar
Öğrencinin ılımlı araçların erişimi. [6] Kral Arthur ile ilgili olanlar
Komitenin ilk bakımı olacak; bizim dilimizle ilgili olanlar ve
İkincisi lehçesi; Bunlarla ilgili orantındayken,
Özel kimse olmasa da, genel ilgi alanları karışık diğerleri
tasarım. Komite, sorunu olmadan hiçbir yıl geçmeyeceğini umuyor
Kuzey lehçesinde bir metin ve
Toplumun İskoçya'da aldığı destek,
Şimdiye kadar erken Scotch yazarlarının eserlerinin sınırlı dolaşımı
Humber'in güneyindeki öğrenciler arasında. [Dipnot 6: "Erken literatürümüzün büyük bir kitlesi hala
    baskılmamış ve basılan çok şey, merhum Herbert gibi
    Coleridge, '
    münhasır anayasa veya yalnızca özel dolaşım için ve
    genel olarak halkın genel olarak onlar için daha iyi olduğu için,
    Aynı zamanda elbette elbette kaldı, elbette varlık,
    Büyük kütüphaneler dışında tamamen yazılamaz ve her zaman değil
    Orası.' Hon'un iyi bilinmesi. G. P. Marsh, yazarı
    'İngiliz dilinin kökeni ve tarihi' yapamadı
    Çalışmasında 'Havelok'un aşk veya para için bir kopyasını kullanmayı tedarik edin;
    ve 'William ve Werwolf'un olağan katalog fiyatı veya
    'Erken İngiliz Gesta Romanorum', vb. Altı gine,
    Kitap bir kiloluktan daha az bir süre elde edilebilir.
    Percy, Camden ve diğerlerinin çabalarına rağmen
    Toplumlar ve baskı kulüpleri, erken basılı yarısından fazlası
    Literatür-Ulusal Kahramanımızla ilgili romantizm de dahil olmak üzere,
    Arthur-hala ılımlı yollar öğrencisine erişilemez;
    Ve bu durumun bu durumunun izin verilmesi bir skandal
    devam et .... bunlara herhangi bir itirazda bulunacak olanlar
    Yeniden baskılar-birkaçının yetiştirdiği gibi-
    Çok sayıda okuyucuyu tartışmanın saçmalık ve adaletsizliği
    eski bir yazarın keyfini çıkarmasından, çünkü yaşayan bir editör
    Bir kez eserlerini yazdırdığında, editörün hissi olduğunda
    Sınıflardan birinin sözleriyle iyi ifade edildi, '
    Şimdiye kadar yaptığım her şeye hoş geldiniz. Kitaplarımı görmek için sevinmeliyim
    yüzün ellerinde, şu anda raflarda bulundukları
    bir.

1864 yayınları:-

1. Batı Midland lehçesinde erken İngiliz alliteratif şiirleri
    On dördüncü yüzyıl (Ab. 1320-30 M.Ö.). İlk kez düzenlendi
    benzersiz bir MS'den. British Museum'da notlar ve parıltı ile
    Endeks, Richard Morris, Esq.                                16_s._

2. Arthur. Bath'ın MS Marquis'ten ilk kez düzenlendi.
    (AB. 1440 A.D.), F. J. Furnivall, Esq., M.A. 4_S._

3. Ane Compendous ve Breve Tractat, Endişe You Office ve Dewtie
    Kyngi, Spirituall Pastoris ve Temporall Jugis; Laitlie
    Compylit William Lauder. 1556 baskısından yeniden basıldı ve
    Prof. Fitz-Edward Hall, D.C.L.                       4_s._

4. Sir Gawayne ve Yeşil Şövalye. R. Morris, Esq.,
    Cottonian MS., Nero, a x. (AB. 1320-30 A.D.) 10_s._

Şimdiki yılın yayınları (1865) şuradan metinler içerecektir.
En az dört benzersiz MSS, ikisi ilk kez düzenlenecek.

5. Ortografi ve Britan Dilinin Kongresi, bir muamele
    noe daha kısa bir şey, Alexander Hume ol. Birincisi için düzenlendi
    MS'den zaman. British Museum'da (Ab. 1617 A.D.), Henry B.
    Wheatley, Esq.                                                 4_s._

6. Syr Lancelot du lak. MS'den düzenlendi. Cambridge Üniversitesi'nde
    Kütüphane (15. yüzyıl), Rev. Walter W. Skeat, M.A.
                                                        [_ Basın ._

7. Morte Arthure: Alliteratif Versiyon. Robert'den düzenlendi
    Thorntone's MS. (AB. 1440 A.D.) Lincoln, Rev. F.C. tarafından
    Massingberd, M.A.

8. Sir Gawayne ile ilgili çeşitli şiirler. MSS'den düzenlendi. ile
    Richard Morris, Esq.

9. Merlin veya Arthur'un erken tarihi. İlk kez düzenlendi
    MS'den. Cambridge Üniversitesi Kütüphanesinde (Ab. 1450),
    F. J. Furnivall, Esq. Bölüm I. Ayrıca, abonelik miktarı gerekçelendirecekse, aşağıdakiler
Komite bunları yayınlarken:-

AnimAdversions, bazılarının Annotacions ve Düzeltmeleri
    1598'de yeniden basılmış Chaucer işlerinin izlenimlerinin kusurları,
    Francis Thynne tarafından. MS'den düzenlendi. Bridgewater Kütüphanesinde,
    Henry B. Wheatley, Esq.

M.S.
    Benzersiz MS'den ilk kez düzenlenebilir. Kütüphanesinde
    Corpus Christi Coll., Cambridge, F. J. Furnivall ve R. Morris,
    Esqrs.

Cehennemin üzücü. MS'den düzenlenecek. Bodleian'da
    Kütüphane, R. F. Weymouth, Esq.


Aşağıda, yazdırılması önerilen metinlerin bir listesi (arasında
diğerleri) gelecek yıllarda:-

Arthour ve Merlin'in romantizmi. Auchinleck MS'den düzenlenecek.
    (AB. 1320-30 M.D.)

Mirk'in bir cemaat rahibinin görevleri. İlk kez düzenlenecek
    MSS. British Museum ve Bodleian Kütüphanelerinde (AB. 1420
    A.D.), E. Peacock, Esq.

William ve Werwolf'un romantizmi. Benzersiz MS'den düzenlenecek.
    King's Coll., Cambridge kütüphanesinde.

Northumbrian lehçesinde Nicodemus İncili. İçin düzenlenecek
    Harl'dan ilk kez. MS. 4196, & c., Cotton-Galba e ix., R.
    Morris, Esq.

Melusine romantizmi. Benzersizden ilk kez düzenlenecek
    MS. Cambridge, Trinity College Kütüphanesinde.

Syr Thomas Malor'un Mort D'Arthur. Caxton's Edition'dan düzenlenecek
    (M.S. 1485) Yeni bir önsöz, notlar ve bir sözlük ile.

Arthur Ballads.

Sir Tristrem'in romantizmi. Auchinleck MS'den düzenlenecek.

İngiliz Charlemagne romantizmleri. Auchinleck MS'den düzenlenecek.

Gesta Romanorum'un erken İngilizce versiyonu. Düzenlenecek
    MSS. British Museum ve diğer kütüphanelerde.

Piers Ploughman'ın iki farklı versiyonu paralel sütunlarda.

Gawain Douglas'ın Aeneis. Cambridge MS'den düzenlenecek. Profesör tarafından
    Fitz-Edward Hall, D.C.L.

Kyng Horn Romantizm. MS'den düzenlenecek. Kütüphanesinde
    Cambridge Üniversitesi.

Brunne's Handlyng Synne'den Roberd, Günahlar Üzerine Bir İnceleme ve Eskizler
    1303'te görgü kuralları, İngiliz erkek ve kadınların
    MSS'den yeniden düzenlendi. British Museum ve Bodleian kütüphanelerinde
    F. J. Furnivall, Esq., M.A.

İmleç Mundi, en iyi diyalektal versiyon. MS'den düzenlenecek. ile
    Richard Morris, Esq.

Saint Graal'ın tarihi veya Ryal'i batırdı. Henry Lonelich, Skynner
    (Ab. 1440 A.D.). Benzersiz MS'den yeniden düzenlenecek. Kütüphanede
    Corpus Christi Coll., Cambridge, F. J. F. J. Furnivall, Esq., M.A.

Dan Michel'in Ayenbiti INWYT, en değerli örneği
    Kentish lehçesi, MS'den düzenlenecek 1340. İngilizlerde
    Müze Richard Morris, Esq.

Froissart's Chronicles, Frenche'den Maternall'ımıza tercüme edildi
    Englyshe Tonge, Johan Bourchier Knight, Lord Berners. Olmak
    Editör Henry B. Wheatley, Esq.

Skelton'un Frese Latin Oute, Diodorus Siculus'un çevirisi, yani
    altı kitap içeren Poggius Florentinus. İçin düzenlenecek
    Benzersiz MS'den ilk kez. Corpus Christi kütüphanesinde
    Coll., Cambridge.

Sir David Lyndesay'ın monarörü. Düzenlendi Prof. Fitz-Edward Hall, D.C.L.,
    Jhone Skott'un ilk baskısından.

En eski İngilizce sözlüklerden bazıları,
    Abecedarium Anglico-Latinum, Richard Huloet (1552); Ve Baret's
    Alvearie veya Quadruple Dictionarie, baskılarından düzenlenecek
    1573 ve 1580 Henry B. Wheatley, Esq.




Abonelik, 1'inde önceden {l} 1 1_s._
Ocak ve ya da Birlik'teki toplumun hesabına ödenmeli
Bank of London, 14, Argyll Place, W. veya postane siparişi ile
Hon. Sekreter, 53, Berners Street, Londra, W.; kime aboneler
Adlar ve adresler gönderilmelidir. Komite, abonelerin dikkatini gerçeğe çekmek istiyor
toplumun hesabının Londra'dan aktarıldığını ve
Birmingham Bank, Londra Birlik Bankası'nın Regent Street Şubesine.

Komite, yapabilenlerden gönüllü yardım tekliflerini davet ediyor
Metinleri düzenlemeye veya kopyalamaya veya yeniden bastırmak için onlara kitap vermeye istekli olun
veya orijinal MSS ile tekrar okumak için.

Onursal Sekreterin nakit hesabı ilhak edildi.


_ Erken İngilizce metninin gelir ve harcamalarının etkisi
Toplum _ 31 Aralık 1864'te sona eren yıl için ._

Makbuzlar.

1864. {L} _s._ _d._
Yüz abonelik, 1_l._ 1_s._ 105 0 0
Kırk beş aynen (ajanlar aracılığıyla), 1_l._ 45 0 0
1865.
İki abonelik, 1_l._ 1_s._ 2 2 0


                                               {L} 152 2 0
                                                  ===========

Ödemeler.

1864. {L} _s._ _d._
Baskı Hesabı (Austin)-
  Alliteratif şiirler 62 7 6
  Arthur 8 14 0
  Lauder'ın traktatı 15 14 0
  Sir Gawayne 35 16 0
  3.500 prospektüs 5 5 0
  Paketleme, posta ücreti ve c.,
    Alliteratif Şiirler ve Arthur 1 16 6
                                   -------------
                                   129 13 0
    Daha az indirim 6 9 0
                                   -------------
                                                  123 4 0
Küçük masraflar--
  Yeniden düzenleme için kitap satın alma 5 18 0
  Kırtasiye, & c.                                   0 18 6
  Postalar (genelgeler, & c.) 4 4 6
  Ülkede kesinti kontrol 0 0 7
  Hon'un elinde denge. Sekreter 0 13 0
  Bankacılarda Denge 17 3 5
                                                  -------------
                                               {L} 152 2 0
                                                  ===========

Bu hesabı kitap ve kuponlarla inceledik ve onayladık
doğru olduğunu.

Wm. Cunningham Glen,
Reginald Hanson, B.A., Denetçiler.




Abonelerin listesi.


Yönetim Komitesi:

Danby P. Fry, Esq.
Frederick J. Furnivall, Esq.
Profesör Fitz-Edward Hall.
Richard Morris, Esq.
H. T. Parker, Esq.

(_ Numaralarına işçi ekleme gücüyle ._)


Fahri Sekreter:

Henry B. Wheatley, Esq., 53, Berners Street, Londra. W.


Bankacılar:

Londra Birlik Bankası, Regent Street Şubesi,
14, Argyll Place, W.


Kraliyet Kütüphanesi, Windsor Kalesi.

Adams, Dr. Ernest, Victoria Park, Manchester.
Alexander, George Russell, Esq., Glasgow.
Alexander, John, Esq., 43, Campbell Street, Glasgow.
Amhurst, Wm. A. Tyssen, Esq., Didlington Park, Brandon, Norfolk.
Asher & Co., Messrs., 13, Bedford Street, Covent Garden. WC. (10 set.)
Atkinson, Rev. J. C., Danby Parsonage, Grosmont, York.
Aufrecht, Profesör, 12, Cumin Place, Grange, Edinburgh.
Austin, Stephen, Hertford.

Backhouse, John G., Esq., Blackwell, Darlington.
Bain, J., Esq., Haymarket.
Baker, Charles, Esq., 11, Sackville Street, W.
Beard, James, Esq., Grange, Burnage Lane, Manchester yakınında
Blackman, Frederick, Esq., 4, York Yolu. S.
Bladon, James, Esq., Albion House, Pont y Havuz.
Bohn, Henry G., Esq., York Caddesi, Covent Garden, W.C.
Bosworth, Rev. Profesör, D.D., 20, Beaumont Street, Oxford.
Bradshaw, Henry, Esq., King's College, Cambridge.
Buxton, Charles, Esq., M.P., 7, Grosvenor Crescent, S.W.

Chappell, William, Esq., 30, Yukarı Harley Caddesi. W.
Cheetham, Rev. S., King's College, Londra. WC.
Clark, Rev. Samuel, Vicarage, Bredwardine, Hereford.
Clark, E.C., Esq., Trinity College, Cambridge.
Cohen, A., Esq., 6, King's Bench Walk, Temple, E.C. Coleridge, Bayan Edith, Hanwell Rectory, Middlesex.
Coleridge, J. Duke, Esq., Q.C., 1, Brick Court, Temple, E.C.
Cosens, Frederick, Esq., Larkbere Lodge, Clapham Park.
Cowper, J. Meadows, Esq., Davington, Faversham.
Craik, Profesör George L., 2, Chlorina Place, Belfast.
Craik, George L., Esq., Glasgow.

Davies, Rev. John, Walsoken Rectory, Wisbeach yakınında.
De la Rue, Warren, Esq., Bunhill Row.
De la Rue, Wm. Frederick, Esq., 110, Bunhill Yolu, E.C.
Dickinson, F.H., Esq., Kingweston House, Somerton, Somerset.
Dodds, Rev. James, St. Stephen's, Glasgow.
Donaldson, David, Esq., Ücretsiz Normal Seminer, Glasgow.
D'Orsey, Rev. A.J., B.D., 8, Lancaster Terrace, Regent's Park. N.W.
Dowden, Edward, Esq., 8, Montenotte, Cork.
Dublin, sağ Rev. Richard C. Trench, Başpiskopos, Dublin.
Dykes, Rev. J. Oswald, Ücretsiz St. George Kilisesi, Edinburgh.

Earle, Rev. J., Swanswick Rectory, Bath.
Edinburgh Üniversite Kütüphanesi.
Eisdell, Bayan S.L., Colchester.
Euing, William, Esq., 209, West George Street, Glasgow.

Field, Hamilton, Esq., New Park Road, Brixton Hill.
Freethy, Bay Frederick, Çalışma Erkekler Koleji, Londra.
Fry, Danby P., Esq., Zavallı Hukuk Kurulu, Whitehall.
Fry, Frederick, Esq., Wellington Caddesi, Islington.
Furnivall, F.J., Esq., 3, Old Square, Lincoln's Inn., W.C.

Gee, William, Esq., High Street, Boston.
Gibbs, Kaptan Charles, 2. Alay, Devonport.
Gibbs, H.H., Esq., St. Dunstan's, Regent's Park.
Glen, W. Cunningham, Esq., Kötü Hukuk Kurulu, Whitehall.
Goldstuecker, Profesör, 14, St. George's Meydanı. N.W.
Gordon, Rev. Robert, 14, Northumberland St., Edinburgh.
Guild, J. Uylie, Esq., Glasgow.

Hales, J.W., Esq., Mesih Koleji, Cambridge.
Halkett, Samuel, Esq., Avukat Kütüphanesi, Edinburgh.
Hall, Profesör Fitz-Edward, D.C.L., 18, Provost Yolu, Haverstock
  Tepe. N.W.
Hamlen, Charles, Esq., 27, Virginia Caddesi, Glasgow.
Hanson, Reginald, Esq., 43, Yukarı Harley Caddesi. W.
Heath, N., Esq., Rektör, Akademi, Alloa.
Hodgson, Shadworth H., Esq., 45, Conduit Street, Regent Caddesi. W.
Hooper, Rev. Richard, Aston Upthorpe.
Horwood, Alfred S., Esq., Yeni Mahkeme, Orta Tapınak. E.C.
Howard, Hon. Richard E., D.C.L., Damga Ofisi, Manchester.

Hindistan Ofis Kütüphanesi, Cannon Row.

Jackson, E. Steane, Esq., Walthamstow House, Essex.
Johnson, W., Esq., Eton Koleji, Windsor.
Jones, C.W., Esq., Gateacre, Liverpool yakınında.
Jones, E.B., Esq., 62, Büyük Russell Street, Bloomsbury.
Jones, Thomas, Esq., Chetham Kütüphanesi, Manchester.

Kral, W. Warwick, Esq., 29, Kraliçe Sokak, Cannon Street West. E.C.

Laing, David, Esq., Signet Kütüphanesi, Edinburgh.
Lamont, Colin D., Esq., İskoçya Birliği Bankası, Greenock.
Leckie, Thomas, Esq., M.D., 60, Cambridge Terrace, Hyde Park. W.
Leigh, John, Esq., 26, St.John's Street, Manchester.
Lodge, Rev. Barton, Colchester.
Londra Kütüphanesi, St. James Meydanı. S.W.
Luard, Rev. Henry Richard, 4, St.Peter Terası, Cambridge.
Lushington, E.L., Esq., Park House, Maidstone.

MacDonald, George, Esq., 12, Earles Terrace, Kensington. W.
MacDouall, Profesör Charles, LL.D., Kraliçe Koleji, Belfast.
Mackenzie, John Whitefoord, Esq., 16, Royal Circus, Edinburgh.
Macmillan, A., Esq., Bedford Caddesi, Covent Garden. WC.
Madden, Sir Frederick, K.H., British Museum. WC.
Manchester, dükü.
Melbourne Halk Kütüphanesi, Victoria.
Morris, Richard, Esq., Christ Church School, St. George's East. E.
Muir, John, Esq., 16, Regent'in Terası, Edinburgh.
Muller, Profesör Max, 64, High Street, Oxford.
Murdoch, James Barclay, Esq., 33, Lyndoch Caddesi, Glasgow.

Napier, George W., Esq., Alderley Edge, Manchester yakınlarında.
Nash, D.M., Esq., 21, Bentinck Caddesi, Manchester Meydanı. W.
Neaves, Lord, 7, Charlotte Meydanı, Edinburgh.
Nichol, Profesör, Üniversite, Glasgow.
Nichols, John Gough, Esq., 25, Parlamento Caddesi, Westminster.
Norris, Edwin, Esq., 6, Michael's Grove, Brompton. S.W.

Ogle, Messrs. Maurice & Co., Glasgow.
Owen's College Kütüphanesi, Manchester.

Paine, Cornelius, Haziran, Esq., Surbiton Hill, Surrey.
Panton, Rev. George A. , Crown Circus, Dowanhill, Glasgow. (2 set.)
Parker, H. T., Esq., 3, Ladbroke Bahçeleri. W. (10 set).
Peile, John, Esq., Mesih Koleji, Cambridge.
Perceval, Charles Spencer, Esq., 64, Eccleston Meydanı. S.W.
Priaulx, OSW. De Beauvoir, Esq., 8, Cavendish Meydanı. W.

Raine, Rev. James, York.
Regent's Park College. N.W.
Reilly, Francis S., Esq., 22, eski binalar, Lincoln's Inn. WC.
Richardson, Sir John, Lancrigg, Grasmere.
Rossetti, Wm., Esq., 160, Albany Caddesi. N.W.
Ruskin, John, Esq., Danimarka Hill, Camberwell (10 set).

ST. David's, Right Rev. Connop Thirlwall, Piskopos, Aberwili Sarayı,
  Carmarthen.
Sion Koleji, Başkanı ve Üyeleri, Londra Duvar.
Skeat, Rev. Walter W., Mesih Koleji, Cambridge.
Slatter, Rev. John, Streatley Vicarage, Okuma.
Smith, Charles, Esq., Faversham.
Smith, J. Guthrie, Esq., Glasgow.
Sprange, A.D., Esq., 12, Prens Street, Bayswater. W.
Stephens, Profesör George, Kopenhag Üniversitesi, Danimarka.
Stevenson, Rev. Prof., D.D., 37, Royal Terrace, Edinburgh.
Stewart, Alexander B., Esq., Glasgow.
Stratearn, Şerif, İlçe Binaları, Glasgow.

Tennyson, Alfred, Esq., D.C.L., Faringford, Wight Adası.
Truebner, Nicholas, Esq., 60, Paternoster Row (19 set).
Tucker, Stephen, Esq., 11, St. Petersburgh Place. W.
Tyssen, John R.D., Esq., Didlington Park, Brandon, Norfolk.

Ward, Harry, Esq., British Museum. WC.
Watts, Thomas, Esq., British Museum. WC.
Wedgwood, Hensleigh, Esq., 1, Cumberland Place, Regent's Park.
Weymouth, R.F., Esq., Portland Gramer Okulu, Plymouth.
Wheatley, Henry B., Esq., 53, Berners Caddesi. W. --_ Hon. Sec._
Williams, Sydney, Esq., 14, Henrietta Caddesi, Covent Garden, W.C.
  (2 set.)
Williamson, Stephen, Esq., 13, Virginia Caddesi, Glasgow.
Wilson, Edward J., Esq., 6, Whitefriars Gate, Hull.
Wright, W. Aldis, Esq., Trinity College, Cambridge.

Young, Alexander, Esq., 38, Elm Bank Crescent, Glasgow.




Stephen Austin, yazıcı, Hertford.






Projenin Sonu Gutenberg Ortographie ve Congruitie'nin e -Kitabı
Britan Dili, Alexander Hume

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORTHOGRAPHIE OF THE BRITAN TONGUE ***

***** This file should be named 17000.txt or 17000.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/0/0/17000/

Produced by Louise Hope, David Starner and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
