*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A String of Amber Beads (Bir dizi kehribar boncuk)
Yazar: Martha Everts Holden
Yayın Tarihi: November 6, 2005  [eBook #17019]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17019
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A String of Amber Beads, by Martha Everts
Holden


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A String of Amber Beads


Author: Martha Everts Holden



Release Date: November 6, 2005  [eBook #17019]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A STRING OF AMBER BEADS***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Bir dizi kehribar boncuk

ile

Martha Everts Holden

"Amber"







Siegel, Cooper Co.,
New York. ---------- Chicago.
Telif Hakkı 1893
Charles H. Kerr & Company





ÖZEL

Sonuna kadar

Andrew Shuman


Edebi danışmanım

VE

En gerçek arkadaş




İçerik.


       I. "Düşünmedim."
      İi.  "Olduğun yerde kal."
     III.  Korkak bir eş.
      IV.  Hiçbir afiş taşımıyorlar.
       V. Kapat.
      VI.  Çevre yılı-bir saat.
     Vii.  Yüzey davranışlarından daha iyi bir şey.
    VIII.  Kendi işinize dikkat edin.
      İx.  Beni en yorgun yapan insanlar.
       X. Kuvvet kadar büyük bir şey yok.
      Xi.  Yağmurlu bir rhapsody.
     Xii.  Merak nedeni.
    Xiii.  İlk Katydid.
     Xiv.  Erkekler için bir savunma.
      Xv.  Bıktığım şey.
     Xvi.  İyi bir kahkaha gibi bir şey yok.
    Xvii.  TUTMAK!  YETERLİ!!
   Xviii.  Olgun fırsatlar.
     Xix.  Gün batımı bulutu.
      Xx.  Bir başarı sırrı.
     Xxi.  Yeni bir beatitude.
    Xxii.  Beşiklik kutsanmış.
   Xxiii.  Şaşkın bir keman.
    Xxiv.  Bir şapka pimi sorunu.
     Xxv.  Nezaket Vs. SAMİMİYET.
    Xxvi.  En tehlikeli kadın.
   Xxvii.  Sineklerden vaazlar.
  Xxviii.  Her şeyi bilen adam.
    Xxix.  Kel kafalar ve eşit olmayan şanslar.
     Xxx.  İnsan pipetleri.
    Xxxi.  Çekicilik için bir melekle yüzlü bir kız.
   Xxxii.  Ve yine de hayata yapışıyor.
  Xxxiii.  AH! Shams dünyasından kurtulmak.
   Xxxiv.  Benzer hem de geçit töreni.
    Xxxv.  Tanrı seni bir söğüt yaparsa, çam olmaya çalışmayın.
   Xxxvi.  İki tür.
  Xxxvii.  Bir rüya bahçesi.
 Xxxviii.  Blue-jay'den daha kötü bir şey var mı?  ZORLU!
   Xxxix.  Sağlık iyi bir nimet.
      Xl.  Neden, ruhumu korusun!  Gerçekten düşünüyor gibi görünüyor.
     Xli.  Tabii ki içmek için!
    Xlii.  Kızlara bir uyarı.
   Xliii.  Bir kurbağa bir erkeğin yapamayacağı şeyi yapabilir.
    Xliv.  Tanrı'ya iyi bir koca için teşekkür etmek.
     Xlv.  Sadece biraz yorgun!
    Xlvi.  Eski çiftlik evini boyama.
   Xlvii.  Eski oturma odası sobası.
  Xlviii.  Boşanma hakkında bir konuşma.
    Xlix.  Flippity-floppity eteklere geri döndü.
       L. Bir gün onunla buluşacağım.
      Li.  Bir erkek kadın.
     Lii.  Zor bir kaderi fethetmenin tek yolu.
    Liii.  "Akıllı" kişi.
     Liv.  Güzel bir sokak olayı.
      LV.  Politika Bir Şam Bıçağı, kulüp değil.
     LVI.  Sürekli yıllar yaşa getirir.
    Lvii.  Hiç "küçük hacı" nı okudun mu?
   Lviii.  Bir kaşıkla süt tostu yemek!
     Lix.  Çocuklar, senden hoşlandığımı biliyorsun.
      LX.  Growlers ile ne yapmalı.
     LXI.  Tanrı onları korusun!
    Lxii.  "Bunlardan en azından birine."
   Lxiii.  Envanter almak.
    Lxiv.  Onu kurtarmak için onunla evlenme.




Bir dizi boncuk


BEN.

"Düşünmedim."

"Düşünmedim!"  Bir kadın itibarının beyazlığını atar
Toz ve zalim olduğunda kaybının gerçekleşmesi için uyanmak
Dünyanın onaylanmamasının parlaması ortaya çıkarıyor, onu yalvarmaya çalışıyor
Dünyanın afının bir etkisi olarak düşüncesizlik.  Ama
Eğer bir kadın olsaydı, çakmaktaşı dünya bunu vermek için yavaştır.  "Var
Gülünüzü toza attı, onunla birlikte yaşa, "Dünya Ağlıyor,
Ve bir çekicilik yok, ancak toz tüm bunların mezarı haline geldi
düşüncesiz bir kadının gerçekten masum olduğu parlak ve sevimli ve tatlı
hayat.  Genç bir kız sokakta bir yabancıyla flört eder.  Sonuç
Bir şey anlaşılmaz mı ve düz yol mazereti geliyor: "Neden, ben
Düşünmedim!  Zarar demek istemedim; Sadece biraz eğlenmek istedim. "
Şimdi, bana doğrudan bak, sana söylerken genç gossamer başı
Ne _know_.  Toplumdaki garip erkeklerle flört edecek kız
Her ne kadar zararsız ve masum görünse de, kendini içine yerleştiren yerler
Bu adamın cinsiyetinden en çok terk edilmiş bir seviyedeki tahmin
ve mahkemeler aynı açıdan. Güçlü bir dil, belki de düşünüyorsun, ama ben
Bunun müjde gerçeği olduğunu söyle ve emirlere girmek istiyorum ve
Düşüncesiz, eşcinsel ve sersem bir gördüğümde minberden vaaz veriyorum
Doğrudan yıkıma yol açan yola doğru yol kat eden kız.
Yukarıdaki bir milde tüy gibi dans eden tekne
Niagara'nın dalışı, dönmeye girdiğinde olduğu kadar kaybolur,
Biraz güçlü el, akarsu ve
tehlikeden.  Günümüzde bir flört sadece bir dalgalanmadır, ancak yarın
Bu bir kesici olacak ve sonra bir jakuzi olacak ve bundan sonra geliyor
umutsuz karakter kaybı.  Kızlar, senin topladığını gördüm
Geceleri vazolarından güller ve nemli kağıtta katlayın
Onların sevgilerini başka bir gün için koruyun.  Seni kopardığını gördüm
Güneş gibi mücevherler parmaklarınızdan ve kulaklarınızdan parlıyor ve onları
Güvenli bip sesi için gümüş bir anahtarla kilitlediğiniz kadife tabutlarda.
Bütün bunları bin güneşin çoğalacağı çiçekler için yapıyorsun
güzellik ve bir avuç doların geri ödeme yapabileceği mücevherler için
Kaybınız; Ama narin gül ile sonsuz dikkatsizsin
Sınırlılık, bir kez soluklaştığında, hiçbir yaz parlayan asla geri dönemez
tazelik ve kişisel itibarın hoş olmayan mücevherleri ile
Kralların tüm zenginliği, bir kez kaybolduktan sonra bir daha asla satın alamaz.  Bakın
o tevazu ve kadınlığı koruduğunuz
Dünyanın en güzel kızı biraz kokusuz çimden daha iyi değil
Bir değirmen penceresinde, bahçedeki beyaz gülle karşılaştırıldığında,
Bal arılarının toplandığı.  Bakın
İtibarınızın mücevherlerinin sizin kadar dikkatli bir şekilde ihtişam
Elmaslarınızı yapın ve anahtarı kalplerin kalbinizin içinde taşıyın.




İi.

"Olduğun yerde kal."

Geçen gün yazarın dediği bir mektup aldım: "Amber, ben
Şehre gelmek ve hayatımı kazanmak istiyorum.  Ne şansım var? "Ve
Hemen bir cevap göndermek ve şöyle diyordum: "Nerede kal
Sen. "Ben de yapmadım, çünkü işe yaramayacağını biliyordum.
Çocuk gelmek zorunda ve gelecek.  Ve o bir
üçüncü sınıf Chicago yatılı ev, bir şey varsa
ortalama-Dua et!  Ve eğer güzelse taşımak zorunda kalacak
Kirlenmeyi önlemek için yüksek tepelerde kar gibi.  Eğer öyleyse
Bu son derece zulüm gören kahramanın kaderini güvenmek ve masum
Eski moda romantizm, Clarissa Harlowe ondan önce.  Eğer öyleyse
Sade fırsat kapıları ona karşı sıkıca kapalı.  Eğer o
Akıllı mı, belki de ona ödeyecek kadar para kazanmayı başaracak
tahta faturası ve çıldırmaya devam etmek için yeterli kaldı
Ara sıra bir pim kağıdının veya bir bant topunun savurganlığı!  Ne
Eğer sıkı emekten sonra ve tekrarlanan başarısızlıktan sonra bir şeyler güvence altına alırsa
Başarı gibi mi?  Bunu daha erken yapacak, yukarıdan daha fazla bir şey
Sınırda onu sıkıntıların olduğu topraklara çağıracak gençlik
Sadece başlayın.  Nasıl dikileceğini, pişirileceğini veya iyi kahve yapacağını bilmeyecek,
Bu tür sanatlar, bir kız kariyer yaptığında göz ardı edilmekle yükümlüdür
kendisi için ve bu yüzden aşk tepelerin üzerinde dörtnala
Riderless Steed ve mutluluk rüzgarlı bir ışık gibi parlayacak
gece.  Oh, hayır, benim küçük ülke hizmetçim, bulunduğun yerde kal, varsa
bir ev ve arkadaşlar.  Brook'ta alabalık için balık avlamadan memnun olun
Balinalar için fırtınalı bir deniz gezmek yerine.  Harika bir şehir zalimdir
Genç yaşamlar için yer.  Elma şarabı pres sulu alırken onları alır
Elma, güneşten öptü ve tepelerin nefesi ile tatlandırılmış ve
onları hamur haline getirir.  Her elma için bir kaşık meyve suyu var,
Ama elma şarabı ucuz!




III.

Korkak bir eş.

Babasının evinde bekleyen, güvenli ve sağlam bir eş tanıyorum
Genç kocası, bir evi layık hale getirmek için tek elle kazanan parayı kazanmak için
kabulünün. Beni bir geminin ilk eşini düşündürüyor
Kaptan gemisinin yeteneğini test edene kadar kıyıda kalmalı
fırtınayı havalandırmak için.  Geminize geri dönün, korkak bir şekilde!  Eğer
Tekne aşağı iner, onunla iner, ama kendinizi layık saymayın
Kazanmaya yardımcı olmadığınız adil bir hava!  Hepsini yapacak bir kadın
Sadece çantasının olacağı kâr için bir erkeğin sevgisini kazanabilir
ona ve nakit düştüğünde onu terk edecek, kötü bir kadın ve
koynunda kötü bir kalp taşır.  Neden, asla gerçekten evlenmiyorsun
Birlikte karanlık günler geçirene kadar.  Ne dünyevi amaç
Asla bir ağırlık tarafından test edilmeyen kablo servisi?  Kravatın ne kullanımı
Bu, diş ipi filament gibi ise, parçalı kalpleri birbirine bağlayan parçalar
Üzerine gerginlik getirildiğinde?  Sen ne zaman değil
Genç, canım, gökyüzü mavi ve her yol kenarındaki yabani ot flaunts
Hayatınızın hikayesinin kaydedildiği bir yaz çiçeği.  Ne zaman
"Darby ve Joan", yoksulluk sarıldığında soluk ve boşa gidiyor ve yaşlı
Güller, sorun ve istekli ve bakım esrarengiz kuşlar gibi uçtuğunda
başlarının üstünde (ama henüz kalplerine yuvalanmamış, şükürler olsun),
hayatlarının tamamlanmış Chronicle'ın rekoru kırdığını
hangi cennet gülümser veya ağlar.




IV.

Hiçbir afiş taşımıyorlar.

Henüz eşlik etmeyen büyük bir alay yoktu veya,
Aksine, büyük ölçüde, takipçilerden ve izleyicilerden oluşur.  Böylece
Bu yaşam geçit törenimiz, sürekli değişen yarışmacı ve parlak
ekran, afiş taşıyan ve
Epaulette ve Altın Dantel.  Ve bazen, şişmeye yardım eden bizler
İzleyen ve bekleyen, cesaret kırılmış, neredeyse düşünenlerin safları
Bu hayat bir başarısızlıktır çünkü bizim için gala-günü tutmaz, hiçbir şey değil
Ayık renk tonları ve sessiz görevler.  Herhangi biri ve bir kadın için ne şans
Özellikle, kendisi için bir kariyer yapmak için,
Değerli bebekler veya on bin dörtnala bakan umursamaz!  İlave olarak
Bir gülün orta kışlık çitlerinde çiçek açmasını veya bir şoyu olarak şarkı söylemesini bekleyin.
Kar fırtınası, böyle bir hayatta çiçek ve şarkı aramak için!  Ama sadece bükül
Kulağından bir dakika, fakir, yorgun, aşırı çalışan ve sorunlu kız kardeşim
Sizin için özel bir söz edin.  Koşullar için imkansız
inanan birinin yüksek ruhunu devirecek herhangi bir şekilde
Henüz gelip gözden kaçan bir şey.  Yoksulluk ve olumsuz nedir
kader ve alaycı umutlar ve ruha hayal kırıklığına uğramış hırs
sadece düşmanca bir dünyada yapamayan bir mirasa seyahat etmek
hata?  Bir çiçek, onu çağıran yağmurlardan şikayet edebilir
sallanan rüzgarların çim ve bulutsuz öğlen
Üstünde alevlendi, sonunda Haziran ayında hafifçe attığında
Summer'ın bükülme dalında mükemmel çiçek açması.  Haziranızı bulacağız
Bir yerlerde, asla korkmayın.  O zaman biraz daha uzun
Kongre olmayan bir çevre ve umut görünümü bilmeyen bir hayat.  Olmak
Tüm tatlı ve daha güçlü ve cesur, yolun kısa olduğu.
Yarın, Aşk Sarayında, Karanlık ve Friendly Inn Bu
Bizi yolda bir gece için korumalı, unutulacak.




V.

Kapat.

Hiç bir sisle kapalı mıydın?  Gün ortasında sessiz bir şekilde kayboldu,
Raysless World World World Buhar-Evrende çok yalnız görünüyor
sesin yankı bulamadığını ve kulaklarınızın hepsinde ayaklanmadı
Sizinle ilgili geniş sessizlik alanı?  Geçen sabah, gittiğimde
Ev, içinde bulunduğum garip dünyadaki merakla durdum
dalmak üzere.  Tüm yer işaretleri gitmişti, gümüş ve griden başka bir şey yok
Doğanın parlak renk tonlarından sol, bir sanatçı kadar gölge bile değil
Bir kuşun kanatını crayon'da vurgulamak için kullanabilir-yukarıdaki cennet yok, hayır
Altında Dünya.  Yükseltilmiş bir bisküvinin içi olamazdı
Atmosferden daha yoğun bir şekilde. Sanki dünya gibi görünüyordu
demirlemelerini kaydırmış ve yolunu eşlik etmeyene sürüklemişti
Uzay, beni geride bırakarak, bir okyanus buharlayıcısı bazen bir
Işıksız bir kıyı üzerinde straggler.  Bir arama göndermek gibi hissettim
Bu benim rulmanlarımı vermeli ve kurtarmaya bir tekneyi geri getirmelidir.  BEN
adımlardan aşağı indi ve bir sezginin ardından
istasyon.  Önümde boğuk adımlar duydum, ama hiçbir form görmedim.  Ancak
Aniden doğuda bir kapı açıldı ve güneşe çarptı.  İçinde
Yukarıdaki ve benim hakkımda hava, bak, elmas kubbelerin harikası ve ince
Minaretler Pearl'de izlendi!  Wayside Banks kristal ile saçaklı
Downbeated Weed ve Bush'un dalgalanmaları gibi parıldayan püskürtme
güneşli deniz.  Buradaki uzun elm'ler ve orada direkler gibi
Geri Dönen Gemiler, Yavaş Yolculuktan Yaz Topraklarına Yavaş Yelken
ve ihtişam.  Tüm havada ses yoktu, ama bütün
Evren, sabah yıldızlarının ihtişamını koruduğu gibi şarkı söylüyordu.
Tanrı.  Doğudaki o kapıyı giderek daha geniş bir şekilde açtı; adım atmak
Step büyük sihirbaz ve tüm dünyada ihtişam
Ölümlü gözlerin taşıyabilmesi için çok fazla görünene kadar büyüdü! A
Touch her şeyi ortadan kaldırdı ve sıradan gün ortaya çıktı.




VI.

Çevre yılı-bir saat.

Çember yılı, doğanın saatleri yazdığı bir saattir
Çiçekler.  Önce rüzgar çiçekleri ve menekşeler,
sabah erken saatler ve hızla geçer.  Forenoon ile işaretlendi
Leylaklar, Elma Blooms ve Güller.  Günün meridyenine ulaşıldı
zambaklar, kırmızı karanfiller ve pansalar ve tutkunun gölgeli ihtişamı
Çiçekler.  O zaman durgun haşhaş ve saat 4 saat 4 gel,
Marigold, tatlı bezelye ve daha sonra Dahlia ve çok renkli
Chrysanthemum günün düşüşünü işaretlemek için.  Son olarak altın başı,
Aster ve Gentian, bize akşam saatini ve gece olduğunu söyle
Elinizin altında.  Gül saati zaten '93 için vurdu.  .
Bahçe yatakları dağınık yaprakları ve tozlu yollarla doludur
hayalet çiçeklerle de gül olmak için wan ve bir nefesle wafted
hiçlik.  Çürümenin ilerlemesini işaretlemek için böyle bir takvimle ve
Ölüm Mevsimler, ağrıların yerini alan ölümcül ırktan farklı
ve bir çiçek horologu için ağrılar ve süreçlerle yaşlanır
fiziksel başarısızlık ve zihinsel yanık.




Vii.

Yüzey davranışlarından daha iyi bir şey.

Kalbimin genç kızlara olan sevgi dolu olduğu günler var.
Onları sokaktan geçiriyorum, yürümek için kendimi gülümseyerek hissediyorum
bir nergis bahçesi.  Ve bazılarının ne kadar dikkatli olduğunu gördüğümde
Denizcilik ve ağır olun, bence kendi kendime ne kadar iyi olduğunu düşünüyorum,
Emin olun, iyi davranışlara sahip olmak için!  Genç olan ebeveyn ne kadar mutlu
Kızı, ellerini şirkette nasıl tutacağını biliyor, tam nasıl ve ne zaman
Gülümsemek için, sadece bir odaya nasıl girilir veya zarif bir şekilde bırakılır.  Kolay,
Gerçekten de, bilgiye güvende olan o annenin başı olmalı
kızının görkemli minuet'te asla yanlış bir adım atmayacağını
Yaşam Festivali'nde görgü kuralları veya uyumsuz bir nota vurun; O
Asla çok yüksek sesle gülmeyecek ya da başını sokağa çevirmeyecek
Eşcinsel ve ışıltılı "Yamyam Adaları Kralı" ne kadar sürdüğünde,
Garip veya queer veya alışılmadık bir şey yapın.  İnanan anneye
Bu iyi davranışlar kitaplarda öğretilebilir ve dans okullarına bağlanabilir,
Kesinlikle kalbin en iyi özlemini tatmin edecek bir şey var
Kuralla düşünen ve hareket eden ve konuşan geleneksel kızı ve
Kimin hayatı kayısı, konserve veya bir müzik kutusu yarası gibi
bir anahtarla.  Ama düşünceme göre canım, iyi davranışlar koyulmadı
Farklı modalar gibi ve kapalı, ne de tatlılar gibi yapıldı, pound
pound için ve devlet olayları için depoda tutuldu.  Grev yapıyorlar
Kalpten kök ve dünyanın en güzel görgüleri
Sadece iyi bir kalbin çiçek açması. Yüzey davranışları kesme gibidir
Sığ bir camda sıkışmış çiçekler, onları saklamak için yeterli su ile
bir saat kadar taze, ama kalpte büyümesi olan nezaket
Bahçedeki hiçbir sert sezonun öldüremeyeceği Rosebush gibi,
ve bir tomurcukların ortaya çıkmasından vazgeçmek için karanlık bir gün gücü yok.




VIII.

Kendi işinize dikkat edin.

Daha uzun yaşarsam en iyisinin daha uzun yaşarsam daha fazla ikna oldum
Arkadaştan arkadaşa verilen tavsiyeler, bunlarda yer alıyor
Dört kelime: "Kendi işinize dikkat edin."  Aşağıda kaydedilecek
Birçoğu bir gönül yarası.  Onun gözlemi her türlü
Wrangling.  Kendi işimize dikkat ettiğimizde başarıdan emin oluruz
Yaptığımız ve başarısızlıktan muhteşem bir bağışıklığa güvenebileceğimiz şey.
Kocası çitin üzerinden asılarak bir mahsul hasat ettiğinde ve
komşusu çapraz otlarını izlerken, senin ve benim için zaman olacak
Sadece düşünmediğimiz herhangi bir girişimde ünlü olun
Kendi işimiz.  Tavsiye etmek için bir genç insan ailem olsaydı,
Erken, geç ve sürekli uyarım her zaman ve her yerde olur
"kendi işlerine dikkat etmek".  Böylece uyum ve barış woo,
ve yaşamın bütünlüğü gibi bir şeyin tadını çıkarmak için yaşa.




İx.

Beni en yorgun yapan insanlar.

Olaylı bir yaşamın iniş ve çıkışlarında ve thithers'ında
Bana beni en yorgun yapan insanlara söylüyorum?  Bu değil
kötü insanlar ne de aptal insanlar; Tüm bunlarla anlaşabiliriz
Hepimizde ortak insanlık çizgisi nedeniyle, ama hayatta kalamam
aşırı küçükler olmadan süslü insanlar; İçeri girenler
Ses veya ışıltı olmadan hayat, kendilerini her birine davrananlar
vesileyle ve buruşuk bir dinamit patlamasından geçer
bir saç; asla yoldan bir şey yapmayan ve asla
Will, sadece bir balığın taklit edemeyeceği nedenden dolayı-kan yok
Onlarda!  Onları kesin ve içinde akçaağaç ağacı gibi soğuk özser koşarlardı
Nisan.  Böyle insanlar her zaman ne olduğu korkusuyla ölmekten korkarlar.
Dünya onlar hakkında söyleyecek.  Sonsuz tahviller altındalar
Barışı koru.  Acaba, onları öpmek için bükülmediklerini merak ediyorum
çocuklar.  Onlardan biri evimde yaşarsa, ona pimler yapıştırmalıyım.
"Davranış" dan daha derin olmayan ahlak ve iyilik gibi
Kaplama ucuz masalar giydiler-çok tawdry ve yakında soyuldu.




X.

Güç kadar büyük bir şey yok.

Geçen gün büyük ateşin mükemmel yönetimi hakkında okumak,
Tanıdığımın belirli kızı şunları söyledi: "Çok büyük bir şey var mı
Bir adamda güç olarak mı?  Tahminime göre bu itfaiyeciler ve şef
görkemli bir şekilde kontrol edilen dans eden gençlikten çok daha üstün, biz
et köpükten daha iyi olduğu için partilerde ve şerbetçiotu ile tanışın. "Bunu
Boru, bayan katil olmayı amaçlayan Callow striplings!  Öyle
Tenis takımlarınız, ne de küçük ayaklarınız veya dans etme yeteneğiniz değil
ve bir kadının kalbini yaklaşımınıza götüren Almanlara liderlik edin.
Acil bir duruma verdiğiniz yanıt, kasınız bir eğimde
Oranlarınız, Dayanıklılığınız ve Gücün
saygınlık.  Bana gelince, büyük bir görünümde acıklı bir şey var,
Dans pompalarında yakışıklı adam ve bir Prens Albert ceket.  İsterim
bir demircinin çekiçini salladığını veya bir pulluk sürdüğünü görmek yerine
Gerekirse taşlı oluklar aracılığıyla.  "Orijinal Adam" yaratılmadı
Askeri Schottische'de parlamak ya da Berlin'deki defne kazanmak.




Xi.

Yağmurlu bir rhapsody.

Yavaşça, boş, tembel bir şekilde, aşırı uçmuş bir gülden yaprakları olarak yazarken,
Hoş geldiniz yağmur düşüyor.  Gökyüzü nötr renklidir,
Doğu, hafif bir allık kalıyor.  Ülke yolları boyunca
Bin bayılma yoncaları mor tepelerini yükseltir ve beyaz
Yoğun Haziran ormanlarının alanları bir dizi minnettar yaprak bekler ve
Beckon.  Bahçe yatağından bir ses gelir; Şikayet
Pansy.  "İşte yalan söylüyorum," diyor, "tüm mücevherlerim tozda. Ametistlerimin moru nerede, topaz'ımın sarı,
Süt beyaz incilerimin eşsiz parlaklığı?  Pansies için alas ve Alack
Yağmur onları dünyaya dövdüğünde! "
Hasır şapkası ile sarı saçlı çocuk uçan yeleğinden geri döndü,
Sevinç için yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor ve ellerini ceplere gömüyor
yeşil pantolonlarından.  Şakayıklar renkli küreselleri alçalır
Işık ve tatlı bezelye, atıl kızlar gibi salınır.
sarkık üzümleri.  Köpek burnunu kaldırır ve nemli havayı koklar
onaylayarak, zavallı yaşlı Tom, kedi, iyi huylu bir şekilde göz kırpıyor
sahne.  Kümes hayvanları bahçesinde tavuklar aynı tarif edilemez olarak poz verir
Zamanın şafağından beri türlerini şaşırtmış olan şaşkınlık.  BEN
Eden'de şimdiye kadar taranan ilk tavuğun sahip olması gerektiğini düşünüyorum
boyunca inen büyük sinir şoku yaşadı
dölünün sonsuz çizgisi.  Monoton horoz tezahüratları ve
Çitin tepesinden anon değiştirilemez mahkumiyetleri.  Ördekler
Yağmurdan ve güvercinler, yumuşakça coodan sallanan
Tüylü bir boğazdan gelen en yumuşak melodiler.




Xii.

Merak nedeni.

O kadar çok merak etmiyorum ki bu kadar az insan güneşli yaşta çiçek açıyor,
İnsanlığın yarısının bir yaprağı gösterdiğini veya ortaya çıktığını merak ettiğim için
Bud.  Çocukları olan aptallara bakın.  Küçüklere bak
Zahmetli yavru kedi gibi sokağa atıldı.  Bak
Yasadışı diyet ve eğitim yöntemleri.  Bildiririm canım, eğer ben
Theodore Thomas'ın prova yaptığı odaya girecekti
orkestra ve flütçüleri çekiç için flütlerini kullandığını ve
Kemancılar kemanlarını tenis raketleri için kullanıyor ve ilahi yaşlı
onu kullanan şehvetli bir demircinin elinde çello
Anvil, manzara karışımı görmek için hiçbir şey olmazdı
çocukların tatlı hayatlarını yap.  Tanrı bize müzikal demek istedi
enstrümanlar ve her ruha orijinal için kapasitesini verdi
uyum.  Bir flüt tonunu üç puan yıl boyunca tutabilir mi?
Yıkama gününde bir kıyafet çubuğu için veya bir keman meleği sağlam tutar
Sıçanların içinde üremesine ve yuva yapmasına izin verirseniz, içinde seslendirirseniz
Evin tarafı ve üzerinde hob-çivili botlarla dans mı?  Eğer
Bu tür kullanım borularına tabi tutulan enstrüman
düzine yıl, duyduğunuzda başınızı ortaya çıkarın, çünkü orijinal
Mekanizma içinde Angel, hiçbir şeyin öldüremeyeceği!




Xiii.

İlk Katydid.

Sezonun ilk katydid'i yayını çırptı ve
Kemanının dizelerinde hazırlık notu.  O yalnız
mevcut ve boş bir eve oynuyor, ama çok daha önce olmayacak
Orkestra doluyor ve müzik tam patlamada.  Kriket
Piccolo'yu tutan yeşil baiz'i bir kenara atmaya hazırlanıyor
Çok uzun ve ayın ortasından önce bir tutam olmayacak
çim ne de alçak yatan yaprakların bir sığınağı
Tiz, temasının tatlılığından şikayet ediyor.  Altın Çoban Aydınlatıldı
Şamda'daki ahşabın sınırlarını etekte olan mumlar ve
Aster zaten mor elbisesini ve sarı dantellerini astı
Dik vadinin sargılarını takip eden çalıların üzerine.  Sadece Altı
Frost'a haftalar!  Sadece altı hafta boyunca
Yılbaşı vintage ve köpüklü şarap için çay alışverişi.  Acele etmek
İleri, o zaman, oh, ışıltılı yaşam ve köpüklü hava günleri!  Biz
Torrid dalgalarından ve sineklerden bıktı; Yılanlar, Hornetler ve Siklonlar.




Xiv.

Erkekler için bir savunma.

Bir ekmek kazanan olarak az ya da çok genişletilmiş bir deneyim bana bir
Erkekler için asil hayır kurumu.  Bir ailenin tüm başının olduğunu düşünürdüm
Zenginlik biriktirmek ve fatura ödemek için iyiydi, ama başlıyorum
Altında gizlenmiş bir şehit ruhu olduğunu düşünmek için
İş adamının tüvit takımı.  Karısı ve kızları daha önce duruyor
O, Grist'in öğütmesini bekleyen hoppers gibi. "Ver! Ver!" onların
Sürekli ağlama, üst ve nether taşların çıngırakları gibi.  Bu
Pegegyric, kulüpleri sıkça sık sık atanan ve
Yaylı içecekler ve piyango biletleri için para.  Daha çok geçerlidir
Erken ve geç çalışan bir ailenin bencil olmayan, çalışkan babası
kızlarını zahmet etmeye gerek olmayan zambaklar gibi tutmak ve
üzerine bağlı olan boşuna ekranın gösterisinin korunmasına yardımcı olun.
dünyevi ve anlamsız bir eşin sosyal başarısı.  Çok daha fazlası olurdu
Dürüst sırada bir şeyler yaparlarsa kızların kredisine
ve kendilerini desteklemek için onurlu zahmet
Bencil ve aşırı çalışan bir babanın kalbinin kanı; Ve gelince
Aptal geçit törenini sürdürmek için bir Düşes'in gelirini kesinleştiren karısı
Vanity Fair, onun için bir gün gelebilir, ne zaman cömertlerden oluşan
ve iyi bir kocanın sevgi dolu desteği ve kendisini kazanmaya zorlandı
Geçim, iflas eden erkeklerin parasız dul kadınları bazen
Yapmaya zorlandı, çok geç, cennetin nimetini takdir edecek
ondan aldı.




Xv.

Bıktığım şey.

Birçok şeyden bıktım.  Sefil küçük Tanrı'dan bıktım
"Endişe," her evde daralmış.  Sürekli saygı göstermekten yoruldum
aynı siyah yüzlü küçük sefere.  Aşağı koymaktan yoruldum
Gurur ve doğru bir öfkeyi engellemek.  Benim tutmaktan yoruldum
eller insan yabani otları.  Zevklerimi çarmıha germekten yoruldum ve
İhtiyaçlarımı karşılamak için çok yıllık yaylayan nikelin yetiştirilmesi.  Ben
Yoksulluk ve tüm ihtiyaç duyulan disiplinden bıktı.  Görmekten yoruldum
Onları nasıl yetiştireceğini bilmeyen insanlardan doğan bebekler.  yoruldum
Sürekli gülümseyen insanların.  Sevimli aptallardan bıktım ve
Zeki olmayan azizlerin platitudes.  Sıradanlıktan bıktım.  Ben
Hem insan hem de kedi kedilerinden bıktım.  Asker olmaktan bıktım
ve ileri muhafızla yürümek.  Kıkırdayan kızlardan bıktım
ve yemin eden erkeklerin.  Bunu düşünen evli kadınlardan bıktım
Biraz baş döndürücü olmak için büyüleyici ve genç kızları ogle eden evli erkekler
ve diğer erkek eşleri.  Aşkın gibi olduğu bir dünyadan bıktım
Yüzyıl bitkisinin çiçeği, yüz yılda sadece bir kez ortaya çıkıyor.
Değersiz ve çekirdeğe çürüyen erkeklerden bıktım,
blighting şeftali.  Bu tür adamları iktidarda görmekten bıktım.  yoruldum
Sıkıştığım yere gülümsemek zorunda kalmak.  Bıktım
yılan gibi dünyada sonsuza kadar kayan kaba olma
Eden.  Kaplanların ve erkeklerin kalplerini taşıyan kadınlardan bıktım
Aslanlar gibi kükreyen, yine de farelerin cesaretini gösterir.  Yaşamaktan yoruldum
Evcil hayvan antipatilerimle omuz omuza.  Bıktım
Herhangi bir aptal bunu bildiğinde sermayeye karşı sonsuza dek süren
Sermaye, dünyayı bir arada tutan kral cıvatasıdır.  Bıktım
perişan kıyafetler giymek ve bir parsel tarafından yargılanan insanlarla tanışmak
Sarma kağıdının kalitesi, içe geçiyor. Olmaktan bıktım
Taşları fırlatıp yüzler yapmak istediğimde iyi davranmış ve süslü.
Komşumun oyun yemeğini koklamaktan ve oturmaktan yoruldum
Evde fasulye ve pastırma.  Daha çok şeyden bıktım,
Sınırlama bundan sonra sonsuza dek ertesi güne kadar sürecek.




Xvi.

İyi bir kahkaha gibi bir şey yok.

Biliyor musun canım, kesinlikle yardımcı olacak hiçbir şey yok
Hayatın hastalıklarını o kadar iyi taşıyacaksın.  Hepinize Gül
Can ve mavi renkte küçük imps, mahallelerini bir
İnsan kalbi flüt müziğinden önce baykuşlar gibi dağılacak.
Olmayacak küçük zorluklar ve sıkıntılardan birkaçı
saçmalık tugayın sorumluluğunda dağılın. Eğer kıyafet hattı
Kedi, süt ve köpek üzerinde ipucu verirse
Kızartma, eğer çocuklar advent ile aynı anda çamurun içine düşerse
temiz önlükler, eğer yeni kız housecleaning ortasında bırakırsa,
Ve dünyayı mumlarla aramanıza rağmen, onu alacak hiçbir şey bulamıyorsun
Yer, güvendiğiniz komşu sana geri dönerse ve
Davet edilmeyen misafirin arabası tekerlekleri ise tavuk tutmaya karar verir
Provendersiz olduğunuzda yakından çizin ve boşluğunuzun boşluğu
Çanta, genç bir Robin'in doldurulmamış ağzı gibidir, eğer
Dudaklarınıza gülmek için kalbinizde yeterince güneş ışığı geçirin.
İyi doğadan önce, günlük yaşamın umurlarının yarısı gibi uçacak
rüzgardan önce ortalar; Deneyin.




Xvii.

TUTMAK!  YETERLİ!!

Geçen akşam felaketin bir kombinasyonunu
Koşullar öfkemle tahribat etti.  Trenimi kaybettim; Kafam
Yorgun acıyla bir bumblebee gibi mırıldandı ve elastik tutan elastik
Moorings'e şapka kırıldı, böylece bu kaplama uzlaştı.
cansız madde ve şeytani mülkiyeti yarım blok yukarı sokakta patladı
kendi hesabı ve genç bir oğlu tarafından bana geri getirildi
Son çeyreğimi canlı kovalamaca ödül olarak alan Belial.

"Bir faydası yok!" boyunca koşarken kendime kendime söyledim
gloaming; "Çığlık atacak kadar bilen kadın olsun! aykırı
Böyle oranlar! "

Ve tam o sırada, paça çeken küçük bir kadının akarını gözetledim,
Kendisinden daha büyük bir tutguyu taşımak.  O kavradı ve tuttu
Bir Roma savaşçısı olarak onu taşıyabileceği için küçük midesine karşı
Savaşa girin-sonuna kadar sürün.

"Şimdi," dedim, "Buraya bak Amber, elli kiloluk bir Sachel var mı
Karanlıktan?  HAYIR!  O zaman daha kötü olabilirsin. "

Ve biraz daha ileri gittim ve eve giden cesur itfaiyecilerle tanıştım
Büyük ateşten sırılsıklam ve giyildi.  "Korkarsın!" Kendime söyledim dedi
"Ya itfaiyeci olsaydın! O zaman homurdanacak bir şey sanırım."

Ve biraz daha ileri gittim ve pencerede biraz beyaz bir tabut gördüm.
"Buna ne dersin?" dedi I. "Sevgililer uzun sürerse
Evde sorundan bahsedebilirsiniz! "

Ve birkaç dakika sonra bacaksız yaşlı bir adamla karşılaştım,
Alay kağıtları.  Ve sonra dedim ki: "Hayatına eziyet mi diyorsun,
hanımefendi, yürümek için iki bacağı ve kabul etmek için yeterli gelir
Ara sıra bir kaçış mı?  Ya ahşap bacaklarınız ve kağıtları satmış olsaydı? "

Şimdi bunu size bir amaç için söyledim.  Ancak karanlıkta karanlık olabilir
Çevrenizde daha kötü var.  Olduğunu düşünmeye meyilli olabilirsiniz.
Bloom ve parlaklık hayatınızdan çıktı, hiçbir şey bırakmadı
arkalarında ama don bulduğunda karanfilin gerisi
O-solmuş bir sap.  Ama izlemek için sorun çıkarırsan, sen
Her zaman kendinizden daha zor bir şey olduğunu görecek
sorun ve teste koyun, sizinle haçları değiştirmezsiniz.
komşu.




Xviii.

Olgun fırsatlar.

Ya bir adam Peach Bahçelerini Ziyaret Etmek İçin Gölün üzerinden St. Joe'ya gittiyse
Lezzetli hasatlarının olgunluğunda!  Sahibinin rızası
Birçoğunun en adil plantasyonu kazanıldı, hayal edelim,
Mükemmel meyvenin kopması için.  Ve yine de,
Fırsat ve ayrıcalık, eve gelen biri hakkında ne düşünürdün?
Boş sepetler ve olgun şeftali için çıkışsız bir zevkle?  İstemek
Böyle bir kişinin dullard olduğunu düşünmüyorsunuz, ya da en azından aptalca kör olarak
fırsatlar?  Ve eğer onun boşuna ağladığını duymaya başa çıktıysan
Daha sonra sepet, tembel bir adam için onu iptal etmez misin?  Hepimiz
ABD, günden güne, nin
Güneşte yumuşak olan şeftali.  Bir tür söyleme fırsatı ve
Kelime, günümüzün dalına düşük salınımları teşvik eder. Neden toplanmıyorsun
İçinde mi?  Yardım etme, süktme, koruma şansı, bir borç verme şansı
El yardımı, bir yük paylaşmak, bir üzüntüyü yatıştırmak, bir sevgi dikmek için
düşünce, ya da bir gül gibi çiçek açacak bir anı sicile
Yarın terası, dünyadan geçerken hepsi bizim.
Cennete Yolumuz.  Bir daha bu şekilde gelmeyebiliriz.  Bak, o zaman,
Homeward Faring üzerinde tam sepet taşıyıyoruz.




Xix.

Gün batımı bulutu.

Çok uzun zaman önce akşam gökyüzüne yavaşça yükseldi.
Bulut o kadar geniş ki, tüm ölçümler yanında önemsizliğe battı.
Rengi en yumuşak gri idi, sadece derinleşen sifonla dokundu
bir kabuğun en iç kısmı veya katlanmamış yapraklarında kızarır
rüzgar çiçeği.  Görkemli ama neredeyse algılanamaz bir hareketle bu bulut
gökyüzünün mavi arka planını monte etti.  Soluk bir ayın hayaleti
Sadece anında bir anlık hareketsiz asılı ve sonra hızlıca çizildi
yumuşak tutulması içinde.  Andan her an değişiyor, büyük
Mass, akşam gökyüzüne kadar canlı fantezinin tüm sembanslarını aldı
Dreamland'ın kohortlarının arenası gibi görünüyordu.  Tarif edilemez zarafetle ve
Bir peri ayaklanmasının hassas hafifliği ile güçlü ziyaretçi
İleri ve göksel tarlaya sahip oldu.  Aniden tam
Yüzün ihtişamı güneş dış janttan tabana süzülür.  Daha kısa sürede
bulutun bir sprey içinde dağıldığı hikayeyi anlatmak için gerekenden daha
tüylü ışık.  Rüzgardan önce bir çelenk gibi sürüklendi ve kaybetti
Kendisi, havanın ihtişamında toz olarak
bir yaz günü.  Alev duşunda tepelerde kırıldı ve
gölün hareketsiz sularının üzerinde çözülmüştür.
ışık.  Görme görmeye çok değerdi ve yine de istekliyim
Kimin için bir kişilik olmayan yarın yemeğimin
Yazdım, gördüm ya da şanlı olanı izlemek için akşam yemeğini bırakırdım
gösteri.




Xx.

Bir başarı sırrı.

Bugünlerde asla başarı getiremeyen bir şey var ve
Bu güvence.  Kendinizi bildirecekseniz, bu hayır
Daha uzun süre kartınızı sessizce dağıtmak ve mütevazı bir kimlik bilgisi;
Bir trompetle ilerlemeli ve sallamak için yüzsüz bir patlama yapmalısınız.
yıldızlar.  Kendini başarmanın ne zaman kazanılabileceği zaman geçti.
mütevazı ve alçakgönüllü yöntemler.  Kaldırılmış şapka ile durmak ve bir talep etmek
Çok alçakgönüllü bir ruhun canını işitme.  Kolayca kesilmiş Mayıs
Bir garrette açlık çekin ya da otoyollarda öl.  Şansı yok
onları hayatın jostlasında.  Yaldızlı sirk arabası, tam bir
pirinç band ve tombul tanrıça dağıtıcı posterler,
Fırtına ile popüler kalp.  Şehre bağlı olarak sessiz girişiniz
mallarınızın bir ticaret yapmak için esası, kimeriktir ve
modası geçmiş.  Artık gölgede oturup flütler oynamıyoruz; Geçit töreni yapıyoruz
bir talaş yüzüğü ve trombon üzerinde oynayın ya da yükseltilmiş bir yerimizi al
platform ve bas davulunu yen ve bu şekilde bir kalabalık çiziyoruz ve
Bakanlarda bir araya gelin ve yaşadığımız şey bu, değil mi?




Xxi.

Yeni bir beatitude.

Yeni bir beatitude olmalı ve okumalı, "Kutsanmış
Mahkumiyetlerinin cesaretine sahip olan adam. "Fakirler için geçerli olmalı,
uzun süredir acı çeken kadınlar.  Bir çeşit cesaretimiz var
Bu, bir adamın kaçak bir atın önüne adım atmasına veya içine girmesine yol açacaktır.
yanan bir ev ya da bir ölüme kurtarmak için kendini bir rıhtımdan atın
sefil, ama mümkün olacak bir tür cesaret var
erkek ya da kadın bir prensibin savunmasında bir kahkaha ile karşılaşacak veya
Bir küçümseme rağmen kaybeden bir neden.  En iyimiz nasıl geri çekileceğiz
Banner'ımızı tozun içinde takip etmek, alaycı çekim çekildiğinde
Bizi düşmanın kampından veya bazı neşeli sentinellerle yüzleşir
Bize çarpıcı epitet "Krank. "Neden inanıyorum
cesarete sahip olacak bir erkek ya da kadın yok
Yarı yetişkin bir çocuğa kadar yürüyüş ve sigarayı ağzından çıkar,
veya sonsuzdan ölen yukarıya kadar her yerde bulunanlarla başa çıkın
ve onu ahlaksız bir şekilde büfe veya "burun çantasını" ve
Tüm gelecekten bir şemsiye noktasında "kafa kontrol et"
Zulmettiği asil atın taciz edilmesi!  Hepimiz inanıyoruz
Kamu sıkıntılarının yok edilmesi, ancak bizim cesaretimiz yok
adil devirmek için mücadeleyle mücadele etmemizi sağlayacak mahkumiyetler
Kötülük yapıcısının ağırlığı.




Xxii.

Beşiklik kutsanmış.

Güneş taraklı bir çayırda taze bir yoncanın varlığı gibi
otlar veya bir kargalar konseyinde şarkı söyleyen bir şaka sesi,
Bashful bir çocuğun görüşü.  Bu çocuk ikamesi çağında ve
Pinafore bilgeliği düpedüz çekingen bir erkek veya kızla karşılaşmayı tercih ederim
Köpek günlerinde kutup soda içmek.  Asla sıkıntılı olmayın, o zaman ne zaman
"Johnnie" başını asar ve bir kız gibi kızarır ya da küçük
Rahibe bir ayağın üzerinde duruyor ve
yabancıların varlığı.  Sayın Sevinç Taçını Sayın
taze ve masum bir çocuğun ebeveyni
Bir sirk indiren bir _blase_ bebeğinin gereksiz görevlisi
"Yanak" da Herald ve siyasal adreste bir davulcu ve
Efsanesiz effrontery.  Yolum olsaydı, yarısını koyardım
Son gün fidanızlarımızın mannikinleri ve desen bebekleri büyük bir
mısır popper ve daha tatlı ve daha fazlasını geliştiremeyeceğimi görün
sert, yuvarlak, kompakt küçük çekirdeklerinden sağlıklı
Bireysellik mevcut.  Çocuk partilerini tamamen ortadan kaldırırdım
ve "kelebek topları" ve Kirmess dağılımları.  Yeni bir şey olmalı
Her yerde ekmek ve süt anlaşması.  Karadaki her çocuk gitmeli
Sundown'da yatak ve her kız güneş kubbesi giymelidir.  Orada yapmalı
baston taşımamak ya da şeker yememek ya da mücevher giymek veya
Beaux'dan bahsediyor ve uzun zaman önce mezarından kazardım
Yabancılara nöbet tutmanın, sessiz kalmanın tuhaf eski geleneği
Yaşlılara konuşulan ve evrensel saygı.  Bu dünya
Bir duştan sonra bir gül bahçesi gibi aydınlatın.
Mütevazı küçük kızlar ve iyi eski moda olan Bashful Boys
düzenlemek.




Xxiii.

Şaşkın bir keman.

Geçen gece oditoryuma gittim.
keman.  Ama bu ince, koyu gözlü bir keman değildi
sanatçı kullandı ve beni bu kadar büyüleyen müzikten çekilmedi
ve herhangi bir sıradan yay tarafından yanıp söndü.  Göksel notlar
dinlediğim, genç yaprakların Mayıs ayında verdiği gibidi
Rüzgarlar onları bulur veya dalgalanmaların yapması, çakıl gibi yumuşak bir şekilde çizilir
plajlar.  Ve öldüklerinde ve fısıltı gibi yüzdüklerinde
Sessiz ev, artık müzik değildi; harikaydı
Altın ceketli arı bir gülün kalbine uykulu bir şekilde yerleşir; oldu
Vine-kaplı arasında yumuşak kadanslarda kırılmış bir vesper-karın zilini
tepeler; bu hiçbir formu olmayan bir şeydi, ne de benzerdi
Herhangi bir dünyevi şey, ancak yeryüzü ve gökyüzü arasında yüzen, ışık
En zayıf kar çiçeği olarak kuzey rüzgarı çırpılmış,
duman veya rüzgarla takip edilen sis olarak gözaltı.




Xxiv.

Bir şapka pimi sorunu.

Geçen gün aşağıdaki konuşmayı popüler olarak duydum
yemekhane:

"Çocuklarınız size dikkat ediyor mu?"

"Sanırım değil; bana asla daha fazla dikkat etmiyorlar
kukla.  Babalarını her seferinde şartlara getirmeleri gerekir! "

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Benden başka birinin başka birinin olduğunu bilmek isterim
çocuklarıyla zor zamanlar geçiriyor.  Almanın tek yolunu beyan ediyorum
Akla gelen bebek onu bir şapka pimi ile jablamak! "

Daha fazla duymak için bekledim.  Üzücü yağışla topladım
kontrol edin ve kaçtı.  Bir dakika daha beklemiş olsaydım, buna söylemeliydim
Anne: "Bayan, sana çözmen için bir sorun vereceğim. Eğer yaşındaysa
Üç, bir çocuğun ona itaat etmesi için bir şapka pinine ihtiyaç duyduğu, nasıl
Birçok et eksenini on yaşındayken düzenli tutmayı gerektirecek mi?
Ve eğer bir anne ve kadın kadar zayıf bir sefil başarısızsanız
Şimdi, sadece ölümsüz bir kaderin başlangıcında,
Sizin için mağazadaki sonsuzluklar? "

Neden, oh, neden daha fazla fikri olmayan insanlara çocuklar gönderiliyor?
Onları bir alabalıktan daha fazla getirmek, hop-vines eğitimi alıyor mu?  Bu bir
Bana çok huzursuzluk veren ve veren soru.




Xxv.

Nezaket Vs. SAMİMİYET.

Açık konuşmanın kibar olmadığını hayal ediyorsunuz!  Canım var
Ne zaman sadece "kibar" olacağı zamanlar bir kurbağa olmaktır!  Zamanlar var
Nezaket, tavuk tüylerinin bir yastığı olduğunda, onurunu boğmak için
ve gerçeği boğar.  Eğer önemsediğin tek şey popüler olmaksa, gitmek
Bir çocuğun ağzında pekmez gibi bir düşüş gibi, neden, o zaman neden seçin
Yolunuz ve ona kadar yaşa, ancak daha yüksek sırada yer almayı beklemeyin
pekmez ve ucuz pekmez.  Benim açımdan olmayı tercih ederim
Düz konuşma rahatsız etse bile, hak nedeniyle açık sözlü
Korkak ve yünlü bir ağız olun.  Birisi bir zamanlar yeryüzünde yaşıyordu,
Kimin otuz tek yıl ölümcül ortamı öğretildiği örneği
Kendi hayatlarımızı yakından örtmek için.  Nezaketine ne dersin?
İkiyüzlülerle konuştu ve Ferisiler'i azarladı mı?  Peki ya onun
Bir batma kırbaçtan önce para değiştiricileri sürdüğünde politika ve
Günahkar kadının nedenini mi savundu?  Ah!  Sana söylüyorum, ruh
Bu her zaman kazanma için bir puan alma şansını arıyor
neden ve en çok gürültüyü yapan kalabalıkla şapkasını at,
yatırım yapmak için kötü stok. İhtiyaç duyulduğu zaman böyle bir arkadaş olur
Calumet bataklığındaki bir gayrimenkul yatırımından daha kötüsü.




Xxvi.

En tehlikeli kadın.

Size açıkça ve herhangi bir kıyma olmadan mı söyleyeyim? Ne tür bir kadınım
En tehlikeli olanı mı düşünüyorsunuz?  Virago değil, keskin bir yara
Dil taşıyacak kadar zor, ama onlar için bir balsam var.  Anne
aşırı çalışılabilir veya kız kardeş üzülebilir; Bir şey mesele
Sindirimle, çoğu zaman, sevdiğimiz kişi azar ve
Bir şekilde ve konuşma açısından aşırı derecede anlaşılmaz.  En sert kelime
Yakında mazeret ve göz ardı edildi Gülümseme ve okşama
takip etmek.  Yani, azarlama olarak kötü, nagging dil olabilir,
Azaltmalar ve bir yerde ona uyacak bir mazeret var.  Ancak
Arayan kadının suçu için ne palyasyon var?
Kötülüğün kendi karışımının büldetleri ve yapıları
Karısından uzak bir adamın sevgisi?  Daha fazla insan var
Dünyada hayal edebileceğinizden (ve kötülük ile sınırlı değil
bir seks de.) mutlu bir şekilde çalan ilgi çekici bir kadın (veya erkek)
ev ve onu zayıflatmaya çalışır, otoyolda taşlanmayı hak eder.
Çantanızı, elmaslarınızı veya çek defterinizi çalabilir ve
Aşk haklı tahtında hüküm sürüyor, ev mutlu olacak; Ama izin ver
Sevgiyi ihlal etmeye çalışın ve gizli bir tutkuyu eğlendirmeye çalışın
yer ve şimdiye kadar kurulan en sağlam evin temeli
Zaman kayaları kulaklarını mahvedecek.  Kaçının
ilgi çekici, büyüleyici, tehlikeli, tasarımlı kadın, o zaman
evli onurda hiçbir kutsallığı tanımıyor ve onun Wiles ve Witcheries tarafından
Bin şeytanı kalbe ve eve götürelim onunla lanetliyor
mevcudiyet.




Xxvii.

Sineklerden vaazlar.

Geçen gün harika bir odada durma şansım oldu, tek
penceresi bir cam ışığı ile gölgelenmiş.  Griden Önce
Bu neşesiz pencereden geçersiz kılınan birkaç sinek o zaman ve
Sonuçta Flurry, ben kendim, şimdilik en mavi
ve aşağı dökme ölümlü, hayattan sonra hayatın olduğu düşüncesiyle mücadele ediyordu.
Hepsi, yaşamaya neredeyse değdi ve daha iyi bir şey için görünüm
loş ve belirsiz bir gelecekte, eğlenemeyecek kadar şüpheli. Ama hepsi
Bir kerede vizyonum müdahale eden gölgeli bölmeyi deliyor gibiydi
Ben ve büyük, acele, isyancı dünya ve böyle bir anlayış arasında
Diğer tarafı yatan tüm bunlardan yer cam penceresi taştı
Soul, duyulabilir bir sesle geri döndüğümü hissettim.

Xxviii.

Her şeyi bilen adam.

Hepimizin karşılaştığı bir tür insanlık var,
Cenaze Banner taşıyacağım ve bir tom-tom'u yeneceğim.  O adam
Her şeyi biliyor.  Mezarında, insan öngörüsünde ve genel bilginde,
ve ölümcül mükemmellik ve bilmeye değer her şey, bir gün yalan söyleyecek
aşağı ve öl.  Asla hata yapmaz, öfkesini de kaybeder veya alır
Bir argümanın en kötüsü, ne de bir pazarlıkta kamgaralı.  Asla harekete geçmez
dürtüde ne de bakmadan atlar, ne de kendini acımasızca taahhüt eder
Yelkenlerinden rüzgarı kaybeder.  O çok ezici bir şekilde üstün
(Bazen o bir kadındır!) O'nun huzurunda bir çocuğu
Gazap, umutsuz bir embesil ve bir kara koyun birinde ve henüz-
Ondan nefret ediyorsun ve biraz cesur genç David'in geldiğini görmek için nasıl
Ve ona bir askı atışıyla vur!  O kadar bir adam getirmek için takıldı
Ortalama bir insan toz için hızlı ve kesinlikle iyi amaçlı
Mermi yabani bir ördek indirir.




Xxix.

Kel kafalar ve eşit olmayan şanslar.

Bir erkeğin bu dünyada bir kadın üzerinde ne kadar üstün bir şansı var!  İçinde
tek başına fiziksel özellikler meselesi, inning'leri çok ileride
Banner'ı dört Temmuz alayında taşıyan adam olarak
Limonata ile birlikte çeken küçük çocuğun önünde
kova.  Geçen akşam tiyatroya katıldım ve gözüme attım
Elçilerin işleri arasındaki izleyici üzerinde, bir puandan daha az bir şey yok
kel kafalı adamlar.  Bir
Bir kadını dışladı.  Bir adamın
"Aşkın Demiryolu!"  Kel başlı hayal edin
şişman, kırmızı boyun ve beyaz kirpikleri olan kız istekli talep görüyor
partiler, koçluk jubilees veya özel destekler.  Asla bir erkek yoktu
o kadar sade, o kadar dur, güzellik veya beyinde o kadar yetersiz ki
İstediğinde bir eş edin, ancak pozisyonu için adaylar
Herhangi bir erkeğin evinin metresi güzel, zarif ve tatlı olmalıdır.
Şans eşitsiz, canım, ama bu konuda ne yapacaksın?




Xxx.

İnsan pipetleri.

Hayatın eklemleri olduğunda neşeli olmanın çok fazla kredi yok
İyi yağlanmış ve olaylar kremadan çekilen tüyler kadar sorunsuz hareket eder.
Glory, olumsuzluk altında huzurunuzu korumaktır
durumlar; Mark Tapley'i taklit ederken ve varken neşeli olmak
Tüm göklerde bir elin mavisi değil.  Pipetler var
Her gün üzerimize, ki bu sırtımızı kırmazlarsa, en azından
öfkemizin omurlarını gevşetmek için.  Bu pipetlerden biri
Halka açık yerlerde varoluş alan adam.  O adamla ne yapmalıyım?
Onu öldüremem, çünkü şiddet içeren kaldırmaya karşı bir yasa var
bir insan pipetinin bile.  Emin olmak için, o en önemsiz saman
Kader rüzgarının yaşam israfı boyunca patladığını.   O asla
ona on bir sonsuzluk vermesine rağmen bir buğday başını olgunlaştıracak
ama amacına hizmet ediyor ve hoşgörü arkasını kırıyor.




Xxxi.

Çekicilik için bir melekle yüzlü bir kız.

Karşı köşede, elma satan yarım yetişkin bir kız oturur.  O
meyveyi ara sıra onun hakkında taşıdığı bir bezle cilalar
kişi (alçakgönüllülükle onun mendil olmadığını umalım!) Ve şimdi ve
Sonra işgal eden ürperti dağıtmak için çift karışıklığa girer
Kazanmış çerçevesi. O çocuğu varsayalım
Hiç kalay kupasından çıktı, kader onun için döktün mü?  O hiç
diğer çocuklarla koşmak için zaman bul, oyunları oynuyor
nesiller birinden diğerine mi?  Hiç "etiket" oynar mı
veya "gri kurt" veya "casus muyum?"  Hiç bir hamak gibi sallanıyor mu
günler uzun ve blithe ve tatlı olduğunda diğer kızlar
bir bulut veya kelebek olarak mı bakıyorsunuz?  Hayat onun için bir ışıltı için tutuyor mu
Zavallı fincan şarabı, küstah ve düşük olmayan bir lezzet?
Bütün gün burada elma satarak oturmanın kolay olduğunu söylüyorsun ve neden
Bu soluk yüzlü kızı özel acıma için tutun.  Olduğundan emin olmak için
Hayatının bizi görmediği bir zorluk yok.  Ama sıkıcı
Ruh sürekli olarak şimdiki bir korkunun gölgesini gizler.  Zavallı
çocuk olsun, baba ister anneye karşı acımasız bir ustaya karşı sorumludur
Küçük önem taşıyor, her gece onu yenen ona geri dönüyor
Nikellerin yetersiz gösterilmesiyle sefil ev; Ve bilinç
donuk zamanlar ve yavaş satışlar onu bir korku durumunda tutar,
Senin ya da bende canım, yakında "sinir secdeine" geçerdi
Büyük doktor ücreti ve hava değişikliği.  Yine de sözlerimi işaretleyin, eğer
Keder esirlerinin koyu kaşlı kurtarıcı küçüklerimi sunacaktı
Meyve Saç Alımı Tüm bu giyilen endişe için ölüm alışverişi
Ve sürekli zahmet, sence transferi kabul edeceğini düşünüyor musunuz?  Olumsuz
o.  "Kaptan" aşk korunan evinde bugün kar topu,
asla güneşli gözlerini gölgelemekten korkmadan, ne de başlamak için büyük bir üzüntü
Duş gözyaşları, daha uzun yaşam nimetine daha fazla yalvarmazdı.




Xxxii.

Ve yine de hayata yapışıyor.

Burada penceremle otururken bunun bir queer dünya olduğunu hatırlatıyorum ve
queer içinden geçen ölümlüler olabilir.  O enkaz var
Eski bir akordeondan biraz garip melodiyi sıkan adam
ve işkence gören halkın şimdi şapkasına bir kuruş atmasını beklemek ve
Sonra sorunu için ona ödeme yapmak.  Adamın ne olduğunu bildiğini düşünüyor musun
Mutluluk, Tanrı'nın tasarladığı gibi demektir.  Şüphesiz, üzücü ve
Bir kez kirli küçük bebek, onunla hafifçe karıştırılmış cin üzerine getirildi
Anneler sütü.  İki yaşından önce her gün dövüldü,
Açlıktan, kelepçelendi ve erkekliğe kadar tekmeledi ve şimdi onun
Boyun tamamen Hydra başlı felaketin topuğunun altında,
Bu büyük ve meşgul içinde yapabileceği her şeyin kötülük ve istekleri
Dünya kaldırımda oturmak ve halka açık kulağı bunlarla yırtmaktır.
korkunç anlaşmazlıklar.  Ve yine de, ölüm o dilenciye adım atacak olsaydı
yan ve ona bir düşme şeklinde serbest bırak, anında ve emin olun
tuğla veya kalabalık kaldırımda koşan bir at, yapışırdı
Sefil parçaya, hayatı sanki
Crown Prens'in kendisi, krallığının mirasıyla henüz unnfon.




Xxxiii.

AH! Shams dünyasından kurtulmak.

Bir çiçekçiye gidip tatlı pembe bir kök isterseniz,
Etikette kandırıldı, ancak çiçeklenme zamanı geldiğinde olacak
Güven aldığınız çiçeğin pembe olup olmadığına karar vermekte zorluk yok
veya soğan.  Bahçecilik krallığına herhangi bir isimle bir tohum dikin
Lütfen, Haziran geldiğinde hiçbir hata olmayacaktır.  Havuç
havuç vermeye zor ve bir gül, parlak harikasını tekrarlayacak
Başka bir isme rağmen rüya gibi yaz günleri boyunca güzellik
Çiçekçi etiketlemede patlamış olabilir.  Öyle değil
insanlık.  Etiketle hayattan geçen ruhlar var
Lily, Balsam veya Kalplerin Eas
Kalbinde vahşi soğan.  Yoldan ekilen hayatlar var
yerler ve dikkatsizce, çiçek melekleri olabilecek yabani otlar olarak geçti
Kendi saf göğüslerinin beyazlığında giymek için durun. Oh, kurtulmak
Shams'ın dünyası!  "Chadbands" ı tüyle süpürmek için
Duster, yeni kız tozu kaldırırken; Pencereleri açmak ve shoo'yu uzaklaştırmak için
Traitors, bir sürücü olarak uçar, toplum platlarını bir çapa olarak dışarı atar
bahçe yatakları ve zambakların olabilmesi için gösterişli yabani otları inceleyin
Büyümek için yer bulun; Ayırıcı gerçeğin güçlü ışığını çevirmek için
Mikroskop bir çiy küresi değiştirdikçe
10.000 kıvrık iğrençlik mesken, bu yüzden aldatıcı kalp
Stand, gerçekte ne olduğu için ortaya çıktı
olmak.




Xxxiv.

Benzin

"Benzer" in sonsuz elbise geçit töreninden bıktım.  Ben
Çizgilerdeki hükümlüler gibi sırada yürümekten yorulur.  Kranklarda ihtişam
kendi bireyselliklerine hizmet eden ve kimseye esaret altında olanlar.  .
Bu çağdaki ilerlemenin ilerlemesi yolunu açtı
Konformist olmayanlar.  Günümüzde düşünmek sapkınlık meselesi değil
Kendiniz, kendin için giyin ve kendin olun.  İtiraf ediyorum
Dr. Mary Walker veya herhangi bir
Eksantrikliğin olduğuna inanan, hiçbir amaca hizmet etmeyen diğer birey ama
Birini göze çarpmak ilginç.  Belirli bir genel var
gözlemlenmesi gereken veya dünya enkaza gider
Vahşi bir yük treni gibi.  İlgili herkes için utanç verici olurdu
Geleneksel giymenin geleneksel geleneğine uymayı reddedecek miydim
Ayakkabılar ve Bonnetler, ancak moda Fransız topuklu ve öldüğünde
Kuşlar, konformistle dosyada yürümeyi reddedersem, ben bir şeyim
bir kahramanın, belki de kendi kendine saygımı daha iyi koruyun
Zararlı ya da acımasız bir geleneğe verdiğim için.  Ne zaman
Bir kibirle silahlanmış dünyadan geçtiğim görgü kuralları
Bir av tüfeği olan bir kazık askeri gibi rezerv, eğer buna uyursam
kural, doğal yaşamın sıcak dürtülerine göre hareket ediyorum
Buzdolabı ete etki eder; Sahipleri koruyabilirim, ama ben
Meyve sularını soğutun.




Xxxv.

Tanrı seni bir söğüt yaparsa, çam olmaya çalışmayın

Keşke iki hafta içinde insanların olmaya cesaret ettiği bir dünyada geçirebilseydim
kendilerine sadık; Konformistin geçen yılki rafa kaldırıldığı yer
takvimler ve bir adam kendi cennet yolunu inceledi ve
içinde yürümek için cesaret.  Bireylerle yaşamak istiyorum ve değil
insan kartı paketleri ile setlerde karıştırıldı.  Ben istiyorum
ruhumun farklı kişiliklere saygı duyduğunu hissedin, her biri
giysisini kendi ölçümünden sonra yapmak ve ona uymaya çalışmamak
Komşusunun ceketinin kesilmesinden sonra katlayın.  Yaşamak istiyorum
İnsan koyunlarından ziyade erkek ve kadınlarla bir süre körü körüne
Bir lideri takip edin.  Hayat bir koyun yolundan daha iyi bir şeydir
amaçsızca tepeleri süpürüyor.  Bu, yukarı doğru bir büyüme
Cennete sonsuz mavi.  Birçok ve çeşitlilerin yayılması
Şubeler.  Eğer bir söğütseniz, çam olmaya çalışmayın ve eğer
Lord seni bir elm gibi büyümeyi sağladı, bir ovadan sonra kendinizi örün
meşe.  "İnsanlar ne diyecek?" asla uygulanmamalı
bir çocuğun yolsuzluğu.  Bunu sormak yerine öğretin: "
Bu testi kendine saygılı mı? "Böyle bir eğitim bir şeyler geliştirecek
Bir mum-kalıp veya bir avlu çubuğundan daha nadir gelişme yolunda.




Xxxvi.

İki tür.

Emin olmak için sokaklar ne kadar dolu!  Bütün insanlar nereden geliyor
Ve nerede duruyorlar?  Elbette kapsayacak kadar çatılar yok
caddelerin üzerinden geçen düzenli insanlık akışı
Şafak vakti gece.  Orada kasabaya çok fazla yürüyen birine
İnsan türlerini incelemek için nadir bir şans gelir.  Kitaplar içinde hiçbir şey tutmaz
Kapakları çok garip ve çok acıklı, çok açıklanamaz ve çok queer
Sokaklarda birbirlerini karıştıran insanlar olarak!  Var
sanki biraz özür dileyen bir şekilde nips yapan hassas kadın
o hareket eyleminde,
kefaret ederdi. Başının tacından önyükleme ipuçlarına kadar
Uygun, aptal ve süslü, ancak şirketinin çok fazla olduğunu kanıtlayacak
Boğucu havanın krema olduğunu kanıtladığı dayanıklılık.  Aslında sanırım ben
Sokaklarda buluştuğum bazı kadınlarla yaşamak zorunda olduğum söylendi, ben
Eski Romalıların kılıçlarının üzerinde yaptığı gibi şapka iğneme düşecekti
Pleasanter alternatifi.  Bir
parlak kadın, ama kendi ortamlarından daha üstün olmalı ve
doğru bir koddan başka şeyler hakkında konuşabilir ve düşünebilir
görgü kuralları, kostümleri ve iç endişeleri.

Sokakta bazen karşılaştığım bir adam var ve
Kendim orada bir gün acı hesaplama gibi görünüyor.  Kauçuk giyiyorsa
Gün her zaman nemli ve kulak mufflarının yanında, yetenekli bir gövdede galoshes
Adam beni öfkelendiriyor.  Rab seni bir adam yaparsa, bir erkek ol ve bir
Molly-coddle.  Etsiz çorba, tuzsuz ekmek, pasta kabuğu olmadan
Dolgu, gevşek pişmiş bir hamur, tüm bunlar adamın prototipleri
Dayanıklılık veya narin olmasını sağlamak için yeterli dayanıklılık olmadan
Ayaklar çiğ veya kabuk benzeri kulakları ile kesilmiş.




Xxxvii.

Bir rüya bahçesi.

Ülke yaşamı keyiflidir, ancak diğer tüm nimetler gibi,
gölgenin alternatifleri.  Geçen Nisan ayında penceremin yanında otururdum ve
Sebze Bahçesi'nin beklentileri üzerine koydu ve
İlkbaharın başlarında benim için tohumlandı.  Ne tatlı bezelye gidiyordu
Temmuz ortalarında kafes üzerinde kapak!  Ne Altın
Kraşlar küçük oyuklarda nestle olacaktı!  Ne şehvetli mısır
Hillock'ları adım atacaktı!  Hangi fasulye kolonileri ve yatakları
marul, muzaffer bir şekilde yıldızlar gibi boşlukları doldurmalıdır
Ay ve sağlıklı soğanın nefesi ne kadar kokulu olmalı
Yaz ortası hava!  Ama dinle.  Henüz hiçbir Asur gelmedi
Komşumun tavukları fuara inerken kat
Bahçemin bölgesi.  Bir tavuktan kurtulmaya gelince, canım, ne zaman
devasa zekası, tohumlanmış bir yatağı çizdikten sonra kurulur, sen
Bir fan ile bir fırtına geri sallamaya çalışabilir.

Hayatımda birkaç zor şey üstlendim, ama asla öyle
Sakin ve kararlı bir tavuğu, davetsiz misafir olduğuna ikna etmek için umutsuz.
Bir kuluçkayı bir sardanyum yatağından uzak tutmaya çalışarak bir yaz geçirdim,
Ve tüm sonbaharda tifo ateşi vardı.  Ancak
"Kalbi giymek ve vücudu boşa harcayacak" tavuk olmadığını varsayalım,
Patates böcekleri, tırtıllar ve büyük ve korkunç sümüklü böceklere ne dersiniz?  BEN
Asla üzgün bezelye sarmaşıklarını serpmek veya sarkık marul seçmek için dışarı çıkmayın
Ama kendimi bir mıknatısa çözdüğüm şey
Bitkisel deviren sürüngen inini.  Büyük 7 x 9 tırtıl
Ve zebra çizgili ladybugs, ben kadar boyun ve ayak bileğinde kendilerini çıkarır
Sahneden kaçın.




Xxxviii.

Blue-jay'den daha kötü bir şey var mı?  ZORLU!

Mavi jay'den daha kötü bir şey varsa, adlandırın.  Belki bir erkek
Kadın, tiz bir ses ve eşsiz bir dili olan kadın o kadar da kötü, ama o
daha kötü olamaz.  Bunlardan daha az bir şey var
Evimi çevreleyen koruda yaşayan tüylü eşekarısı ve
Sunrise'dan önce isimleri çağırmak ve cilamlı savaşlarla mücadele etmek için başladılar.
Bunlardan biri, kulağında bir şey ağlayarak sıraya başlar
Bir balık boynuzundan havaya uçurulan bir meydan okuma gibi geliyor.  -Den
Bu hakaret edilen komşu, yaşadığı ağaçtan aşağı iniyor ve
Yaramaz kelimeler çok kalın ve çok hızlı diyor.  Sonra beş veya altı yaşlı
Bayanlar başlarını yuvalarının kenarlarına sokar ve çağırır
"Polis!"  Bluecoats ekibi, sınırın yırtılmasına gelir ve
Orijinal suçluya saldırır.  Balık kornasını çırpır ve çağırır
Genel ayaklanma.  Çok yakında eski olan bir savaş kraliyeti var
Bayanlar, tiz falsetto seslerinde korkunç tehditleri gıcırdayarak lezzet ekler
Yüksek "C'de sahaya çıktı. "Bu, biri ortaya çıkana ve ilan edene kadar devam eder
Açık penceremden, bu arada çaresiz öfkeyle dans etmek, nasıl olduğunu görmek için
Nafile, mavi-jays zemini tuttuğunda Ağustos adamının sesidir.  Konuşmak
İngiliz serçesi hakkında!  Hafif huylu küçük bir beyefendi
Gürültülü Jay ile karşılaştırıldığında.  Nezaket ve sevimli
Chesterfieldan, cömertçe takılı olduğu davranışının yanında ama
Boorish komşusu.  Ve kavgaya gelince, neden, bir Bluejay'e inanıyorum
İyi durumda John L. Sullivan'ı çok çabuk "yapabilir"
Pugilist onu neyin vurduğunu asla bilemezdi.




Xxxix.

Sağlık iyi bir nimet.

Tomurcukta solucanlarla güller, sağlıksız kadınlar.
Bozlukluktan güzellik olamaz, hiçbir şey olamaz
hijyenin göz ardı edilmesinden kaynaklanan hassas bir solukta çekici veya
Söğüt bir figürde, bağlamanın sonucu.  Eğer şimdi yapabilseydim
karıncalanması gereken bir elektrik teline belirli bir boncuk geçirin ve
Dokunursa her yerde heyecan veya zig-zag ışığı çizgisine yazın
Gökyüzünün karşısında, belki de ne yapmam gerektiğine dikkat edebilirim
söylemek.  Sadece olabilirse, bazı sağlık yasaları vardır
kabul edilen, hepimizi bizim kadar dışa dönük görünürken güzel yapardı
Şüphesiz, ruh olarak.  Hiç bu kadar saf ve sevimli bir ruh
Sağlıksız bir beden, gelişmeye ve şarkı söylemeye çalışan bir kuş gibidir.
kötü korunan kafes veya derin bir yanıklıkla çiçek açan bir çiçek
Soluk yaprakları.  Sen ya da ben ne cennete ne de insanlığa hizmet edebiliyoruz
Sağlık yasalarını göz ardı edersek ve
zayıf ve kötü beslenmiş vücut.  "Kapat" ruhları var, olmak
Elbette, doğumdan acıya esir, hastasının kaydı
Bir gül olarak yaşadıkları dünyayı tatlandırır.
Sıkıcı ve prosy kitap içinde kapanır ve sayfalarına doğan bir koku verir
yaz ve cennet; Ancak bu tür yaşamlar istisnadır.  Gerçek
Dünyanın oğullarının ve kızlarının kaderi bahçenin içinde büyümek
Hastalıklı bir ot yerine bir fidan olarak yaşam, ahşap geliştirmek
ilikten ziyade ve nihayet ölüme, keskin eksenli yaşlı
Woodman, ağaç düştüğünde, yeni fırsatlara geçmek için
güç ve hizmet.  Ağaç nerede durmaz, ne de
Çoğu zaman düşer çünkü çekirdeği hastalık tarafından peteklenir.  Kesildi
Gücünün meridyeninde, çünkü uzak denizlerde bir yerde
Yeni bir gemi piyasaya sürülecek ve bir stalwart mainmast veya bir eve ihtiyacı var
güçlü ve kararlı kerestenin lifine ihtiyaç duyan inşa edilecek.
Yani, bence, erkek ve kadınlarla, çok fazla şey olmazdı
yaşlanarak, güç ve boşa harcanan fakültelerle, katılırsak
Sağlık yasalarına ve ölüm sonunda bize geldiğinde
Sadece daha fazla ahşap ihtiyaç duyulduğu için olmalıdır.




Xl.

Neden, ruhumu korusun!  Gerçekten düşünüyor gibi görünüyor.

Çok uzun zamandan beri izliyordum, bir adam parlak bir kadınla konuşan bir adam
tren ve onun kendini birleştirme şekli beni düşünmeye koydu
Erkeklerin kendilerini kadınlara hitap etmenin tuhaf yolları.  Bazıları konuşur
Etraftaki harika otomatla konuşabilecekleri kadar bir kadın
Müzede bir satranç oyunu oynadığında.  "Neden, ruhumu korusun
Gerçekten düşünüyor gibi görünüyor!  Ne belirgin zeka?  Ne belirgin
Zihinsel Bağımsızlık Fakültesi!  Neredeyse güce sahip gibi görünüyor
tutarlı düşünce! "Diğerleri sanki bir kadının huzurunda oturuyor
O bir dondurma tabağıydı.  "Ne kadar tatlı."  "Ne kadar ferahlatıcı."  "Nasıl
Tamamen güzel! "Birçoğu şirketinde sanki bir
yüklü silah ve yaramazlık yapmakla yükümlü olurken
O, övünçlerin üstü ve fiyat için satın alınmamalı
yeni bir kaput. Günü acele et, Tanrım, o kabul edilecek
bir otomattan daha akıllı ve asil bir şey olarak,
şekerleme, bir yangın kolundan daha rahatlatıcı ve barış üreten bir
En iyi insan için gerçek yoldaş, boşuna çok değerli değil
ve kararlılık ve
ruhunun bozulmaz saflığı.




Xli.

Tabii ki içmek için!

Bir adam ne yapardı, eğer işler bu kadar geri dönmez bir şekilde yanlış giderse
Onunla bazılarımızla olduğu gibi mi?  Neden içmek için
kurs.  Bu, birçok hastalık için söylenen egemen bir teselli.  A
Kadının viski için eşdeğeri yoktur.  Ellerini sıkması gerekiyor
ve dişlerini koy ve çok şey taşıyor.  Ve yine de bize bir erkeğin
daha güçlü.  Sana söylüyorum canım, indirim yapabilecek bir düzine kadın tanıyorum
Kırım savaşlarında şimdiye kadar savaşan herhangi bir asker, düpedüz kahramanlık için
ve kopar.  Shabby giymek isteyen adamı nerede buluyorsun
kıyafetler ve eski botlar ve erkeklerinin iyi gidebileceği keyifsiz bir şapka
Kemirler?  Soğuk sabahları kalkacak bir adamı nerede buluyorsun ve
ateşi yap, karla çalışmak için serseri, yolunu al
Taşkın yağmur, kuzeydoğu hava patlar ve aç ve soğuk olur
kötü ve yolsuz bir annenin sahip olduğu çocukları bir arada tutabilir
terk edildi mi?  Bir erkeğin böyle bir durumda yapacağı ilk şey,
Etrafta dolaşırken uygun akrabalarıyla dışarıda olan çocuklar
Boşanma ve başka bir eş!  Bir adam ne kadar sürer?
Hizmetçi Soru?  Küstahlığa ne kadar dayanır ve
Zalim ve gizli düşmanların flörtleri çünkü çocukların hepsine ihtiyacı vardı
onlara verebilir ve sadece sürekli dikenli yol boyunca
taciz ve yargılanma, onları işlemek için gereken kazançlara ulaşabilir
Mutlu ve rahat mı?  Bir adam hakaret edilirse, hakarete yerleşir
Doğrudan omzundan bir darbe ve bunun sonu; olurdu
Bazı kadınların yaptığı gibi, asla bitmeyen bir tur
Sızdırmazlık derisi ceketinde kılları beyazlatacak zulüm!




Xlii.

Kızlara bir uyarı.

Bazen gençlerin karşısında gördüğümüz bir şey var
herhangi bir hastalığın yıkılmasından veya herhangi bir
Deformite.  Sana ne olduğunu söyleyeyim mi?  Saf olmayan bir işaret
düşünce veya kirli bir jest arkasından ayrılır.  Hiç yılan gitmedi
çimlerin içinden kaymak ve daha fazla bozulmanın izini bırakarak
Dikkatle, vulgarity'den daha sonra yüzü işaretler.  Hiç öyle olabilirsin
Gölgeli bir hikayeden keyif aldığınızda gizli, her zaman saklayabilirsiniz
kurnazca cebinizde bir şey taşıdığın gerçeği
Sadece birkaçına gösterme ve belki de gülmeye başlayacak
Bu, bir kartı kuşu gibi, safsızlık ve ahlaki yolsuzluk üzerinde bekler
En seçkin beslemesi için, ama söylediklerinizin işareti ve
Yap ve neye güldüğün, izlenen bir eskiz gibi geride kaldı
silinmez sıvı.  Şekil bozukluğuna dayanabilecek güzellik yok
Böyle bir yara.  Ancak gözlerini parlak ve pembe-kırmızı renk ve
Saksız bir jestin lezzeti olduğunda dudak ve yanak konturunu yumuşak
Sürünür, Comelity kaybolur ve yok olur, dilde zambaklar
bataklıklardan zehirli bir nefes.  Sana yalvarıyorum sevgili kızlar,
müstehcen bir hikaye ile ruhunuzu faul yapmaya çalışan arkadaşı
Resim, çiçek hastalığının bulaşmasını engellediğiniz gibi.  Ben olsaydı
Bazılarınız gibi ekmeğini kazanmak için dünyaya giden kız
yap ve herhangi biri saflığını sinsice bozmaya çalışmalı
ilerlemeler, dizlerime iner ve Tanrı'ya dua ederdim
Fuarından önce, tatlı masumiyet nefes almalı
yolsuzluk ve ahlaki ölüm.  Henüz kimse şeytana gitmedi
Bir ormandan bir kaplan veya sinek alabalık gibi büyük bir sınır; BT
kolay bir eğim ve ilk adımı algılanamayan bir geçiştir
Her şey bazen genç bir kız kulaklarını bir lekeye ödünç verdiğinde alınır
hikaye veya şüpheli bir jest. O zaman tekrar söyleyeyim ve keşke ben
Fort Sheridan'ın borusunu çok geniş bir şekilde üfleyebilir mi?
Kız Duyabilir: Kulaklarınızı kapatın ve kalplerinizi sertleştirin
Kötülüğün sinsi ilerlemesi.  Bir masa arkadaşıyla veya
Sizi konuşarak eğlendirmeyi veya eğlendirmeyi amaçlayan bir yoldaş
"Anne" duymayı umursamıyordu ve hangisinin üzülmesi için
Unutma, eğer bu gece ölüm meleği kapıya çaldı ve
Tanrısını bulmak için yalnız yolculuğunda ruhunuzu çağırdı.




Xliii.

Bir kurbağa bir erkeğin yapamayacağı şeyi yapabilir.

Sıtma havuzundaki bir boğa çantası, tüm
Çevresine karşı yapabileceği protesto.  Ama bir adam!  Bir
taç ve Kralı Mahkemesi için eğitilmek üzere yeryüzüne gönderildi
Kral!  Opalin gölgesinin kenarı olan zümrüt bir dünyaya yerleştirilmiş
ve ışıltılı ayarlamak için ince bir elmas tozu spreyi; on milyonla
orkestrasını oluşturmak için kuşlar söyleme; gün batımı bulutları ve gündoğumu sisleri
Tanrının eli iken tatlı hale getirmek için sayısız çiçek örtün
Kendisi kümeleme yıldızları arasında yoluna devam ediyor, ne doğru
çevresinde hata bulan bir adamı var ya da kendisini ağıt yakacak
Her şey aşağıda ona uymayacak mı?  Ne zaman sırayla olacak
ışıltı solucanının öğlen güneşini hesaba katması veya
ahşap tick, onu koruyan yüzyıl eski meşe ile hata bulmak; veya
Blue-kuşun yaz ortası ufukta pusunu sorgulaması için, çünkü
! Kendi kanatlarıyla biraz renk kapalı, o zaman olacak
insanın mevsimlerin sıralanması ile hata bulma zamanı ve
Dünyada hava tahsisi, içinde yaşamasına izin verilir.




Xliv.

Tanrı'ya iyi bir koca için teşekkür etmek.

Yaklaşık bir saat yirmi dört
Bir kadının dizlerinin üzerine harcaması gereken zaman, Tanrı'ya iyi bir şey için teşekkür eder
koca.  Üzgün ​​hizmetçilerin ev sahiplerini gördüğümde ve kadınlar giyiyor
Draggled dul, büyük ordunun saflarını dolduran yabani otlar
kendini destekleyen; Yağmurda birleştiklerini gördüğümde, kayıyor
Çamurda, köprüleri çevirmek için sıçrayan ve
At arabalarında kayışlar, korunaklı bir dairesel göndermek gibi hissediyorum
Ve onlara teklif vermek için mutlu eşler için minnettar olurlar.  Emin olmak için,
Biri karısı olmaktan ziyade bir ovma kadın veya sirk jumper olmayı tercih eder
Bazı erkeklerden, ama esas olarak, iyi evli bir kadın gibi
Mücevher iyi ayarlanmış veya rüzgardan korunan bir ışık gibi.




Xlv.

Sadece biraz yorgun!

Zaten bu dünya ne pis eski bir durma yeri.  Ne kadar zor
sadece eti kemiklerimizde tutmak için çalışmak zorunda
Homespun'dan daha iyi bir şey olmadan bile.  Ve alıyoruz
Her şeyden biraz yoruldum, değil mi canım?  Biraz yorgun
Koşu bandı, bir süt ürünündeki bir koyun gibi, sınırlı ritimimize ayak uyduruyoruz
Bir avuç yetersiz tereyağı getirin.  İzin verdik
yeterince uzun ve kaderle sözleşmeyi atmak için yarım aklım var.
Ama biraz tutun.  Çok fazla işten daha kötü bir şey var ve
Bu tembellik.  Tüm sayısız seslerde ani bir sus hayal edin
iş gücü.  Erkeklerin durduğu sayısız tekerleğin wirr'ının durması
günden güne zahmetli yıllar boyunca, her şeyi bir iğneden şekillendirmek
Bir geminin direğine gidin; Milyonlarca dikişin askıya alınmış tıklaması
Makineler, yukarıda narin kadınları hayatlarını diken büküyor
Zengin olduğu pazarlık masalarına doğru yol alan gömlekler ve giysiler
Kadınlar indirim avantajını elde etmek için kalabalık.  Tüm askıya alınsın
Sayısız atölyelerdeki çekiçler sessizliğe ve tüm ayak seslerine girer
Onların yorgun plodding'i durdurun, bence korkunç susun çok uzak
Gece yarısı veya şafak çaldığında hala o saati aşmak
soluk yıldızlar arasında ve loş, belirsiz zaman kıyısında
İnsanın canlılığının gelgiti zayıf ve alçak.  Yanık yok, bu yüzden düştü
zorunlu sakinliğin yanması olarak.  İşsiz bahçede
Yabani otlar büyür. Durgun suda, hastalık mikropları uyandı
korkunç hayat.  Ennui cesur bir kalbin üzerine püskürtür.  Ennui bir
Bizi görmek için düşen uzun soluklu, sevimli, ama sulu ideal arkadaş
ve her sinire dokunana kadar platitudes driples.  Ennui gibi
ılık su içmeye veya tuzsuz çorba yemeye zorlanmak.  İş gücü,
Aksine, makyajında ​​kum ve tonik olan bir arkadaş gibidir.
Bir rüzgar ormanı ziyaret ederken bize gelir ve fakültelerimizi belirler
Rüzgar yaprakları hışırlayıp ahşap kokuyu ayarlarken karıştırmak
uçan.  Baharatımıza ve buzumuza içkimize koyar.  Bir
Bir iştahı başlatan hayatta lezzet veya başka bir deyişle uyanır
tutku.  Dünya tuvaletlerle dolu olmasına rağmen daha kötü olurdu
Çıkarlarla doluydu.  İyi, çalışkanlar yapmak için zaman bulamıyor
yaramazlık.  Anarşistleriniz ve uyumsuzluk yetiştiricileriniz asla bulunmaz
meşgul adamlar arasında; Sivrisinek gibi, durgun yerlerden ürerler.
Nefret ve çekişmeyi hızlandıran boş adam, çünkü
Yumurtaları yumurtadan çıkaran çizik değil tavuk ayarlayın.




Xlvi.

Eski çiftlik evini boyama.

Karahindiba var olduğundan daha uzun yıllar yenilenen bir savaş olmuştu
Şimdi ön bahçede.  Ailenin çeşitli üyeleri ilan etmişti
Zaman zaman eski ev boyanmazsa düşecek
Kendi itibarsız görünümünde saf bir ipotekten parçalara.

"Neden, kürdanı çürümüş zona içinden koyabilirsiniz,"
Doktor diye bağırdı.  "Onu kurtarmanın tek yolu onu boyamaktır."

Şimdi, her zaman son derece süslü bir katın garip koyunları oldum.  BEN
Doğa için zor iyi bir duyguya daha fazla sevginiz var, bana söylendi.  Bu yüzden nefret ediyorum
Tıpkı yüzey davranışlarından nefret ettiğim gibi boya.  Gerçek tahılı istiyorum
Yol, tahtalarda veya insanlarda olsun.  Hava lekesini seviyorum
eski ev.  Yosunlu dokunuşları, liken grilerini ve russet
Bu yaşta zona veriyor ve neredeyse kendimi hissediyorum
Her baharda geldiğinde boya şeytanını öldürmek ve
Bazı sevgili eski dönüm noktasını muhteşem bir "Bayan Skewton" a dönüştürür
iğrenç paltolar ve sıçrayan süslemeler.  Ama ne yazık ki duygu
Para torbaları buna karşı!  Şiirden önce herhangi bir gün kâr
On dokuzuncu yüzyıl, canım ve böylece ilgilenen bir kapitalist geldiğinde
kasabadan yukarı ve eski evin olacağını düşündüğü gibi verdi
Terra cotta ceket ile piyasaya sürülürse üçte birine daha fazla değer
Sage-Yeşil Emzirmeler Gün benim için kayboldu.  Grev yapmak zorunda kaldım
Bu pratik dünyada başka bir idealist gibi renkler.  İçinde
Birincisi, son on beş yıldır, bir asma
eski evin her yerinde büyüyor, yığından dolayı yakalıyor
Çatı ve tüm pencerelerde katedral ışıkları yapmak.  Bu oldu
Nesiller Robins.  Mor, çan şeklinde asılı kaldı
Bin uğultu kuşunu çeken mercan saplarındaki çiçekler
ve bal arıları kokularıyla.  Gerçek bir değişti
Eylül ayı başlarında ve Ekim ayı sonunda alevlendi
Gri çatıya karşı kırmızı, athwart bir yangın gibi
fırtınalı gökyüzü.  Hayatımın sevinci ve ilham kaynağı oldu
Rüyalar, ama boya çekiminden önce aşağı inmek zorunda kaldı!  Yani bir gece
Eve geldiğimde, el ele karşılaşma ile ölmekten yoruldu
Zavallı ölümlülere ekmek ve tereyağı veren iblis
et, kan ve ruh eşdeğeri, küçük olduğunu fark ettim
Millet beni, sanki taze bir şekilde taze bir şekilde selamladı
cenaze.  Hiçbir sınırlama, flaunting, boşluk yoktu.  Her biri
Young Minx Pazar günü toplantı havasında vardı ve çocuk birlikte durdu
Şapkası başının bir tarafındaki, sanki altı pens için sanki
Tüm yaratımla savaşın. Değişimde merak ediyorum, baktım
ev ve orada solma gününün ışığında durdu,
Kırışıklıklarını gizlemek için perdesi olmayan zavallı yaşlı kadın!  Her Pencere
Kendinden utanmış görünüyordu ve yerde sevgili eski asma yatıyordu
Kayıp bir itibar olarak eğilimli.

"Hayatımın tüm günlerinde hiç bu kadar kötü bir krank görmüyorum!"
Bir kısa sürdürdükten sonra ressamın yeni kıza dikkat çekti ama
Bahçe çitinde onunla ruhlu röportaj; "Eğer boşaldı
Ağlamadı çünkü asması düştü! "




Xlvii.

Eski oturma odası sobası.

Evde ne var, en azından kış mevsiminde,
Aile odası olarak evin ruhunu oluşturmak için çok iyi görünüyor
soba?  Asla zemindeki çirkin delik alamaz.
Odalarımızı, neşeli ateş ışığı parıltısı olmadan fırın ısı ile taşıyor,
Boklamak
Fantastik rüyalar ve hayaller.  Bir keresinde birinden ölmeyi izledim
Bu yangınlar büyük bir temel brülörde, yıllarca büyük ve
Sevgi dolu bir aile toplanmıştı.  Evin mobilyaları hepsi
satıldı ve aile dağılmak üzereydi.  Sandıklar doluydu ve
Gitti, son makale yerden kaldırıldı ve eski soba
Sonunda ateşini yakmak için bırakıldı, bunun da kaldırılabileceği
ertesi sabah.  Ve akşam geldikten ve çok harcandıktan sonra
Geçen akşam, eskisine girmek için herhangi bir hakkın bize kalması gerektiği
ev sahipleri ve sakinleri olarak, geçiş anahtarımı aldım ve kaydım
Son güle güle için komşudan sevgili eski eve.  .
Ateş ışığı, kınaklı bir gözün bakışında, bana parladı
Issız salonun kasveti.  "Seni ısıtmadım ve rahatlattım
Sen ve seni güler yüzlü parıltımla neşelendirdin mi? "Bir ses diyor gibiydi;" Ve
Şimdi öldüğümü görmeye geldin!  Ben evinizin hayati ruhuyum.
Ölüyorum ve hiçbir şey bu ıssız odaları tekrar yeniden canlandıramaz
Sevgili, güzel geçmişle. "

Ölümüne inen birinin gözü gibi, ateş ışığı soldu ve
Sonunda küllerin solgunluğuna çıktı, ben de yalnız otururken
karanlık, tüm dünyayı küçük bir alan için daha fazla hissetti
Bu yangının son söndürülmesi, bir zamanlar mutlu bir evin ölüm saati.




Xlviii.

Boşanma hakkında bir konuşma.

Geçen gün bana boşanmayı tercih edip etmediğimi sordu.  Her şey gibi
Başka dünyada mesele büyük ölçüde özel duruma bağlıdır,
Ama esasta boşanmaya inanmıyorum.  Kocalar ve eşler ise
kavga etmeden birlikte yaşayamam, ayrılmalarına izin ver, ama onlar
Onları birleştiren bağı koparmak için hiçbir işiniz yok.  Söz
her ikisinde de "daha iyi veya daha kötü" için birbirlerini al
Madde okumaları.  "Daha kötüsü" gelirse,
Göz ardı edin çünkü "daha iyi" başarısız oldu.  Kocanız bir
Drunkard, eğer iyiysen onun yanında durman için daha fazla neden
kadın.  Eğer acımasız ve küfürlüse, hayatını koymana gerek yok
Çatının altında kalarak tehlike, ama onu atmana gerek yok ve
Başka bir koca al.  Oluğa girerse, onu dışarı çekin ve
Deneyiminizin sadece "daha kötü" nin büyük bir dozu olduğunu bilin
"daha iyi" ile birlikte almaya söz verdi.  Bu kinin
Tatlım ve reddetme hakkın yok.  10.000 şey var
Evli hayatta bu iş anlaşmazlığı biraz incelik ve hoşgörü
Sabit bir rüzgar sivilceleri havaya uçuracağı için dağılacaktı.  Sorun
Hepimizle, çok fazla önemsiz yapıyoruz.  Onlara bakıyoruz ve
Onları besleyin ve büyüleyene kadar büyüyene kadar büyürler.
Gagaları kalbimizde.  Bir günah, yedi günah için değil, ne de
Yetmiş günah, tüm dünyadan seçtiğin arkadaşını yapmak için terk edin
Kendi.  İyi bir kadın yalancı ve Tanrı'nın lütfundan başka bir şey kurtaracak
onun için bile yeterlidir. Eşlere diyorum
büyük kalpli, hayır kurumunuzda geniş, cömert, önemsiz değil
Tuhaf, (Exaction Herod'un öldürüldüğünden daha fazla sevgi öldürdü
Bebekler!) Arkadaşlık, hoşgörü ve gerçek ve kocalarınızın yanında durur
her şey aracılığıyla.  Ve ben erkeklere diyorum, _men_ ol!  Seçme
Karısı, ilk etapta, güzel bir yüzün dış kısmı ve
biçim.  Bir pazarlıkta olduğunuz gibi bir eş seçiminde uyanık olun.
Sadece iyi göründüğü için bir eve yatırım yapmıyorsunuz veya bir takım elbise al
ilk görüşte kıyafetlerin veya ilk başta değişim ve koparma
anlaşmak.  Bir zamanlar evlendikten sonra, bir erkek gibi seçtiğiniz şekilde durun.  Eğer
Bira almalısın, bir karanfil ve yalandan kaçmayın;
Maliyeti dikkatlice tartın ve her şeyi riske atma sonucuna varırsanız
evde ve üstte bir iştah içeceğinin tatmin edilmesi ve
Karınızı subterfuges ve mazeretlerle aldatmaya çalışmayın.  Yapmamak
Diğer kadınların peşinden koş çünkü karın bir zamanlar kadar genç değil
ya da çiçeklenme yüzünden biraz soluk olduğu için
Çok adil düşündüm.  Bir Hediyenin bir kez geri çekilmesi bir Hintli kısmı
verilen veya bir pazarlığa geri dönmek için.  Yapamazsan birlikte yaşama
Kedilerle mücadele seviyesinin üzerine çıkın, ama nasıl attığınıza dikkat edin
Tanrı'nın aranızda katıldığı bağların bir kenarı.  Sahip olduğun çok şeyi yaşa
elinizden geldiğince cesurca seçildi, sahip olduğun diken olduğunu hatırlayarak
gelişmiş, sadece değişerek bir gül haline gelmeyecek
durumlar.  Boşanma ve sadece sahne ortamının değişmesi
Asla trajedinizi bir vaudeville veya hafif bir operaya dönüştürün.




Xlix.

Flippity-floppity eteklere geri döndü.

Yağmur mevsimi yine burada ve elbise reformu nerede?  Ruhum
Geçen sabah, açılmamış şemsiye, öğle yemeği-subket ile hastalandı
Bundle ve perdeler, çalışan kadını yorgun yürüyüşte tuttum.
Bir adama bir petticoat, bir demet ve şemsiye verin ve sokaklar
Yağmur yağdığında Capering Lunatics ile dolu olun.  Evde kal, sen mi
söylemek?  Yapacak başka bir şeyi olmayan kadın için iyi bir tavsiye, ama
Bu son günlerde doğru bir tür koca dolaşmıyor.  Herhangi biri
Savaşta öldü ya da hisse senedi düştü, böylece yarısından fazlası
İyi niyetli kadınların kalacak evleri yok. Musa
Zavallı yaratıkları, onları koruyacak olan sağduyuya götürün
Yurtdışına giderken buluşmaya zorlandıkları sert havalardan
Ekmeklerini ve tuzlarını mı kazanın?  Orada uyumlu bir hareket olmalı
Aramızda savaş yolunu tek başına almaya cesaret eden yok.  Çocukları
İsrail bir kalabalığa girdi ve biz de yapmalıyız.  Bir prensip için bunlar var
Aramızda, belki de ölecek, ama yeryüzünde bir prensip yok
Aşağıda ne de yukarıdaki cennette alaycı olacağımız.  Gibi
Benim için afişimi körükledim ve çarkımı bir kenara bıraktım.  Bıktım
popüler olmayan bir neden için şehit olmak.  Ben çok büyük bir korkak
Kendim için sonsuz bir nesne yaparak yakalandı.  Geri döndüm
Flippity-floppity etekler ve uzun önlükler ve "etin geri kalanının tümü
Tencereler. "Browning belirli bir insan sınıfını söylüyor:" Utanç korkusu
Onları evcilleştirdi, "ve ben uysal olanlardan biriyim. Yerli bir tekir
Tamer, ne de toplu şekerle beslenen sarı bir kuş olamazdı.  Bekliyorum
Kışın şapkasının tombul bir yeşili ile süslenmeyecek hiçbir şey
Parrot ve bir kükürt köpeğini öne sürecek sokakta yürüyeceğim
Macenta kurdele.  Biri yemek yemeye, içmeye ve uyumak zorunda kalırsa
Romalılar, belki de kişinin huzurunun da olmaması daha iyidir
Bir Yunanca telaffuz etti!




L.

Bir gün onunla buluşacağım.

Bir gün içinde atının burnunu bir çantaya bağlayan adamla tanışacağım
tek savaş ve masalı anlatmak için sadece birimiz kalacak
karşılaşma.   O adamın onu almaya zorladığını görmek ister miydim
Bir un torbasına bağlanırken akşam yemeği!  Onunla başa çıkmayı sevmeliyim
bir bahçe hortumundan kahve ve sebzelerini bir
Uzun mesafeli telefon. Kışkırtmak için dönüş gibi bir şey yok
İnsan göğsünde adalet.  Biz böyle bir şeyden etkilenirken
Grev salgını, neden içinde biraz anlamı olan bir tane olmasın.  İzin vermek
aşırı çalışan atlar, kendilerini korkunç yüklerle kör zorlayan,
greve git.  Zulüm gören köpeklerin sudan yoksun bırakılmasına izin verin ve
Yemek için çırpılmış, sadece çılgın olduklarında deli gibi taşlanmış ve avlanmış
İnsanın insanlık dışı olması, greve gidin.  Bırak sığır ve sayısız
Binlerce stok, arabalara prodüksiyonlu ve uzun geçişlerde sıkışık
Transit, kalabalıkken arkadaşların boynuzlarının çökmesiyle kör
Yetersiz mahallelerinde birlikte, isyan toynaklarının altında çiğnenmiş,
ve yiyeceksiz tutuldu ve şişman görünmeleri için su ile aşırı dolduruldu,
greve git.  Bırakın tavuklar ve kazlar ve tüm canlı tüylü
South Water Street'te hisse senedi, küçük kümes ve fırlat
Koyu mahzenlere baş ve çığlık atıyor, pürüzlü
sarsıntılı vagonlardaki yollar ve bir zamanda saatlerce tamamen yoksun bırakıldı
Korkunç korkularının ateşini soğutmak için su bırakın, greve devam edin.
Bırakın bu şişman aldermen atları, bütün gün mahkeme evinde ayrılsın
Yemeksiz sokak ve kafa kontrol hatlarıyla sıkıca kontrol edildi,
çarpmak.  Bırakın Hasta Bütün Gün Kırp Taşı tarafından duran Nags ve
yaramaz erkekler tarafından rahatsız ve rahatsız, greve gidiyor.  Böyle bir
Bunlardan herhangi biri gibi grev, Rab'bin kendisi taraf tutmayı küçümseyebilir
zalim karşı ezilenler.




Li.

Bir erkek kadın.

Hayatta karşılanacak pek çok şey var, ama hiçbiri
Sinirler üzerinde bir erkek kadından çok daha zor.  İle
Strident Sound ve Swagger Walk ve Clattinging Dil, O
Bir meyve bahçesinden bir kedi kuşu gibi dünyayı taşıyor;
Pamukçuklar ve robinler sağa ve sola doğru sürülür
Gürültülü sıkıntının ilerlemesi.  Kaba dilli bir adam yeterince kötü,
Cennet bilir, ama bir kadın dille konuşmaya indiğinde ve
Jests ve sert diatribes, yeterince güçlü bir dil yok
onu kınamak için.  Bir çilek daha hızlı olduğu ilkesinde
Bir balkabağından daha şımarık olmak için, bir kadını iğrenç hale getirmek daha az alır.
Bir adamı iyi bir şirket için uygun hale getirmek.  Ben sevgili değilim
tereyağı ağızlı kızlar, prudes ve "kuru erik ve prizma" güzel bayanlar; BEN
sevgiyi ve eşcinsel ruhları ve alışılmadıklığı seviyorum, ama
Bir kadın, incelikleri ayıran sınır arazisinin üzerinden geçer
Duygu, kadınlık ve sevgililik, kabalık, yüksek sesli argodan
ve kötü şöhret arzusu, o gözünde olur
Fikri almaya değer olan herkes, cinsiyeti üzerinde sefil bir karikatür.
Genç bir kızın kendisini aptal yerine koyduğunu görmek o kadar da kötü değil
Kendini halka açık bir şekilde birleştiren yaşlı bir kadını görmek için
yer.  Çocuklar arasında tüy avı arıyoruz, ama elbette
elli yıllık bakım ve sıkıntılar,
herhangi bir kadın.  Şans beni geçen gün kamuoyuna götürdü, büyük ölçüde
Kadınlar tarafından yürütülmektedir.  Katipler arasında göze çarpan bir kadındı
Elli yılı aşmış olmalı.  Yüksek sesle zevk alışverişi yapıyordu
Birkaç sakalsız erkekle "sıkılaşma" sorununa.
Büyükanneleri seçmek için yeterince yaşlı bir kadın için asil tema!
Kaba jestleri dinlerken ve ona sert ve sevimsiz bakarken
yüz, doğanın böyle etiketlemek için hatayı nasıl yaptığını merak edebilirim
Malzeme-"Kadın."  Bir bulmak artık sürpriz olmayacak
Kaba tuz, "şeker" olarak işaretlenmiş veya satın almak için
Bir çiçekçinin Burdock'u, sadece ona eklenen etiket
"Moss Rose" yazdı.




Lii.

Zor bir kaderi fethetmenin tek yolu.

Bir dökme demir kaderi fethetmenin tek yolu ona vermektir.  Sen
Kendinizi her zaman kayalara atıyorsanız parçalara ayrılacak.
Arada sırada "üzüntü taşına" oturun, ancak beklemeyin
Sürekli olarak kendinize karşı başa fırlıyorsanız, son uzun
BT. Hayat, rutinden daha asil ve daha tatlı bir şey tutmazsa
Bütün hoş beklentiler ve canlı umutlar varsa,
Gençler kalır, ancak pamuk kumaşların renkler yıkandığında yaptığı gibi,
İyi niyet ve asil amaç ise, ara sıra biraz parıldıyorsa
Fisher denizde ışıklar gibi, partinizin bulanık ortamlarından dışarı çıkıyor,
Kaçınılmaz olanı kabul edin ve en iyisini yapın.  Hiçbir şey bizi durduramaz
Büyümek zorundayız.  Biz aşağı inebilecek ağaçlar gibi değiliz
Her şans Woodman'ın baltası; ölüm bizim için yurtdışındaki tek Woodman,
Ve aşağı inmiyor, sadece naklediyor.  Tanrı bizim tek
yargıç; Yalnız O'na hayatın sorunlu gününün kaydını verelim,
Ve ne olduğunu tam olarak anladığını düşünmek büyük bir rahatlık değil mi?
sınırlamalarımız ve nasıl özürlü ve şaşkın olduğumuz
ve engellendi mi?  Jokeyler büyük için atlarına girecek olsaydı
Yolun kaba ve atlar olduğunu anlayarak derbi
Kör, sence bitişten çok şey beklenir mi?  Ve
Cennet bir at jokeyinden daha az ayrımcı mı?




Liii.

"Akıllı" kişi.

Buhar calliope yanında beni "akıllı" bir kişiden koruyun.  Orada
Akıllılık ve beyin arasında olduğu kadar çok fark
Jewsharp ve bir flüt veya hardal ve şarap arasında.  "Akıllı" bir kişi
Çok fazla işi kapatabilir ve işleri incitebilir, bir vızıltı da öyle!
Kim bir öğleden sonra bir eşekarısı olmaktan ziyade bir şaka ile geçirmeyi tercih etmez?
Şaka o kadar aktif olmayabilir, ancak aktivite her zaman en fazla değildir
Dünyada arzu edilen şey.  Akıllı bir kişi şundan daha fazlasını başarabilir
Bir hayalperest, ama uzun vadede ikincisi ile şansımı alacağım.
Hayatın uzun sürdüğünden sonra St.Peter Kapısı'na gittiğimizde,
Gazetme yürüyüşü bitti, bu tür soruların cevabı olmayacak
Bu gibi: "Bir öğleden sonra, pişirmenin yanı sıra kaç tane çorap olabilirsiniz?
Ekmek, pencereleri yıkama, bebekler eğilimli ve ovma zeminler? "
Bize yardım edecek; Ama, "İşinizi kaç kez durdurdunuz?
Kırık bir kalbi bağlayın veya rahatlatıcı bir kelime söyleyin veya bir
Kendinden daha kötü biri için yük? "Sana söylüyorum, akıllı millet
Asla sempatik olmak için zamanınız yok; Her zaman çok fazla var
Elimizde gürleme işi.




Liv.

Güzel bir sokak olayı.

Geçen gün bir at çok az miktarda yulaf almaya çalışıyordu
Çok küçük bir burun yastığının derinliklerinden.  Zavallı adam boşuna
Başını fırlattı ve akşam yemeğini kazanmak için elinden geleni yaptı.  Sonunda, tıpkı
Aptal ve umutsuz bir sabır, parlak yüzlü bir
Belki on ya da on iki yaşında çocuk oldu.  Görmek
Atın ikilemi, küçük adam durdu ve dedi ki: "Halloa,
Yulafını alamıyorum, değil mi?  Boş ver, seni düzeltirim! "Ve
Doğrudan çantayı yerinde tutan kayışları kısalttı ve,
Minnettar atın göründüğü nazik bir pat ve neşeli bir kelime ile
takdir, yoluna gitti.  Anne ya da teyze olmak istiyorum
hatta o çocuğun ilk kuzeni.  Yapması gerekirdi
Bana ait olan bir paganini kemanım ya da ilk su almalıyım
Elmas bir concord üzüm büyüklüğü.  Nerede olursa olsun kalbini korusun
Ve uzun zamandır ona ihtiyaç duyan bir dünyada yaşamaya devam etsin.  Nezaket
kalp ve hassasiyet; çaresizliğin ihtiyaçları için dikkat
ve zayıf ve cüret eden cesaret, merhametli bir dürtü,
Meleklerin makyajına çok fazla giden özelliklerdir.  İhtiyacımız var
Yetiştirmek için yeni bir tarife ihtiyacımız olandan daha fazla şefkatli kalpli erkekler
Ülkenin kaynaklarını geliştirin.  Başarılı olan çocuk
En çok ölü serçeleri getirmek embriyo adamı olabilir
geleceğin ve onun enerjisini ve onun zekasını övebilirsiniz, ama
Bana her seferinde burun çantasını ayarlamak için sorun çıkaran çocuğu ver.
Biraz daha az iş zekası, biraz daha az açgözlülük ve zulüm,
Gelecekteki karakter hakkında endişeli olanların rahatlığını söyleyin.




LV.

Politika Bir Şam Bıçağı, kulüp değil. Bir diplomatın elindeki politika,
yetenekli bir eskrimci, ancak aptalların elindeki politika iyi bir bıçak gibidir
yarım zekâ ile kullanılmıştır.  Beynin gerçekten politik olması gerekir,
temkinli, bilge ve suskun olmaya çalışan talihsiz kişi,
Ve bir ipin camdan geçerken her eylemi ilk işlemi iş parçalamasına izin vermek
Boncuklar, sadece kendini saçma yapmayı başarır.  Korkmak
Kendinizi popüler hale getireceğinizden korkmak için zihninizde ne olduğunu söyleyin,
Yeni bir mandalınız olduğundan bahsetmek için çok temkinli olmak
Aşırı iletişim olabileceğinizden korkmak için ön kapınıza koyun,
Kendinizi bire bağlama korkusuyla taraf tutmanın geriye doğru olması
Sebep kaybetmek, kendi zayıf zekanız için politik olabilir, ancak
Zeki insanların tahmini, bu bir kedi aptallığı türüdür.
uyumlardan daha.




LVI.

Sürekli yıllar yaşa getirir.

Gün boyu ülkede kar yağmaya çalışıyor.  Bana
Haziran bile, duş alan elma ağacı çiçekleri ve onun
Gümüş yağmur ve altın güneş ışığının değişimleri, daha güzel
Bu yumuşak kış günleri, kar akışı ve büyük gölgelerle dolu.  BEN
Genç çamların tatil kıyafetlerini almasını izlemeyi seviyorum.  Nasıl onlar
Kendilerini baştan ayağa ayağa uçurur, pin, pin perdeleri
Karanlık dallarındaki elmaslar ve ince çevresi hakkında rüzgarlar
Evanesan Pearl'in telleri!  Şafakta gökyüzünü izlemeyi seviyorum
Blöflerin üstünde bir alev ve ışığın ışıltılarını dağıtarlar.
Kırmızı bir gül yaprakları saçılırken.  Geçen yıl nereden kaçtı?  BT
görünüyor ama dün aynı pencerenin yanında oturdum ve yumurtadan çıktım
günümüze hazırlanıyor eski çalı üzerinde leylak tüyleri ortaya çıkıyor
Ermine.  Neden bu oranda canım, daha uzun olmayacak
senden önce yarın sabahtan sonraki gün uyana ve kendimizi buluruz
yaşlı millet.  Ne kadar garip görünecek ve wisps görecek
Kahverengi ve jet ve altın dalgalı kilitler yerine buzlu anız!
Ah, bazı insanların zamana meydan okuduğunu düşünmek bir rahatlık ve
On yedi yaşındayken genç kadar genç.  Güzellik soluyor ve cadı alıyor
Kendi kanatlarına, ama şarap gibi gerçek kalpler, yumuşak ve zenginleştir
yıllar.




Lvii.

Hiç "küçük hacı" nı okudun mu?

Depo bekleme odasında genellikle yarım saat veya daha fazla otururum ve
Yapacak başka bir şey eksikliği, insanları izlerken zaman kullanın
Sallanan kapılardan kalabalık.  Hiç "küçük olanı mı okudun
Hacı? "
içeri girmeyi izlemek için kapıların yakınında kalma olarak temsil edilir
Yeni kurtarılmış ruhlar?  Bazen büyüklerden birinde otururken
Sallanan sandalyeler kendime sürekli açılan kapıların
Ölüm portalları mı ve ben izleyen olan ben
Dünyayı sürekli cennetle değiştiren tahtlar.  Boyunca geliyor
perişan paketi olan yaşlı bir adam; Dikkatli bir şekilde kapıyı açar ve kayar
Be taraftaki varlığı için bir mazeret sunan biri gibi.
Şu anda demetini uzatıyor ve kendini koltuğa koyuyor, bir hacı olan
Yolculuk ve yorgunluk bitti.  Parlak ışıklar,
rahat çevre, hoş seslerin sesi onu dolduruyor
Sevinçle kalp ve kendini geri yerleşir, içinde olmaktan tamamen memnun olur
dinlenmek.  Sonra, güzel bir kadın girer, yüzü özenle kaplıdır ve
Karanlık, parlak gözleri bela dolu.  O katlanmıyor ama
Henüz bir şey arayan biri gibi acele ediyor.  Küçük bir çocuk
kalma, geriye bakışla, sallanan kapıdan sanki
Diğer tarafta birine güle güle demekten nefret ediyorum.  Sert özellikli
Somurcuk bakışını hızla yer hakkında dolaşan adam, bir sonraki sırada geliyor;
Birinin onu karşılamasını istiyor gibi görünüyor ve bulmak için iğrenç
kendisi tek başına, rahatsız edici yabancılar arasında. Sonra bir sürü gülen kız
Birlikte gelin ve kapı, hızla arkalarında sallanan, açıklar
Kalıcı bir şekilde geri dönen bir grup genç arkadaş, bilmek için içerik
Korunaklı olanlar, karanlıktan güvenli bir şekilde toplanır ve
hala karşılaşmaları gereken fırtına.  Bazıları sanki kapıya giriyor
şaşkın; Bazıları dinlenmekten memnun gibi; bazıları korkmuş gibi
Bilinmeyen bir zararla ve bazıları, tuttukları her şeyden şüpheleniyor gibi.
Bir kez kapıdan ağlayan zavallı bir yaratık fark ettim
Acı bir şekilde, ama gözyaşları hızla kurutuldu,
İleri ve onu bir ihale kucaklama ile selamladı.  Ve başka bir zamanda
Bebek onu yakın tutan birinin kollarına geldi, böylece
geçişin bilincinde değil.  Bazen buna inandığım için mutluyum
Ölüm, iki daireyi bölünen sallanan kapıdan daha fazlası değildir
Güçlü bir konak ve geçtiğimizden daha fazlası değil
Geniş bir oturma odası için soğuk ve içsiz bir koridor değişimi
her şey ışık, sıcaklık ve kutsanmış aktivite.




Lviii.

Bir kaşıkla süt tostu yemek!

Süt tostu ile bir kaşıkla yemek ve her ağız arasında durmak
küfür!  Çok uzun zamandan beri kaslı bir adamın gördüğüm ve duyduğum buydu
Popüler bir şehir restoranında.  Eylem ve konuşma şekli
uyumlu değil.  Eğer bana bağlı olduğunu hissetseydim
erkekliğimi kanıtlamak için küfür adamım, daha fazla diyet seçerdim
Kaşık kurbanları, nemsizlik için zorlu lezzetlerimi beslemek için.  Nadir
Sığır eti veya vahşi oyun daha az tutarsız olurdu.  Bir
İnsan sakıncalı bir dil kullanmak için mazur görülebilir.  Stresi
Doğru öfke, Hansom Cabmen ile kişisel çatışma mevsimleri,
Büyük başlı sokak araba iletkenleri, her yerde bulunmayan, hiç ölmek
Havalatörler ve diğer birçok özel işkence biçimi bir erkek yapabilir
ara sıra biraz yemin et, ama sakallı bir yaratık hakkında ne söyleyelim
Bir bebeğin çenesinin çenesinin çenesinin üzerine sakin havayı hazırlayan
Gereksiz küfürle?  Dudaklarını bir cerrahın iğnesi ile dikin ve
Onu aptal-katil çantasına atın!




Lix.

Çocuklar, senden hoşlandığımı biliyorsun.

Çocuklar, senden hoşlandığımı biliyorsun ve swagger'ınızdan çok uzak olacak
yollar.  Ne kadar taze olduğunu görmeyi seviyorum ve sana sahip olmak istemiyorum
Yaşam süreçleri tarafından çok erken tuzlandı.  Ama bir şey bana izin ver
Sana sor.  Aşağı tamamen belirgin olmadan önce ipek şapkalar giymeyin
çenen.  Bir yetişkinliğe bırakılan utanç verici bir manzara varsa ve
çılgınlığın aptallığını izlerken, bu bir
Bir fiş şapkası içinde şerit.  Yıllık bir colt çekildiğini görmeyi tercih ederim
Kereste ya da Homer tarayan silahlarda bir bebek.  Zalimdir; öyle
erken.  Erkek olmaya ve bir çocuğa tutuncaya kadar bir çocuk ol
En azından saygıyı komuta edecek kadar yaşlı olana kadar elbise modu
Sigara içmekten daha dikkat çekici bir şeyle mantıklı kızların
Atletik sporlar.




LX.

Growlers ile ne yapmalı.

Sık sık insanların küçük şeyler hakkında büyük bir yaygara yaptığını duyuyorum.  Benim yolum
Hayat beni birçok "vurucu" ve birçok "yetiştirici" arasında götürüyor.  Biliyor musunuz
Bu malcontents ve whiners'ların bazılarıyla ne yapmak istiyorum?  BEN
İlçede hayatı izlemek için onları bir hafta boyunca göndermek isterim
hastane.  Onları asil bir kadının bulunduğu bir başucuyla oturmak istiyorum
Korkunç bir hastalığın yalnız başına ölüyor.  Onlara sahip olmak isterim
Cesaretiyle tanışın ve kraliçe sakin olmaktan daha fazlası
kaderiyle yüzleşir.  Onların içeri girmesini istiyorum
koridorlar ve koğuşlardan ve özel odalardan inliyorlar
sakat ve sakat ve tedavi edilemez olanlar hafifçe mücadele ediyor
Ölümün kavraması.  Onları çocuklara yönlendirmek istiyorum
İnsanlığın Akarlarının Kalıtımın Blight ile lanetlendiği Ward, kaldırıldı
bir annenin koynundan,
Onların zayıf günleri, hayatlarını hafifçe nefes alırlar. Ve daha sonra
Onlara söylemek isterim: "Aşağı korkutucu korkaklar, iğrençsin
Fussers, sen affet edilemez kickers, Rab'bin seni neler getirebileceğini gör
Tasmayı açıp pistinize gerçek sıkıntılar koyarsa.  Çıkış yapmak
Şikayet ve açıklanamayan merhametleriniz için Cennet'e teşekkür etmeye gidin! "




LXI.

Tanrı onları korusun!

Her sabah sadece 7'de tüm mahalle onları görüyor
geçmek.  O, bir yüzü olan bir yüzü olan küçük bir hanımefendi
Bir allık gülü, başbakanından biraz geçti, ama bakmak çok tatlı.
Taze düşen kar olarak temiz olan beyaz bir güneş parkuru akarını giyiyor ve
En iyi inci parlaklık kapağı olarak nişastalı ve sert.  Cape
Bu sevimli küçük kaput, yuvarlak beyaz bir boğaz ve telleri gölgede bırakıyor
çenenin altına, üzerinde bekçi olan büyüleyici bir yayda
çukur.  On yılda evlendi ve
Yumuşaklarında birkaç mutlu ay boyunca kucaklanmış iki küçük çocuk
Meme bekliyor ve diğer tarafını izliyor
Ölüm Nehri.  O, kararlı bir adam, kararlı bir adam
yüz ve gözlerinde sürekli bir gülümseme.  Her zaman bir
bir yandan öğle yemeği sepeti ve diğer el ile rehberler
Onun yürüyüşünde ona kısmen eşlik eden sadık küçük kadın
Günlük öğütme.  Şehir merkezinde büyük bir depoda çalışıyor ve neredeyse hiç
Sizi puro, iyi arkadaşım veya senin
Romanlarda karısı.  Yağmur yağsa ya da parlamasına rağmen, rüzgarlar olsa da
darbe veya rüzgarlar düşüktür, ne olursa olsun şans veya değişim veya
hava, işe gittiği bir sabah yok
Onunla köşeye ve erkekler ve melekler karşısında yürüyün,
Kavrama araba iletkenleri ve katipler, mağaza kızları ve ekşiten kestaneler, öpücük
ona güle güle.  O, yoluna kadar duruyor ve izliyor, o zaman
ona son bir veda eder ve sakin gölgede eve geri döner
Küçük kaputu.  Şimdi bu sevgiyi alay edebilir ve ona "Spoony" diyebilirsin
ve "aptal", ama size söylüyorum, bir altın mirası veya bir elmas mirası
Bir erkeğin evinde böyle bir sevgiyi geri döndürmeye başlayamadı.  Tanrı korusun
İki, diyelim ve sevginin ve özgür olduğu neşeli günün etrafında yuvarlanın ve
Güzel gösteri, herezileri parlatacak
Nisan Suns gibi geleneksellik, kış sisini ihtişamla ortadan kaldırır
yayınları parlıyor.




Lxii.

"Bunlardan en azından birine."

Uzun zaman önce gece geç saatlerde bir teleferikte kasabaya biniyordum.  .
Ay doluydu ve şehrin tüm çirkinliği örtüldü,
Parıldayan dantelin gelin perdesinde sade bir kadın gibi.  Skimledik
Her yelkenle bir sloop gibi pürüzsüz ve engelsiz bir yolda
Set, açık denize gidiyor.  Gemide boşta konuşan yoktu,
ve görev görevindeki stalwart Gripman'dan daralmaya kadar
Yarı korkmuş ve yarıdan çok memnun olan küçük kız yolcusu
Yurtdışında çok geç, herkes ve her şey
saat ve sahne.  Aniden arabaya karlı bir güve çırpındı,
Ülkedeki bazı çiçek bahçelerinden yola çıkın ve oldukça şaşkın ve
Kısır şehirde kayboldu.  Güzel yaratık bir
kadının yüzü ve çığlık attı ve bir
kuduz canavar.  "Ah, öldür! Korkunç şeyi öldür," diye bağırdı,
Görevlisi kamışı ile havayı yendi ve
Tehlikeli Interloper uzak.  Gripman'ın üzerine bir an dinlendi
Kapak, burada dolaşan bir kuştan düşmüş bir tüy gibi görünüyordu.  -Den
Son olarak, içinde uyuyan küçük bir çocuğun göğsüne yerleşti
annenin kolları.  Anne onu mendil ile fırçaladı
olsa da varlığı bozulma getirdi.  Oturan bir beyefendi
Yakınımda şaşkın şeyi yakaladı ve çok hassas bir dokunuşla tutuldu
Bir blok ya da öylesine kadar güzel parklardan birine gelene kadar
Şehrimiz çok çekici. Arabadan adım atarak kavrayışını gevşetti
Girişi süsleyen büyük bir syringa çalının yakınındaki esir güvenin üzerine
yol.  Zarif beyaz kanatların serinliğe çarptığını izledi
Çiçeğinin inzivaya çekilmesi daha sonra döndü ve arabaya bindi ve takip etti
Onun evsel yolu bilinçli, umalım, çok güzel ve zarif
koruma için en önemsiz bir davacıya nezaket tapusu ve
Succor.  Duygusal, değil mi?  Peki, Tanrı dünyaya yardım et
Bu tür duygusallık ondan çıktı.




Lxiii.

Envanter almak.

Envanterini aldığımızda en çok ne kadar fakir olduğumuzu kanıtlıyoruz
Soul'un Stoku!  Çok sayıda kaputumuz ve bol elbisemiz var ve
iç çamaşırı sonu, biz kadınlar, ama önemli olan şeyler için nasıl gidiyoruz
Kuru mallar ve furbelowlar ne zaman unutulur?  Nasıl
Aşk, doğru türden, bozulmaktan ziyade büyüleyen aşk,
Peki ya sadakat, sabır ve gerçeğe ne dersiniz?  Chicago'dan biri ise
Büyük firmalar Ocak ayında hisse senedi envanterini almak için kapılarını kapatmalı
ve açıklamak için boş balyalardaki etiketlerden başka bir şey olmadığını bulmak,
Yoksulluğu, gittiğimiz ruhun yoksulluğuna hiçbir şey olmazdı
Mezarın kapalı kapısının kısa bir süre içinde planlamak için.  Ne köleler
Biz tutkun; hayali ve hatta gerçek için birbirimizden nasıl nefret ediyoruz
Sights, şımartmak için çok küçük bir zamanımız olduğunda
Kötü Tempers!  Nasıl çekişir, yalan söyler ve ihanet ederiz,
Messenger, bizim sahneden bize begon teklif etmek için zaten kapıda duruyor
Küçük çatışmalarımız.  Benim açım için,
Bu sürülebilir yaşamla ilgili, bu kadar yakında bu kadar geçtiğimizde
olmayacak; Rütbeler ve itibarlar, şemalar ve
görünüşler, akşam yemekleri ve şaraplar, mücevherler ve kumaşlar; Bizim önemi
Onlara ulaşmadan önce kırılan kabarcıklara takın; Tahliyeler
Bizi kazanmaya başladığımız ideallerden uzaklaştırın; İçerik şeklimiz
Kendimiz kötülük ortamlarıyla ve sonsuza dek ses
Bu bizi şarap olarak olacak şeylere katılmaya çağır ve
Ruha bal, beni korkutuyor; Beni ani gök gürültüsü olarak korkutuyor
Sörf, görünmeyen bir denizden geçirilen birini ürkütebilir.




Lxiv.

Onu kurtarmak için onunla evlenme.

Bunu okuyan herhangi bir genç kadın, vahşi bir vahşi ile evliliği düşünüyorsa
Ve Wayward adam, onu reform yapmayı umarak, tam burada durmasını istiyorum
ve sözleşmeyi bırakmaya karar ver.  O da dışarı çıkıp gülümseyebilir
Kuzeybatı bir rüzgardan aşağı veya kendi geri alma için bir siklon ile ekspostüle edin.
Bir adam evlenmeden önce fazla içiyorsa, umut etmek için bir neden yok
Daha sonra ılımlılığı öğrenecek.  Eğer onun karısı olursan
Alışkanlıkları hakkında tam bilgi, onu terk etme hakkınız olmayacak veya
Talihsiz bağımlılıkları nedeniyle evlendikten sonra onu bırakın ve
Tahminler.  Yeminleri aldıktan sonra reddetme hakkınız yok
onları en çok ödemek için.  Ve liderlik edeceğin hayat olacak
Belki de bir salon yatılı hayatından daha az hoş bir
Sheol.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A STRING OF AMBER BEADS***


******* This file should be named 17019.txt or 17019.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/1/17019



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

