*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The War Chief of the Six Nations (Altı Ulusun Savaş Şefi)
Yazar: Louis Aubrey Wood
Yayın Tarihi: November 5, 2005 [EBook #17014]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17014
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The War Chief of the Six Nations, by Louis Aubrey Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The War Chief of the Six Nations
       A Chronicle of Joseph Brant
       Volume 16 (of 32) in the series Chronicles of Canada

Author: Louis Aubrey Wood

Editor: George M. Wrong and H. H. Langton

Release Date: November 5, 2005 [EBook #17014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR CHIEF OF THE SIX NATIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu etext Gardner Buchanan tarafından üretildi.





Kanada Günlükleri
George M. yanlış ve H. H. Langton tarafından düzenlendi
Otuz iki ciltte

Cilt 16


Altı Ulusun Savaş Şefi
Joseph Brant'ın bir tarihi

Louis Aubrey Wood tarafından
Toronto, 1915




İçerik

I. Genç Mohawk
İi.   George Gölü Savaşı
III.  Schooldays ve sonra
IV.   Bölünme yolları
V. Deniz karşısında
VI.   Brant Herkimer ile tanışır
Vii.  Fort Stanwix ve Oriskany
VIII. Sınırda savaşmak
İx.   Kiraz Vadisi
X. Minisink ve Chemung Nehri
Xi.   Sınırda
Xii.  İngiltere Bir kez daha
Xiii. Kabilelerin devlet adamı
Xiv.  Kilise zili halkaları
Xv.   Çam ağacı totters
Bibliyografik not




Bölüm I

Genç mohawk

Bir grup avcı Ohio Nehri'nde kamp yapıyordu. .
Yeşillik gece rüzgarında sallandı ve argent ışık
ayın loş girintilerden geçici çubuklarda koştu
orman. Yerden daha kaba bir parlama ortaya çıktı.
Yüksek ve kuru, yangınlar inşa edilmiş ve alevler
Ağaçlar arasında daraltma ve gezinme. Tuhaf
Hafif avcılar sessizce kadrolarda kümelenmişti
avlarını soymak veya silahlarını hazırlamak
Morrow's Chase. Arka planda kadınlar vardı
Burada ve orada dans gölgesinde. Biri büküyordu
yeni doğmuş bir bebek üzerinde alçak ve adını söylerken
Akşamın durgunluğunda müzikle harmanlandı
ağaç üstü.

'Thayendanegea!' [Dipnot: Tai-Yen-Da-Nay-Geh.]

İsim Büyük Doğa Kitabı'ndan alındı. Oldu
Mohawks'ın doğum adı, iki çubuk odun anlamına gelir
birbirine bağlı, bir güç işareti; Ve kadın umuyordu
küçük çocuğunun bir gün cesaret adamı olabileceğini
Mohawks arasında. Onu biliyor olabilir mi, arzusu
fark edilmekten daha fazlası olacaktı, çünkü zihin ve
vücut onun tüm yavrularını aşmaya mahkum edildi
ırk.

Yani, Armut 1742'de Kral George'un hükümdarlığında
İkincisi, Thayendanegea Mohawks arasında doğdu
Ohio kıyısında. Öğretilmemiş vahşiye
Dalgalı dere bir hayat meselesiydi ve buna
'Nehir güzel.' Ohio Vadisi şu anda
Hint Halklarının Favori Avlanması. Çünkü
Bu vadi oyun açısından zengindi ve yaşamak rahattı,
Acı çekişme sahnesiydi. Kural sorunu
Ohio'da uzun süredir vardı. Bir yüzyıl boyunca
Delaware ve Shawnee ve Wyandot ve Six Nations
bölge için; kabile kabileye karşı çekildi ve sonra
Sonunda cevap verildi. Iroquois Konfederasyon,
veya altı ülke, [dipnot: mohawks, cayugas, senecas,
Oneidas, Onondagas ve Tuscaroras.]
Birleşik, kararlı ve intikamcı Hudson Nehri
yükseliş kazandı; Hudson kıyısından
Erie Gölü'nün yanındaki yabancının koltukları topraklar aitti
onlara; ve doğu, batı ve kuzeydeki diğer kabileler
Ve Güney onlara haraç ödedi. Mohawks en güçlü idi
altı ülkeden; Konfederasyonda şeflerdi
Konsey; Rütbelerinden Baş Savaş Şefi seçildi,
savaş alanında komuta eden; aldılar
Chase'in ilk meyveleri ve her şeyde liderdi.

Ancak Thayendanegea'dan önce bir süre geçecekti
bir yarıştan yayıldığını anlayabilirdi
Fatihler. Henüz basit bir Hintli bebekti,
Kahverengi gözler ve kuzgun siyah saç bakıyor. Annenin
Ona bakan tarihin neredeyse söyleyecek bir şeyi yok.
O bir mohawk olabilirdi, ama bu hiçbir şekilde
kesin. Hatta geldiği bile ima edildi
Batı Hintliler ve Shawnee yarışının bir hanımıydı
halkının wigwam'lerini bırakmıştı. Her olayda biz
doğal içgüdüler ve dürtülere sahip olduğundan emin olabilirsiniz
bir orman annesinin; Linden'in nerede büyüdüğünü bildiğini
Yüksek ve kahverengi kırmızı çınarlar kalın
akışın marjı ile. Ne zaman
güneşe monte edilmişti, pitoresk, zengin bir şekilde bağlayacaktı
Oğlunu biraz sarkmaya içeren süslü bebek çerçevesi
Soğutmada desenli tangasından sallanacak dal
esinti. Onun ayarlı sesinin şarkı söylediğini hayal edebiliriz
Mother's wa wa şarkısı, Sylvan Glades'in yumuşak ninni.
Thayendanee'nin gözleri yanıp sönüyor ve titriyor; Unutur
Üstünde yüzen gölgelik ve orman beşiğinde uyur.

Ohio'ya avlanma gezisi bir
bitirmek ve sonra mohawks locaları için başladı
Uzak Kuzey-Doğu. Geniş nehir en güçlü olanı hızlandırdı
ormanın tüm halklarının kano-erkekleri
Thayendanee, biraz ince bir şekilde oturdu
zanaat. Uzun ve yorgun portages üzerinde
Anne, çocuğu omuzlarına gevşek bir şekilde bağlandı. Onların
Rota Erie Gölü'ne doğru yatıyordu, sonra iyi troded
Mohawk Nehri'ne iz; Ve bebek ilk içindi
Verimli mısır tarlaları ve garip uzun zaman arasında zaman
Halkının evleri. Bu dönemde Mohawks yaşadı
Altı ülkenin tüm kabilelerinin en uzak doğusunda. Onların
Ana yerleşimler Mohawk Nehri boyunca
Şimdi New York eyaleti, ama otorite talep ettiler
Bölge üzerinde Montreal'e doğru uzanıyor. Onlar
Mohawk'ta üç yerleşim vardı, merkezi bir
Canajoharie Kalesi olarak adlandırılan,
Thayendanee'nin ebeveynleri. Yakınlarda Yaşadı Ünlü
William Johnson, Majestelerinin Hintli Temsilcisi
Birkaç yıl sonra New York Kolonisinde İşler
'Altı Birleşmiş Milletlerin tek müdürü oldu,
müttefikleri ve bağımlıları. '

Thayendanegea güçlendiğinde,
köyün diğer çocukları. Onlarla takip etti
Nehrin eşiğine kadar olan kadınlar, parlak çakıl taşlarını alarak
Kumdan veya minnowların dart izlemesini izlemek
güneş ışığı. Onlarla birlikte, günler uzun olduğunda,
Brambles aracılığıyla, tatlı meyveler arıyor veya
Sırgalı Hintli köpeklerle birlikte koştu.
Sonra yüzmeyi, balık tutmayı ve kürekini batırmayı öğrendi
Akışta gürültülü bir şekilde. Her kırmızı çocuk gibi
Thayendanee, rapt'i merakla dinledi.
ona söylendi. Mohawks'ın bir masal deposu vardı,
Ve kısa süre sonra ormanın irfanında ustalaştı.
Belki de kırışık büyükbabasının yanına oturdu,
kim bir sachem, [dipnot: Thayendanegea
Bu sachemlerden birinin torunu bu kadar onurlandırıldı
Yayınlanan bir makalede verilen bilgilerden görünür
Londra dergisinde; 1776 Temmuz. Materyal
Bu hesabın verilmesi gerekiyordu
ünlü yazar James Boswell, kiminle
O yıl İngiltere'ye ziyaret, samimi oldu.] Veya küçük
Kral, altı ulusun ve yaşlı adamın söylediğini duydu
Pear 1710'da İngiltere'ye yaptığı gezinin romantik hikayesi,
Anne egemen kraliçe iken; nasıl beş sachem
Bu kez insanları için bir elçilik yaşadı ve
Londra şehrinde kraliyetle eğlendirildiler;
Sokaklardan geçtikçe nasıl
Çocuklar garip görünümlerine hayran kaldılar;
Sarayda nasıl siyah giysilerde ortaya çıktılar ve
Scarlet ve Altın ve Kraliçe tarafından memnuniyetle karşılandı,
düşmanlarına karşı savunmaya söz verdikleri; Ve nasıl,
Askerlerin yürüdüğünü gördükten sonra ve
Kraliçe'nin mavna ve çeşitli eğlencelerin tadını çıkarmak,
kendi ülkelerine döndü.

Kimliğini çevreleyen bazı belirsizlikler var
Thayendanegea'nın babası, ancak genellikle kabul edilir
Tam kanlı bir mohawk ve kurt şefiydi
klan. [Dipnot: Mohawks üçe ayrıldı
klanlar-kaplumbağa, ayı ve kurt.] Bazıları tarafından
Yazarlar Nickus'un İngilizce ismini taştığı söyleniyor
Brant. Diğerleri Thayendanegea'nın babasının öldüğünü söylüyor
Oğul hala bir bebekti ve o zaman annenin
İngiliz tarafından Brant olarak bilinen bir Hintli ile evlendi. Tarafından
Thayendanegea tarafından İngilizlerle karıştığında,
Joseph'in adı ve tarihe geçti
Joseph Brant; Ama bu ismi ondan edinmiş olup olmadığı
baba ya da üvey babasından söyleyemeyeceğimiz ve
Gerçekten önemli değil. Onu bundan sonra tanıyacağız
İngilizce adı.

Mohawk Vadisi geleneklerinde nasıl
Bir gün Tryon'da alaycı bir toplanıyordu
İlçe, New York kolonisinde, William
Johnson vardı. Olanların tahtları arasında
Manzaraları görmek için Joseph'in Elder Molly Brant'dı
Kardeş, on altı yıllık canlı, Winsome bir kız. Sırasında
bir saha ofisi,
Spirit Steed. Geçirirken Molly yapabileceğini sordu
arkadan kalk. Memur, biraz şaka düşünüyor,
yapabileceğini söyledi. Bir anda üzerine yayılmıştı
Crupper. Uzakta steed gitti, tarla hakkında uçtu.
Molly subaya sıkıca yapıştı, battaniyesi çırpınıyor
esinti ve onun koyu saçları geniş yüzer. Herkes
Merrime'a patladı ve kimse gösteriyi sevmedi
Albay William Johnson'dan daha fazlası. Alev
Molly'ye olan sevgi kalbinde tutuldu ve
dul, evini aldı ve sonra gelini yaptı
Hint modası. Oldukça doğal görünüyor, o zaman
Müfettişin kariyerle ilgilenmesi gerektiğini
Molly'nin kardeşi Joseph. Genç Redskin olarak doğdu
prens stoktan böyle bir avantajla olabilirdi,
arasında onur ve onurlandırma elde etmesi bekleniyor
Uzun evin insanları. Ancak bir engel vardı;
Joseph'in babası bir şef olmasına rağmen, miras almadı
rütbe, çünkü altı ülkenin izlenmesi
Annenin ve annesinin kanından iniş,
onu bankalardan tepe ve suyun üzerine getirmişti
Ohio, mütevazi kökenliydi. Joseph isterse,
Bu nedenle, arkadaşları arasında yükselmek için dışarı çıkmalı
Kendi büyüklüğe giden yolu. Sadece kopar ve bilgelikle
Halkının kalbinde kalıcı bir yer kazanabilir mi?
Hikayesini anlatırken, nasıl güç topladığını göreceğiz
ve kudret ve cesaret adamı oldu.




Bölüm II

George Gölü Savaşı

Kimse özgür ve kolay hayatında daha fazla memnun değildi.
Albay William Johnson'dan daha sınır. O bir
Tipik Sömürge Patroon, Kralın Temsilcisi
ve kırmızı adamın bir arkadaşı. Kızılderililer ona güvendiler
dolaylı olarak. Karakterlerini incelemiş ve iyi biliyordu
onların dili. Hayatlarına tam olarak girdi
geleneklerine sempati duyduğu ve sahip olduğu söylendi
hiçbir zaman kazanılmamış gibi etkileri
Diğer beyaz adam. Uzun bir süre Fort Johnson'da yaşadı,
Sol bankasında üç katlı bir taş konutu
Mohawk ve daha sonra Johnson Hall'da, daha geniş bir konak
Birkaç mil daha kuzeyde. İşte gelen her şey
cömert bir el ile muamele gördü ve Wayfarer bir
Büyüyen çiçeklere hayran olmak için dururken hoş geldiniz
Portallardan önce. İçinde hizmetkarların bir retinue vardı,
Herkesin ihtiyaçlarına dikkat edin. Kalpler üzüldüğünde veya
Zaman yavaş gitti, hane halkına ait bir cüce
kasvetten uzaklaşmak için kemanında neşeli bir melodi oynadı
Vahşi doğadan.

Ancak bir keresinde Johnson'ın misafirperverliği vergilendirildi
tüm sınırların ötesinde. Bu yıl Fort Johnson'daydı
1755, büyük bir genel olarak yapıldıktan hemen sonra
Sömürge milisleri. Kanada'dan Fransızlar zaten
tarafından iddia edilen bölgede cesur tecavüzler yapmak
Kuzey ve Batı'da İngilizce. Kale dikmişlerdi
Alleghany ve Monongahela'nın kavşağında Duquesne
Büyük Pittsburgh şehrinin bulunduğu nehirler;
Niagara'yı güçlendirmişlerdi; Ve şimdi teklif veriyorlardı
Alleghany arasındaki tüm İngiliz sömürgecilere meydan okuma
Dağlar ve deniz. Savaş ilan edilmemişti
Avrupa, ama on üç koloninin sakinleri,
Amerika'da Fransa'nın elinde kalmaya çok hevesli,
düşmana karşı bir dizi darbe planladı. Diğerlerinin yanı sıra
Bir şeyler, bir girişimin yapılması gerektiğine karar verdiler
Crown'da Fort Frederic'in Fransız kalesini yakalayın
Champlain Gölü'nü nokta. Komuta için seçilen memur
Bu işletmeye gönderilecek keşif William
Johnson, şimdi New York Kolonisi'nin büyük generali.

Johnson'ın zihninde bir kerede parladı.
Arkadaşlar taahhütte ona yardım edebilirler; Böylece gönderdi
kabilelere tüm hızda mesajlar,
evinde toplan. On bir yüz aç Kızılderili cevap verdi
Çağrılar. Geldikleri tüm mahallelerden alarak
Şimdilik ikametgahları geniş alanında.
Johnson'ın parlak ve güler yüzlü yüzü bakarken bulutlandı
çok sayıda konuk üzerine ve yemek malzemelerini gördü
yok olan ve tarlalarında büyüyen her yeşil şey
ve çayırlar koparılıyor. Ama hepsini sıktı
İyi huylu bir şekilde, çünkü desteklerini kazanmaya kararlıydı.
Kabilellerine göre, kadrolarda çimlerin üzerinde oturmuş,
Onlara hitap ederken dinlediler ve onlara
İngiliz tacı için görevleri. Yükselen bir konuşma ile
Onların bağlılıklarına bağlı olduklarını söyledi
Gümüş bir zincir gibi İngilizce. Bunun uçları
Gümüş zincir, 'ekledi', taşınmaz olarak sabitlendi
Dağlar, o kadar sağlam bir şekilde ölümlü olmayan eller
Düşman onu hareket ettirebilir. ' O zaman onları kandırırken
Tarlayı al, elinde bir savaş kemeri tuttu ve
Fervor ile haykırdı:

`` Savaş su ısıtıcısı ateşte; Kanonum koymaya hazır
suya; Silahım yüklendi; Kılıcım yanımda;
Ve baltam keskinleşti. '

Aşağı Mohawk Vadisi'nin Sachem'i Little Abraham aldı
Ondan Kemer, Onondagas şefi Red Head,
Cevap verdi, ona her kale savaşçısından
onu kuzeye takip ederdi. Bir savaş dansı izledi ve
Altı ülkenin büyük bir organı yıpranmaya hazırdı.

Kuşkusuz genç Joseph Brant bu harika kitleye sahipti,
Büyüklerinin konuşmalarını dinlemek. O sadece
O zamanlar on üç yaşında, ama
Savaş yolu zaten onun üzerindeydi. Gayretli itirazlar
Binbaşı genel onu büyük ölçüde karıştırmış olmalı ve
Genç çerçeveli ve çocuksu olan bu delikanlı olabilir
özellikler, burada sıklıkla sürdürülen bir dürtü aldı
daha sonraki yıllarda uzun süren aktif kariyeri boyunca
İngiliz davası adına sadakat. Olduğu gibi,
Joseph yakında aktif hizmette olacaktı. 8 Ağustos'ta
1755, Johnson'un seferi Albany'den ayrıldı ve bir hafta sonra
Hudson arasındaki büyük taşıma yerine geldi
ve George Gölü'ne çağrıldığı gibi Lac St Sacrement. -Den
Bu nokta Fort Lyman [dipnot: daha sonra Fort olarak adlandırıldı
Edward.] Aynı yaz inşa edilmişti. Bu yüzden
Binbaşı, on beş yüz ille
ve üç yüz Kızılderili, kuzeye doğru yolculuğunda. Kral
Mohawks şefi Hendrick, kabileleri yönetti ve
Onun yönünde birkaç cesur test ediliyordu
ilk kez. Bunlardan biri-hayal edebiliriz ki
Çocuğun yoğun lezzeti-genç Joseph Brant'dı.

Lac St Screement'e ulaştığında Johnson durdu ve aldı
kıyıda güçlü bir pozisyon. Yakında takviyeler
İkincisi komutanlığı olan General Phineas Lyman'a geldi.
Johnson gölü yeniden adlandırdı. 'Ben verdim' diyor,
George Gölü'nün adı, sadece onuruna değil
Majesty, ama burada şüphesiz hakimiyetini iddia etmek. '

Bu arada Baron Dieskau, Fransızların komutanı
Güney Körfezi'ne inen güçler, güney uçuş
Champlain Gölü'nün sularının içinden geçiyordu
orman. Ordusu büyük bir Fransızca organdan oluşuyordu
Kanadalılar, Hintliler ve Alayların Düzenli Askerleri
La Reine ve Languedoc. Ahşap yoluyla yürüdü
Dere ve kaleye güçlü bir saldırı yapmak için eğildi
Lyman. Ama aralarında bir noktaya geldiğinde
Fort Lyman ve Johnson'ın George Gölü'ndeki kampı, Kızılderilileri
asi oldu, daha ileri gitmeyeceklerini ilan etti
Güney ne de Fransa'ya ait topraktan çıkıyor. Dieskau'nun yapması için hiçbir şey yoktu ama onu değiştirmek
planlar. Kuzey-batı yönünde sallanarak vurdu
Johnson'ın göle yaptığı yeni yol. Bu o
İngiliz güçlerine düşmeyi amaçlayan takip etti
onları nerede bulmalı.

Johnson'ın İzcileri, güneye doğru ilerliyor, tespit edildi
Bu hareket. Kampa geri döndükleri haberi getirdiler
Dieskau'nun yaklaşımı ve aynı anda İngiliz lideri
pozisyonunu savunmaya hazır. Ağaçlar düştü; .
Vagonlar ve Boreaux yetiştirildi; Güçlü Bir Göğüs İşi
yeni kesilmiş yol boyunca inşa edildi; top yerleştirildi
ilerleyen düşman üzerinde oynama konumu. Sonra tartışma
bir sorti yapmanın tavsiye edilmesi konusunda gerçekleşti
düşmana karşı. Beş yüz erkeğin
yeterli olurdu, ama bu numaradan bahsederken
Hintli lider Kral Hendrick, müdahale etti. Ne,
Gerçekten de, böyle bir paltry avcısı karşısında yapabilir mi?
Yaklaşan Fransızlar?

'Eğer savaşacaklarsa,' dedi, 'çok az. eğer
Öldürülecekler, çok fazla. '

8 Eylül 1755 sabahının erken saatlerinde on iki güç
Yüz, sadece Hendrick'in bilgeliğini öğrenmek için
tavsiye. Dieskau dikkatli bir şekilde ilerliyordu,
İngilizceyi bir tuzakta yakalayın. Uçan kanatları gönderdi
Hintliler ve Kanadalılar, Fransız düzenli olarak oluşurken
gücünün merkezi. İngilizce ilerledikçe
Yol, kendilerini aniden her ikisine de saldırdıklarını buldular
Düşman tarafından taraflar. Daha sonra sert bir mücadele gerçekleşti
Johnson'ın adamları kötü bir şekilde kamgarada. Kral Hendrick's
At vuruldu ve kendini kurtarmadan önce
Eyerden bir süngü itme ile öldürüldü. Geri çekilme
Şimdi gerekli oldu ve istikrarlı bir hareketle İngilizce
kamplarına geri döndü. Orada yapmaya karar verdiler
belirleyici bir stand. Dieskau, başarısıyla cesaretlendirildi
Önceki ilerlemesi, birliklerini göle doğru yönlendirdi
savaş dizisi. Ancak ilerlemesi,
Yolun karşısında yığılmış kaba barikat ve
Saat on bir tarafından günün ikinci katılımı
Zaten savaşıyor.

Brant duygularını, sadece bir çocuk olarak o
Bu savaş alanında ateş vaftizini aldı.
Müfettiğin tıkanması kulaklarına düştüğünde onun
Kalp atladı ve tarif edilemez bir korku alıyor gibiydi
ona sahip olmak. Uzuvları titredi ve umutsuzluk içinde
onu çile içinde sabitleyecek bir şey aradı. Yakın
İnce bir fidan büyüdü ve buna kavradı ve
Mermiler çırpınırken inatçı bir şekilde tutuldu.
Birkaç voleybol kovulduktan sonra doğalını geri kazandı
duruş ve eski savaşçıların yanında yerini aldı
vahşi bir saldırıya karşı kendilerini tutmak. Bundan
Savaşta kendisini cesaretle beraat ettirdi,
Ve genç olmasına rağmen, arzusunu yerine getirdi
cesur bir adamın karakterini destekliyor
son derece hırslı. '

Uzun zaman Fransız birlikleri geri tepmeye başladı.
İngiliz topunun süpürülmesi. Dieskau şiddetli bir
Yara ve takipçilerinin ardoru gözle görülür şekilde soğutuldu.
Saat dörtte İngiliz General Fırsat düşündü
Bir sorti yapmak için an gelmişti ve adamları tırmandı
sur üzerinde ve Fransızları her birinde uçmaya itti
yön. Yaralı Dieskau mahkum edildi ve
düşmanının kampına doğdu. Johnson'ın bacağı
Bir mermi ile delinmiş ve bu durumda taşındı
çadırına.

İki general çöplerinde çaresiz kalırken,
Redskins çadıra girdi ve yaslanmış üzerine kaşlarını çattı
Dieskau. 'Bu arkadaşlar benimle bir
Bakın çok şefkat göstermiyor 'dedi Fransız
Komutan. 'Başka bir şey!' Johnson'a cevap verdi, 'onlar için
seni ellerine teslim etmem için beni istedi
seni yakma emri, onların ölümü için intikam almak
Yoldaşlar ve öldürülen şeflerinin
savaş.' Sonra ekledi: 'Tedirginlik hissetmiyor; Güvenlisin
Benimle. '

George Gölü'ndeki bu olay sadece bir açılış savaşıydı
Fransa ve İngiltere arasındaki yedi yıllık savaş
üç kıtada yürütüldü ve Amerika'da kapandı
1760 yılında Montreal'in Düşüşü. Dieskau'ya karşı zaferi için
William Johnson bir baronet yapıldı ve böylece efendim oldu
William Johnson. Hizmetlerini sunmaya devam etti.
Savaş sona erdi; ve 1759'un unutulmaz kampanyası sırasında,
Wolfe ve Amherst Doğu'da faaliyet gösterirken
Mümkünse yürürlüğe girmek için tuğgeneral prideaux ile gönderildi.
Fort Niagara'nın yakalanması. Keşif yükseldi
Haziran ayında Mohawk, Oswego'ya geçti ve bunu takip etti
Ontario Gölü'nün güney kıyısı varış noktasına. .
Fransız kalesi Niagara'nın ağzında durdu
Ontario Gölü'ne girer ve kaptan komutasındaydı
POUCHOT. Bu memurun İngilizceyi duymamış
Presqu'ile'ye ve diğer noktalara gönderdiğinden daha yaklaşım
Batı, takviyelerin gönderilmesini isteyen
Rahatlaması için tüm acele ile.

İngiliz Yatırım Ordusu yirmi üçten oluşuyordu
Dokuz ile birlikte yüz düzenli ve eyalet
Altı Milletlerin Kabilelerinden Yüz Kızılderili. -Den
En başının en başı prideaux, yanlışlıkla öldürüldü.
Coehorn ve Johnson'dan bir kabuğun erken patlaması
komuta etmek zorunda kaldı. Kovuşturdu canlılıkla hareket etmek
Kuşatma 24 Temmuz'a kadar, uzaktan ateş ettiği zaman
kuşatılmış olan yardım yakında hazır olurdu.
Doğrudan Johnson adamlarının üçte birini seçti ve
liderliğindeki rahatlatıcı gücü karşılamak için yürüdü
Yüzbaşı D'Aubrey ve on bir yüz Fransızca ve
Batı kabilelerinden birkaç yüz Redskin. .
Ortaya çıkan çatışma kısa ama umutsuzdu. Altı
İngiliz hattının kanatlarına gönderilen uluslar savaştı
cesurca ve büyük ölçüde cesaretleri nedeniyle Fransızlar
yola koyuldu. Aynı gün peppot teslim oldu.
Bu başarı ile Fransız kaleleri zinciri
Louisiana'ya St Lawrence ortada yakalandı.
Brant'ın işleri kaydedilmemesine rağmen,
İyi otorite üzerine Sir William ile birlikte olduğunu belirtti
Bu vesileyle Johnson ve
işaretli ayrım.




Bölüm III

Schooldays ve sonra

Bu kampanyaların fırtınası ve stresi sayesinde, gözler
Mohawks'dan Joseph Brant üzerindeydi. Çok beklediler
ve ciddiyetle umutlarını yerine getirmeye çalıştı.
Hala gençlerinde, zaten tecrübeli bir savaşçıydı,
'ölümle savaştı ve kılıcını donattı'. .
Mohawks memnun oldu. Birkaç sonbaharda daha fazla
ormanın halı ve onlar onun içinde cesur olurdu
ve geleneklerine layık güçlü lider. Joseph, açık
Öte yandan, memnun değildi. Yaşadı ve iletişim kurmuştu
beyaz adamlarla ve bir büyüklük bilmeye gelmişti
savaş yolunu takip ederek kazanılmamalı. O kullanmıştı
Tomahawk; Silahlı adamlar arasında bivouack yapmıştı
Savaş alanı: Şimdi okul odasına hevesliydi. O
bilgisini genişletmek ve büyük dünyayı görmek istedi
Kırmızı adamların kaba uğraklarının ötesinde yatıyordu.

Joseph, bir Hintli ile bu zihin çerçevesindeydi
David Fowler'ın çok İngilizce adı Fort Johnson'a geldi.
Fowler, deniz kenarında evinden uzun bir yolculuktaydı
ve at sırtına bindi. İlişki kuracak bir şeyi vardı, o
Said, bu Hint halkı için önemliydi. -Den
Lübnan, Connecticut kolonisinde bir
Herhangi bir genç kızıl derinin eğitimi için kurum
gelebilir ve doktor tarafından gönderilmişti
Eleazar Wheelock, müdürü, işe alımları toplamak için.
Sir William Johnson'a hitap ederek, ona orada olup olmadığını sordu
Altı Millet Hintliler arasındaydı,
Okula göndermek isterim.

Sir William hareket etmek için yavaş değildi. Joseph Brant, gurur
Canoharie Kalesi, Bilgi Susunan,
Elbette git. Negyes ve Center adlı iki erkek çocuk
ona eşlik etmeyi seçti. Bunlar 'üç erkek' idi.
Wheelock daha sonra yazdı, 'Kim ayrılmaya istekli
arkadaşları ve ülkeleri ve yabancıların arasına gelir
başka bir dil ve başka bir yaşam tarzı ve
belki de, uluslarının hiçbiri, sonra yaşamamış,
Hiç öyle. '

Connecticut gezisi 1761'de yapıldı ve bayanlar
Yaz ortası hakkında Lübnan'a geldi. Onlar değildiler
Okulun onların beğenisi olacağından emin ve
durumun böyle olması gerektiğinde planlamıştı
Atlardaki Mohawk Vadisi'ne aceleci bir uçuş
Onlara getirdiler. Negyes ve merkez daha oldukça görünüyordu
Woebegone Dr Wheelock'un varlığına girerken: 'İki
Onlardan, 'diyor,' Çıplaktan biraz daha iyiydi. '
Ancak Brant iyi bir izlenim yarattı. Diğeri,
Bir ayrım ailesinden olmak, oldukça giyinmişti,
Hint modası ve birkaç kelime İngilizce konuşabiliyordu. '

Okul birkaç yardımsever kişi tarafından tutuldu
fonlarına liberal olarak katkıda bulunan. Sir William
Johnson, iyi çalışmaya yardımcı olmak için payını yapmaya hazırdı,
Ve Mohawk Boys'tan dört ay sonra dört ay sonra
gelmişti müdüre şöyle yazdı: 'Olmayacağım
Akarıma katkıda bulunmak için geriye doğru. ' Tutulacak bir ev
sınıflar ve iki dönüm arazi bir
Joshua Moor adında çiftçi; Dolayısıyla kurum
Genellikle Moor'un Hint hayır kurumu okulu olarak adlandırılır. .
Müdür Dr Wheelock, geniş burslu bir adamdı,
ve daha sonra öğrenme koltuğunun kurucusunda oldu
New Hampshire'da şimdi Dartmouth College olarak biliniyor.

Ancak tarafından izlenen çalışma sürecinden çok az şey biliniyor
Joseph Moor's School'da. O girdiğinde bilgisi
Çok ince olmalı ve genç bir adam olarak başladı
Normalde sadece bir çocuğa öğretilen şeyleri öğrenmek. Öyle
Muhtemelen şimdi eskiden çok daha akıcı oldu
İngiliz dilini kullanımında. Başından beri
İlerleme çok hızlıydı ve Dr Wheelock,
ona verdiği övgü: 'Joseph gerçekten
Mükemmel bir gençlik, 'onun yorumu idi; Çok sevildi
Kendisi bana ve efendisine ve herkese
Ayrıca iyi davranışı ile. '

Burada konuşulan usta Charles Jeffrey Smith,
Genç adam, hizmet etmek isteyenlerin
Hintliler. Joseph'in ardından okula gelmişti
Varış ve müdürün talimat vermesinde yardımcı oldu.
Çok yakında üstün zekaya dikkat çekti
Joseph, sorumluluğunda yirmi beş öğrenci arasında gösterdi.
Hindistan arasında misyoner tur yapmak niyetinde
kabileler, genç öğrencisini yanına almayı önerdi
bir tercüman. Sir William Johnson'a yazma
Madde, Joseph'e en parlayan terimlerle atıfta bulundu: '
O, vaat eden bir genç, şirin bir dahi, tekil
tevazu ve ciddi bir dönüş, hiçbirini çok iyi bilmiyorum
Sonuma olduğu gibi cevaplamak için hesaplandı. '

Joseph'in dönmeyi düşündüğü üzücü yanlışlıklarla
Okula sırtları, neredeyse hiç olduğu yerde
iki yıl; Ama Smith öğretmeni olarak devam edeceğine söz verdi
Hint ülkesinde birlikteyken ve
Tercüman olarak çalışması için ona bir şeyler ödeyin. Bu
Genç Redskin'e hitap etti. Öyle görünüyordu
Schooldays her durumda sona erdi, çünkü halkı
yabancının localarında uzun süreli kalışını kıskanıyor
Ve onu geri çağıran bir mesaj almıştı
Canajoharie Kalesi.

1763 Haziran ayında, usta ve öğrenci yola çıktı
Birlikte, ama kaderin sahip olacağı gibi, Smith'in arayışı
Kabileler hızla sona erecekti. Pek başlamamıştı
Hintlileri vahşi kargaşada bulduğunda hac.
Yine balta gömülmemişti ve uğruna
Güvenlik Misyonunu aniden sona erdirmek zorunda kaldı.

Ottawas'ın büyük şefi Pontiac,
İngiliz kuralına karşı isyan standardı. Bu bir
Mücadelenin ardından Fransa ile sonuçlandı,
Ve Batı Kızılderilileri bunu başka bir ırk gördüğünde başladı
Soluk yüzler topraklarına gelmişti. Beceri ve
Adroitness Pontiac birçok kabileyi güçlü bir şekilde topladı
Saldırgan lig. Bunu izlerse
Davulsuzcunun ayaklarını sürecekti
Kırmızı Adamın Bölgesi. Yükselen bir vahşi
Mayıs 1763.
iç vahşilerden önce düştü. Fort Ligonier ve Fort
Pitt, [dipnot: eski Fort Duquesne.]
Ohio ve Batı'daki Fort Detroit yalnızdı
Saldırılan tüm yerlerin ayakta kaldı ve Detroit
Pontiac tarafından otuz altı şefle kuşatıldı
geri. Savunmada silah çağrısı acil oldu. Bir kısmı
Altı ülkeden eski müttefiklerine katıldı, İngiliz
Ve dışarı çıkan savaşçılar arasında Joseph Brant vardı.
'Joseph Tarried,' bize söyleniyor, 've
Hintlilere karşı şirket ve savaşta yararlı oldu,
Hıristiyan ve
Asker, büyük saygı kazandı. '

Birlikler arasındaydı.
Fort Detroit'teki direnişinde Binbaşı Gladwyn
1763'te ve Brant'ın kalın olması mümkündür
bu civardaki kavganın. Bu da mümkündür
Ağustos ayında Albay Buket'le birlikteydi.
Bushy Run, Fort Pitt yakınında. Bu nişanda, ikiden sonra
Günlerce yorucu arka ağaçlar savaşıyor, Hintliler
Sonunda kamgaralı. Pontiac'ın yıldızı ayarlanmaya başlamıştı. İle
Ona karşı umutsuz oranlar, inatçı şefin
Ottawas, bir sonraki yıla kadar mücadeleyi sürdürdü,
Ama sonunda barış için dava açmaya zorlandı.

Bu arada Brant'ın kabileleri arasındaki itibarı
sürekli yükseliyordu. 1764 baharında,
Dövüş sona erdi, Canajoharie Kalesi'ne döndü.
Orada rahat bir ev inşa etti, kızı evlendirdi
Oneida'nın bir şefi ve birkaç yıl huzur içinde oturdu
ve sessiz. İki çocuk, Isaac ve Christiana, doğdu
Ona, ilk evliliği. Hızla geçebiliriz
Bu sakin yıllar boyunca Brant'ın hayatı. O yaptı
bir erkek olarak iç görevler; Ve Sir William Johnson,
Onu güvenilir bulmak, onun için sürekli işleri vardı ve
Onu Hintlilere birçok önemli göreve gönderdi, hatta
uzak batı kabilelerine. Bu dönemde Brant oldu
Anglikan Kilisesi'nde bir iletişimci ve iyi bilmek
Misyonerlerin katlanması gereken zorluklar, verdi
Kırmızı arasındaki çalışmalarında ne yardım edebilecekleri
insanlar. Misyoner Rev. John Stuart'a yardım etti.
kabilesi ve daha sonra üstte seçkin bir din adamı
Kanada, Havarilerin Elçilerinin Çevirmesinde,
İncil tarihinde ve kısa bir açıklamada
Mohawks lehçesinde Catechism. Öyle
gecikmiş bir misyoner, footsore ve yorgun,
Bir gün Brant'ın meskenine, kendisine yiyecek verildiği
ve hastalığına baktı. 'Joseph Brant,'
Misyoner minnettar haraç yazdı, 'türü aşıyor'.

Mugaralı bir adam ve korkusuz bir adamdı
Milletler arasında kalp ön plana çıkıyordu
Mohawks. Bir bulut ufka işaret etmeye başlamıştı; yakında
yaklaşan fırtınanın sesi gelirdi. Nasıl
Kargaşa gününde altı ulusla ücret alır mı?




Bölüm IV

Bölünme yolları

1763'te Fransa ile savaşın mutlu sonları
Amerika'daki İngiliz kolonileri rahatsız edecek çok az
Onlar, Alleghany'nin ötesindeki hoşnutsuz kırmızı adamlar hariç
Dağlar. Koloniler büyüdü; Daha fazla iş yaptılar
Ve daha fazla zenginlik topladılar. Ama geliştikçe
kendine güvenen ve evde bir düşmanla
Anavatan ile kavgaya karıştılar
deniz karşısında. İngiltere, onları vergilendirdiğini söylediler
haksız yere ve baş şehirlerine asker göndermek
onun iradesini gerçekleştir. Hiçbir şekilde atılmadılar
göndermek. 1770 gibi erken bir tarihte Boston'da bir çeteye saldırdı
İngiliz koruyucusu ve ateşini çekti,
Şehrin sokaklarında kan dökülmesine neden oldu. Bu
Amerikan Devrimi Başlangıcı. Kısa bir durgunluk geldi
fırtına. Ancak İngiltere'nin hala haklarında ısrar ettiği gibi
kolonileri vergilendirin ve testi testi yaptı
Hakkı, Boston'daki isyancılar meydan okumayı kabul etti ve
şiddete iltihaplandı; Bir çay gemisine geçtiler
körfeze girmişti, paketleri şuradan sürükledi
tutun ve onları limanın sularına dök. Ne zaman
Bu şiddet eyleminin haberleri İngiltere'ye ulaştı, Parlamento
limanın kapatılmasını sağlayan bir fatura geçti
Boston ve hükümetin koltuğunu Salem'e kaldırıyor.
1774'te General Gage, yakın zamanda atanan vali
Massachusetts, koloniyi askeri yönetim altına aldı,
Ve ülkenin geri kalanından kesildi. .
Böylece isyan için sinyal verildi ve genel bir devrim
Yakında takip etti.

Kolonistler derhal iki partiye ayrıldı; Açık
Bir taraf, neye itaat etmesi gerektiğini hissedenlerdi
Özgürlük çağrısı olduğunu düşündüler; Öte yandan
hiçbir arzusu olmayan ve gereksiz olanlar
Majesteleri Kral'a karşı ayaklanmaya çağırıyor.
Kırmızı adam, beyazların,
Aynı yarışın kardeşleri, yakında "uzun bıçaklar"
Birbirlerinin boğazında ve onlar, yerliler,
Savaş patlak verdiğinde tarafsız kalamadı.

Bu endişe verici günlerde Sir William Johnson ne zaman öldü
neredeyse altmış yaşında. Molayı görmüştü
anavatan geldiğinde ve umut
neredeyse taşıyabileceğinden daha fazla. Onun tam günü
Ölüm, İngiltere'den muhtemelen
sonunu hızlandırdı. Kraliyet mührü altında söylendi
tüm kralın için mağazada yatan büyük tehlike
insanlar ve altı ülke firmasını tutması istendi
Taç'a bağlılıkları. O sabah, Temmuz
11, 1774, Ölmekte olan adam Hintlileri Konsey'e çağırdı,
ve kabilelere ayrılık sözleri ne olduğunu konuştu.
Dedi ki, kralın yanında durmalı, undaunted ve
her denemede hareketsiz. Birkaç saat sonra cesur
Sir William Johnson, tüm oğullarının arkadaşı
Joseph Brant'ın rehberi ve yardımcısı olan orman nefes almıştı
sonuncusu. Mülkleri ve unvanları onun tarafından miras alındı
aynı zamanda rütbeye de terfi eden oğlu John Johnson
Orduda genel genel. Hindistan işlerinin kontrolü
kayınpederi Albay Guy'un elinden geçti
Johnson, yetenekli bir adam, ama daha az popüler ve isteyen
Büyük Müfettiş'in geniş sempatileri. Brant
Bir kerede Guy Johnson'a sekreter yaptı ve bu ikisine
Erkekler Sir William'ın şimdi Hintlilerle uğraşma çalışması
düşmüş. Kralları tarafından onlara atılan görevleri,
Altı ülke, saat içinde davasına sadık
Tomahawk kuşağını terk etmeli ve savaş yangınları
Yine ormanın derinliklerinde somurtkan bir şekilde parlıyor.

Joseph Brant bu çalışmaya huzursuz enerji ile başladı.
Artık uzaklaşan şeritli değildi
Pontiac'ın gururunu bükmeye yardımcı olabileceği batı.
On yıl geçti ve şimdi olgun bir adamdı
her zaman içe akan bir vizyon. Bu yıllarda bir süre
kabileleri arasındaki pozisyona ulaşmıştı.
Uzun sürdü. Mohawks tarafından tanınmıştı
Şeflerinden biri olarak. Kazandığı bu onur
Doğum değil, liyakat ve bu nedenle o
'çam ağacı şefi' olarak biliniyordu. Çam ağacı gibi
uzun boylu ve güçlü ve ağaçları arasında göze çarpan
Orman, Mohawk'ta komuta bir yere ulaşmıştı
ulus. Doğru, sadece kabilesinin armağanı ile şefdi,
Ama yine de, tedavi edilmek için
Kalıtsal şeflerle aynı saygı ve güven.
Yeni ayrımında sevindi. Kötü günler önümüzde
Ve şimdi üzerinde etkili çalışmalar yapacak bir konumdaydı
kaçınılmaz olduğunda halkı ve İngilizlerin adına
Savaş patlak vermeli. Hala daha büyük bir onur mağazadaydı
onun için. Savaş ilan edildiğinde bir kerede tanındı
Altı Milletin Savaş Lideri-Savaş Şefi. .
katledilen Kral Hendrick'in kalıtsal halefi
1755'te George Gölü, küçük İbrahim idi; Ama küçük
İbrahim, görünüşe göre,
yaklaşan mücadele ve ortak rıza ile Brant varsayıldı
Savaşta Iroquois'in liderliği.

Yapabileceği herhangi bir itirazda Brant'ı tercih eden iki şey
İngilizlerin çıkarları altının sadakati
Milletler. Yüz yılı aşkın bir süredir aldılar
Crown Wampum'u temsil eden sömürge ajanları
Antlaşma yükümlülüklerinin bir işareti olarak kemerler. Antlaşmalar olmuştu
Kral ile yapılmış; Kırmızı adamın sözü
Krala verildi. Kralın onlara verdiği sözler
Ajanlar her zaman gerçekleştirilmişti. Neden bu nedenle,
şimdi inançlarını büyüklerinden başka bir şeyden geçiriyorlar
Kral babası, sularda çok uzakta? Ayrıca,
sömürgecilerin son eylemleriyle,
Kızılderililer bir öfkeye uğradılar. 1774'te bazı
sömürge kara avcıları,
Shawnees. Gerçek bir sebep olmadan bazılarına düştüler
Redskins ve insanlık dışı bir şekilde birkaç tane kasaptı. Olumsuz
Bu zulüm eyleminden memnunlar, iki cesur ele geçirdiler
Şefler, kel kartal ve gümüş topuklu ayakkabılar ve onları öldürdü
soğuk kan. Kızılderililerin öfkesi uyandırıldı ve
Noble Logan'ın bayrağı altında, 'Mingo Şefi'
Shawnees. Ona karşı Virginyalılar büyük bir
iki binden fazla erkeğin gücü. Şiddetli bir savaş aldı
Büyük Kanawha Nehri'ne yerleştirin,
Akış Ohio'ya akar. Bir süre Logan ve onun
Indian Ally Cornstalk ve takipçileri savaştı
Umutsuzca, ama sonunda kaçmak zorunda kaldılar
Ohio karşısında. Bu savaş gerçekten kısaydı, ama vardı
Sadece garanti yok ve Kızılderililer
kararlı olan öfke. Anısı sıralandı
Altı ülke ile, özellikle Cayugalar arasında,
Logan'ın kan bağlarına bağlıydı.

Joseph, Hintlileri korumak için elinden geleni yaparken
sadık ve plan yapanlara dikkat ediyordu
Onları Taç'a bağlılıklarından kazanmak için, Sir John
Johnson kendi hayatı için endişeleniyordu. Çok büyük
onun, öldürülme veya kaçırılma korkusu, arttığı muydu
Beş yüz adam için vücut koruması. Aynı zamanda,
Evinin üzerine döner silah yerleştirdi
ani bir saldırıya dayanın. Enerjik olarak organize etti
yerleşimciler kendi alanlarındaki bir koruma kuvvetine dönüştü. İçinde
Özellikle bölgesindeki Highland Loyalistleri toplandı
yardımına ve yakında yüz elli kaslı klanlar
Alanı en kısa sürede almaya hazırdı.

Ancak altı ülke hiçbir şekilde onların
Taç'a sadakat. Brant, kabilenin en çok
Desteğinde tereddüt etmek Oneidas'dı. Bunu buldu
Misyonerleri Samuel Kirkland,
İsyancılar ve bu din adamının kaldırılmasını istedi.
Bunda başarısızlıkla, Oneida şeflerine yazarak çağırdı
Krala sadık kalmaları. Oneida'nın bir mektubu
Koşucu şu anda bir Hint yolunda düşmesine izin verdi.
Joseph'ten sahip olduğumuz en eski el yazısı
Brant'ın Kalemi. İçinde oneidas'ı ince karşı uyarıyor
Kolonistlerin devam ettiği iş. Guy Johnson
Bostonlular tarafından esir alınmaktan büyük korkuyor, '
diyor. `` Biz Mohawks onu sürekli izlemek zorundayız.
Guy Johnson kendini garanti ediyor ve geldiğinize bağlı
onun yardımına ... onaylayacağına inanıyor
acı çekmesine izin vermek için. ' Ancak bu şekilde yapılan itiraz,
Oneidas'tan çok az yanıtla karşılaşmış ve
Brant reddedildi. Bundan önce bile bir
Connecticut valisine ifade eden mektup,
Düşmanlıklar olduğunda tarafsız kalma arzusunu açık bir şekilde ifade eder
başlamalı. Bu anlaşmazlıkta giremeyiz
İki kardeş arasında, 'Kararıydı. Kavga
Doğal olmayan görünüyor. ' Oneidas'ın hakkı vardı
onların görüşü, ancak davranışları sokmalıdır
Mohawks şefinin kalbi. Henüz bir an için asla
Cesareti başarısız oldu mu? Altının büyük kısmının
Milletler hayatlarının kanını vermeye istekliydiler.
Kralın hizmeti. O ve onlar doğru olurlar
atalarının yaptıkları eski ve bağlayıcı antlaşma
Taç müttefikleri olarak. 'Breaking bizim için yapmayacak
Dedi Brant, 'Bırakın bize ne olacak.'

İç savaş şimdi kolonilerde yaklaşıyordu. Savaş
Lexington'dan savaşmıştı ve tüm ülke
Çatışmaya dalmadan önce nefes almak. Adam
Johnson ve Brant kendilerini ilan etmeyi bekliyorlardı ve
Zaman neredeyse olgunlaşmıştı. İlk hareket sadece yapıldı
Mohawk şefleri bir konseye çağrıldıktan sonra
Guy Park'ta, [dipnot: 'hemen güzel bir durum
Mohawk kıyısında. Zarif taş konak
Yine de [1865] Tesislerde
Önemli bina.
Brant_, cilt. Ben. P. 71.] Mayıs sonu hakkında. Gizli
Siparişler General Gage'den gelmişti ve Johnson biliyordu
Tam olarak hangi kursu takip etmesi bekleniyordu. Ayrılma
Evi ne kadar kaderin gelebilir, batıya doğru başladı
Brant ve Hintlilerin ve Beyaz Adamların Gücü ile. Onların
İlk önemli durma yeri, Cosby's malikanesi, bir mektup
izleri boyunca kör atmak için geri gönderildi. Daha sonra,
Yüzleri hala batan güneşe doğru, sadık
Bant ormanın karanlık labirentinden geçti.

Yorgun bir yolculuktan sonra sadık parti arasında ortaya çıktı
Iroquois konfederasyonunun kalabalık batı köyleri.
Orada, Ontario'da, bu adın gölünün güneyinde,
Büyük bir toplantı düzenledi ve on beş yüz savaşçı
kralın elçilerini dinledi. Yanıt olarak
Toplanan Throng'un şefleri istekli olduklarını ifade ettiler
'Majestelerinin birliklerine operasyonlarında yardım etmek'.
Johnson ve Brant daha sonra marjda Oswego'ya gitti
daha büyük bir vücudun savunmalarını duyduğu gölün.
Johnson, Redskins için hazırlanan tipik bir repast ve
'Onları bir Bostonlu bayram yapmaya davet etti.' Kızılderililer avlandı
Kral için savaşma istekliliği. O zaman,
Yaz günleri uzundu, kano filosu
Altı ülkenin en ünlü şeflerinin birçoğu,
Montreal için köpüklü sular üzerinde doğuya doğru yola çıkın
Ontario Gölü. İnce zanaat dizisi Joseph
Brant, elinde kürek, düşünceli ve yine de sevinç. O
otuz üç yaşındaydı ve yine de kurnazlık
Konseyde ve savaş alanında cesaretle, o
Şefler arasında zaten önemli bir yeri işgal etti
Konfederasyon. Dahası, harika günler önümüzde. Yakında
Kanolar geniş St Lawrence'a girdi ve kayıyordu
hızla adacıkları arasında. Sabit hareketle takip ettiler
Denize doğru hareket ederken görkemli kursu.




Bölüm V

Denizin karşısında

Birçok güneş batmadan önce, bu gölgeli savaşçı şirketi
kanolarını Swift Rapids'in yakınındaki kıyıya getirmişti
Montreal tarafından işletilen. Geldiklerinin haberi
Konumlandırılan memurlar tarafından coşkuyla alındı
Burası. İngiliz saflarına her dostça ekleme
savaş başlamıştı. Sir Guy Carleton,
Kanada Valisi, özellikle çok mutlu oldu.
Bu bronz duraklar ortaya çıkmıştı. O
Sınır savaşındaki Kızılderililerin yeteneklerini ödüllendirdi,
Ve şimdi gelişleri önemli olabilir, çünkü
Yerel Kanada milisleri çağrıya cevap vermemişti
kollar. Fransız seigneurları ve din adamları
Kralın davası, ama genel olarak yaşananlar
Savaş ve Carleton'un normal birlikleriyle ilgilenmiyorum
Yedinci sadece sekiz yüz adamdan oluşuyordu ve
Yirmi altıncı alay.

Vali tarafından Redskins'i çağırırken hiçbir zaman kaybolmadı
bir röportaj için. Şef Brant, öyle görünüyor ki,
Bu vesileyle Hintliler için sözcüsü ve bir cümle
veya Carleton tarafından yapılan konuşmaların ikisi korundu
Brant'ın kendisi tarafından. Carleton'un ciddiiydi '
Hintlilerin isteği, 'bağlılığınıza devam etmek için
Kral ve tarafından yapılan ciddi anlaşmayı kırmamak
Atalarınız, kendi refahınız için yakından
Majestelerinin müttefiklerine devam etmenizle bağlantılı. '
Yanıt olarak Kızılderililer bir kez daha eskilerini ileri sürdüler
Taahhütler. `` Kabul ettik, '' dedi Brant, '
Kesinlikle ailelerimiz için en iyisi olun ve
kendimiz kralın koruması altında kalmak, her neyse
İle mücadele etmemiz gereken zorluklar. '

Orduya gerekli hizmet verebilmesi için,
Brant askeri disiplin altına alındı ​​ve verildi
Kral güçlerinde bir kaptan komisyonu. O içindeydi
Montreal, sömürge maceracı olan Ethan Allen
Yetkisiz bir girişim (24 Eylül 1775) sürpriz ve
şehri yakalayın. Carleton Allen'ın
proje; Plan düşük yaptı ve Allen, diğerleriyle birlikte
Grubunun üyeleri, mahkum olarak İngiltere'ye gönderildi
savaşın. Bu arada General Montgomery ilerliyordu
güneyden ve Eylül ayında Fort'a kuşattı
St John, Richelieu Nehri'ndeki İngiliz kalesi.
Bu yazı, Binbaşı Preston tarafından bir
Fort Chambly'nin yakınında,
Düşmanın elleri ve daha fazla direniş işe yaramazdı.
Brant'ın hizmetlerinin her ikisinde veya hakkında istihdam edilip edilmeyeceği
Bu kalelerden tespit edilemez, ancak bunu biliyoruz
Mahalleyi terk etmişti ve yoldaydı
Montreal'den önce İngiltere 17 Kasım'da teslim oldu.

Brant'ın Montreal ziyaretinin hiç şüphesi yoktu
kariyeri üzerindeki etkisi. Bu belki ilk defa
Hiç deniz limanı görmüştü. [Dipnot: düşünülüyor
St Lawrence'a kadar aşağı inmiş olması mümkün
Montreal, 1760 yılında Sir William Johnson ile.] Şu anda
Montreal'in beş veya altı bin kişi vardı ve
artan ticari önem taşıyan duvarlı bir kasabaydı. BT
Birkaç ferah dini ev vardı, bazıları büyük,
İyi inşa edilmiş kiliseler ve bir dizi yakışıklı konut.
Brant nehrin bankasında dururken,
Şu anki zanaat: kürk tüccarlarının gemileri
Pelry ile yüklü; Gıda ile geliyor ve gidiyor
garnizonlar veya hizmet için yeni adamlar için;
Savaşın sloops, tamamlayıcısıyla demirlemede yatıyor
Silahlar, korkunç ve tehditkar.

Bütün bunlar bir demir elinde olduğu gibi yaratıcı
Mohawk şefinin doğası. Romantizm Ruhu
İçinde Aglow ve görmek için merak uyandırıcı bir arzusu vardı
Okyanusun ötesinde uzanan topraklar. O yelken
açık denizler; O'nun huzurunda duracaktı
Büyük Kral. Bu toprak ne kadar güzeldi İngiltere olarak adlandırıldı!
Ve ordusu ve donanması ne kadar güçlüydü! Şüphesiz adam
Johnson ve Montreal'deki diğer memurlar Brant'ı teşvik etti
Onun yapacağı yolculuğu üstlenmek. BT
ona nasıl böyle bir şey olduğunu gösteren onlar olabilirdi
Yolculuk mümkün oldu. Her halükarda, buz vardı
St Lawrence'ın yeşil sularını kilitlemeye başladı,
1775 yılı, Körfez'den geçti ve
Derin Atlantik'in dalgalanmalarına atıyor. Doğru
Yıl sonu Kaptan Tice ile birlikte geldi
İngiliz metropolü. Londra o zamandan beri büyük ölçüde değişmişti
Kraliçe Anne'nin günleri yarım asırdan fazla,
Büyükbabası oradayken. Bir olmuştu
ticaret için daha fazla pazar ve sıradan insanlar
Sadece ince konutların bulunduğu parçalara yöneliyor
bir zamanlar durmuştu. Hanover evinin iki kralının
Bu arada hüküm sürdü ve öldü ve şimdi Kral George III,
Bu çizgiden bir diğeri, tahtın üzerine oturdu.

Londra Şefi'ne ulaştığında Brant küçük bir
'The Swan
iki boyun ile. ' Yakında olması gerektiği amaçlandı
daha fazla tutulacak diğer lojmanlara götürüldü
rütbesi ile; Ama hancı ve diğerleri çok nazikti
O'na gitmesi için loth olduğunu ve koaksiyel edilemedi
Londra'daki tüm kalışları boyunca diğer mahallelere. İçinde
Avrupalılar gibi giyinmeye alışık olduğu sokaklar
Günün, ancak eyalette bir gala kostümü giydi,
Başı sallanan tüylerle taçlandırıldı ve vücudu güverte
Gururlu Hint'i memnun eden süslü süslemelerle.
Kemerinde parıldayan ölmüş Tomahawk'ta
İlk 'J' ve ardından Hint unvanını takip etti,
'Thayendanegea.'

Brant mahkemede göründü ve kralla izleyici kitlesi vardı.
Kişi için kutsal bir saygı duydu. Sevdi
özgürlük, ama aynı zamanda her zaman harika bir
Otoriteye saygı. Bir hikaye anlatıldı
Cevap Eski eğitmeni Dr Wheelock'a yaptı.
Brant'ı sömürgecilerin yanına çekmeyi düşünüyorum,
Ya da en azından onu tarafsız tutmak için ona uzun bir süre yazmıştı
ve ciddi itiraz. Mohawk şefi nazikçe yanıtladı
moda, geçirdiği hoş saatlere atıfta bulunarak
okul. Özellikle duaları hatırladı
evde ve özellikle bir dua söylendi
Bu tekrar tekrar tekrarlanmıştı; Onlar bükülürken
her şeyin yapımcısı önünde başları başları,
talep şimdiye kadar yapabildikleri için
İyi konular olarak yaşayın, Tanrı'dan korkmak ve kralı onurlandırmak için. '

Londra'daki üst düzey yetkililer Brant'a davranmakla kalmadı
düşünce, ama öğrenme adamları ve sosyal
pozisyonu, ziyaretini yapmak için birbirleriyle yarıştı
İlginç ve hoş. Eğlendirenler arasında
O, Londra'nın tüm dedikodularını bilen James Boswell'di
toplum ve nadir yeteneklere sahip bir adamdı. Tuhaf bir
Altı Milletin Bronz Şefinden hoşlanıyor ve
onu portresine oturmaya ikna etti. Warwick Kontu
Ayrıca Brant'ın resmini almak istedi ve sonuç
en ünlülerden biri olan George Romney için oturduğunu
Günün sanatçıları. Bu portre muhtemelen boyanmıştı
Sanatçının Cavendish Meydanı'ndaki evinde ve
Brant'ın iyi bir benzerliği olarak kabul ettiği gibi kabul edin
bu sefer. Baş dik ile, güçlü örgülü figür
Şef Duruşta duruyor. Gözler hafif ve geniş set
Ve dudaklar hakkında bir gülümseme çalıyor. Portrede
Biz de kararlı kalp, düşünceli zihin görüyoruz,
Ve Joseph Brant'ı bir hükümdar yapan huzursuz enerji
Yerli ırkların.

Yardım için sorulması üzerine
Yeni Dünyada İngiliz Silahları, Brant güçlü bir şekilde iddia etti
O ve halkının sadık olduklarını. Bunu savaş olarak söyledi
Şef, üç bin savaşçısına liderlik edecekti
mücadele ve erkekçe savaşacaklarını
Kral konuları. Ne kadar umutsuz olduğunu çok iyi biliyordu
Yarışma olacaktı ve biraz sahip olmak istiyordu
Vücudunda onu tanımlayacak makale
Ölüm, bir Londra Goldsmith'ten bir yüzük satın aldı.
Tam adı oyulmuştu. Bunu giydi
Birçoğunun uzun bir yılı.

Kış bitmeden Brant geri dönmek için endişeliydi
kabilelerine, çünkü balta olduğunu biliyordu
Wigwam'ı döndürmek onun için daha uygundu.
Londra sarayları. Buna göre, 1776 baharında,
Batı evi için yola çıktı.




Bölüm VI

Brant Herkimer ile tanışır

Brant'ın bir yolcu olduğu gemi dokunduğunda
Amerika kıyılarında, gizlice yakın bir yere indi
New York. Şimdi zorlukla yüz yüze geçti
arkadaşlarına ulaşmak için-hepsini çağıran bir görev
onun uyanıklığı. Düşmanca bir ülkede, uzun bir yoldaydı
Albany'nin üstünde yatan Mohawk Vadisi ormanlarından.
Ama o, yakalanamayacak kadar zekice bir kırmızıya dereydi ve
Birçok tehlikeden kaçtıktan sonra sonunda ulaştı
sınır ülkesi ve güvenli bir şekilde Kanada'ya geçti.

Temmuz 1776'da, gelişinden birkaç hafta önce,
Kolonistler bağımsızlıklarını ilan etmişlerdi. Dil
Bağımsızlık Bildirgesi'nin kendinden emindi, ancak
Söylendikten kısa bir süre sonra sömürgeciler bir seri yaşadı
yenilgiler. Arnold, Champlain Gölü'nde Carleton tarafından dövüldü
Ve Washington geçene kadar geri çekilmek zorunda kaldı
Delaware. Brant'ın katıldığı söylendi
kuzey kıyısında Cedarlar Savaşı
St Lawrence, Kaptan Forster bir cesedi aştı
dört yüz Amerikalı; Ancak bu Mayıs 1776'da meydana geldi,
Ve Brant'ın gemisi Temmuz'a kadar gelmediğinden
Bu katılımdaki savaşçılardan biri olmamıştı.
Brant yılın büyük bölümünde ne yapıyordu
Kanada'ya gelmesinin ardından kaydedilmedi.
1777 baharında onun izini alabiliyoruz
Tekrar. Ordular başka bir yaz için hazırlanırken
Kampanya, Brant bir kez daha eski uğraklarına döndü
New York Kolonisi'nin sınırı,
Susquehanna'da Oquaga adlı bir yerde pozisyon
Nehir, Mohawk Vadisi'nin güneyinde. Bu bir favoriydi
Kızılderililerin beldesi ve Brant,
Bir gerilla avantajı için devam edebileceği bu nokta
isyancılara ve sempatizanlarına karşı savaş.

Geleceği, tüm
komşu yerleşimler. Şimdiye kadar koloninin bu kısmı
savaşın ana tiyatrosundan uzak olmuştu, ama
Şimdi Brant, herhangi bir an saldırı getirebilir,
ve sakinler savunmalarını hazırlamaya başladılar.
Daha özellikle koruma için adımlar atıldı
Kiraz Vadisi, Zengin ve Verimli Bir Alan uzanıyor
Mohawk'a doğru. Gücü ve durumu nedeniyle,
Albay Samuel Campbell'in evi, öne çıkanlardan biri
Vadideki çiftçiler, müstahkem bir yazı için seçildi,
ve kütükler ve dünya bu konuda bankalandı ve ikisi
bitişik ahırlar. Her taraftan insanlar
her an şefinin
Mohawks onlara saldırabilir.

Brant, gerçekten de bu kaleye saldırmayı planlıyor
o bölgenin önde gelen isyancılarının çoğunu içeriyordu,
ama garip bir olay onu algıladı
yerin gücü ve amacını değiştirmesini sağladı.
Hata yapması onun için yaygın bir şey değildi
yargı, ama bir kez yanıltıldı-hoodwinked-
çok basit bir şekilde. Bilge bir komutan gibi yola çıkmıştı
düşmanın pozisyonunu yeniden ele geçirmek ve ilerledi
Campbell'in evinin yönü küçük bir gövdeli
erkekler. Yaklaşık bir mil uzakta, kendini geride bıraktı
Bir tepenin tepesinde biraz kalın çalılık. O gibi
Karışık yapraklar boyunca baktı, görüşü gizlendi,
Ve ona bir tabur gibi görünen şeyi descred
evin yanında yürüyor. Bu başka bir şey değildi
Ellerinde ahşap silahlı bir dizi erkek oynuyor
askerlerde ve çimenli büyük glee'de geçit töreninde
müstahkem evin yanında sward; Ama çok iyi yaptılar
Brant'ın asker eğitimi olduğunu hayal et
Savaşta aktif hizmet için. Albay Campbell var
Evi iyi korunmuş, algılıyorum 'dedi, dönerek
takipçileri hakkında ve hitap ediyor. Bunu düşünmek
İnce ile yerinin yakınında girişmek için çılgınlık olurdu
Kuvvet, Brant emekli olmaya karar verdi ve yola çıktı
Mohawk Nehri'ne doğru ilerliyor. Aynı akşam,
Adamlarıyla büyük bir kayanın arkasında bekle
Atlılar yaklaştı. Biri Wormwood adında bir subaydı,
diğeri bir yerleşimci. Bir pusudan şüphelenmeden,
Aniden kendilerini bir düşmanın debriyajlarında buldular.
Mücadelede teğmen solucan ağacı ölümüyle tanıştı
Brant'ın üzüntüsüne, daha önce iyi arkadaş oldukları gibi
savaş. Bu olaydan sonra şef Oquaga'ya döndü.

Haftalar geçtikçe Susquehanna'yı takip ediyor
Acce büyüdü. Büyük Savaş Şefinin adı bir cazibe vardı
her birinden komuta savaşçılarına çekilen bu konuda
ormanın bir parçası. Yerleşimcilerin
Giderek daha fazla endişe duyuyor. Uzun zamandır denemeye karar verdiler
onunla barış müzakere edin. Numaralarından biri, Nicholas
Herkimer, Susquehanna'ya gitmeye karar verdi ve orada
şefin kendisi ile bir röportaj. Herkimer bir
Vatandaş bütünlüğü nedeniyle not etti ve bir
İl ordusunda tuğgeneral. Eskiden vardı
Brant'tan üç mil, evi üzerindeyken
Üst Mohawk ve onu iyi tanıyordu. Hiçbir şey olmadı
Herkimer'in cesaretten yoksun olduğunu gösterdi. Ama o
ondan birkaç kelimenin olabileceğini düşünecek kadar boşuna
Brant'ın kararlı sadakatini zayıflatın. Dahası da
Gününün birçok sınır adamı, Hint ırkını tuttu
Çok az saygı ve göreceğimiz gibi, o kokmadı
Onlara en temel ihanet türüyle davranmak. Savunma
yineleme konusunda endişeli olduğu için
Mohawk şefinin bir parçası, ama bu tamamen mazur görmüyor
onun davranışı.

Planlarını usulüne uygun olarak yaptıktan sonra, Herkimer Brant'ı
Susquehanna'da Unadilla'da onunla tanışın
Oquaga. Temmuz ayında bu yere geldi
Üç yüz seksen militiamen ile, ama beklemek zorunda kaldı
Brant'ın ortaya çıkmasından bir hafta önce. Gerçeği
Çok sayıda eskortla birlikte geldi
Şüpheye neden olur. Kaptan Brant da büyük bir
Savaşçıların birliği, kampını biraz
Amerikalılardan mesafe ve sormak için bir koşucu gönderdi
General neden bu ziyaretle onurlandırıldı.
Herkimer sadece bir konuşmak istediğini söyledi
Kardeşi Brant ile ve hepsi bu olurdu. Koşucu
mesajı geri alacağını söyledi, ama önce sordu
Sizçe tüm bu adamlarla konuşmak için endişeli olup olmadıkları
Savaş şefi de. Ayrılmadan önce Brant'ın Elçisi
sömürgelerin izinsiz girmemesi gerektiğini belirtti.
Hintlilerin kampına doğru uzanan alan.
İki parti arasında bir kulübenin yaklaşık yarısı şimdi
İki yüz kişiyi oturacak kadar büyük. Oldu
her iki tarafın buna bir desen göndermesi gerektiğine karar verdi
bir toplantı yapılacağı Hall. Hiçbir hesapta,
Ancak, getirilecek ateşli silahlar veya başka silahlar vardı
Kamplardan.

Atanan günde herkimer ilk ulaşan kişi oldu
Brant biraz sonra geldi. Hintli
Şef kokulu tehlike vardı ve kesinlikle muhafızlarındaydı.
Onunla iki soluk yüz, bir mohawk şefi, yaklaşık iki
Skor savaşçıları ve Hintli bir kadın. Gelendi
Böylesine bir Parley'de yere bir daire çizmek ve
Liderler bunun içinde duracaklar veya oturacaklar. Herkimer ve
Brant'a iki memur çembere girerken
İnferior şef tarafından. Brant her zaman izliyordu
General bir şahin gibi ve tekrar ona ne olduğunu sordu
ziyaretinin anlamı. Herkimer sadece olduğunu tekrarladı
İyi arkadaşlık uğruna.

'Ve tüm bunlar da dostça bir ziyarete mi geldi?' sorulan
Kaptan Brant. `` Hepsi fakir Kızılderilileri görmek istiyor; öyle
çok nazik. ' Brant'ın ironisinden etkilenmeyen, herkimer sonraki
İngiltere ve koloniler arasındaki sıkıntılara atıfta bulundu,
Ve Brant'ı çizmeye çalıştı. Şef yavaştı ve
Yanıt verirken takitç, ama sonunda yok
belirsiz dil. 'Kızılderililer içeride
Babaları gibi kralla konser; ...
General Herkimer ve takipçileri
Boston halkı egemenlerine karşı. ' Bütün bunlar için o
sonuçtan korkmadı ve '
Boston halkı kararlıydı, ancak kral alçakgönüllü olacaktı
onlara.'

Belirtiler olmadan toplantı ayrılmadı
Şiddetin gelmesi, ama sonunda daha iyi duygular ortaya çıktı
hüküm sürün ve aşağıdakilerde tekrar bir araya gelmeye karar verdiler
Sabah.

Herkimer'in birini tasarladığı aralıkta
Şimdiye kadar tahsil edilen en kötü şemalar
rütbesi. Joseph adında bir yerleşimci seçti
Wagoner ve suç ortağı olarak diğer üç güvenilir adam.
Bu kişiler ona karşı bir komploda ona yardım edeceklerdi
Brant'ın hayatı sadece bir cinayet girişimiydi. .
Arsanın detayları yapılan bir itirafta döşenmiştir
Daha sonra Wagoner tarafından. Partilerde dururken
Circle, dört suç ortağı bir ipucu alacaktı
Herkimer ve Hintlileri uyarı yapmadan vur. Ancak
Herkimer ev sahibi olmadan hesaba katıyordu. Joseph Brant
Bu kadar açık bir açıklığa doğru yürümek için çok kurnazdı
Trampet. Şüphelenmeye gelmiş olması açıktır.
düşmanının niyetleri. Ertesi sabah adım atarken
Çembere, mezar ve onurlu bir mien aldı.
Herkimer'e hitap ederek, sert aksanlarla konuştu:

Yanımda beş yüz savaşçım var, silahlı ve hazır
savaş için. Benim gücümdesin; Ama bizim gibi
Arkadaşlar ve komşular, senden yararlanmayacağım. '

Bitirirken, büyük bir Redskins grubu
Orman yerinden ve savaşın havayı kiralaması. Desteklenmiş
Sadık savaşçılarıyla savaş şefi konuşabilir
düşmanına otorite tonları. Teşekkür etmeyi unutmadı
onun gelmesi için, ama adımlarını bir kez yönlendirmesi
Yine Mohawk'taki evine doğru. Bunun üzerine Brant
Döndü ve ağaçların arasında uzaklaştı. Tam o zaman
Kalın bulutlar gökyüzünü lekeledi; Korkunç bir fırtına süpürüldü
Karada şiddet içinde, erkek olarak uygun bir önsöz
düşünce, şimdi harabe getirmesi gereken savaş belası
ve sonrasında tahrip.




Bölüm VII

Fort Stanwix ve Oriskany

Herkimer'in çirkin planını geri almaktan yeni, Brant terk etti
Susquehanna ve göl yönünde gitti
Ontario. Oswego'da büyük bir Hindistan konseyi düzenlenecekti.
Ve muhtemelen bu toplantıya acele ediyordu.

Yaz ortası için yürüyerek güçlü bir kampanya düzenlenmişti
şu anda komutan olan General Burgoyne tarafından 1777
Montreal'deki İngiliz kuvvetleri. Düzenlendi
Burgoyne ana ordu ile güneye doğru vurmalı
Hudson Nehri'ne ulaştı. Bu arada başka bir gövde
Teğmen-Albay St Leger'ın altındaki birlikler,
Ontario Gölü ve Batı kısmı yoluyla uzun sapma
New York Kolonisi. Bu ikincisinin nesnesi
Hareket, Hintlileri toplamak, bir güç toplamaktı
sadakatçiler ve ülkenin kalbinde savaşın
Burgoyne'nin ordusuyla bir kavşak oluşturma umuduyla
Albany'de.

St Leger, Temmuz ortasında Oswego'ya ulaştı. Orada
Ona, ünlü bir sadık alayla katıldı.
Royal Greens ve Albay altında Tory Rangers şirketi
John Butler. Brant, iki yüz mohawk ile mevcuttu,
büyük bir Senecas grubu da
Kralın Standardı. Toplamda on yedi yüz vardı
erkekler, tamamen bin kişi altında Hintliler
Kaptan Brant'ın Yüce Komutanlığı.

Bir sürprizin olabileceğini bilen St Leger başlarken
denenmek, Mart emrini büyük bir şekilde özetledi
bakım. Taburlardan birinden ayrılma gönderildi
ileride, ve daha sonra Kaptan Brant ile katıldı.
savaşçılarının bir partisi. Hintlilerin beş sütunu içeri girdi
ön, tek dosyada; yanlar da korundu
Kızılderililerden yüz adım uzakta
Merkez sütun.

İlk darbenin vurulması amaçlanmıştı
Fort Stanwix, Mohawk'ın başlıkları üzerinde. Bu
çürümeye düşmüş eski bir İngiliz kalesi,
ama çıkarları içinde tamir ediliyor ve savunuluyordu
Albay Peter Gansevoort'un isyancı kolonileri. BT
trafik yolunda Oneida Gölü'ne uzan ve düşünüldü
güçlü bir bakış açısı. Garnizonu oluştu
Yaklaşık yedi yüz elli sömürge. Hükümleri vardı
altı hafta sürecek kadar ve iyi bir tedarik
mühimmat ve saldırıya dayanabilmeyi umuyordu
Yardım gelinceye kadar.

İngiliz lideri 3 Ağustos'ta bu kaleye ulaştı ve
Hemen yatırım yapmaya başladı. Bir talep gönderildi
Garnizonu çağıran bir ateşkes bayrağı altında
teslim olmak. St Leger, '
Olası 've sadece' gerektiğinde grev. ' O öyleydi
Hüküm hisse senedini satın almaya ve güvence vermeye istekli
kale içindeki herkese. Teklif cömertti, ama
Garrison iyi huylu bir küçümseme ile reddetti ve
Kuşatma yenilenmiş ciddiyetle devam etti. Hintliler,
çalılıklarda saklanarak,
duvarlar üzerinde çalışıyorlardı. Vahşilerin varlığı
Olay yerine tuhaf bir öfke ödünç verdi, gerçekten de gb.
tuhaf. Bir akşam özellikle kendilerini yayıyorlar
Ormanda, kaleyi tamamen çevreliyor ve
devam eden korkunç bir bağırmaya başladı
gecenin büyük bir kısmı aralıklar. ' Fort Stanwix
Yakında Dire Straits'teydi. Yatırım haberleri
Mohawk Vadisi'nin tamamında bir heyecan gönderdi.
Sömürgeler aceleyle bir araya geldi ve yakında bir
Nicholas Herkimer liderliğindeki bin kişi artan
Nehri Straggling dizisinde. Onların acele ettiler
O kadar gayretle kurs bile göndermediler
Tehlike konusunda uyarmak ve önlemek için partileri izlemek
sürpriz. 5 Ağustos'ta bu yardım gücü yakındı
Oriskany ve St Leger'ın sadece sekiz mil uzakta
konum. Herkimer şimdi akıllı bir plan olgunlaştı, başarı
güvenle beklediği ona zafer kazandıracaktı.
Üç adamı seçti ve giriş kazanmak için onları gönderdi
kaleye ve Gansevoort'a yardımın geldiğini söylemek.
Kuşatan geldikleri an üç ateş etmekti
Silahlar hızlı bir şekilde art arda. Bu Herkimer'in
sinyal; Yol boyunca bir kerede hızlanırdı
İngiliz pozisyonu ve arkasında kendini fırlatırken,
Aynı zamanda, Gansevoort yayınlanmalı ve saldırmalı
önünde. St Leger Ordusu, umuldu, parçalanırdı
İki paramparça yangın arasında umutsuz bir yenilgi.

Fortune'un sahip olacağı gibi, bu ruse tamamlamaya mahkum edildi
arıza. Haberciler saat on birde yola çıktı
gece ve Herkimer kesinlikle ulaşacaklarını düşündü
Sabah üçte kale. Ama boşuna bekledi
bütün gece; Cannonade'nin sesi yok
sessiz hava. Memurları tarafından sürülen saatler haline geldikçe
eczane ve sabırsız; Sonunda ilan ettiler
Hemen ilerleme, Herkimer'i bir düşüş olarak kınamak
korkak. Yaşlı adam, onun iradesine karşı,
yürüyüş emri verdi. Yardım partisi akıyordu
düzensiz rütbeli orman. Bu arada Brant's
Kızılderililer boşta değildi. Dikkatli bir şekilde izlediler
düşmanca gücün manevraları ve zamanında vermişti
uyarı. St Leger, bir kerede yola girecek adımlar attı
saldırı. Bu amaçla kraliyet yeşilliklerinin bir bölümü
Butler ile birlikte Tory Rangers'ın yanı sıra detaylıydı
komuta. Bununla birlikte, birliğin büyük kısmı
Kızılderililer ve JOSEPH BRANT'ın birçoğuna düştü
Herkimer ağının güçlü ağlarında.

Amerikalıların geçmesi gereken zemin
eşit olmayan ve bu dikkatli gözünden kaçmamıştı
Brant. Hint savaşının taktiklerinde ustalıydı,
Ve şimdi bilgisini iyi bir etki için kullandı. Herkimer vardı
bulmadan önce dar patika boyunca çok fazla gitmedi
kendisi zorluklarda. Yol bir
Boggy Hollow, Fort Stanwix'in altı veya yedi mil altında.
Bu oyuk, bir hilal şeklinde bir sarma kursu vardı,
ve yürüyüşünde ağır kütüklerin bir geçişi olmuştu
inşa edildi. Çevreleyen vadinin uçları arasında orada
yüksek ormanlık ve kuru yükseltilmiş bir pozisyondu. Üzerine
Bu Brant, adamlarını göndererek pusu kurmuştu
rütbelerindeki sadece hafif bir açıklık ile
yolun eğimi.

Gully'nin içine sömürgeler, vagonları ve
arkaya getiren küçük bir bekçi. Onlar çalışırken
Karşıt yükseliş, boşluk üzerlerinde kapatıldı ve
Her tarafta kuşatılmışlardı. Arka koruma
vagonlarla geride kaldı ve bir kargaşadan kaçtı
Yakın peşinde Hintliler. Sığınaktan
Ağaçlar Ölümcül bir fusillade, bunların şanssız dosyalarını süpürdü
yükselen zeminde kanamıştı. Dart yapmak
Kapakları, Hintliler yaralı gibi fırladılar
ve onları bıçak ve tomahawk ile gönderdi.

İlk saldırı kan karnavalına neden olmuştu.
Şimdi sömürgeler, sayıları nedeniyle
bir araya gelin ve kendilerini savunmaya yerleştirmek için.
Kavga kısa süre sonra el ele oldu ve orada bir tane başladı
tüm savaşın en korkunç cinsinden
Devrim. Adamlar birbirlerine bakabildiler
yüzler; Mahkeme için çok yakın olan çeyreklerde savaştılar,
ve silah stok, bıçak bıçağı ve süngü üzerine güveniyordu.
Kesme ve kesme, kulüp ve kısma vardı,
Ve çoğu zaman çılgınlıklarında sıkı sıkıştılar ve öldüler
birbirlerinin hızlı kucaklamasında. Hepsinin ortasında
Herkimer kendini istemedi. Bacağı yırtık
Bir kurşunla kendini bir ağaca karşı attı, onu yaktı
boru ve savaşın düzenini yönetti. Üstünde
Din, kırmızı adamların vahşi çığlıklarını temizledi,
Ağaçlar arasında parlak yanıp sönen boyalı cisimler. İçinde
Önsöz Brant'dı, şiddetle savaşıyor, yükseliyor
Form sıkıca ayarlandı, derin sesi yüksek sesle.

Savaş yüksekliğindeyken, yuvarlanan bulutlar
toplandı ve bir sırılsıklam fırtına savaşçıları kontrol etti
katliam işleri. Sömürgeler hala savaşıyordu
Umutsuzca, ama onlar için gün kayboldu. Sonra
Birkaç an aralığı dağılmışlarını yeniden oluşturdular
Rütbeler ve kararlı bir şekilde düşmanla yüzleşti. Ancak daha erken değil,
Mücadelenin topun gürültüsünden tekrar başlamıştı
Nemli havaya yankılanarak geldi. Atanmış
Haberciler Fort Stanwix'e saatlerce geç gelmişti,
ve sinyal verilmişti. Toplama tarafından aldatıldı
ve St Leger'ın sıkıntı içinde olabileceğinden korkmak,
Sadakatçiler Hint müttefikleriyle hızla çekildiler,
rakiplerini koyu kırmızı alanda bırakıyor. Ama öyle
şiddetli dövüşün sömürgeleri yoruldu
sonra takip edemediklerini deneyimlemişti
orduyu geri çekmek ve kederli bir şekilde aşağı hareket etmek zorunda kaldı
Mohawk Vadisi. Dört yüz adamı düşmüştü
Savaşta, ölü veya yaralı, sayının neredeyse yarısı
Bu bataklık vadiye girmişti. Yeşil bir çöpte
Boughs General Herkimer taş evine taşındı
nehirde, acımasız dövüşten birkaç hafta sonra,
Ne zaman gösterdiği fortitude ile öldü
ateş altında.

Oriskany'deki bu zafer için defne ile dinlendi
Kaptan Brant. Büyük bir kısmını komuta etmişti
Sadık güçler ve planı düşmanı
Merhametleri. Bu başarı sayesinde sömürgeler vardı
Çarpıcı bir darbe aldı ve Albay St Leger Ordusu
Muhtemelen mutlak bir yoldan kaydedildi. Ama Kızılderililer
zaferleri için ağır bir bedel ödemişti; çoğu
Şefler ve savaşçılar sahada öldü.

Fort Stanwix kuşatması 22 Ağustos'a kadar korundu.
Bu zamana kadar St Leger yüz noktaya ulaşmıştı
ve dış duvarından elli metre. Aralıkta
Herkimer'in yenilgisinin sözü General Arnold'u getirmişti
Kurtarmaya güçlü bir militiamen ile. Sırasında
Hala biraz uzakta bu komutan olduğunu düşündü
İngiliz kampında yanlış bir alarm oluşturabilir. A
Hon-yost adıyla giden yarı zekalı adam
Schuyler, yakalanmıştı ve Arnold'un kampındaydı. O
İngilizceye gitmesi şartıyla serbest bırakıldı
kamp ve yeni gücün abartılı bir hesabını verin
Fort Stanwix'in rahatlamasına geliyordu. O zaman
Kampa ulaştı Schuyler Hintliler arasında birinci oldu,
Mermilerle dolu bir ceket gösteriyor ve ev sahibi anlattı
Bu yoldaydı. Kaç tane olduğu sorulduğunda,
başının üstünde çırpınan yapraklara işaret etti. .
Redskins'in her zaman bu aptaldan batıl inançlı bir huşu vardı
adam ve şimdi sözleriyle dehşet çekiyorlardı
ve maskaralıklar. Panik kuşatıcıları ele geçirdi. Belki Brant
Bozukluğu bastırmaya çalıştı, ama eğer öyleyse, çabaları
boşuna. St Leger kendisi paylaşıyor gibiydi
Panik, çünkü yolun ardından aceleci bir geri çekilme
Oswego'ya yol açıyor. Ama Altı Milletin Savaş Şefi-
ilişki kurmak hoş-onunla geri çekilmiyor. Sırasında
St Leger kuzeye gitti, Brant birlikte aradı
istekli takipçilerinden bir grup. Sonra birini aldı
onu sınırda ünlü yapan yürüyüşler
savaş. Düşmanın topraklarını büyük bir şekilde geçmek
Beceri ve cesur, doğuya doğru acele etti ve kısa bir süre içinde
Bankalarda General Burgoyne kampındaydı.
Hudson.




Bölüm VIII

Sınırda savaşmak

Brant şimdi düzenli olarak İngilizlerin ücretindeydi ve
Savaşın kapanmasına kadar aktif olarak istihdam edilecekti
yerleşim yerlerini yok ederek sömürgecileri zayıflatmak
Atlantik'in kalabalık merkezleri arasında müdahale etmek
Devletler ve Kanada Sınırları. Bu mutsuz
Fratricidal Savaşı Her iki taraf Hintlileri grev yapmak için kullandı
Düşmanlarının kalbine terör ve sonuç olarak,
Hudson ve Ohio arasında yatan sessiz vadilerde
Ve büyük göller, korkunç bir yıkım vardı
mülkiyet ve yaşam kaybı. Brant kendini kanıtladı
bu sınırdaki liderlerin en başarılı olanı
savaş ve o hiç olmasa da
ahlaksız zulümden kendisi, onun altındaki olanlardan suçlu
Birden fazla vesileyle, düşmanlarını acımasızca öldürdü,
yaş veya cinsiyete bakılmaksızın. Zımnen izin verdiğini
Cinayet ve kafa derisi silahsız yerleşimcileri takipçileri gösteriyor
hala vahşi olduğu. Bir tarihçinin olduğu gibi
Yazılı: 'O bir şeytan değildi, melek değildi.' Öyle
göreceğimiz gibi, birkaç kez o
Tory arkadaşlarını ve tanıdıklarını kurtarmak için müdahale etti, ancak
Bunlar izole örneklerdir ve baskınlarına eşlik etti
Hint savaşının tüm dehşetiyle. Tek Mazeret
onun için teklif edilebilecek olanı, daha kötü olmaması
yaşı ve beyaz sadık liderlerin
Butlers ve aynı zamanda sömürge komutanları
Devrimciler, eşit derecede duygusuzdu
Mülkiyet ve yaşamın yok edilmesi.

Brant, 1777 ve 1778 kışını geçirmiş gibi görünüyor
Kanada'da, ancak askeri operasyonların açılmasıyla
İlkbaharda yine Oquaga ve Unadilla'daydı. Bir
1778 yılının ilk istismarından Springfield,
Kiraz Vadisi'nin birkaç mil ötesinde yatan küçük bir yerleşim
Otsego Gölü'nün başında. Brant'ın yaklaşımı haberleri
Bu yere ulaştı, bir dizi erkek için kaçtı
hayatları. Kalanlar mahkum edildi.
Şef kadınları ve çocukları tek bir eve topladı
ve meşaleyi diğer tüm binalara koyun
yerleşim. Brant'ın zayıf seks ve
Bu sefer sırasında çocuklar,
Kırmızı adamları arasında olağandışı kalbin hassasiyeti
zaman.

Saman yapma mevsimi boyunca şef yeniden uzanıyordu
Biraz mesafe konan Schoharie bölgesinde
Albany'nin batısında ve Mohawk Nehri'nin güneyinde. Tırpan
uzun çimenlerde iş başındaydı ve bir çiftçinin delikanlısı
Güneşli bir çayır samanla meşguldü. Sürüklerken
Anız üzerindeki gevşek demetler, bir ayaklanma duydu
arkasında. Dönüşü, sağlam bir Hintli olduğunu gördü
Warrior'un kıyafetinde giyinmiş giymişti. Çocuk
Tırmıkını istemeden grev gibi yükseltti.

Intruder iyi bir şekilde, "Korkma genç adam" dedi
İngilizce; "Seni incitmeyeceğim."

Savaşçı daha sonra gençlere dostça bir şekilde sordu
Bir sadık olan Bay Foster, konutuna sahipti. Daha ileri gitti
ve delikanlıya adını sordu.

`` Babanı iyi tanıyorum, '' dedi Redskin, ne zaman
Çocuk sorularını cevaplamıştı; Komşu yaşıyor
Kaptan McKean. McKean'ı çok iyi biliyorum ve iyi bir adam
O da. '

Çocuk şimdi Hintlilerin yapacağından oldukça emin oldu
ona zarar vermedi ve cesurca kimin sorguladığını sordu
olabilir.

'Benim adım Brant,' diye cevapladı Redskin
Cevap vermeden önce bir an düşünüldü.

'Ne! Joseph Brant? ' dedi genç, keskin bir heyecan olarak
Damarlarından yola çıktı.

'HAYIR!' Savaşçıya cevap verdi, 'Ben onun kuzeniyim'; Ancak
Bir gülümseme karanlık yüzünü aydınlattı ve çocuk biliyordu
İnkarının biraz yerli mizah olduğunu. Bunun üzerine
Brant, Foster'ın evi yönünde kayboldu.
Çocuk bir kerede tarladan müstahkemlere koştu
Hikayesini anlatmak için yakın yazın ve bir ton ve ağlama
Yakında büyüdü. Bir parti sadık evine acele etti
Brant'ı arayın, ama orada değildi. Foster onun
Asla gelmemişti ve ondan hiçbir şey bilmiyordu. Bu yüzden,
Aramalarında kontrol edildi, esirden oluşan bir grup
Onların hayal kırıklığına uğramak ve geri dönmek zorunda kaldı
kale.

Brant hızla hoş olmayan bir itibar kazanıyordu.
ama kısmen haklı. Ülkenin karakteri nedeniyle
içinde savaştığı ve disiplin eksikliğine
emrinin altındaki güçte, mülkün yok edilmesi
ve yağma meydana geleceğinden emindi. Brant, yapacağımız gibi
Bakın, bunu savaşçıları arasında caydırmak için çok az şey yaptı.
Onun argümanı, antagonistlerinin silah almasıydı
yasal krallarına karşı. İsyancılar olarak, toprakları ve
Mülkiyet taç için kaybedildi ve adil bir şekilde
Kralın güçleri tarafından ele geçirilmeye uygun. Yerleşimcilere
Ancak sınırda, Brant acımasızca bakıldı
Çapulcu, kan için susam. Ne zaman ahlaksız hareketler
Zulüm gerçekleşti, suçlama genellikle
kapı. Bu, tutumlarının acısını açıklıyor
hem çatışma sırasında ve sonrasında hem de tekil
adının aralarında ilham aldığı korku.

Unadilla'da Brant, ödünç veren bir alanı güçlendirmeye başlamıştı
kendisi savunmaya ve kabileler akın etti
çevredeki bölgeler. Yerleşimciler de kararlıydı
onu yakalamak için herhangi birine bir ödül teklif ettikleri
onlara hareketleri hakkında bilgi getirecekti. Eşit
Brant'ın bahsettiği Kaptan McKean gibi erkekler
Nazikçe çiftçinin oğluna, izinde sıcaktı. Bu
Memur, mümkünse, sırayla beş adamla yola çıktı,
Brant'ın yakalanmasını etkilemek için. Görevindeyken küçük
Parti bir gece Quaker'ın evine geldi. Onların
Büyük zevk, Quaker onlara Brant'ın
gün boyunca onun yerine ve geri gelirdi. Uyardı
Ancak, Brant onlarla tanışmaya hazırdı ve
aniden dönerse hayatları içinde olurdu
tehlike. Ancak McKean, kararında inatçı oldu.
kalmak.

'Evin, arkadaş uyuyan,' dedi, bir şovla
Bravado, 'Geceye kalmam olacak.'

Ama Quaker'ın hiçbiri yoktu ve
Arayanlar yolunda. Sonra Kaptan McKean bir mektup yazdı
Brant'a. Bunu bir çubuğa yerleştirerek, onu bir Hintli üzerine attı
Yol, yakında bir kırmızı derisi tarafından bulundu ve taşındı
Savaş Şefinin Wigwam'ına. McKean dizildiği mektubunda
Kavga ettiği vahşi bir şekilde Brant,
ve Mohawk şefini tek bir savaşa ya da göndermeye cesaret etti
Onun adil alanda onunla buluşacak seçilmiş bir insan grubu
eşit sayı. Eğer yüzünü Cherry Valley'de gösterdiyse,
McKean'ı tehdit etti, 'Onu bir Brant'tan değiştireceklerdi
Kazın içine. '

Brant McKean'ın dürtüsel doğasını biliyordu ve bunu aldı
Değeri için eğlenceli bir mektup. Yine de mektup
onun üzerindeki etkisi olmadan değil. Onu cesaretlendirmişlerdi;
Onu tehditle alay etmişlerdi; Onlara gösterirdi
Joseph Brant'ın bir gün hesaplaması olacağını ve
Doğru erken. 'Cherry Valley halkı,' diye yazdı
Ateşli bir sadık bir kısa notanın postscripti,
'Çok cesur ve bizden hiçbir şey yapmayı amaçlamış;
Bize yabani kazlar diyorlar, ama aksini biliyorum. '

Temmuz ayı başlarında kanlı bir katılım meydana gelmişti.
Wyoming Vadisi, Pennsylvania'da Kapsamlı Bir Bölge
Susquehanna Nehri'nin kuzey şubesinde. Birçoğu için
Karşılaşmadan yıllar sonra yaygın olarak inanılıyordu
Brant, içine katılan Hintlilerin lideriydi.
Wyoming vadisi bir zamanlar mülkiyete sahipti
Altı ülkenin kabileleri ama 1754'te
Kolonileşen bir şirket tarafından miraslarından uzaklaştı.
Devrimci savaş başladığında zaten iyiydi
yerleşimcilerle halk. Doğal olarak intikam için istekli,
İmha edilen Hintliler,
Albay John Butler ve Ranger'ları bir baskında. Uşak
davetiyeyi kabul etti ve Hintliler ve Rangers
Beş yüz sayısı,
Susquehanna ve vadiyi işgal etti. Onların yaklaşımı,
Ancak keşfedilmişti ve tüm milisler
Sekiz yüz toplanan bölge, ilerledi
onlara. Takip eden savaşta, savunucular
Büyük katliamla yenildi ve birçok kafa derisi alındı.
Daha yaşlı Amerikalı tarihçiler, savaşı bir
Savaşçıların zalim katliamı ve bu Brant
mevcuttu. İngiliz yazarlar, onları takip ederek
aynı hata. Thomas Campbell'in şiiri, 'Gertrude
Wyoming, '1809'da yazılmış,
Bölüm, tarafından yapılan işi anlatıyor
'Canavar Brant.' 1823'te İngiltere ziyareti sırasında,
Savaş şefinin en küçük oğlu John Brant,
baba Campbell'a bir mektupta ve
Bu şiirdeki babasına atıf yanlıştır.
bilgi. 'Yaşayan tanıkların'
onu babasının mahallede olmadığına ikna etti
Sözde katliam sırasında Wyoming'in; tanıklık
John'un
Brant sonra yaptı. Kabilelerin
Butler'ın yanında olduğu altı ülke Senecas'dı.
Geri kalanı Batı kabilelerinden Hintlilerdi ve
Brant'ın kabilesi Mohawks mevcut değildi.
Yine de Wyoming katliam sadece dereceye göre değişir
Brant'ın diğer kan dökülmesi ve yağma sahnelerinden
katıldı. Gerçekten de,
Wyoming kan içinde yıkanıyordu,
Andrustown'un küçük mezrası ve birkaçını uzaklaştırıyor
esir ve çok ganimet, takipçileriyle kayboldu
Çevredeki ormanda.

Şimdi hasat zamanına yaklaşıyordu ve Mohawk'ta
Vadi tahıl altın kahverengiye olgunlaşmıştı. Ortasında bile
Din of War adamları yaşamalı ve böylece yerleşimciler başladı
Sezonun mahsulünü kazanmak için. Nehirde hiçbir yerde
kalabalık bölgeden daha dolgun ahırlar var
Alman Flatts adıyla gitti. Sınır
Her iki tarafta Mohawk Nehri, on mil boyunca uzandı
vadi boyunca, toprak bakımından zengin ve geniş yeşil
otlaklar ve bol sürüler. Yerleşimciler bunu biliyordu
Düşman uzak değildi ve saldırıdan daha fazla korkuyorlardı
her geçen gün. İki kaleleri vardı
Sorun durumunda kaçabilirlerdi, Fort Herkimer
Nehir Bankası, diğer tarafta Fort Dayton; Ama bunlar
olmasaydı, yerleşimciler için çok az faydalı olurdu
Düşmanın yaklaşımı hakkında yeterli uyarı. Dikkatli
Bundan, sayısının dördünü izci olarak hareket ettirmek için gönderdiler
ve herhangi bir tehlikenin yerleşmesini uyarmak. BUNUZDA
Partinin Üçü Misyon Elinde Ölümle Bir araya geldi
düşmanlarının ama dördüncüsü kaçtı ve acele etti
Alman Flatts'a geri dön. Bir akşam, hemen önce
Gün batımı, Brant'ın korkutucu haberlerle geldi
büyük bir Kızılderili grubuyla nehre doğru hareket ediyordu ve
Yakında üzerlerinde olurdu. Alarm yayıldı
vadi ve erkekler, kadınlar ve çocuklar ne topladı
onlarla birlikte alabilecekleri değer makaleleri
Acele uçuş ve kalelere koştu. Sırasında
Akşam bazıları evlerinin bir kısmını gerçekleştirdi
Küçük teknelerde etkiler. Bu arada Caldwell, komuta
Brant'ın altında Kızılderililerle birlikte bir Rangers partisi gelmişti
Yerleşimin eteklerine. Sonra bile
Gün ışığının ilk parıltısı,
Vadi, Kızılderililer hayalet spektrumlar gibi uçuyorlardı
binalar arasında. Neredeyse aynı anda
Alevler her yönde ortaya çıktı, yanıp sönen ve daralıyor
Sabah gökyüzüne karşı. Yıkımda kalma güçsüz,
Savunmalarının arkasına çekilen yerleşimciler, tanık oldu
melankolik bir manzara. Evler ve ahırlar, her şey
Ateşe verilebilir, yakında bir yığın sigara içiyordu
köz.

Caldwell'in kalelere kuşatma yolu yoktu
Topsuzdu; Bu yüzden etkilemek için hiçbir çaba göstermedi
onların yakalanması. Ama savaşçılarını kontrol etmedi
Vadi üzerinde dolaşım. Yamaçlardan aşağı koşmak
Mera arazisine, atları yuvarladılar,
Siyah sığır sürüleri ve tarama koyunları; Ve sahip olmak
Bunları birlikte topladılar, onları çayırlardan sürdüler
ve ağaçlar arasında onlarla kayboldu. Gün batımından önce
Çok kilometrelerce uzaktaydılar, ıssızlığı geride bıraktılar ve
boş dehşet.




Bölüm IX

Kiraz Vadisi

Brant'ın hayatındaki bir sonraki olay daha da fazla
Önceki bölümde anlatılanlardan daha acınacak.
Cherry Valley bölümü sadece üzücü olarak kabul edilebilir
Hintli müttefiklerin kullanımı bazen
dahil olmuş. Barışçıl bir tarım bölgesi harap oldu;
Köylüler yağmaladı ve katledildi. Biraz doğru
onlardan İngiliz yönetimine karşı silahlardaydı, ama bir bütün olarak
Sessizce çiftçilik operasyonlarıyla uğraştılar, çabaladılar
eteklerinde kendileri için evler inşa etmek
medeniyet. Bu yıkım ve Ölüm Brant çalışmasında
komuta sadece ikinci oldu; Lider beyaz bir adamdı
ve bir İngiliz subayı. Ama ne Brant ne Butler
keşif komuta, zulmü kısıtlayabildi
ve Hint savaşçılarının vahşeti, çok tahribat vardı
işlenmiş.

Şimdi Susquehanna'nın üzerinde bir pus vardı ve
Sonbahar yaprakları kırmızıya dönüşüyordu. Mücadele
1778 yılının bitmiş gibi görünüyordu ve Brant harcamaya karar verdi
Niagara'da kış. Buna göre bir grupla yola çıktı
Unadilla'daki yerleşik pozisyonundan savaşçıların
Eski ve iyi dövülmüş kolay aşamalarla ileri gitti
Ontario Gölü'ne giden Hint Trail. O ilerlemişti
Şaşırtıcı bir şekilde, eski bir parti ne zaman yolda
Müttefikler ormandaki yolunu geçti. Kaptan liderliğindeki
Walter N. Butler, Albay John Butler'ın oğlu,
Tory Rangers'ın cesedi Wyoming'de muzaffer lider
Oriskany'de Brant ile birlikte olan doğuya gidiyordu.
1777'de genç subayları sert acı çekti
düşman arasında hapis ve intikam için yanma,
İsyancıların ülkesine sezon sonu bir serseri yapıyordu.
Babasının Ranger'larının birçoğunu istemişti ve
Talebi verilmişti. Ayrıca izin verildi
Brant'ı onunla birlikte alma ayrıcalığı,
Şefin gücüne katılmaya istekli bulunur.

Bu arada Brant ile çok fırsatlı bir şekilde toplantı yaparken,
ona misilleme önlemlerinin bir taslağı
benimsemeyi önerdi. Şema ortaya çıktıkça
Mohawks'ın savaşçı şefi onun kastettiğini gördü
Bu küçük deneyime sahip bu gençliğe hizmet etmek. Brant
Hizmette olabilecek hemen hemen her iş için hazırdı
Kralına, ama ilk başta altında hizmet etmek konusunda isteksizdi
Uşak. İki lider arasındaki durum
gergin, ama sonunda Brant verdi; onların farklılıkları
yamalı ve iki adam dostça terimler geldi.
Siparişler Brant tarafından motley tahtına verildi.
Redskins ve beş yüz yürüyüşünü tersine çevirdi.
Birleşik Yedi Yüz Adamın Birliği İlk Başladı
Tioga Nehri'nin kıyısında, şubelerinden biri
Susquehanna. Burada bir konferans yapıldı ve
birleşik saldırı yapmaları gerektiğine karar verdiler.
Cherry Valley yerleşimcileri. Butler'a bu daha fazlaydı
hoş, düşündüğü için ödeyecek gibi istekli
ağır bir puan. Savaş Şefinin Kalbi
vahşi zevk. Hala içinde gösterişli bir meydan okuma
kulaklar; Yerleşimciler onu vadilerine girmeye davet etmişlerdi,
Ve şimdi gibing çağrılarına cevap verecekti. Çok az
Cherry Valley sakinleri mağazada ne olduğunu hayal ediyor
onlar için. Yaz aylarında çoğunu taşıyorlardı
İyi inşa edilmiş bir kaleye taşınabilir mülkleri. Ama
Şimdi her şey sakinleşmişti, geri almışlardı
tekrar evlerine. Ama bu neredeyse hiç başarılmamıştı
Kalenin komutanı Albay Ichabod Alden'den önce,
Resmi bir kaynaktan ona şunu söyleyen bir not aldı
Düşmanlar elinizin altındaydı.

Geldiği güvenilir kaynağa rağmen,
Albay Alden bu uyarı mesajına neredeyse hiç dikkat çekti. Tehdit altındaki tehlikenin boşta olduğunu ilan etti
Söylenti, her şeyin iyi olacağını ve onun alacağı
Halkının güvenliği için her önlem. Kasım
9 casus bir görünümle farklı yönlere gönderildi
daha dolgun bilgi almak için. Bunların bir gövdesi gitti
Kendi dikkatsizliklerinin olduğu Susquehanna'nın cesurca aşağısında
Geri alma yolunu getirdi. Akşam vakti yaktılar
Ateş ve kendilerini rahatça sararak hızlı gitmişti
uyuya kalmak. Ama şaşkınlıklarına, ovuşturduklarında
Sabah ışığında gözler, bir
Kızılderililer partisi, savaş esirleri olarak paketlendi,
ve Brant ve Butler'ın varlığına acele etti
onlardan çok yararlı bilgiler çıkarıldı. Işık altında
Bu bilgi planları derhal
Cherry Valley'deki yerleşime saldırı. Yerleşimciler
Kasım akşamı hala şüphesizdi
10, düşman kalenin bir miline geldi ve süründü
Evergreens tarafından yoğun bir şekilde gölgeli bir tepenin zirvesine,
ve kendilerini görüşten sakladılar. Kar çırpıyordu
Aşağı, ama sabah doğru bu çiseleyen bir
Yağmur ve hava kalın ve bulanıktı. Yollarına Groping
Mümkün olduğunca sessizce ileri,
Uygunluk kümesi. Tıpkı yaklaştıkları gibi
köyün kenarı, bir yerleşimci içeri girerken görüldü
at sırtında. Bir Hintli onu kovdu ve yaraladı. Ama adam
atına yapıştı ve kahramanca seslendirmek için bastırdı
alarm. Saldırıya koşmadan önce, Rangers,
Butler'ın hemen komutası altında, bir an durdu
Tozlarının ne gibi hasar verdiğini görmek için
ıslak. Bu an yerleşim için ölümcüldü, çünkü
Kızılderililer şimdi acele etti ve mahkumlara girdiler
Hounds gibi köy tasmalarından kaymasına izin verdi.

Vahşiler şimdi kontrolün dışındaydı ve Brant bunu biliyordu
Katliam kalamadı bile. En şiddetli
Tomahawking ve takılan Senecas mıydı?
Şeytanların acımasız öfkesi. Ama savaş şefi düşündü
Bir Bay Wells'in ailesi, bildiği ve umduğu
Tasarruf edebilir. Bu yerleşimcinin evi için kısa bir yol aldı,
Ama sürülmüş bir tarlada yatıyordu ve koşarken
Dünya ayağının altında verdi ve yavaş ilerleme kaydetti
ağır topraktan. Eve geldiğinde o
Zaten çok geç olduğunu gördüm. Senecas ve diğer
Onlarla birlikte Kızılderililer işlerini yapmışlardı. Onlardan biri değil
Mahkmatmlar Tomahawk'tan kaçmıştı.

Evlere yapılan saldırı devam ederken,
Kızılderililer kaleye birkaç saldırı yaptılar, ancak
yaramak. Ancak onların yıkım çalışmaları devam etti
yerleşimcilerin alışkanlıkları arasında kontrol edilmedi. Oldu
Alevler her çeyrekte monte edilmeden çok önce.
Butler, Kızılderilileri tamamen ötesinde görmek için dehşete düştü
kontrol, normal birliklerini hazır tutmak zorunda kaldı
garnizondan bir Sally'ye karşı çıkmak. Bu arada Brant
çok sayıda nezaket eylemi yapmak için kendini uyguladı,
ve onun kaba şiddetini kontrol etmek için elinden geleni yaptı
Savage Band. Bir evde çalışan köylü bir kadın buldu
Sakin bir şekilde onun günlük zahmetinde.

'Böylece nişanlandın mı,' diye sorguladı, '
Komşular çevrenizde mi öldürüldü? '

'Biz kralın halkıyız,' basit bir yanıttı.

Şefin, `` Bu savunma sizi günümüzde boşaltmayacak '' dedi.
`` Sevgili olan Bay Wells'in ailesini öldürdüler
Benim için kendim gibi. '

'Ama,' diye yanıtladı kadın, 'bir Joseph Brant var:
Hintlilerle birlikte, bizi kurtaracak. '

'Ben Joseph Brant,' hızlı cevap geldi, ama var
Komuta değil ve seni kurtarabileceğimi bilmiyorum. '

Keskin gözünün tespit ettiğinden daha kısa sürede konuştu
Bir grup Senecas eve geliyor. Yatağa gir
Çabuk, 'aniden,' ve kendinizi hasta et. ' .
kadın teklifini yaptı ve girdiklerinde Kızılderililer
iddiasıyla tamamen aldatıldı. O zaman onlar
Ayrıldı, Brant delici bir sinyal verdi ve bir kısmı onun
Mohawks odaya toplandı. Onları aramıştı
Bu kadını ve ailesini kurtarmasına yardım et. Onlar üzerindeki izi
inanıyordu, bu zaman içinde bile onları güvende hale getirirdi
genel katliam. Onunla boyama konusu yoktu
Ve Mohawks'tan onlarınkini kullanmasını istedi. Usta parmaklarla
Hintliler daha sonra şefin kendi izini koydu
kadın ve çocukları onları korumak için.

'Şimdi muhtemelen güvenlisin,' dedi Brant ve taşındı
Yine ateş ve savaş dumanına.

Katliam bittiğinde, otuz veya
Kırk yerleşimci ölümden kaçmıştı ve yapıldı
mahkumlar. Bu Brant'tan birinden saygı duyarak soruşturma yaptı
Kaptan McKean'ın nerede olduğu. Bunu öğrendi
Memur ailesini Mohawk Vadisi'ne götürmüştü.

Brant, `` Bana bir kez bir meydan okuma gönderdi, '' diye belirtti Brant; Ben var
Şimdi kabul etmeye gel. O kadar iyi bir asker
geri çekilme. '

'Yüzbaşı McKean,' yeniden canlandı, '
bir olasılığın olduğu bir düşmana geri dön
başarı.'

`` Biliyorum, '' dedi Brant, açık cömertlikle. O bir
cesur adam ve onu almak için daha fazlasını verirdim
Cherry Valley'deki başka bir adam. Ama 'ekledi'
başının saçını incitmemiş. '

Katliam gününün akşamı mahkumlar
vadiyi sadık kamplara götürdü, birkaç
Kalenin güneyinde mil. Yangınlar aydınlatılmıştı
Her tarafta ve bunların geniş aralığında
Şanssız esirlerin gece boyunca korunduğu ateş.
Ama hava ürperti ve birçok kişi yetersizdi
Moda, Çaresiz Agony'de Karanlık Saatlerini Geçti
soğuk, çıplak zeminde. Gece boyunca tiz
Hintlilerin çığlıkları, sahnede yüceltilirken
Onların zaferleri, ormandan yankılandı. Ganimet
Akıncılar arasında bölünmüştü ve
Başka bir gün Niagara yönünde yola çıktılar.

Esirler küçük partilere ayrıldı ve
kuvvetin farklı bölümleri arasında paylaştırılmıştır.
Galörlerden çok az merhamet beklemişlerdi, ama
Onların sürpriz clemance onlara gösterildi. Butler vardı
şimdi otoritesini onların
adına. Yürüyen bantlar dururken,
birlikte toplandı ve kadınlar ve çocuklar
piyasaya sürülmüş. Sadece iki sömürge memurunun eşleri
aileleri esir tutuldu ve
Batı Ormanları. Cherry Valley yığınlarında sigara içmek
Enkaz kalan tek şeydi. Redskins grupları hala
Mutsuz köy hakkında aşağıdakilere kadar uçtu
Gün, bir düşmanın yaklaştığını gördüler. Bir beden
Milisler Mohawk Nehri'nden gelmişti, ama onlar
çok geç; Bir karşılaşmadan kaçınan vahşiler ayrıldı,
Ve sahne tahribat ve ıssızlıktan biriydi. Bir
Chronicler şöyle yazdı: '
orman ağaçlarının ve köpekler
tarlalar ve ormanlar. '




Bölüm X

Minisink ve Chemung Nehri

Brant şimdi Niagara, Niagara'daki sadık buluşmaya geçti.
Ama huzursuz ruhu onun kalmasına izin vermezdi
boşta. Yakında bir tasarımın iletilmesi niyetindeydi
umduğu kovuşturmada geniş kapsamlı ithalat
Batı kabilelerinin yardımını almak. Tuttu
Delawares ve Shawnees ile ilişki ve
onlarla birlikte ortak bir kampanya planladı
kış ayları. Batılı Kızılderililer bir
Virginia sınırlarına saldırı, liderlik ederken
New York Kolonisi'nin kalbine bir keşif.
Ancak bu cesur işletme, düşük yapmak için kader oldu.
İngiliz Komutan Vali Hamilton geldi
Fort Detroit, Albay George tarafından güçlendirilmişti
Clark, Şubat ayında Wabash Nehri'nde. Hamilton, kim
Fort Vincennes'i orada yakalamıştı, bir süredir olmuştu
İngilizlerde Batı kabilelerini ilgilendirmeye çalışmak
neden; Ancak, 5 Temmuz 1778'de Clark kasabayı ele geçirmişti
Illinois ülkesindeki kaskaskia ve zorla
Virginia ile o yerden Wabash'a yürüyüş
Milisler, Fort Vincennes'de ortaya çıktı ve zorladı
Hamilton teslim olacak. Darbe şiddetli ve
Batı kabilelerini cesaretlerinden soydu; onlar böyle
gerçekten de,
düşman ülkesi. Amacına bağlı, Brant
karargahta aktif olmaya zorlandı.

1779 baharında Amerika'daki tüm mücadele
Olaylar oldukça çıplaktı. Wyoming'e karşı baskınlar ve
Cherry Valley, Kongre'nin öfkesini desteklemişti
Amerika Birleşik Devletleri'nin ve dikkatini çekmişti
enerjik olarak karşı olan Hint ırklarına
Kuralı. Tüm tehlikelerle ezilmelidirler. Şubat ayında
25 Kongre oy vermişti.
acı çeken yerleşimlere yardım
Hintliler. Vatan içine intikam kampanyası
Altı ülkeden
yıl. Plan buydu. Sayısal olarak güçlü bir güçtü
General Sullivan'ın komutası altında faaliyet göstermek. Sullivan
Pennsylvania'dan ve Susquehanna boyunca yükselecekti
Tioga Nehri'ne ulaşana kadar. Aynı zamanda,
General James Clinton kuzeyden ilerleyecekti,
Bu arada kardeşi memuruyla tanışın. İki Bölüm
Daha sonra Chemung Nehri'nin yatağını takip etmeli ve
Senecas köylerine acımasızca süpürün ve
Cayugas.

Clinton, 16 Haziran'da Canajoharie Kalesi'ndeydi.
Zorluk Yirmi Mil Portage'ı göle geçti
Otsego ve ay sonunda söyleyebildi
General Sullivan'ın son aşamasına hazır olduğunu
Yolculuk. Öte yandan Sullivan, hayır
acele etmeye çalışın. Yavaş bir hızda ilerledi,
Ve Clinton gecikmede çok sabırsız büyüdü. Brant bile
Sullivan'ın eylemsizliğine hayran kaldı. Savaş şefi sadece biliyordu
İki isyancı güç mücadeleyle karşılaştığında çok iyi
Halkının evlerini kurtarmak zor olurdu.

Bu kavşakta büyük mohawk önemli bir şekilde yatıyordu
Grassy Brook'ta Savaşçılar Body. Bunu öğrenmişti
Yeniye yakın Shawangunk Dağları'nda Minisink
Jersey Line korumasız kaldı ve düşmeye karar verdi
BT. Altmış Redskins ve Yirmi Yedi Beyaz Adam Almak
Hintliler gibi göründü, o kadar gizli bir şekilde ilerledi ki
Yaklaşımı fark edilmedi. 19 Temmuz gecesi
Kasabayı şaşırttı, yere yaktı ve taşıdı
Mahkumlar ve ganimet.

Minisink'in bulunduğu Orange County,
bir kez bir kargaşa durumunda. Yerel milisler akın etti
birlikte ve cesaretlerinden sonra çok takip etmeye hevesliydi
düşman. Bazıları evde kalmanın daha ihtiyatlı olduğunu düşündü, ama
Çoğunluk hemen kovalamaca almak istedi.
Binbaşı Meeker patladığında mesele çözüldü.
at, kılıcını salladı ve şiddetle ağladı: 'Let
Cesur adamlar beni takip ediyor, korkaklar geride kalabilir. '
Bununla, kötü tavsiye edilen yerleşimciler izi aldı
Redskins'in ve peşinde koşmaya başladı. İzciler
Çeşitli kurşun içinde biraz ortaya çıktı
heyecan verici maceralar, etekleri olan geniş tepelerde
Delaware Nehri. Onların altında Kızılderilileri görebiliyorlardı
Ağaçların arasına girip çıkıyor. Kızıl adamlar
Açıkçası sığ bir yer için yapabilecekleri
akış.

Sömürgeler için bu iyi bir servet vuruşu gibi görünüyordu.
Tepeden aşağı inerlerdi ve Brant'ın pasajına itiraz ederlerdi
nehrin. Dürtü üzerinde hareket ederek, güvenle salladılar
boyunca, sadece kendilerini daha uzak bulmak için. Daha erken
Brant'ın sahip olduğundan daha ormanda görüşten batmış olsaydı
Yürüyüşünü ustaca değiştirdi. Derin bir
Ravine ve düşmanın arkasına çıktı. Sonra seçti
Pusu için kendi pozisyonu. Orange County Adamları,
Hintliler için yüksek ve alçak görünüyor, uzunluğunda geldi
durma, ne zaman dehşete düştüğünde, düşmanın olduğunu buldular
Boşaltılmamış bir çeyreğe gönderildi. Orada, içinde
Arkalarında gizleme, Brant'ın gücünü uzatın. Savaş Şefi
Şimdi Redskins arasından yayınlandı ve
karşıt güce. Onlara teslim olmalarını tavsiye etti
Direniş sunmadan; Eğer öyle yaparlarsa görürdü
hiçbir zararı yok. Savaş başlarsa, o
Ekledi, takipçilerini kısıtlayamayabilir. .
Sadece gelen cevap, kırpılan acı bir mermi idi
Kemerinin kaplanmasından bir delik. Anında
Brant, kapak altında yüzleşmiş ve kaybolmuştu.
Doğrudan düşman, kırılma hızında düştü
Kızılderililerin ağaç sarılmış ini. Yürürken
ilerlemelerini engelleyen dar bir dere, safları
düzensizleşti ve Brant etkili bir şekilde kullandı
durum. Sesi savaşçılarda ve savaşçılarında yükseldi
harekete geçti. Keskin, yıkıcı bir şekilde teslim ettikten sonra
voley, tomahawks'larını ele geçirdiler ve
düşmanlarının ortasında. Öğleden bir saatten gün batımına kadar,
Ağaçlar ve kayalar tarafından korunan her iki taraf da inatla savaştı.
Sonunda beyazlar yol verdi ve savaşla kapandı
korkunç katliam. Geri çekilen kalıntı otuz
Hayatta kaldı, yoldaşlarının çoğunun cesetleri
savaş alanında kaldı. Güvenlik arayanların
Delaware'i yüzerek, bir sayı öldürüldü
Mücadele ederken onlara ateş eden Kızılderililer tarafından su
karşı bankaya doğru.

Dövüşten sonra, Brant kan lekeli geçerken
Gabriel Wisner'ın yaralı biçiminin üzerine eğildi.
Orange County'nin sulh hakimi olan. Düşen Adam,
Acı çeken acı çekmesine rağmen, hala yapabildi
Konuşun, ama şefi öldüğünü gördü. Orada
ormanda kurtlar vardı ve bunlar yakında ziyaret edecekti
katliam sahnesi. Wisner'ı tarladan taşımak
hiçbir şey boşuna. Bir an için savaş şefi ne tartıştı
Yapmalı. Sonra, yaralıların dikkatini çekmek
Başka bir yönde adam, baltaını hazırladı. Bir
Flaş ölmekte olan sulh hakiminin kafatasını vurmuştu
Ve sefaleti sona erdi. Bu eylemde diğerlerinde olduğu gibi
Brant, medeniyetle temasının olmadığını gösterdi.
Onu vahşi doğasının temel içgüdülerinden kurtardı.
Birkaç beyaz adam böyle bir tapu yapmış olabilir
Çok sakinlik ile savaş alanı.

Brant şimdi sınır ülkesine döndü ve birlikte
Sir Johnson ile bir savunma planı hazırladı. Oldu
üzerinde bir pozisyonu güçlendirmeleri gerektiğine karar verildi
Chemung Nehri, Amerikalıların ilerlemesine direnmek için
Hindistan ülkesine. Seçilen yer çok uzak değildi
Newtown köyünden. Bir emzirildi, yarısı
bir mil uzunluğunda ve bu bir tarafta korundu
nehir ve diğer yandan iki uzanmış yükseliş
zemin. Bu sırtlar üzerine taburlar yerleştirildi. Ancak
savunucular sadece nispeten bir şekilde toplanabildiler
Küçük kuvvet, sayıdaki düşmandan çok daha düşük. İçinde
Hepsi, garnizon yaklaşık sekiz yüz adamdan oluşuyordu.
Üçte ikisi Hintlilerdi.

Delaware'deki savaştan neredeyse dört hafta sonra
Generaller Sullivan ve Clinton Tioga'da güçlerini birleştirdi.
Tamamen oluşan çok güçlü bir ordusu vardı
Güçlü bir tugay da dahil olmak üzere yaklaşık beş bin adam
Deneyimli tüfekler ve bir numaralı topçu kolordu
ağır silahlar. Hafif piyade kolordu göndermişlerdi
önceden ve şimdi savunmalara karşı yavaşça hareket ediyorduk
Kralın güçleri tarafından işgal edildi.

Savaş şefi Hintlilerden sorumluydu ve
karar verdiği karşıt gücün gücü
kararlı bir stand yapın. Düşman geldiğinde gönderdi
Adamları küçük partilerde onları rahatsız etmek için eserlerden
ve ilerlemelerini geciktirin. Kızılderililer işgalcilere saldırdı
Bush-dövüşçülerinden sonra, ateş ve sonra arayış
Tüfeklerini yeniden yüklerken örtün. Çatışma
Bu ortaya çıkan açıklamanın ötesinde umutsuzdu. Her bit
kapak-fuş, ağaç veya kaya-adamını hizaladı. İle
Dogged Valor, vahşiler, sürülene kadar yerlerini durdurdu
Başlangıç ​​itici güç ile. Düşman
önün derinliklerinde toplu ve ancak az izlenim olabilir
Kompakt rütbelerde yapıldı. Daha üzücü hala
Amerikalılar ağır topçularını oyuna sokmuşlardı.
Ve savunmalara karşı gürlemeye başladı. Bu konuda
Day Brant, ince çizgisine ilham verici bir figürdü.
Savaşçılar. Çözüm onun karşısında onlara umut verdi; onun
Rezonant ses, istiridye ortasında güçlü ve net bir şekilde ortaya çıktı
ve onları direnmeye teşvik etti. Dövüş nerede olursa olsun
Yolunu yaptı, emirlerini özenle vererek konuştu
Tezahürat sözleri ve ölüm karşısında,
Belirli bir yenilginin akımını ortadan kaldırın.

Bu arada General Sullivan birlikleri gördü
Bu yükselen zemini istila etti. Bir ayrılma
hemen büyük fakirler altında emirlerle söylendi
yamaçları fırtınaya ve savunucuları onların
konum. Savaş şefi durumu kavradı
ani. Günü kurtarmak için son bir girişimde toplandı
Savaşçıları ve bir tabur ranger yardımıyla,
Mücadeleye yenilenen enerji ile kendini attı. Ancak
Brant en üst düzeyde bir yerden bir yere acele etti
Enerji, kısa sürede günün kaybolduğu ortaya çıktı.
Amerikalılar yükselişe tırmandılar ve bir
Cesur muhalefet, sadıkların kanadını çevirdi. Birlikler
düşmanın garnizon hakkında katlanmaya başladı.

Oonah! Oonah! ' Vahşilerin doleful geri çekilme çığlığı
havada titreşti. Akışa doğru hareket etmek, Redskins
Ve beyaz adamlar baş uçuşta birlikte geçti. BT
ölüleri alandan taşımak için bir Hint geleneğiydi
savaş, ama bu vesileyle bu yüzden çökelti onların
on bir cesetlerin bulundukları yere bırakıldığını geri çekti
mücadeleye düşmüştü. Sullivan ve ordusu vardı
tarlaya tartışmasız bulundurma. Brant ve
Altı ulusun adamları bu bir keder günüydü ve
felaket. Ülkelerinin kapıları açıldı;
Köyleri savunmasız bırakıldı; Hiçbir şey yoktu
Ravager'ın aşağı çekilmesini ve yağmalanmasını önlemek için
Babalarının adil ülkesi, asilin gururu
Irk, yüzyılların armağanı. Ama ışığında
Cherry Valley'deki olayda davranışları olmalı
kaderlerinin hak edilmediğini söyledi.

General Sullivan ilerledikçe, yanan ve yıkıcı,
Genesee vadisine uzun süre geldi. Bu
'Drear ve mide bulandırıcı ıssız bir sahneyi yaptı. .
Hintliler, hiçbir eve kadar vahşi hayvanlar gibi avlandı
ne meyve ağacı, ne de mısır alanı, ne de sakin kaldı
tüm ülkede. ' Yüz yirmi sekiz ev
Genesee kasabasına yerleşmişti. Sullivan tanındı
Hintlilere 'kasaba muhrip' olarak. Ve buna
gün, 'dedi Cornplanter, yıllarca teslim edilen bir konuşmada
Daha sonra, 'İsim duyulduğunda, kadınlarımız arkaya bakıyor
onları ve solgunlaşın ve çocuklarımız
annelerinin boyunları. '

Savaş şefi gerçekten de Chemung'da dövülmüştü
nehir. Ve yine de, yenilgi saatinde parlaklık eklemişti
onun adına. Ormanın yıllıklarında çok az
Bu Spartan benzeri mücadele kadar görkemli olaylar
Hint ülkesinin sınırları. Benzerlik noktaları
Bu savaş ve başka bir şey arasında izlenebilir
1813'te Büyük Shawnee Savaşçısı Tecumseh,
Moravian kasabasında, Kanada Thames'teki. Brant gibi,
Tecumseh, beyaz erkeklerin bir gücü ile ittifak kurdu ve
Chemung'daki mücadelede Mohawks şefi,
Tecumseh, savaşta başrol oynadı.
Thames. Her nişanda kavga bir orduya karşıydı
sayılarda çok daha güçlü; Her bir yenilgi değildi
Hindistan liderine onur olmadan.




Bölüm XI

Sınırda

Güçlü sadık kaleye saldırmaya devam etmek yerine
Niagara'da General Sullivan Genesee'yi yeniden geçti.
16 Eylül.
Geri dönmenin nedeni. Bundan önce Brant hayal kırıklığına uğradı
Hintliler arasında ayakta olan bir komplo
İngiliz davası. Kırmızı ceket, etkili bir şefin
Senecas ve çok ikna edici bir hatip,
Altı ülke ile kalıcı bir barış müzakere etmeli
Kolonistler. 'İngilizler bizim için ne yaptı,'
diye bağırdı, mohawk yönüne işaret ettiği gibi
Vadi, 'evsiz ve çaresiz olmalıyız
Onların aşkları? ' Önemli bir takip manzarayı benimsedi
Seneca Chieftain'in ve bir koşucunun kabul ettiği kabul edildi
Tanımak için General Sullivan kampına gönderilmelidir
Ona şartlara gelme arzusu ile. Sullivan olsaydı
onlarla müzakere etmeye hazır, istenecekti
Tekliflerini ateşkes bayrağı altında gönderin. Bu davalar
Brant'ın bilgisine geldi ve eyleminin
haklı olsun ya da değil, muhtemelen tek yolunu benimsedi
düşmana toptan bir firarın önlenmesi. Seçti
Güvenli savaşçılarından ikisi ve onlara talimat verdi
Sullivan'ın Ateşkes Bayrağının taşıyıcılarını taşıyan
kamp. Taşıyıcılar öldürüldü ve teklifleri
Amerikan Komutanı Brant'ın eline geçti ve kırmızı ceket
Ve partisi Sullivan'ın olmadığını hayal etmeye bırakıldı
Onlara bir cevap gönderecek kadar zarifti.

Altı ülkenin chemung üzerindeki yolundan kısa bir süre sonra
nehir ve köylerinin yok edilmesi karın
düşmeye başladı. 1779-80 kışı alışılmadık bir
şiddetli olanı ve Hintliler anlatılmamış zorluklar yaşadı
kıtlık ve hastalık yoluyla. Yürüyüşe sürüldüler
İngiliz kalesinin yakınında çok sayıda
Niagara. Brant şu anda oradaydı ve onun sırasında
Soyut, Kutsal'a göre yapılan bir düğün gördü
Anglikan Kilisesi Ayinleri. İlk karısını kaybetmişti,
Isaac ve Christiana'nın annesi ve onunla evlendi
üvey kız kardeşi Susanna; Ama aynı zamanda çocuksuz öldü,
Ve Brant çadırına bir mohawk kızını almıştı
Şef, şimdi evinden sonra evlenmeye karar verdiği
Beyaz insanlar. Yaklaşık yirmi bir olan üçüncü gelini
evliliği sırasında yaş, bilinir
Catherine Brant olarak tarih. Üç oğlunu yakaladı
ve dört kızı ve birkaç yıl sonra yaşadı
ölüm. Babası kaplumbağanın önde gelen sachemiydi
klan ve sonuç olarak yüksek rütbe verebildi
Mohawk Nation'da oğlu Ahyouwaighs veya
John Brant.

Brant'ın Devrim Savaşı'ndaki rolünün hikayesi
Bu zamandan itibaren çok kısaca ilişkili olabilir. Önce
Bahar yine savaş yolundaydı ve yok etmeye yardım etti
Oneidas köyleri, aktifleri nedeniyle
isyancı davasına sempati. Nisan ayında o
Harpersfield yerleşimi üzerine kapalı ve
yere. O geri dönerken
Son macera, ateşle ele geçirildi ve zorla
Yavaş aşamalarla hareket etmek için. Savaşçılarının seyahat etmesine izin verdi
sadece her gün. Nasıl olduğunu söyleyen bir fıkra var
Kendini çok Hintli bir şekilde rahatsız etti
biçim. Bir tepenin kenarında pozisyonunu alarak
çıngıraklı yılanların uğrak yeri, birinin taraması gerekene kadar bekledi
Güneşte güneşlenmeye git. Bir yılan uzun zamandır gösterildiğinde
Kendisi onu ele geçirdi ve kampına sıktı. Bu sürüngen
bir et suyunda pişirildi ve Brant hevesle
Sıcak kaynatma. Ve bu harikayı çıkardıktan sonra
Hikayeye göre, yine bir
çok kısa zaman.

Aynı yılın Ağustos ayında, 1780, Brant yine istila etti
Mohawk Vadisi. Bu vesileyle nesnesini kazandı
sanatsal bir cihaz tarafından. Bazı mağazaların
Fort Schuyler'a verilmek ve onun
Onları ele geçirecek ve kaleye saldıracak. Yerel
Milisler kalenin savunmasına yürüdü ve
Buna niyetliydi, Brant arkaya iki katına çıktı.
Canajoharie'deki beyaz yerleşim üzerine aşağı iniyor,
Her şeyi alçakta bıraktı ve esir bir çok şey taşıdı
kadınlar ve çocuklar. Sezonun ilerleyen saatlerinde benzer bir
Schoharie-Efl'e iniş, ama burada
En az bir nezaket eylemi kredisine kaydolun. Sonrasında
RAID, bir grup yerleşimci bir araya geldi,
Onlara meydana gelen tüm aksilikleri anlatıyor.
Sad gözlü bir kadın kocasının kaybından bahsetti ve
Birkaç çocuk. O bile bir
Bebek, beşikten yırtılmıştır. Ama
Sabah, sömürge kampının memurları
Kahvaltılarında oturan, boyalı bir kırmızı deriye fırladı
Ortaları kollarında ince bir çocuk ve
Komuta memuruna bir mektup verdi. Bu
Taştığı kadın çocuğu ve mektup Joseph'ten geliyordu
Brant.

'Efendim,' Mektubu koştu, 'Seni koşucularımdan biri tarafından gönderiyorum
teslim edeceği çocuk, bunu bilebileceğiniz
Başkaları ne yaparsa yapsın, kadınlara karşı savaşmam ve
çocuklar. Bunları meşgul ettiğimi söylediğim için üzgünüm
benimle daha vahşi olan hizmette benimle
kendileri. '

1781 yılı savaşı doruğuna getirdi. Ekim
19 Lord Cornwallis, Yorktown'da bir ordu tarafından bastırıldı
Washington altında on altı bin adam ve güçlü
Amiral de Grasse yönetimindeki Fransız filosu,
teslim olmak. Bu önceki son önemli bölümdü
Barış düzenlendi. Yaz aylarında savaş şefi vardı
Hala sınırda savaşıyor ve taciz ediyor
Amerikalılara sempati duyanların ülkesi. İçinde
Ağustos Batı'da bulundu, bir rolü yendikten
Büyük Miami Nehri yakınlarındaki Albay Clark'ın güçlerinden
Erie Gölü'ne boşalıyor.

Büyük Britanya ve Birleşik Arasındaki Barış Antlaşması
Amerika eyaletleri Kasım 1782'de imzalandı. Kanada,
Newfoundland ve şimdi denizcilik illeri nelerdir?
Dominion tacın elinde kaldı, ancak
Yenideki diğer İngiliz kolonilerinin bağımsızlığı
Dünya tanındı. Antlaşmanın tüm metninde
Altı ülke hakkında bir kelime yoktu. Ama hepsi
Ontario Gölü'nün güneyinde,
Hudson ABD'nin eline geçti.
Bir süredir Kızılderililerin fedakarlığı gibi görünüyordu
Majesteleri adına kral olarak kabul edilecekti
hiçbir şey ve sadık olan kabileler çok
Wroth. Taç için cesurca savaşmışlardı ve şimdi
kralın onlar için bir şeyler yapması bekleniyor
geri dönmek. Geri çekilmeleri gereken tek şey
haklarına saygı duyulacağına söz ver
Çatışma sona erdi.

'Şimdi Krala yardım etme zamanı,' General
Haldimand, 1775'te toplanan Redskins'e söylemişti.
Savaş başladı. Krala şimdi yardım et ve yapacaksın
avantajınıza göre bulun. Şimdi git ve senin için savaş
mallar ve mülkünüzden ne kaybedersen
Savaş sırasında, kral barış olduğunda size uyacak
geri döner. '

Efendim Guy Carleton da Hintlilere paradan emin olmuştu
onlardan sonra aynı pozisyonu vermek için harcanacak
daha önce işgal ettikleri savaş ve
Hükümet ihtiyaçları ile uğraşırken gevşek olmaz.
1779'da General Haldimand zaten komutasındayken
Kanada'daki tüm güçlerden,
vaat ediyor ve yerine getirmek için elinden geleni yapacağını söyledi
onları, 'o mutlu zaman [restorasyon
barış gelmeli. '

Savaş sona erdiğinde Mohawk ulusunun çoğu
Niagara Nehri'nin batı kıyısında konut. Vardı
Wigwam'lerini iniş yerine yakın attı, şimdi
Kalenin birkaç mil üzerinde olan Lewiston. Onların eski
Bölge, ülkenin kalbinde yer alıyordu
fatihleri ​​ve buna geri dönemediler
emniyet. Yakınlarda yaşayan Senecas, ne kadar üzücü olduğunu gördü
onların durumları ve onlara yapabilecekleri arazi teklif etti
ikamet edin. Mohawks bunun nezaketini takdir etti
onların tarafından savaşan savaş benzeri ulusun önerisi
uzun mücadelede taraf, ancak kabul edemediler
teklif. Brant'ın kendisinin sözleriyle çözüldüler
İngilizlerle 'batmak veya yüzmek'.

Meseleyi çözmek için savaş şefi ST'den aşağı yolculuk yaptı
Lawrence Kanadalı liderlerle görüşecek. Quebec'te
General Haldimand ile tanıştı ve bu memur tarafından memnuniyetle karşılandı
en içten dostluk ile ve bir şans verildi
Evsizlerinin mutsuz bir kısmını tartışın. Heldant
vaatleri yerine getirmeye oldukça hazır olacağını söyledi
savaş sırasında yapmış olduğunu. Brant,
kabileler İngiliz zemine yerleşmek istiyor ve
Quinte Körfezi'ndeki bölgeye uygun bir nokta olarak adlandırıldı
ihtiyaçlarına. Bu topraklar özellikle verimli ve
Güzel ve Haldimand hibenin oldukça istekliydi
isteklerine uygun olarak yapılmalıdır. Dedi
bir yol yakında satın alınacak ve
Altı Millet Savaşçıları. Brant iyi olmalı
Doğu yolculuğuna eşlik etti, o zamandan beri
Yirmi Hintli aile bir kenara döndü ve atış yaptı
Bölgedeki abodları,
Quinte Körfezi. Kaptan adında bir Hintli tarafından yönetildiler
John ve gelişen bir Mohawk yerleşimi de başladı.
Brant, gölün güney tarafındaki yolculuğuna devam etti
Ontario ve bir kez daha Niagara'ya geldi.

Ama savaş şefi bekleyen Redskins'i söylediğinde
General Haldimand ile müzakereler harika bir
memnuniyetsizliğin patlaması. Senecas,
baş itirazcılar, izin veremeyeceklerini belirtti.
Akrabalar ve eski silahlı yoldaşlar çok uzağa gitmek için
Onları Quinte Körfezi olarak. Senecas hala korkuyordu
insanlarla zorluk çekebilecekleri
Amerika Birleşik Devletleri, ülkede konutlar. .
Mohawks kurtarmaya gelmek için elinizin altında olmalı
Baltası yine yükseltilmelidir.

Brant, onu yapan Senecas için çok keskin hissetti
Savaşta böyle bir Yeoman hizmeti. Zalim olabilirler
Savaş, ama arkadaşlarına çok sadık kaldı ve biliyordu
onlar için bir şeyler yapılmalı. Buna göre, o
Quebec'e ikinci kez onarıldı ve tekrar tartıştı
General Haldimand ile Durum. Sonuç böyleydi
Grand River'da başka bir toprak hibesi aldı,
sulara güneysel bir rota ile çalışan
Erie Gölü. Bunun her iki tarafında altı mil genişliğinde bir yol
akış, kaynağından ağzına uzanan
Altı ülkeye tahsis edildi. Bu güzel bölge,
Erie Gölü kıyısında, sadece kırk mil
Seneca köylerinin dış saçaklarından
Altı ülke arasındaki doğrudan ilişki hattı ve
Batı ve Üst Göllerin birçok kabilesi. Brant
Kızılderililer için bu bölgeye başlıkları elde etti
1784 sonbaharında, Kraliyet Otoritesi Mührü altında.
Ödül şartlarında belirtildiği gibi bir hediyeydi,
'Mohawks ve altı ülkenin diğerleri ...
Onların gelecek nesilleri, 'sonsuza dek zevk alacaktı.

Yeni bir ev ile sağlanan grubun
Bakır renkli vatanseverler şimdi Niagara'yı geçmeye başladı. Onlar
Beyaz ırktan bir başkasının sadıklarıydı ve
Diğer sadakatçiler, uzun evlerini terk ettiler
Yabancının elinde. Vücutlarında
Birçok kampanyanın izleri ve yaraları; Uzuvları vardı
uzun yürüyüş ve swarthier ile esnek olun
yaz güneşi; Bir bakış atmaya cesaret edemediler
avlanma alanı olan adil toprak
Babalar. Onlarla kadınları, koyu gözlü Amazonlar
Kuzey. Küçükleri yanlarında yürümeye başlarken.
Yolculuk kısa süre içinde bitti ve suları tuttular
Grand River, dar bankaları arasında akıyor.
Burada, çiçekli Glades'de çadırlarını kaldırdılar
ve konsey yangınlarını yeniden aydınlattı. Sonra çalıştılar
Akıma karşı, sınırlarını araştırarak
ülke; Down-Stream tekrar vurdular, sevinç gözleri
Miraslarının ne kadar geniş ve iyi olduğunu gördükleri için ışınlar.

Mohawks Milleti kalmak için Kanada'ya gelmişti.
Aralarında birçoğunu akraba kabilelerinden yerleşti, kırmızı
Büyük beyaz babalarını terk etmeyecek erkekler
Kral. Regal akçaağaç sığınak dalları ile,
Gümüş-Garbed Kayın veya Yaptıkları Sarkan Söğüt
Bir orman halkının kaba kulübeleri. Sonra tövbe ettiler
toprak ve yeni meskenlerini sevmeyi öğrendim. Olmasına rağmen
vahşi sanatlarda rakipsiz vahşi bir stok
savaş, mohawks ve altı ulusun diğer Kızılderilileri
Kanada'da nadiren, eğer varsa, herhangi bir
Barış yollarında diğer kırmızı adamlar.




XII. Bölüm

İngiltere Bir kez daha

Bu arada, kabilelerle nasıl ilerliyordu?
Eski topraklarında kalan altı ülke
Niagara'nın doğusunda mı? Şartlara gelmek için endişeliydiler
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile, ancak
kendileri yalnız. Yapılabilecek herhangi bir antlaşmada
Batı kabilelerinin uyumu diledi. Yetkililer
Ancak yeni cumhuriyetin buna aykırı ve
arzusunu yetersiz nezaketle ele aldı. 1784'te
Fort Stanwix'te konferans çağrıldı, ancak batı
Kabileler gelmeye davet edilmedi. Bu alırken
Yer, kırmızı ceket, Seneca hatip, şirkette yükseldi
ve onun arkadaşları ile yanan bir konuşma yaptı.
Amerikalılara karşı tutumu bir değişiklik geçirmişti
Brant savaştan önce ihanetini geri aldığından beri
kapalı. Altı ülke yarışmayı yenilemeli, dedi
Kırmızı ceket. Asla boyunduruğuna boyun eğmemeliler
zalimler. Öte yandan, şef Cornplanter,
daha sağlam yargı, barış için tartıştı. Kesinlikle olurdu
Kızılderililerin taze bir şekilde girmesi için akılsız bir şey
tek elle savaş ve yardımları olmadan
Eski müttefikler, İngiliz.

Uzunlukta Cornplanter'ın yoluna girdi ve 22 Ekim'de
Birleşik temsilcilerle antlaşma yapıldı
Devletler. Bu antlaşma ile Kızılderililer hepsinden vazgeçeceklerdi
Savaş esirleri hala ellerinde. Buna kadar
yapıldı, altı rehineden döşenecekti
onların numarası. Aynı zamanda,
Üzerinde tuttukları ülke tanımlandı.

Six Nations içinde yüksek şikayet mırıltıları ortaya çıktı
Bu anlaşmanın tamamlanmasında ve kimse daha kızgın değildi
Joseph Brant'ın kendisinden. O noktada Quebec'teydi
İngiltere için ayrılmak, ama öğrenmeye acele etti
Antlaşmanın şartları. Özellikle bıkkındı
Çünkü Aaron Hill, daha az şeflerden biri
Mohawks, rehin olarak vazgeçilecekti. Gelen
Cataraqui, Brant, 27 Kasım'da uzun ve heyecan verici bir
Albay Munroe'ya mektup. Bunda onun
Kızılderililer hiçbir şekilde tutulması için suçlamayacaklardı
savaş esirleri. Kavga bitti ve altı ülke
Aranan Harmony restore edildi. Önemli bir duygu ile, o
'Mohawks'ın gümrükleri ve görgüleri'.
'Her zaman aktif ve doğrudurlar,' diye protesto etti; 'HAYIR
savaşta veya başka bir işte çift yüzler.

Zorluk hızla doğrulandı ve savaş şefi
tatmin oldu, ama tüm Hint ırklarının içinde olduğunu gördü
güvencesiz bir pozisyon ve er ya da geç olabilir
düşmanlıklara çekilir. Bu arada meditasyon yapıyordu
cesur anlayışa benzetilebilecek şema
Pontiac. Vizyonda tüm Hint kabilelerinin birleştiğini gördü
iddiası için bir aşırı kapsamlı konfederasyonda
özgürlükleri. Brant tekil bir hırslıydı
eğilim ve kendi kapasiteleri hakkında mütevazi bir fikri yoktu.
Kendini böyle bir genişliğin seçtiği başkan olarak resmeddi
Yerli ırklar lig. Bununla birlikte
Şu anda batı kabilelerini ziyaret etti
ve konuyla ilgili fikirlerini tespit etmeye çalıştı.

1785'in kapanışında Brant, ikincisini yapmaya hazırdı
Atlantik boyunca yolculuk. Gerçekten de uyuyordu
Taç için aktif hizmet yılları,
İngiliz mahkemesinde bir kez daha saygı gösterin. İstedi
Ayrıca, Mohawks'ın nedenini savunmak için,
Mücadelede çok. O bile olası
tüm kabileleri birleştirme tasarımını düşünmek ve
bu planı ev yetkililerine ifşa etmek istedi.
Savaş şefinin görünüşünün çarpıcı bir taslağı
Bu dönem Barones Riedesel tarafından verilir. Bu
Quebec'te Mohawk şefiyle tanışan yetenekli bayan,
birliğe liderlik eden, not edilen generalin karısı
Devrim Savaşı'nda Hessians.

'Şu anda gördüm,' diye yazıyor, 'ünlü Hintli
Şef, Kaptan Brant. Görgüleri cilalı: o
kendini akıcılıkla ifade etti ve tarafından çok saygı duyuldu
General Haldimand. ' İçinden geçen yorucu sahneler
Brant gerçekten yaşamıştı ama çok az
yüzünde izlenim. Onunla bir kez yemek yedim
General's, 'Barones'e devam etti. Elbisesinde o
Yarım askeri ve yarı vahşi avantaj için gösterildi
kostüm. Onun yüzü erkeksi ve zeki ve
Onun eğilimi çok hafif. '

İkinci kez Londra'ya gelişinde Brant
Verilenleri bile aşan bir karşılama aldı
İlk ziyaretinde. Kırmızının kralı olarak övüldü
Erkekler ve sınırsız ormanın efendisi. Evlerinde
alemdeki en ünlü insanlar verildi
Yüksek onur yeri. Zevk alanlardan biri
Brant'ın şirketi Lord Percy idi, dukedom'un varisi
Northumberland. Lord Percy Amerika'da hizmet etmişti ve
Indian Custom'a göre,
altı ülkenin kabileleri ve
Dil yaprak dökmeyen fren. Charles James Fox,
Devlet adamı, savaş şefinin hayranları arasındaydı.
Fox, güzel bir gümüş enfiye kutusunun gönderilmesine neden oldu
Brant, baş harfleriyle oyulmuş. Galler Prensi
Şef tarafından çekildi ve Brant'ı yanına aldı
Başkent hakkındaki gezintilerinin çoğunda. Brant şaşırdı
Kraliyet şefinin bazı yerlerinde
başvurdu. Kraliyet sarayında sıcak bir şekilde karşılandı
Kral George ve Kraliçe Charlotte ve yüksek saygı gördü.

Majestelerine resmi ziyareti bir
Biraz nadir görülen olay. Dürüst bir konu olarak
Kralın öpmesi gerektiği geleneğine uygun olarak
El, ama bunu yapmayı reddetti. Savaş şefi yapamadı
Bend, en büyük potentatlardan önce bile. Dönme
Ancak Kraliçe, bir cavalier modasından sonra,
Brant, onu öpmekten çok memnun olacağını söyledi
el. George III en az sinir bozucu görünmüyordu. O
gösterilen bu nezaketten memnun görünüyordu
Kraliçesi ve böylece olay mutlu bir şekilde geçti.

Brant'ın kalışında gerçekleşen mizahi bir bölüm
Londra'da oldukça sansasyon yarattı. İyilik yoluyla
Earl Moira'nın Graces'i, maskeli baloya katılmaya davet edildi
Mayfair'de top. Şenlikli bir etkinlik olacaktı ve insanlar
Seçkin rütbenin mevcut olması bekleniyordu. Brant
Kendini ustaca süslemek için herhangi bir acıya gitmedi
vesileyle, ancak sadece kostümüne takıldı
kabile. Görünüşünü değiştirmek için bir kısmını boyadı
yüzü ve yerine bu kılise geldi
eğlence. Eşcinsel top odasına girerken, yüce
Tüyler büyük bir şekilde sallandı ve ışıltılı bir tomahawk parladı
kuşaktan. Gözleriyle tanışan sahne görkemli idi
hayat ve güzellik ile. Maskeli rakamlar uçuyordu,
Akla gelebilecek her kıyafetle kaplanmış. İşte şık yüzlü
friar, rotund ve neşeli; Orada, bir çingene hizmetçisi veya hafif gözlü
çobanı ile çoban. Yalnız Hermits ve Tuhaf
Jesters, Cackling cadıları ve bir hacı üyeleri
Grup-hepsi kahkaha veya yüz buruşturma ile bir araya geldi, ekleyerek
Parlak montaj için kendi tuhaf parlaklıkları. İle
Ve bir Türk tarafından yere doğru yürüdü; O bir
Yüksek dereceden diplomat ve cennetten iki perisi
İslam'ın elinde yanında dolaştı. Aniden Türk yakalandı
Sağlam kırmızının boyalı özelliklerinin görülmesi. O
Durdu ve Hint'i bakışlarıyla düzeltti. Burada, o
Düşünce, biraz eğlence şansı oldu. Bir anda
Görkemli tavrını kaybetmiş ve joküler bir şekilde yaymıştı
savaşçıya doğru. Hint'in yüzüne ulaştı,
Parşömen ile tarandığını düşünerek. Bir sonraki an
Altının büyük şefinin burnunu değiştirmişti
Milletler. Kafa karıştırıcı seslerin üstünde patlayan
Kan dondurucu savaşın vahşi aksanları. Üzerinde
Anında Brant'ın Tomahawk'sı kuşağından çıktı ve
şaşkın suçlunun başı hakkında dönüyordu.
Salonlarda hiç böyle bir ağlama duyulmamıştı
moda. Yüzler Ashen soluklaştı ve çığlıklar yankılandı
geniş konak aracılığıyla. Helter-Skelter, her
yön, dehşete kapılmış maskelerden kaçtı. Müslüman
Dünyadaki son saatinin geldiğini düşündüm. Sonra Brant's
kol düştü; Gergin özellikleri rahat ve o
Bir kez daha güler yüzlü 'Mohawks'ın kaptanı'. Binaen
kendi beyanına göre, olabilecek veya olmayabilir
Tam olarak doğru, sadece oynak bir katkı amaçladı.
Akşamın zevkleri. Türk sakinleşti ve
Korkmuş şirket yavaşça geri döndü.
Her şey açıklandı ve Brant daha büyük bir kahraman oldu
her zamankinden daha. Yine de görkemli olması pek olası değil
İslam'ın takipçisi,
Kızarıklık üretmişti.

Eşcinsel eğlence turuna rağmen
Katıldı, Brant işe katılıyordu
Onu İngiltere'ye getiren konular. Bir göndermişti
Altı ülkenin işlerine göre mektup
Sömürge İşleri Dışişleri Bakanı Sydney ve
Sydney'de aynı konuya bir konuşma yaptı.
mevcudiyet. Ona sürdürülen kayıpları anlattı
Hintliler ve hızlı bir yerleşimin yapılmasını umuyorlardı
İngiliz hükümeti tarafından onlarla. Bahsettiğimde
Bu konular, İngiltere'ye geldiğimden beri 'diye yazdı Brant,
'Bunun olacağı konusunda sipariş verildiği konusunda bilgilendirildim.
Tamamlandı; büyük bir rahatlama ve memnuniyet verecek
devam etmek için ruhu olacak sadık Kızılderililer,
Ve kalpleri [
Kral, babalarının, nezaketi. '

Amerika için ayrılmadan hemen önce Brant bir mektup aldı
Lord Sydney'den Kral George'un bunu istediğini söylüyor
Kızıl adamlar adalet almalı. 'Majesteleri' dedi
Sydney, 'gayretli ve doyurucu göz önüne alındığında
Hintli müttefiklerinin desteğinde
nedeni ve dostça eğilimin bir kanıtı olarak
onları, nezaketle memnuniyet duydu.
Müfettiş-Genel tarafından zaten sertifikalandırılmış kayıplar
iyi hale getirilecek. '




Bölüm XIII

Kabilelerin devlet adamı

Brant, açık konseylerinde tekrar göründüğünde
İnsanlar, Kızıl Adamları hala korkunç bir ruh halinde buldu.
Fort Stanwix Antlaşması sabit bir kaynağıydı
Onlara ağırlık. Beyaz yerleşimciler baskı yapıyordu
Sınırlarının üzerinde o kadar cesurca ki Kızılderililer bunu hissetti
Toprakları er ya da geç kavrayışlarından kaymalıdır.
İngiltere bir savaş salgını korkuyordu ve Kızılderililer inanıyordu
Böyle bir durumda onlara yardım edecektir. Bunun bir kanıtı
garnizonları tutma şekliydi
teslim olmayı kabul ettiği batı görevleri. Öyle
Şimdi bunun yapıldığını kabul etti çünkü Amerika Birleşik Devletleri
taahhütlerine kadar yaşayamamıştı. Olduğu gibi,
Yasaklar durumunda Joseph Brant bekleniyordu.
sahip olduğu güçlü yerli yarışlar ligini organize etmek
oluşturmayı planladı.

Kasım 1786'da büyük bir Hint kabileleri konseyi
Detroit Nehri'ndeki Huron Köyü'nde düzenlendi. Bu
İyi katıldı ve müzakereleri çok mezardı. Bir
Muhtemelen Brant tarafından yazılan adres,
Toplanan Hintliler Birleşik Kongre'ye
Devletler. Barış isteniyordu, ancak için gerekli olacak
Kongre temsilcileri
bir bütün olarak Redskins; Zorluklar yaratılmıştı
Çünkü ABD müzakerelere girmişti
Ayrı kabilelerle-'nerede olursa olsun yakılmış konsey yolları
Fit '-Kızılderililere danışmaya hiç tenhüt etmeden
bir bütün olarak; Bu, adresi teyit etti, hayır olması gerekir
daha uzun.

Önümüzdeki birkaç yıl boyunca savaş şefi
sorunun bir çözümüne gelme çabaları
Amerika Birleşik Devletleri'nin tutumu sunmuştu. O öyleydi
yeterince uyumlu eylem olmadığının farkında
Çeşitli kabileler arasında. Onları birleştirme çabalarında
Yardım ve desteklendi.
İngiliz yetkililer. Ama Brant'ın yapması gibi dene, görünüyordu
Kabileler arasında o geniş birliğe ulaşmak imkansız
Hedeflik ediyordu. Her elinde farklılıklar vardı
görüş ve küçük kıskançlıklar. 1789'da General St Clair,
Gerçekten de, iki ayrı anlaşma yapabildi.
Hintliler, hükümetin zevkine çok
Philadelphia. `` Ben ikna oldum, '' diye yazdı St Clair güvenle yazdı.
'[Bu] genel konfederasyonları tamamen kırıldı.
Gerçekten de, koşullar ise çok zor olmaz
Onları ölümcül varyansa ayarlamak için gerekli. '

Ama birleşmeye isteksiz olsa da, kıskanç ve
Beyaz adamların geçmesini izledikleri kızgın gözler
Ohio. 1790 yılı Batı kabilelerinin yanında bulundu
Tutku ve yine Birleşik'ye Karşı Savaş Yolunda
Devletler. Shawnees, Potawatomis ve Miamis
İsyan liderleri. General Harmar altında bir keşif
onlara karşı yürüdü, ama harika bir şekilde yenildi
kayıp. Altı ulus bir sonraki silahtı ve düştü
Alleghany Nehri'nin yerleşimlerine merhamet etmeden.

Ufuk şimdi karanlıktı ve sanki bir
Kızılderililerle yaygın mücadelenin gerçekleşeceğinden emindi.
İngiliz yetkilileri Joseph'e dolaylı olarak güvendiğinde
Amerika Birleşik Devletleri Yöneticisi Brant da deniyordu
güvenini kazanmak için. Her iki taraf da bunu açıkça fark etti
Kızıl adamların geleceği büyük ölçüde politikaya bağlıydı
Bu Brant benimsemeli. Her biri iki büyük ülkenin olması
Kişinin hizmetlerini almaya çalışmak adil bir göstergedir
Bu hizmetlere sahip olmanın ya vereceğini
ulus belirgin bir avantaj. Brant makyaj yoktu,
Ve bu vesileyle gurur duyuyordu. Ama
Brant için adalet yapın, tüm
Barış lehine olduğu zaman. İstemedi
kabileler oradayken eşit olmayan bir yarışmaya çılgınca gitmek
çok hafif bir başarı umudu vardı, ama yine de güçlü
halkının çok kolay eğilmemesi gerektiği görüşü
Soluk yüzün yoluna. Ohio Nehri olmalı
Hint bölgeleri arasındaki bölünme hattı
Batı ve Cumhuriyetinkiler ve bununla
ayakta ya da düş.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti uzun süre sonuçlandı
ne Brant ne de kabilelerin dinlemeyeceği
terimler ve savaş kaçınılmazdı. Taşımaya kararlı
Kavga şiddetle
Batı kabileleri. Bunun için General St Clair seçildi
amaç ve ona başa çıkmak için büyük bir güç verildi
ülkede gelişen bazı huzursuzluk
Miamis. Savaş Şefinin korktuğu şey şimdi
olmak. Baltası donuk ve paslanmıştı ve büyümüştü
Savaş yolunun zorlanması ve tehlikesi için kullanılmadı. Ancak
Uzak tutabilir mi? 'Uzun bıçaklar' karşı hareket ediyordu
Kardeşlerinin batıdaki kulübeleri ve böylece büküldü
Savaşçının çağrısını duymak için kulağı bir kez daha.

St Clair Eylül 1791'de Fort Washington'dan yola çıktı
ve Miami köyleri yönünde ilerledi
Erie Gölü'nün güneybatısında. Gelişirken buldu
Kendisine asılan Redskins grupları tarafından endişeleniyor
Mart çizgisi. Ancak 3 Kasım'a kadar içeri girmişti
Hint köylerinin on beş mil. O konuştuğunda
Kampı, militiamen ordusu ve düzenli olarak
Yaklaşık on dört yüz adam anlattı. Kızılderililer
Ayrıca oldukça sayısız ve rehberliğindeydi
Küçük Turtle, Miamis'in cesur bir şefi. Çizilmiş olsa da
Çeşitli ülkelerden kalpleri birlikte örüldü
onlarla yüzleşen tehlike. Rütbeleri içinde
Mohawk kabilesinin yüz elli stalwarts'ı
Kanada'dan bir dizi beyaz adam ve yarım cins,
yardımlarına gelmişti.

Kavga başladığında Mohawks'ın yaptığı görüldü
Uzun ve çevik bir şefin teklifi. Çok az
Kaplumbağa nominal liderdi,
St Clair'in ona karşı çektiği ana antagonist
Bu nişan Joseph Brant'dı. Militiamenini gönderdikten sonra
Şimdiden, Amerikan generali
küçük bir derenin yan tarafındaki düzenli, koşan
Wabash'a. 4 Kasım'da Daybreak'den hemen önce
Çiğ milisler kendilerini aniden saldırıya uğradı.
Redskins'in kuvveti. Yaklaşık dörtte biri olan Amerikalılar
ana kamptan bir mil uzakta döndü ve kaçtı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Kızılderililerin istediği buydu. Çok sıcak
milisler kampa doğru çekiliyor mu?
Clair'in ana gücü neredeyse ayağından taşındı. A
Ralli yapıldı, ancak Kızılderililer öne çıktı
Hızlılık ve cesurluk. Topuklarını takip ederek
Militiamen'den kaçan, yakında
Kamp. Orada Amerikalıları almaya başladılar
Topçular tek tek.

Kısa bir süre içinde St Clair'in istilacı ordusu
Her tarafta ve memurlarının çoğu düşmüştü. Şarj
Şarj sonrası adamları tarafından yapıldı, ama hepsi boşuna.
Uzun süredir günün kaybolduğunu ve emir verdiğini gördü
Geri çekilmek için, gücünden geriye kalanları kurtarmayı umuyoruz.
Redskins'in hattında zayıf bir nokta bulundu ve bir kalıntı
St Clair'in gururlu ordusunun özgürleşmesi, vahşi doğada koştu
Otuz mil uzaklıktaki Fort Jefferson'a yağış. .
Zemin, ölüleri ile kalın bir şekilde saçılmıştı. Olmuştur
bu savaşta sekiz yüz St Clair'in
Kuvvet öldürüldü veya yaralandı.

Miamis ülkesindeki bu felaket,
Amerika Birleşik Devletleri Ruhu kırmak ne kadar zor olurdu
Kızıl adamların. Savaş hiçbir şey etkilemedi, yine
Enteraty'ye başvurmaya karar verdi. Bir dizi şef
Farklı kabileler Philadelphia'ya gitmeye davet edildi ve
Bunların arasında Kaptan Brant vardı. 'Seni temin ederim,' diye yazdı
Federal Hükümette Dışişleri Bakanı Brant
2 Şubat 1792'de, 'Birleşik Başkan
Devletler alarak ve sohbet ederek çok memnun olacak
Bir konuda böyle bir seçkinlik şefi ile
insan ırkı için çok ilginç ve önemli. ' Sonrasında
Bazı ikna Brant, gitmeyi ve devam etmeyi kabul etti
Mohawk Vadisi aracılığıyla at sırtında geldi,
20 Haziran'da Capital City. Orada memnuniyetle memnuniyetle karşılandı,
Ve onu birleşik için kazanmak için her türlü çaba sarf edildi
Devletler. `` Bin gine teklif edildi '' diye yazdı
Savaş şefi daha sonra 've yarım ödemeye sahip olmak
ve Büyük Britanya'dan aldığım emeklilik iki katına çıktı, sadece
Çabalarımı getirmek için kullanmam şartıyla
bir barış hakkında. Ama bunu reddettim. ' Amerikalı
Yetkililer daha sonra daha da cazip bir yem verdi.
Tahmin edilen arazi üzerinde ona ön haklar vereceklerdi
Yirmi bin lira ve yıllık ödenek değerinde olmak
on beş yüz dolar. Ama Brant istikrarlı bir şekilde reddetti,
Ve nedeni çok açıktı. Nasıl böyle kabul edebilirdi
rüşvet? 'Beni bekleyebilirler,' dedi, 'aksine harekete geçme
Majestelerinin ilgisine ve uluslarımızın onuruna. '
Ancak Miamis'i teşvik edeceğine söz verdi
Amerika Birleşik Devletleri ile anlaşmaya varmak ve
bu amaç için onlara giderdi.

Philadelphia'dan eve dönerken bunu buldu
Dygert adında bir Hollandalı-Amerikalı onu takip ediyordu
hayatı üzerinde bir girişimde bulunma niyeti. Yeni
York, birkaç memurla konuşurken
Broadway'deki lojmanlar, akranlarına oldu ve gördü
Aşağıdaki sokakta gözleri dikkatle sabitlenmiş bir adam
Odasının penceresinde.

`` Şimdi Dygert var, '' diye bağırdı.

Memurlardan biri olan Albay Willet düştü ve suçlandı
Brant'ın suikastını temelde planlayan adam.

'Biliyor musun,' dedi albay, 'bunu öldürürsen
Savage, asılacak mısın? '

'Kim,' dedi Dygert şaşkınlıkla, 'öldürdüğüm için beni asar
Bir Hintli? '

Göreceksiniz, 'diye yanıtladı Willet; Eğer yürütürsen
Amaç, asılacağınıza güvenebilirsiniz
hemen yukarı. '

Bu konuda suçlu gitti ve sorun yaşamadı
savaş şefi artık. Kanada'ya güvenli dönüşü Brant hastalandı ve
Sonbaharda düzenlenen büyük bir konseye katılamıyor
Au glaize, büyük Miami. Konsey tanıştığında
düşmanlıkların askıya alınması gerektiğine karar verildi
Miami Rapids'te yeni konsey yapılmalıdır.

1792-93 kışında Brant,
Simcoe, Yukarı Kanada'nın Teğmen Vali, evinde
Grand River'da. Son zamanlarda kurulmuş olan bu memur
Niagara'da savaş şefine bir mektup taşıdı.
Eski dost Lord Percy, şimdi Northumberland Dükü,
Dükün gönderdiği bir tabanca desteği ile birlikte
ona. Simcoe, Sled tarafından Detroit'e gidiyordu ve
Mohawk köyünde üç gün durdu. Bir _Feu de
Joie_ onuruna kovuldu, bayraklar kaldırıldı ve
Kızılderililer savaş kupalarını gösterdiler.

Brant ve bazı Redskins eşlik etti
Thames Nehri'ne kadar teğmen vali
Delawares köyü bulunuyordu. Burada savaş
Şef geri dönmek zorunda kaldı. Kısa süre sonra Ekselansları
Yine Grand River'da durdu. Hintliler
onu kraliyet tarzında eğlendirdi, Calumet'i gerçekleştirdi
dans, tüy dansı ve diğer birkaç dans
Kabileleri.

1793 yazının ortasında büyük bir toplantı
Kızılderililer Miami Rapids'te gerçekleşti. Komisyon üyeleri kim
ABD'yi temsil etmek için gönderildi
toplantı yerine yaklaşmak için. Brant üç yaptı
konuşmalar, Kızılderililere tavsiye ediyor
barış. Ama Kızıl Adamlar hala en yüksekti ve
Komiserler, ulaşmadan uzaklaşmak zorunda kaldı
onlarla anlama.

Ancak mücadelenin sonu hızlı geliyordu. İçinde
1794 General Wayne, kale mahallesine yürüdü
Miami sayısız bir güçle, Hintlileri yendi
Düşmüş ahşaplar ve onları her yöne götürdü.
Crestfalen ve Headerore, günün
Beyaz adam sonunda gelmişti. Brant yardımcısı olarak durdu
Sonunda, ama onları çok az kullandı. Siyah
General Wayne dedikleri gibi yılan onları dövdü,
Ve onları tekrar yeneceğini biliyorlardı. Kabileler
Uzak Batı'dan gelenler somut bir şekilde geri çekildi
Mississippi, gönderilen diğer yarışlar ve antlaşma
Greenville 3 Ağustos'ta General Wayne ile imzalandı.
1795. Öküz arabası Ohio'nun kuzeyinde gürlemeye başladı; .
Uzun ormanlar yerleşimcinin baltasından ve kırmızıdan önce düştü
Adam yaşadı ve 'güzel nehir' tarafından artık yalnız yürümedi.




Bölüm XIV

Kilise zili halkaları

Joseph Brant cesur bir savaşçıydı; Düzenmişti
Altı ülkenin işleriyle akıllıca ve iyi. Ancak
İlk görevlerden birini asla unutmamıştı
Herhangi bir cetvel, bir anlamda bir rahip olacak
insanlar. Bir delikanlıdan, sadık gibi görünüyor
Hıristiyan. Savaş alarmları aklını bir
Dönem, sadece dünyevi düşünceler için doğrudur, ancak
Şimdi çekişme sona ermişti, bir kez daha arkadaş oldu
misyonerden ve manevi tedarik etmeye çalıştı
etkisinin hissedildiği kabilelerin ihtiyaçları.

Her Hintli gibi, Brant'ın gördüğü harika şeyler
Doğada onun hakkında her şey aklını bir büyüde tuttu. Ona
Her şeyi yaratan ve
Çocuklarını sürdürmeye hazır ve istekli. Birinde
Konsey'de vesileyle Brant ilkel özgürlükten bahsetti
Hint halkının ve sonra da haykırdı: 'Bu ülke
yukarıdaki büyük ruh tarafından bize verildi; İstiyoruz
tadını çıkar.' Kızılderililerin nasıl denediğini anlatmaya devam etti
Barışa ulaşmak, çabalarının nasıl başarısız olduğu ve nasıl onların
Sabır artık gitmişti. Yine de bir gizli vardı
Fırtına zamanında barınak bulabilirler. 'Biz
Bu nedenle kendimizi atın, 'onun son ifadesiydi,
Yukarıdaki büyük ruhun korunması altında, kim
Umut, her şeyi en iyisi için sipariş edecek. '

Brant, İngiltere'ye ikinci ziyaretindeyken,
İncil'in Yaylı Yayılımı Topluluğu
Parçalar basılı kitaplarını çıkarma konusunda yardımını sordu
Kızılderililer için. İsteyerek kabul etti ve yakında bir
Hazırlıkta Dua ve Mezmur Kitabının Yeni Baskısı,
Ayrıca St Mark'ın müjdesini de tercüme etti. Dua ve
Mezmur Kitabı ve St Mark İncili Çevirisi
bir kitap olarak yayınlandı. Bu cildin yayınlanması
göğsüne gurur hissi getirmiş olmalı
Mohawk Şefi. Kitap iyi basılmış bir sanat eseriydi
Ve bazı ince gravürlerle. Ön parça tasvir edildi
Kral ve kraliçenin bulunduğu bir şapelin içi
her iki tarafında bir piskoposla ayakta durun. Hükümdar
Ve eşi Hintlilere kutsal kitaplar veriyordu,
Beklenen bir tavırla kümelenen.

Birkaç yıl sonra Brant Mohawk Diline Çevirildi
Anglikan kilisesinin ayininin yanı sıra bir doktrinel
astar. Bunların kopyaları Harvard Üniversitesi'ne gönderildi,
ve şirketi samimi bir teşekkür oyuyla cevap verdi
Hediyesi için savaş şefine. Brant ayrıca planlandı
Altı ülkenin kapsamlı bir tarihini yazın, ancak
Ne yazık ki bu çalışma asla başlamamış gibi görünüyor.

Mohawks Grand River'a yerleşmemişlerdi
içinde bir kilise binası olması gerektiğini hissetmeye başladı
hangi ibadet etmek. Fonlar toplandı ve
1785 Uygun bir temelin temelini atıyorlardı
yapı. Derinliklerde yetiştirilen bu bina
ormanın merkezinden yaklaşık iki mil uzakta
Şimdi Brantford şehri, genellikle adıyla gitti.
'Eski Mohawk Kilisesi.' 1904'te bir dilekçede
Kral, 'Majestelerinin Şapeli Başlığı verildi
Mohawks. ' Böylece kilisenin adı restore edildi
Kızılderililerin Mohawk'ta ibadet etmeyecekleri
vadi. Kare kulesi, tuhaf slender çan kulesi ile,
ve geçmiş nesiller boyu kırmızı adamın mezarları
ibadet edilen duvarları hakkında toplanan, bu bir
Geçmişin saygıdeğer hatırlatıcısı. İlk olan İncil
'Eski Mohawk Kilisesi'nde kullanılan kraliçeden bir armağandı
Anne 1712'de Kabile'ye ve Grand'a getirildi
Mohawk'taki eski evlerinden nehir. Gümüş
Cemaat plakası, aynı zamanda bir hizmetin parçasıydı
gelmeden önce aynı kraliçe tarafından onlara sunuldu
Kanada. Bulmuş gümüş ve kraliyeti taşıyordu
Arması. Bu setin geri kalan parçaları verildi
Quinte Bölgesi Körfezi'ne yerleşen Kızılderililere.
1786 yılında kiliseye büyük bir
ve melodik çan. Bu bir sunumdu
İngiliz hükümeti ve üzerinde kolları damgalandı
Hanover'ın hüküm süren evi.

Daha sonra eyaleti olarak bilinen tüm geniş bölgede
Yukarı Kanada, henüz başka hiçbir Protestan sığınağı gibi
Hıristiyan inananların kullanımı için kapılarını açtı. İle
Bu Mohawks tapınağının montajı başlar
Protestan kiliselerinin tarihi en adillerden biri
Kanada Hakimiyetinin Bölümleri. Tatlıydı ve
Hizmet olduğunda mesajını çıkaran ciddi çan
Öncü günlerde bu Şabatlarda düzenlendi. Yalnızlık
durdu, durgunluğu uyandırdı, tepeye yankılanıyor,
ve uzak vadiye zonklama. Yukarı ve
Nehir, ilk dua çağrısı olan Gladsome Stros'u çaldı
Bu neredeyse kırılmış vahşi doğada hiç duyuldu. Arasından
Ağaçlar uzun evin sürgün edilen insanlarını ortaya çıkardı.
Birlikte karıştılar; Mahkemelerine girdiler
Büyük ruh, sessiz ve huşu dolu. Orada dinlediler
İncil hikayesine ve birçok mutlu şarkıya patladı
Şükran Günü ve Sevgi.

Brant, bir misyoneri güvence altına almaktan çok arzu ediyordu.
herkesin zevklerine uyacaktı. Bir sakini almaya çalıştı
arkadaşı Davenport Phelps'in kişisinde misyoner,
Ancak Quebec Piskoposu Phelps koordinasyonunu reddetti; Ve
New England şirketinin aldığı 1822'ye kadar değildi.
Mohawk Rezervindeki misyonerlik çalışmaları üzerinde
Grand River Kızılderililerinin sakini bir papazı vardı. Brant AYRICA
General Haldimand'dan bir okulun sözünü vermişti
Hintli çocukların eğitimi için inşa edilmelidir,
ve öğütme için bir un değirmeni inşa edilmelidir
mısır.

Brant, yerli eğlencelerle de derinden ilgilendi
Uzun evin halkı. Tutulmuş gibi görünüyor
hayatının sonraki yıllarında çocuksu bir kalp ve o
Hintli spor ve eğlence zevkle gördüm
gençlik. Saatlerce onur olarak otururdu
Seyirci, zorlu bir lakros oyunu oynamalarını izliyor
Bu ayak filosu ve uzuv düzlüğü gerektiriyordu.
Bu oyunlardan birinde Brant ile oturan bir tanık
maçın uyandırdığı heyecanı anlattı. Açık
Bu vesileyle, büyük bir Senecas şirketi gelmişti
için rekabet etmek için New York Eyaletinden yol
Akrabaları Mohawks ile ustalık. Yarışma
Senecas nihayet kazanmadan önce üç gün sürdü
Ödül olarak sunulan değerli riskler.

Oyun için temizlenen alan oldukça
kapsamlı, yaklaşık beş yüz feet yerleştirilen hedefler
ayrı. Takımların bir tarafı altmış erkek vardı. Ne zaman
her iki taraftan düştü
onun yerini al ve böylece yarışmacıların enerjileri
bayrak yapmadı. Oyunda kullanılan net raketler
Lakros üç buçuk feet uzunluğunda, düz
sapta ama diğer uçta kavisli. Geniş
Topu atmak veya taşımak için kullanılan kısım oluştu
Geyik derisi, iç içe ve çizilmiş firma ve
sıkı. Rakip takımlar
Oyuna başlamaya hazırdı. Animasyonlu savaşçılar
Dizlere ulaşan bir makat çubuğu dışında çıplak. Ne zaman
Her şey hazırdı, Hintli bir kızlık içine girdi
Alanın merkezi. Sonra güzel bir şekilde takıldı
kabilesinin geleneği, gümüş ve bir bilezik giydi
Kartal tüyleri ile süslenmiş kırmızı tiara. Topu Yerleştirmek
Oyuncular arasında oyun alanından acele etti.
Rakip partilerinden iki uzman topu kaldırdı
raketleri arasında ve ilkini yapmak için çabaladı
Başarılı atış. Büyük oyun şimdi başlamıştı ve her biri
Topun bir gol attığı bir gol attı.
Büyük sachemlerden seçilen skor tutucular
kabilelerin, kendine özgü güçlerle yatırıldılar. Eğer
Bir takım rakibinden çok daha az uyarı yapıyordu,
rakibinin skorunu azaltabilirler (oyuncular olmadan
Ancak bilgi) yarışmanın olabilmesi için
Uzun sürdü. Bu güçlü türden oyunlar
Hem Kanada'da ve
Amerika Birleşik Devletleri günümüze kadar.




Bölüm XV

Çam ağacı totters

Kızılderililerin istediği kadar geçmeye geldi
Onlara Grand'a verilen bazı toprakları atın
Nehir. Birleşik İmparatorluk Loyalistleri ve diğerleri,
Ucuz arazinin beklentisi, Kanada'ya geçmeye devam etti
Amerika Birleşik Devletleri'nden; nüfusa erişim
Büyük Göller Bölgesi,
İngiliz Adaları ve ülke ileriye dönük adımlar atıyordu.
Straggling yerleşimcileri ve spekülatörler genellikle endişeliydi
daha zengin bölgelerde arazi satın almak için
Düşük bir fiyata alın. Ancak, sonra
Redskins, topraklarının parçalarını satmış ve kiralamıştı
Bu kişilere, il hükümeti
müdahale etmek. Dedi topraklar Kızılderililere aitti
Sadece üzerinde kaldıkları sürece. Yapamadılar
Bu nedenle, doğrudan sahiplikleri olmadığı için bunlardan herhangi birini satmak
toprağın.

Bu karar mülkiyet haklarına yeni bir ışık tuttu
Kanada ve Kızılderililerdeki altı ülkeden çok
şaşkın. Başından beri tuttuklarını düşündüler
Sadakatlerini kanıtlayan diğer yerleşimciler gibi topraklar.
Brant, davalarını şiddetle ele geçirdi, birkaç yeteneğe ulaştı
onların adına konuşmalar ve özgürce karşılık geldi
konuyla ilgili il yetkileri. İçinde
1793 Vali Simcoe, saygı duyan yeni bir bildiri yayınladı
Hibe, ancak bu anlaşmazlığı sona erdirmedi. İl
hala önleme hakkını iddia etti
tüm rezervleri. Daha sonra mesele
İngiltere'ye taşındı ve İngiliz hükümeti
Kızılderililerin iddialarını destekliyor. Ama hiçbir şey yapılmadı, çünkü
Redskins'in kendileri arasındaki içeriklere. Oldu
Sadece, gerçekten, Brant'ın ölümünden sonra,
Sonunda yerleşti. Hint topraklarının büyük yollarının satışı
Daha sonra yetkilendirildi ve alınan para güvenli bir şekilde
Mohawks ve diğerlerinin yararına yatırım yaptı
Kanada'daki altı ülke. Bununla bağlantılı olarak
Zor soru Brant, bir gezi yapmayı amaçlamıştı
İngiltere, ama fikri terk etmek zorunda kaldı.

Hayatının ikinci kısmı boyunca Brant farklı ziyaret etti
Amerika'nın bölümleri ve iki kez Atlantik'e kadar seyahat etti
Seaboard. Bu durumlarda fırsata sahipti
Savaşmış memurlarla eski kampanyalar hakkında konuşmak
savaşta ona karşı ve dinleyicilerini memnun etti
Sahadaki deneyimlerinin hikayelerini karıştırarak.
Bir keresinde, Philadelphia'dayken eğlendi
Albay Aaron Burr tarafından görkemli bir şekilde. Akşam Yemeği
Parti onuruna tutuldu ve konuklar arasında
Talleyrand ve Volney. Akşamın erken saatlerinde savaş şefi
oldukça taklitti ve diğer konuklar biraz
hayal kırıklığına uğramış. Ama bu sadece geçen bir ruh hali idi
Brant yakında kendini serbest bıraktı. Başlatmak
Konuşma, yakında cazibe merkeziydi.

Kaptan Brant daha sonraki yıllarını geçebildi
karşılaştırmalı kolaylık, hayatı olayla gölgelendi
iki istenmeyen etkinliğin. En büyük oğlu Isaac bir
Babanın üzerinde çok az etki uyguladığı reprobat.
Isaac şiddet eylemlerinden suçluydu ve başlamıştı
Joseph Brant'ın kendisini tehdit etmek. O kıskanıyordu
Catherine Brant'ın çok sayıda çocuğu ve vesilesiyle
ona çeşitli hakaretler sunmak için. 1795'te hem baba hem de
Oğul, Hintlilerin bir dönemde Burlington Heights'daydı
İl hükümetinden malzeme alıyordu.
Isaac, likörle delinmiş, babasına saldırmaya çalıştı
Bir hanın alt odalarından birinde, ama
Birkaç genç arkadaşıyla kontrol edin.

Yüzbaşı Brant genellikle birlikte taşıdığı bir dirk çizdi
O ve o anın heyecanında bir
Isaac'ın elinde hafif bir yara. Kesim ciddi değildi
Ancak Isaac, uygun şekilde tedavi edilmesine izin vermez ve
Daha sonra beyin ateşi saldırısından öldü. Savaş
Şefi aceleci sonucunda çok üzüldü
eylem ve günlerinin sonuna kadar bu konuda korktu.
Dirk'i odasına astığı söyleniyor ve
üzerine bakarken sık sık ağladılar. Diğer kaynağı
Brant'a Sorun, onun kuralına karşı isyan oldu
Kabileler arasında küçük azınlık. Bu hareket liderdi
Brant'ın eski düşmanı, kırmızı ceketi ve başka bir şef,
Çiftçinin kardeşi. Muhalifler tarafından bir konsey tutuldu
1803'te Buffalo Creek'te ve Joseph Brant resmi olarak
Altı Milletler Konfederasyonunun Başkanı olarak görevlendirildi.
Ancak bu toplantı yasal olarak ikna edilmediğinden,
Kararlar uluslar arasında geçerliliği yoktu. .
Ertesi yıl, başka bir konseyde, meşru bir şekilde toplandı,
kabileler açıkça güvenlerini açıkladılar.
Savaş Şefi Kuralı.

Brant'ın taç için birçok hizmeti nedeniyle, İngiliz
Hükümet ona kuzeybatıda iyi bir arazi verdi
Burlington girişinin yakınında Ontario Gölü'nün kıyısı
Koy. Wellington Meydanı olarak bilinen mülkünde inşa etti
iki katlı büyük bir ev,
hayatının kalan yılları. Bir dizi siyah köle
Savaşta kimi yakaladığı hizmetçileriydi ve
Ona her ilgiyi verdi. Brant'ın maruz kaldığı söyleniyor
Bu Zenciler katı bir disipline ve daha fazlası
veya daha az bir görev yöneticisi. İçinde
Düşen yılların sularına bakmayacak
Ontario Gölü, ülkenin uzadığını hatırlayarak
bir zamanlar mücadele ettiği güney kıyısı ve
Mohawk Vadisi, burada
insanlar.

Ama ormanın dev çam ağacı şimdi başlıyordu
bükmek için. Uzun ve dik, dışarı çıkmış ve üstün olmuştu
ormanlık her ağacı. Erkekler bunu biliyordu
Çam ağacı tottering yapıyordu. 1807 sonbaharında kaptan
Altı ülkeden ciddi bir hastalığın kavramasıydı.
Arkadaşlar ve komşular teselli ve rahatlık getirmeye geldi,
Çünkü yaygın olarak saygı gördü. Acı ile rafa çekildi, ama
Şikayet etmez, birkaç yorgun saati geçti
kaldı. 24 Kasım 1807'de The Long Trail
sona erdi. Brant'ın yatağıyla yakın. John Norton,
[Dipnot: Norton, Kanada'ya gelen bir Scotsman'dı.
Hayatın başlarında, Mohawks arasında yerleşti ve bir şef kazandı
aralarında yer alıyor. Savaşta önemli bir rol oynadı
1812.] Kabilesinin bir şefi, yakalamak için eğildi
Son Saldırıcı Kelime.

'Zavallı Kızılderililere Yazık Ol,' '
Şef; 'Büyük ile herhangi bir etkiye sahip olabilirseniz,
Onları yapabileceğin tüm iyilikleri yapmaya çalış. '

Kaptan Brant'ın cesedi Grand River'a götürüldü ve
yardım ettiği kilisenin duvarlarının yanına gömüldü
arka. Yoğun Brantford şehrinin merkezinde-
isminin yanı sıra ilçenin adını da anıyor
-Güzel bir anıt, pitoresk ve devasa,
değerine ve cesaretine; halkının kalbinde
Kanada Sadık bir konu, asil bir adam olarak kabul edilir
eylem ve korkusuz bir kahraman. Nadiren yıllarda
Kanada Kaptan kadar çok taraflı bir karakter buluyor muyuz
Mohawks. O doğanın bir çocuğuydu ve bağışladı
Ona birçok hediye ile-şişman ve dayanıklı bir çerçeve, sınır dışı edilme
hoş ve çekici ve güzel bir dil. Oldu
ona dayanıklılık veren bu doğal bağışlar
Çatışma, Konsey'de ön plana çıktı ve bu onun için kazandı
çağdaşlarının hayranlığı.

Brant'ın aldığı eğitim yetersizdi, ama
daha iyi olan bilgiyi zorlayamazdı
avantaj. Zorluktan rahatladıktan sonra
Kampın Hayatı, arzularını tekrar tatmin etmeye başladı
benlik kültürü için. Yakına doğru yazışmaları
hayatının stilde belirgin bir gelişme gösteriyor
önceki yıllarının. İkna edici eksiklik yok
Brant'ın nüfuz edici ve dengeli bir
akıl; Ama onun baş ihtişamı sürekli çabalar
Onun ahlaki ve dini yükselişi için ortaya koydu
insanlar.

Brant'ın askeri lider olarak yetenekleri ile ilgili olarak,
Görüş farklılıkları var. O
Irkının zanaatkarına üstün bir şekilde sahipti
ve bunu rakiplerini şaşırtmak için kullandı
Savaş alanı reddedilemez. Bazıları gidecek
Dahası ve dikkat çekici bir dahi olduğunu iddia edin
Stratagem Sanatı. Ne kullandığı güçler ne olursa olsun
Çocukluk günlerinden itibaren İngiliz yönetiminin çıkarları için
Amerika'da ve bu son harika tarafından verilen hizmetler
Devrim Savaşı'ndaki altı ülkenin lideri
mümkün olan en az etkiler arasında değildi
Büyük Britanya Kuzey Amerika'da bir dayanak koruyacak
kıta. Devrim Savaşı'nda Joseph Brant ve
1812 Savaşı'ndaki torunları temel parçalar oynadı
İngiliz kurumlarını ve İngiliz yönetimini kesin olarak temel alan
Kanada'da.




Bibliyografik not

Joseph Brant ile ilgili materyalin ana otoritesi
William L. Stone'un Joseph Brant_ (Thayendanegea),
2 cilt. (1838). Bu sınırın bir hesabı içerir
Amerikan Devrimi Savaşları ve Hintlerin Eskizleri
Generals Harmar, St Clair ve Wayne kampanyaları. A
Kaptan Joseph Brant_Memoir adlı kısa biyografi,
'otantik kayıtlardan derlendi', anonim olarak yayınlandı
Brantford'da 1872'de. _ Brant County History_ (1883),
Bölüm II, sayfa 85-149, neredeyse sadece
Brant ve ailesi. Samuel G. Drake'in _Biografisi ve
İlkinden Kuzey Amerika Hintlilerinin Tarihi
Discovery_'in sadece verilen bir bölümü (s. 577-93) var
Brant'a. Kırmızı ile ilgili aynı işteki bölüm
Ceket ayrıca öğrencinin ilgisini çekecek
Brant'ın kariyeri. William L. Stone, Jr.
Sir William Johnson_, 2 cilt. (1865), çok şey içerir
şekillendiren olaylarla ilgili değerli bilgiler
Brant'ın erken kariyeri. B. B. Thatcher _indian
Biography_, 2 cilt., Brant'ı anlayışsız bir
ve önyargılı paragraf, ama birkaç bölüm,
özellikle kırmızı ceketle uğraşan, çok fazla at
Brant'ın katıldığı mücadelelere ışık tutuyor.

Joseph ile ilgili çok fazla malzeme içeren diğer eserler
Brant Bayan Holden'in _The Brant ailesi_; Eleazar
Wheelock'un orijinal tasarımın narrasyonu, Rise,
Hint yardım kuruluşunun ilerlemesi ve şimdiki hali
Lübnan'da, Connecticut_ (1763); William V. Moore's
_ Amerika Birleşik Devletleri'nin Hint Savaşları_; Jean N. McIlwraith's
_Sir Frederick Haldimand_ ve A. G. Bradley's _Lord
Dorchester_ 'Kanada Yapımcıları' serisinde; Lewis H.
Morgan'ın Ho-De-no-Sau-Nee veya Iroquois_ 'nin _league;
E. M. Chadwick's _ Long House halkı_; _Documents
Kanada Anayasal Tarihi ile ilgili,
1759-1791_, Adam Shortt ve Arthur tarafından seçildi ve düzenlendi
G. Doughty; _Haltimand Papers_, Ocak 1779 - Mart
1783, kopyaları Dominion Arşivlerinde;
_Shandbook of Canadian Indians_, James White tarafından düzenlendi,
F.R.G.S.

Ayrıca bkz. Bu seride: _ Kanada Tarihinin Şafağı_;
_ İngiliz Kanada'nın babası_; _ Savaş şefi
Ottawas_; _Tecumseh_.



SON







Projenin Sonu Gutenberg Altı Ulusun Savaş Şefi E -Kitabı
Louis Aubrey Wood tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR CHIEF OF THE SIX NATIONS ***

***** This file should be named 17014.txt or 17014.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/0/1/17014/

This etext was produced by Gardner Buchanan.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

