*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: I.N.R.I. (İ.N.R.I.)
Yazar: Peter Rosegger
Yayın Tarihi: November 5, 2005  [eBook #17011]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17011
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, I.N.R.I., by Peter Rosegger, Translated by
Elizabeth Lee


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: I.N.R.I.
       A prisoner's Story of the Cross


Author: Peter Rosegger



Release Date: November 5, 2005  [eBook #17011]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK I.N.R.I.***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

I. N. R. I.

Bir Mahkumun Haç Hikayesi

yazar

PETER ROSEGGER

Elizabeth Lee tarafından çevrildi

Hodder and Stoughton Limited
Londra
Birinci Baskı, Eylül 1905.
İkinci Baskı, Eylül 1905.
Üçüncü Baskı, Aralık 1905.
Büyük Britanya'da Yapılmış ve Basılmıştır.
Wyman & Sons Ltd., Londra, Reading ve Fakenham

GİRİŞ

Hayat sularının parıldadığı bahçelere giden zorlu yol, bizi önce insanların kalplerinin ateşli bir huzursuzlukla
attığı büyük bir şehre götürür.

Adliyelerin önündeki geniş meydanda o kadar büyük bir kalabalık vardır ki elektrikli arabalar durmak zorunda kalır. Altı veya sekiz tanesi bir sıra halinde durur ve polis kalabalığı delemez.
Herkes adliyelere doğru yönelir; Bazıları heyecanla ileri atılırken,
diğerleri sessizce yollarına devam ediyor ve yan sokaklardan gelen taze insan
akınları sürekli olarak geri kalanlara katılıyor. Savcının her an balkonda belirip
kararı kamuoyuna açıklaması bekleniyor.

Herkes, böylesine korkunç bir eylemde bulunmak
isteyen tutuklu hakkında yorumlarda bulunuyordu.

"Kesinlikle mahkum edildi!" diye bağırdı bir adam. "Onun gibisi
kenevir ipiyle
Cennete gider!"

"Aptal olma," dedi bir diğeri, kendini beğenmiş bir şekilde. "En fazla yarım saat içinde kapıdan özgür bir adam olarak geçecek. Jüriler onun gibileri
mahkûm etmez."

Birçok kişi ilk konuşmacıyla aynı fikirdeydi, ancak sonuncuyla daha fazla.

"Bırakılacağına inanan aptaldır!" diye bağırdı biri.
"Ne yaptığını, ne yapmak istediğini bir düşünün!"

"Muhteşem bir şey yapmak istiyordu!"

Tutkulu tartışmalar ve bahisler başladı. İyi bir gözlemci, iyi bir geniş kumaşın kınanmayı beklerken, futian ve paçavraların beraat etmeyi hevesle arzuladığını fark ederdi. Heybetli bir görünüme sahip iri bir adam, insanların başlarının üzerinden, yüksek sesle, birinin ona bu alçak herifin asılacağına dair on duka bahse girip giremeyeceğini sordu.

Aç görünen ufak tefek bir adam, bahsi kabul etmeye
istediğini ilan etti. Yakışıklı adam, ipek şapkasıyla başını çevirdi ve
aç, küçük yaratığı gördüğünde, uykulu bir şekilde mırıldandı, "O! Benimle on duka bahse girecek! Sevgili beyefendi, annenin yanına gidip
ondan sana birkaç peni vermesini istesen iyi olur."

Gülüşmeler duyuldu; ancak kahkahalar kesildi. Kalabalık,
bir rüzgar esintisi suyun yüzeyinden geçtiğinde olduğu gibi aniden sallandı. Bir adam
mahkemelerin balkonunda belirdi. Kısa, koyu bir sakalı vardı;
Yüksek alnı olan başı açıktı.
Tuvalete doğru törensel bir şekilde öne çıktı ve sessizliği sağlamak için elini kaldırdı.
Ve kalabalığın mırıltısı dindiğinde, ince bir sesle, ancak her heceyi açıkça telaffuz ederek, "Mahkum, Konrad
Ferleitner, jürinin üçte ikisinin çoğunluğu tarafından suçlu bulundu ve
Majesteleri adına Kral asılarak ölmeye mahkûm edildi." diye haykırdı.

Duyuruyu yaptıktan sonra bir an durdu ve sonra eve geri döndü.
Kalabalıktan birkaç izole ünlem geldi.

"Onu şehit etmek için! Coşku bulaşıcıdır!"

"Bir coşkulu! Eğer o bir coşkuluysa, ben bir haylazım!"

"Neden olmasın?" diye cevapladı şaşkın bir adam gülerek.

"Devam edin!" diye emretti polis, şimdi ordu tarafından takviye edilmişti.
Kalabalık her taraftan teslim oldu ve tramvay rayları bir kez daha serbest kaldı.

Birkaç dakika sonra aynı yolda kapalı bir araba sürülüyordu.
Pencereden bir süngünün parıltısı görülebiliyordu. Kalabalık
arabanın peşinden akın etti, ama asfalt yolda o kadar hızlı gidiyordu ki
atların nallarının altında toz uçuştu ve sonunda
hapishaneye giden kavak ağacından yapılmış caddede kayboldu.
Bazıları soluk soluğa durup birbirlerine neden bu kadar hızlı koştuklarını sordular.
"Bugün gerçekleşmeyecek. Gazetelerde ne zaman infaz edileceğini göreceğiz."

"Öyle mi düşünüyorsun? Sana söylüyorum, bu sadece özel olarak davet edilen ve onurlandırılan konuklar için! İnfazların kamuya açık olarak yapıldığı zamanlar
geçti, sevgili dostum. İnsanlar yoldan uzak tutuluyor."

"Sabırlı ol, akıllı arkadaşım! Cellat asıldığında halk bayramı olacak."

Kalabalık, sokağın olağan trafiğine karıştı.

İnce, kambur bir adam, cadde boyunca ilerleyen arabada iki polisin arasında kelepçeli oturuyordu. O kadar ağır nefes alıyordu ki
omuzları inip kalkıyordu. Bugün siyah ceketini giymişti ve boynunda ve kollarında beyaz keten vardı. Saçları kızıl kahverengiydi, dikkatlice
taramıştı ve yanakları ve çenesi düzgünce tıraş edilmişti. Günün kendisini özgürlüğe kavuşturacağından veya çok uzak olmayan bir tarihte bunu vaat edeceğinden emindi. Soluk yüzü ve çökük yanakları onu
yaklaşık kırk yaşında ilan ediyordu, ancak daha genç olabilirdi. Mavi gözleri
uzak, düşsel bir ifadeye sahipti, ancak şimdi dehşetle doluydu.
Yüzü, dehşet ifadesi onu bozmasaydı yakışıklı olurdu.
Ele geçirilmiş elleri, sıkıca birbirine bastırılmış dizlerinin üzerindeydi, parmakları birbirine dolanmıştı, başı çökmüştü, böylece
çenesi göğsüne gömülüydü: tamamen yıkılmış bir adam gibi görünüyordu.
Polislerin daha rahat edebilmesi için bacaklarını içeri çekti.
İçlerinden biri ona yan gözle baktı ve bu nazik yaratığın
nasıl böyle bir suç
işleyebildiğini merak etti.

Büyük binanın duvarı boyunca ilerlediler, kapısı artık açılmıştı.
Zavallı günahkar avluda arabadan çıkarıldı ve ikinci bir kapıdan geçerek
el kelepçelerinin çıkarıldığı
iç avluya götürüldü.
Burada ve orada parmaklıklı pencereleri olan küçük kapılar görülebilen tonozlu koridorlardan geçirildi.
Karanlık geçitte çok sayıda kıvrım vardı ve ara sıra bir lambayla
aydınlanıyordu. Hava soğuk ve nemliydi. Duvarın yukarısındaki, içinden soluk bir gün ışığının
parladığı açıklıklar seyrekleşti, sonunda
mezar kadar karanlık oldu. Yeni gelen, diken diken gri saçlı, belirgin alınlı ve sürekli kötü huysuzluğun kalıcı bir yüz buruşturmaya dönüştürdüğü belirgin yüz hatlarına sahip
gardiyan tarafından karşılandı. Hırsızlar ve katiller arasında ve hatta -en kötüsü- aptalca yoldan çıkarılmış olanlar arasında bir zindanda kusursuz bir hayat geçirmeye zorlansa, kim kötü huysuz olmazdı ki?
Sütunun etrafından dolanan, sendeleyen, gölgeli mahkumu gördüğü anda, darbenin indiğini anladı. Zavallı adam için gece yarısı olmuştu. Bu tür insanların kendilerini bu kadar aptalca şaşırtmalarına sinirlenerek, onu sürekli sertçe terslemişti.
Bugün sessizce hücresine kadar ona eşlik etti ve açarken
anahtarları şakırdatmaktan kaçındı. Ama zavallı adamın ne yapacağını görmek için gözetleme deliğinden bakmaktan kendini alamadı. Gördüğü şey, mahkumun tuğla zemine düşüp hareketsiz yatmasıydı. Gardiyan telaşlandı ve kapıyı tekrar açtı. Yani adam
hızlıca ölecek kadar akıllı mıydı? Bu bir düşük olurdu! Ama suçlu hafifçe kıpırdadı ve yalnız bırakılmak için yalvardı.

Ve yine bu nemli odada, tahta bank,
saman şilte, masanın üstünde su sürahisi vardı - uzun denetim süresi boyunca
yüzlerce kez baktığı, tek düşündüğü "Beni beraat ettirmeliler" olan şeylerdi.
Saman şilteyi destekleyen tahtalardan bir tür masa yapmıştı,
gardiyan bunu onaylamadı ama
onu yıkmamıştı. Duvarın yukarısında,
şimdi güneşle aydınlanan, dışarıdaki karşı duvardan gelen yansımanın merhametle geldiği küçük, parmaklıklı bir pencere vardı. Dik üçgen çatının kenarı ve bir baca pencereden ancak görülebiliyordu ve arada üç köşeli mavi bir gökyüzü parçası görünüyordu. Hücrenin neşesi buydu. Konrad bu odayı özel bir nezakete borçlu olduğunu bilmiyordu. Yukarıdan gelen yetersiz ışık, tüm o yorucu haftalar boyunca bir teselli, neredeyse bir vaat olmuştu: "Sana özgür bir adam gönderecekler!" Bu umut yavaş yavaş yalnız ruhunda
söndü. Ve bugün? Ufak tefek
düşünceler onun için bir alay konusuydu. Artık alacakaranlık istemiyordu. Gün ışığı
sonsuza dek gitmişti--karanlığı özlüyordu. Gece! gece! Gece
o kadar ağır ve karanlık olacaktı ki, sefaletini içten bile
göremeyecekti. Düşünemiyordu; boğulmuş, başı dönmüş hissediyordu, sanki biri
başına bir sopayla vurmuş gibi.

Gardiyan devriyedeyken tekrar gözetleme deliğinden baktığında ve adamın
hala yerde yattığını gördüğünde öfkelendi. Gürültülü bir şekilde
küçük kapıyı açtı. "Aman Tanrım, hala orada mısın? 19 numara! Duyuyor musun?
Bir sorun mu var?" Son sözler neredeyse nazikçe söylenmişti;
aptal bir adam kendisine acındığını düşünebilirdi. Ama durum böyle değildi. Bir adam ekerse, biçer.

Mahkum hızla ayağa kalktı ve etrafına dalgın dalgın baktı. Gardiyanı tanıdığında elini yokladı. Sıkıca kavradı
ve kısık bir sesle şöyle dedi: "Bir şey sormak istiyorum. Bana bir rahip gönder."

"Ah, sonunda!" diye homurdandı yaşlı adam. "Bu ateistler! Sonunda
Haç'a doğru sürünüyorlar."

"Ben ateist değilim," diye sakince cevapladı mahkum.

"Hayır mı? Neyse, hepsi aynı. Bir itirafçı baban olacak."

Konrad bir itirafçıyı kastetmemişti. Kendini Tanrı ile düzeltmek için mi? Bu
zamanla gelebilirdi. Ama şimdi en çok istediği şey bir insandı.
Başka kimse gelmezdi. Kimse mahvolmuş bir adamla hiçbir şey yapmak istemezdi. Her adam Tanrı'ya böyle biri olmadığı için şükrederdi. Ama rahip
gelmeliydi.

Yaklaşık yarım saat içinde mahkum irkildi, kapıdaki her ses onu
tedirgin etti - biri geldi. Bir keşiş sessizce hücreye girdi.
Sandaletlerle kayarak ilerledi. Pencereden gelen donuk ışık, uzun, gri sakallı ve neşeli bakışlı
gözlere sahip yaşlı bir adamı gösteriyordu. Kaba kumaştan elbisesi beline beyaz bir iple bağlanmıştı ve ipten bir tespih sarkıyordu. Mahkûmu selamladı ve elini tuttu: "İyi akşamlar dileyebilir miyim? Eğer izin verirseniz, söylemek isterim."

"Seni çağırdım, Peder. Benimle ilgili şeylerin farkında olup olmadığınızı bilmiyorum," dedi Konrad.

"Evet, biliyorum, biliyorum. Ama Rab bugün sana dün olduğundan daha yakın," diye cevapladı keşiş.

"Söyleyecek çok şeyim var," dedi Konrad tereddütle. "Ama itiraf etmek istemiyorum. Konuşabileceğim bir adam istiyorum."

"Yüreğinin rahatlamasını istiyorsun, zavallı dostum," dedi keşiş.

"Bana geliyorsun çünkü bu senin görevin," diye karşılık verdi Konrad. "Bu hoş değil. Bizi teselli etmek zorundasın ve bunu nasıl yapacağını bilmiyorsun. Bana hiçbir şey kalmadı."

"Böyle konuşma," dedi Peder. "Doğru anladıysam,
beni bir itirafçı olarak çağırmadın. Sadece bir erkek olarak, öyle değil mi?
Ve ben gönüllü olarak böyle geliyorum. Seni dönüştüremem. Sen kendini dönüştürmelisin. Beni uzun zamandır görmediğin bir kardeş olarak hayal et. Ve şimdi gelip seni burada buluyor ve neredeyse ağlayarak sana böyle bir şeyin
nasıl olabildiğini soruyor."

Mahkum sıraya oturdu, ellerini kavuşturdu ve başını eğdi
ve mırıldandı; "Bir kardeşim vardı. Yaşasaydı burada olmazdım.
Benden büyüktü."

"Başka akraban yok mu?" diye sordu keşiş.

"Annem ve babam ben on iki yaşıma gelmeden öldüler. Çabucak, birbiri ardına. Babam annemden daha uzun süre hayatta kalamazdı. Annem--zavallı, iyi bir kadındı; her zaman neşeli, dindardı. Hemen dışarıdaki köyde. Hiç kimse
bundan daha mutlu bir çocukluk geçiremezdi. Ah! Beni affet----" Sözleri
boğazına düğümlenmiş gibiydi.

"Kendini toparla!" diye öğüt verdi rahip. "Çocukluğunu
hafızanda tut! Böyle günlerde bir ışıktır."

"Bitti," dedi Konrad, hıçkırıklarını kontrol ederek. "Baba, o anı
beni rahatlatmıyor; beni daha ağır suçluyor. Böyle bir
talihsizlik nasıl böyle bir lütuftan gelebilir? Keşke şimdi Tanrımın önünde diz çökmeye cesaret edebilseydim--ve bu günü görmediği için O'na şükretseydim."

"Eh, eh!" dedi Baba. "Diğer annelerin diğer oğullarıyla farklı
deneyimleri oldu."

"Ben de sevgili Leydimiz uğruna her şeyimi feda ederdim," diye mırıldandı Konrad.

"Doğru," diye karşılık verdi Baba. "Şimdi bana daha fazlasını anlat. Oldukça gençtin, o zaman, yabancılar arasında mı yaşadın?"

Şaşkın bir şekilde şöyle dedi: "Babam ve annem öldükten sonra
çırak oldum. Bir marangozun yanına. Harika bir zamandı. Sadece
ustasını memnun etmek için çok fazla şey okudum - her türlü şey ve
bunlar hakkında hayaller kurdum. Ve hiçbir yanlış yapmak istemedim, en azından
ben öyle hayal ettim. Usta bana aptal bir vizyoner dedi ve
kovdu. Sonra bir dolaşma dönemi geldi - Münih, Köln, Hamburg.
Köln'de bir ustanın yanında iki yıl geçirdim. Keşke onunla
kalsaydım! Beni bırakmak istemedi - ve bir kızı vardı. Sonra
Hamburg'a. Bu kötü şanstı. Hainlere karşı insanları korumak için bir Derneğe
tanıtıldım. Bir kurtarıcı olmak, hayatını
riske atmak! Bana çok yavaş, oldukça kademeli olarak geldi, böyle bir tiranlık altında yaşamanın ne kadar sefil olduğunu. Bir zamanlar bir çocukken sokakta bazı yoksul insanların çocuklarını
ısıran bir köpeği öldürmüştüm.
Beyefendilere ait bir köpek! Kırbaçlandım ama neredeyse hiç acımadı--aklımda hep; 'Onları canavardan kurtardın!' vardı. Ve Dernek hakkında da aynı şeyi hissettim. İçimde neler olup bittiğini sana anlatamam.
Şaşkınım. Her şey mahkemede, tüm o korkunç
hikayede ortaya çıktı. Sadece ben, yüzlerce kişiyle birlikte evet dedim, söyledim ve düşündüm:
Bana gelmeyecek. Ve sanki Rabbimiz başka türlü istememiş gibi bana geldi. Bana, kura bana düştü, kura çektiğimizde."

"Hikayeyi biliyorum, zavallı dostum," dedi rahip.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Konrad. "Revolver'ı elimden aldıkları andan itibaren her şey karanlık oldu. Hiçbir şey bilmiyordum. Sadece
bugün yaşadığını duydum. Ve bana dediler ki----"

"Sana ne söylediler?"

"Ölmem gerektiğini." Sonra rahibe sertçe seslendi: "Bu bir talihsizlikti. Gerçekten bu kadar büyük bir suç mu? Söyle bana."

"Sana bunu söylememe gerek yok sanırım."

"Peki öyleyse. Bana hak verdim. Ben bunu yapmak istedim,
ve onlar bunun başarmakla aynı şey olduğunu söylüyorlar. Çok doğru. 'Bir can için bir can' değil mi? İncil'de öyle yazıyor.
Sadece bu, başka bir şey değil. Benimkini almalılar. Ama--bunu beklenmedik bir şekilde, aniden yapmalılar. Tıpkı ona yapmayı planladığım gibi. Aksi halde
adil olmaz. Söyle bana, kutsal Baba, bu kadar
korkmak korkakça mı? Çok korkuyorum--önümde olan şeyden. Kutsal Yazılarda bu ölüm korkusuyla ilgili hiçbir şey yok. Bugün kaderimi
belirleyenler insan gibi görünüyorlardı. O zaman beni
bir kere değil, bin kere idam ettiklerini bilmeleri gerekirdi. Üç saat önce öldürülen ben, neden hala yaşıyorum! Çabuk! Arkamdan! Keşke onlar da bu kadar
merhametli olsalardı! İçlerinden biri bugün ölmenin benim görevim olduğunu söyledi. Tanrım! Bence ölme hakkım var ve suçlular onlar! Haklarımı hemen
güvence altına almadılar! Şimdiye kadar bitmişti. Aman Tanrım,
Tanrım, keşke bitseydi!"

Böylece öfkelenmeye devam etti, ellerini ovuşturarak, işkence altında inleyerek.
Birden yüzü ölümcül bir şekilde beyazlaştı ve yüz hatları sanki
kalbi atmayı bırakmış gibi
katılaştı.

"Zavallı adam," dedi rahip, kolunu boynuna doladı ve
başını göğsüne doğru çekti. "Böyle konuşmamalısın.
Düşün, eğer hayatımız boyunca günahkâr olmuşsak, birkaç
günümüzü tövbe ederek geçirmemiz gerekmez mi? Söyle bana, kardeş, dinin tesellisini istemiyor musun?"

"Elbette istiyorum," diye kekeledi zavallı günahkar. "Ve ben de sordum----"

"Görüyorsun, hazırım."

"Ve İnciller'i de istiyorum, eğer kitap bana verilirse."

Rahip ona baktı, sonra sessizce sordu:

"Yeni Ahit'i mi istiyorsun?"

"Onu okumak isterim. Annemin bir tane vardı ve yüksek sesle okurdu ve açıklar. Şimdi okuyabilseydim, bana evimdeymişim gibi bir his verirdi."

Baba cevap verdi: "Sana bir şey söyleyeceğim, sevgili dostum. İncil çok iyi bir kitaptır, boşuna ona müjde denmiyor."

"Tanrım! Evet; şu anda müjdeden daha çok neye ihtiyacım var?" diye kabul etti
Konrad.

"Elbette. Ama kitap kolay bir kitap değil. On okuyucudan
biri bile anlamıyor. Ve o bile gerçekten anlamıyor. Çok derin, diyebilirim, çok ilahi bir kitap;
dedikleri gibi, yedi kez mühürlenmiş. Bu yüzden uzmanlar tarafından açıklanması gerekiyor. Ara sıra bazı bölümlerini sizinle birlikte isteyerek ele alacağım,
ama size aydınlanmanız için başka bir şey vereceğim,
ki bundan teselli ve huzur bulacaksınız."

Konrad yüzünü elleriyle kapattı ve neredeyse duyulmayacak bir şekilde şöyle dedi:
"En çok İncil'i isterdim."

Ve sonra keşiş ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Dostum, sen hasta adamsın ve ben de hekimim. Hekim, hasta adama neyin iyi geleceğini en iyi
bilir. Sakramenti almaya da kendini hazırlamalısın."

Zavallı günahkar daha fazla bir şey söylemeyince, rahip birkaç nazik söz söyledi ve
onu terk etti. Bir saat sonra gardiyan ona bir paket kitap getirdi.
"Kutsal kardeş, biraz eğlenebilmen için bunları gönderiyor."

Eğlence! Zalimce bir şakaydı. Konrad tiz bir kahkaha attı.
Son yolculuğunun vizyonunu
göremeyen umutsuz bir adamın kahkahasıydı, her an daha da iğrençleşiyordu.
Baba ne
gönderdi? Basit dua kitapları ve dini kılavuzlar. Kitap ayraçları
özellikle tövbe eden ve ölmekte olan adama uygulanan pasajları ve ayrıca araftaki zavallı ruhlar için duaları göstermek için yerleştirilmişti. Ruhlarla hiç alakası olmayan ruh doktoru, teselli edilemez adama yaşam yerine yeni bir ölüm acısı gönderdi. Konrad ihtiyacı olan
ekmeği aradı, kitapların sayfalarını çevirdi, burada ve orada okumaya başladı, ancak her zaman onları bir kenara bıraktı üzgün. Çocukluğunun resimlerini hatırlamak için hafızasını daha da hevesle çalıştırdı. Uzun yıllar önce ölmüş olan annesi, mutsuz çocuğuna yardım etmek için önünde duruyordu. Figürü, sözleri, şarkıları, Kurtarıcı'nın yeryüzündeki yaşamından kutsal hikayeleri ruhuna huzur
getirdi. Birdenbire üzerine geldi; "Tanrı beni unutmadı." Tıpkı daha önce umutsuzluk içinde öfkelendiği gibi, şimdi de geçmişten güzel gölgeler belirdi ve gözlerinden kurtuluş gözyaşları aktı.

Mahkûmiyet gecesi bir saat bile uyuyamadı.
Dua etti, rüya gördü ve sonra tüm uzuvlarında titremeye
neden olan o korkunç dehşet tekrar geldi. Gün ışığının başlayıp başlamadığını görmek için pencereye doğru bakmaya devam etti. Sabahın erken saatlerinde, tam şafak vakti - sık sık duyduğu gibi - gardiyanlar geldi. Pencere sadece
karanlığı gösteriyordu. Ama bak, üç köşeli küçük gökyüzü parçasında bir
yıldız var. Diğer gecelerde görmemişti. Çatıdaki çatlağa kadar
uçtu ve pencereden nazikçe parladı. Gözü, duvarların arkasında kaybolana kadar ışık kıvılcımına dikilmişti. Sonunda gün ağardığında ve anahtar kapıda tıkırdadığında,
Konrad'ın elleri ve ayakları titremeye başladı. Gardiyandı, ona bir
deste kaba pamuklu giysi getirdi.

Konrad donuk bir sesle bunun darağacı elbisesi olup olmadığını sorduğunda, yaşlı adam kaba bir şekilde cevap verdi: "Ne gevezelik ediyorsun? Ev kıyafetlerini giy."

Hükümlü gardiyanın yanına gitti, ellerini kavuşturdu ve şöyle dedi: "Tek bir şey, eğer bilseydim - ne zaman, ne zaman? Bu gerilim dayanılmaz!"

"Eh! Ne kadar sabırsızız!" diye alay etti yaşlı adam. "Sevgili dostum, biz
işleri bu kadar çabuk yapmayız. Karar daha dün verildi.
Neden, henüz ziyafet hakkında karar vermediler."

"Ziyafet!"

"Yemek listesi--anlamıyor musun? Henüz sipariş gelmedi.
Yirmi dört saat güvendesin. Ama yemek istediğin bir şey varsa--bir kereliğine bir istisna yapacağım. Ve şimdi, tuvaletine git!
Kendi eşyalarını istediğin gibi bağışlayabilirsin,"
elbiselerini işaret etti. "Sende var mı? Hayır mı? Ben bazı fakir insanları tanıyorum.
Ama git, git. Sıcak mevsim geliyor ve pamuklular fena değil
o zaman giy."

Kaba gardiyanın iyi huylu gevezeliği özellikle fakir adam için tatsızdı. Aşağılanmak ve azarlanmak, saatlerle ölçülmeyecek uzun bir hayatın geleceğini işaret ederdi. Biliyor muydu? Ve
acıdığı için mi sessizdi? Yoksa kötü niyet miydi? Eskiden, yaşlı adam
kolayca öfkelenirdi ve kızdığında kollarını yukarı aşağı sallayıp inatçı mahkûmu kovmakla açıkça tehdit ederdi. Şimdi
artık ne kasvetli bir mizah ne de öfke vardı. Zavallı günahkara, derin bir karamsarlığa gömülmüş bir şekilde, hüzünlü bir sakinlikle baktı. "Zavallı şeytan!"
Birdenbire bu onun için çok fazla geldi ve şiddetle bağırdı: "Ama
hadi! Bunu biliyor olmalısın. Akıllı ol; bu sefalete dayanamıyorum.
Ölmek kolay değil, elbette; yardım edecek birinin
olmasına sevinmelisin. Ve sonra--sonuçta yaşayıp yaşamayacağını kim bilir. Lütfen
akıllı ol!"

Sonunda etrafında tekrar derin bir sessizlik toplandığında, tutuklu kitaplarını yeniden denedi. Baba çeşitli bir tat sağlamıştı. "Kutsal Tespihe Adanmışlık", "Bakire'nin Kalbine Dualar", "Ölüm, Yargılama, Cennet ve Cehennem", "Aziz Teresa'nın Hayatı", "Cennetin Yedi Cıvatası" ve "Sıkıntıdaki Ruhlar İçin Şefaat Dualarının". Ne büyük bir öğretici zenginlik! Marangoz çırağı kitapları her zaman sevmişti. Bir keresinde çocukluğundan beri okuduğu kitapları üç eşeğin bile taşıyamayacağını bir şaka olarak düşünmüştü. Ona tüm zamanların ve yerlerin ve insan hayatının tüm eyaletlerinin bir görüntüsünü sağlamışlardı. Şimdi kendine tüm bunların ona ne getirdiğini sordu. Karışıklık, şaşkınlık, başka hiçbir şey. Her şeyi
düşünmüştü ama hiçbir şey hakkında net olamamıştı. Bu
genel olarak mümkün değildi, kitaplardan birinde okumuştu ve bu ifade
onu sakinleştirmişti. Her türlü teolojik kitabı okumuştu, çocukluğunda duyduğu
kelimelerin yankısına kolayca ve güvenle kendini teslim etmişti, ama daha derine inmemişti. Şimdi değerlerini kanıtlamaları gerekirken, onu ortada bıraktılar. Sayfaları çevirdi,
okudu, dua etti, aradı ve ihtiyacını giderecek hiçbir şey bulamadı.
Cesareti kırılmış bir şekilde kitapları kendinden uzaklaştırdı ve bazıları
masa kenarından tuğla zemine düştü.

O gece Konrad, daha önce hiç olmadığı kadar canlı ve net bir rüya gördü. Karanlık bir ülkeydi ve yolunu kaybetmişti.
Soğuk, nemli kayaların arasında dolaştı ve bir yol bulamadı.
Sonra
parmakları bir iplik hissetti; onu yakaladı ve onu karanlıkta yönlendirdi. Toprak giderek daha parlak hale geldi; iplik onu
güneşli memleketi vadiye, eski üçgen çatılı evlerin olduğu yere,
meyve ağaçlarının ortasında duran babasının evine götürdü ve
parmaklarının hala istemsizce tutunduğu iplik onu
annesinin örekesinden
eğirilmiş olduğu odaya götürdü. Ve orada
oturdu ve soluk yüzü, yumuşak kırışıklıkları ve nazik
gözleriyle ipliği gerdi ve çocuk hemen yanında durup ona Kurtarıcı'nın hikayelerini
anlattı. Onu dinledi ve mutlu bir çocuk oldu. Bu onun
rüyasıydı. Ve hapishane hücresinde uyandığında, annesinin yumuşak sesi
hala kulaklarında yankılanıyordu: "Çocuğum, İsa'ya tutunmalısın."

Konrad her gün yarım saatliğine kirli ve güneşsiz avluya götürülüyordu. Ama o yarım saatten korkuyordu. Boşuna bir ışık özlemi
uyandırıyordu. Ve kendisiyle temasa geçen
kaba ve küstah diğer mahkûmlar! Sessiz hücresinde yalnız olmayı tercih ediyordu.

Hapishanedeyken sık sık iş istemişti ama
yetkililerce böyle bir şeyin sağlanmadığı her zaman kendisine bildirilmişti. Ayrıca--iş onurlu bir şeydi ve önce buna layık olduğu kanıtlanmalıydı. Ama şimdi iş zamanı değil, hazırlık zamanıydı. Bu günleri atlatmak için ne yapabilirdi? Ya da günlerin bu kadar çabuk geçmesini engellemek için ne yapabilirdi? Bazen bir şimşeğin nasıl
yerden geçtiğine bakın. Sonra tekrar kayboluyor. Karşı duvarın yukarısında, bazen güneşin parladığı yerde, bir kanatlı pencere vardı ve esintiyle sallanan cam kapıları hapishanede yansıyordu.

Konrad, cennetten gelen bu kıvılcımlardan korkuyordu; sanki yuvarlanıp giden
bir altın para arıyormuş gibi yerde el yordamıyla dolaşıyordu.

Sonra ziyaretçiler geldi, beklenmedik, endişe verici ziyaretçiler! Yargıcın
katı vücudu ve ciddi yüzü, gardiyanın eşliğinde belirdi.

Konrad sersemlemişti ve sadece şunu düşünebiliyordu: "Zaman geldi!" Adam,
tuşlarına basıldığında kelimelere benzer sesler çıkaran bir makineymiş gibi, cezasını soğuk ve duygusuz bir şekilde söylemişti. Yargıç, gardiyana çekilmesini emretti. Yaşlı adam
tereddüt etti--bu ne anlama geliyordu? Yaşlı adam gitmeden önce yargıcın emrini tekrarlaması gerekiyordu. Yargıç tutukluyla yalnız kaldığında eğildi ve elleriyle yokladı, çünkü henüz karanlığa alışmamıştı. Sonra nazikçe şöyle dedi: "Konrad Ferleitner, sana
bir şey isteyip istemediğini sormaya geldim?"

Tutuklu ellerini kasılarak ovuşturdu; düzensiz aralıklarla güçlü çift vuruşlarla
vücudunda dolaşan vahşi nabız atışları.
O kadar şiddetli bir heyecan içindeydi ki zavallı adam yargıcın anlayamadığı
kelimeleri geveledi.

"Kendini toparla!"

Tutuklunun çıkardığı sesler arasında "Peder-itirafçı!" sözcüklerini duyduğunda, yargıcın aklına zavallı adamın idam saatinin geldiğini
tahmin ettiği geldi. "Ferleitner," dedi, "gel
ve
yanımda bankta otur. Bunun son olduğunu düşünüyorsun--hayır, henüz
buraya kadar gelmedi ve belki de hiç gelmeyecek. Sana şunu söyleyebilirim ki
Majestelerine bir merhamet dilekçesi gönderildi."

Konrad sanki bir rüyadaymış gibi yukarı baktı ve loş ışık yanaklarının
ne kadar korkunç derecede solgun ve çökük olduğunu gösterdi. "Merhamet!" diye mırıldandı bastırılmış bir tonla. "Bana merhamet mi? O zaman--neden beni kınadın?"

Soru yargıcı şaşırtmış gibi görünüyordu. Suçlu, kendisini
masum sanıyormuş gibi ciddi görünüyordu. "Sen de oradaydın,
Ferleitner, ve jürinin tanıkları dinledikten sonra nasıl karar verdiğini duydun. Bundan sonra yargıç kınamalı; başka seçeneği yok."

"Merhamet için mi? Kral için mi?" Konrad sordu, teselli olmaktan çok şaşkın bir şekilde
banka oturmuştu, çünkü bacakları onu
zor taşıyordu.

"Avukat bunu göze aldı," diye cevapladı yargıç. "Bütün duruşun
bu işe
sürüklendiğin gerçeğini kanıtlıyor. Daha fazlasını
istemiyoruz. Görüyorsun ya, Ferleitner, kötülük dünyadan kötülükle
silinemez. Kötülüğe kötülükle karşılık vermek sadece onun gücünü artırır.
Ancak büyük bir yürek böyle bir eylemi veya amacı affedebilir.
Bu arada kralımızın da bir tane olmasını umalım. Şansölye
iyileşiyor. İşte, sadece bak--kağıdı imzala." Katlanmış bir
sayfa, sonra bir mürekkep hokkası ve bir kalem çıkardı. Konrad masanın üzerine eğildi ve
adını imzalarken inledi.

"Ah," dedi, "keşke tekrar özgür olabilsem! Bir daha asla böyle şeyler
düşünmem. Dünya istediği gibi devam edebilir.
Çalışmamı
yapmalı ve başka hiçbir şeyle uğraşmamalıyım. Sadece," ve bunu
yumuşak bir şekilde, belirsiz bir şekilde söyledi, "sadece Tanrı'yı ​​bir daha unutmayacağım."

"Doğal olarak sadece orta düzeyde bir şans var," dedi yargıç. "Bazı
durumlarda, bütünle ilgili olduğunda----"

"Çok belirsiz, o zaman?" diye sordu Konrad. "Ama Tanrım! Nasıl
dayanılır? Bu zaman uzarsa, nasıl
dayanılır? Bu
korkunç gerilim!"

"Bu bir umut zamanı olabilir," dedi yargıç.

"Ama ne kadar sürecek?" diye sordu Konrad.

Yargıç omuzlarını silkti. "Üç hafta sürebilir, ama
bu sürenin iki katı kadar da sürebilir."

Konrad güvenerek sordu: "Sizce efendim, bir adam dayanabilir mi?--haftalarca süren ölüm korkusuyla?"

"Birazcık güveniniz yok mu?" diye sordu yargıç. "Hepimiz belirsizliğe katlanmak zorunda değil miyiz?--yargıç da mahkûm adam da?"

"Ama ben ne yapacağım?" diye sordu Konrad. "Bütün bu korkunç
zamanı nasıl harcayacağım? Diri diri gömülmek."

"Ne yazık ki sana daha iyi bir oda verme gücüm yok, gerçi binadaki en
kötü hücreye sahip değilsin. Ama belki de yerine getirilebilecek başka bir isteğin vardır. Açıkça konuş, Ferleitner," dedi yargıç.

Bununla birlikte kağıdı katladı ve yazı malzemelerini ceketinin cebine koydu.
Konrad, onun yaptıklarını gözleriyle takip etti. Bu korkunç şahsiyetin ona
nasıl bu kadar nazik bir şekilde
konuştuğunu anlayamıyordu. "Odaya gelince," dedi, "ihtiyacım olan tek şey bu--senin
yapacak hiçbir şeyin olmadığında ve muhtemelen de
yapacak hiçbir şeyin olmayacağında, bir adam ne isteyebilir? Eğer bir adam özgür değilse, başka hiçbir şeyin önemi yoktur. Ama bir şey var--bir isteğim var, efendim."

"O zaman söyle," dedi yargıç ve Konrad'ın elini sıkıca tutarak, lafını şöyle sürdürdü: "Görmüyor musun, herkesin kişisel düşmanı olmamız gerektiğini düşünmek, buna inanmak acımasızca. Mahkemedeki yargılamanın o kadar duygusuz olduğunu düşünüyorsun ki, bu iş hakkında gerçekte ne hissettiğimiz hakkında hiçbir fikrin yok. Sadece sanıklar uykusuz geceler geçirmiyor, yargıç da onları tanıyor. Biz avukatlar, mesleğimizin dışında, suçlu ilan etmek zorunda olduğumuz kişileri desteklemek ve cesaretlendirmek için bir dernek kurduk, böylece rahatsız olmamaları için. Bu yüzden, sevgili Ferleitner, bana güvenebilirsin, elimden geldiğince, senin durumunu hafifleteceğim."

Sonra yere bakan Konrad, "Yazı malzemelerim olsun isterim." dedi.

"Yazmak mı istiyorsun?" diye sordu Yargıç.

"Kağıt, kalem ve mürekkep rica edebilir miyim?" diye karşılık verdi Konrad. "Eskiden düşüncelerimi olduğu gibi yazmayı severdim; eğitimsizdim."

"Arkadaşlarına yazmak mı istiyorsun?" diye sordu yargıç.

"Ah hayır! Eğer olsaydı, benden haber almak istemezlerdi." dedi Konrad.

"Ya da bir haklı çıkarma dilekçesi mi hazırlamak?"

"Hayır."

"Ya da hayatının bir özetini mi?"

"Hayır, o da değil. Hayatım yeterince iyi değildi. Talihsizlikler
kaydedilmektense unutulmalı. Hayır, sanırım başka bir şey
yazabilirim." dedi Konrad.

"Yazı malzemeleriniz olacak." dedi yargıç. "Başka bir şey var mı? Daha rahat bir yatak?"

"Hayır, teşekkür ederim. Olduğu gibi gayet iyi. Tek şey sert bir yatak olsaydı----"

"Ve her şey düzgün ve temiz tutuluyor mu?" diye sözünü kesti yargıç.

"Eğer her zaman bekliyor ve 'Şimdi, şimdi, geliyorlar!' diye düşünüyorsan, sana söylüyorum efendim, iyi uyuyamıyorsun," diye cevapladı Konrad.

"Kendini fikirlerle meşgul etme, Ferleitner," dedi yargıç, tekrar heyecana kapılan adama ikaz edercesine. "Hiçbirimiz bir sonraki saatin ne getireceğini bilmiyoruz, ama yine de
sakin bir şekilde yaşamaya devam ediyoruz. Zamanı," diye şakacı bir şekilde devam etti, "mahkumiyetinin intikamını büyük bir edebi eserle almak için kullan. Eskiden büyük
zihinler bunu sık sık yapardı."

"Büyük bir eser yazamam," diye cevapladı Konrad. "Ve intikam alacak hiçbir şeyim yok. Ölümü hak ediyorum. Ama bu bekleyiş. Cehennemin azapları bundan daha kötü olamaz."

"Bizim cehennemle hiçbir ilgimiz yok. Sadece yerleştirildiğimiz
arafı düşünmemiz gerekiyor. Dedikleri gibi, cennet de bizi takip etsin.
Hiçbir
işin yok mu? Kimse için halledecek bir şeyin yok mu?" diye sordu yargıç.

"Kimse, hiç kimse!" diye güvence verdi Konrad.

"Bu, talihsiz yoldaşlarının çoğunun seni kıskanacağı bir şans. Bir adam, tek başına işleri kolayca halledebilir. Eğer
bir teselli
olacaksa, Ferleitner, sana şunu söyleyebilirim ki seni bir alçak olarak görmüyoruz, sadece
yoldan çıkarılmış zavallı bir yaratık olarak görüyoruz. Şimdilik
bu kadar yeter. Mütevazı isteğin hemen yerine getirilecek."

Zavallı günahkârla yaptığı bu olağanüstü sohbetten sonra yargıç hücreden
çıktı. Tatmin olmamıştı. Yeterince dinlememiş miydi yoksa çok mu konuşmuştu? Bu kadar çocuksu bir yaratık nasıl cinayet işlemeye yemin edebilirdi? Koridorda gardiyanla ciddi bir şekilde konuştu.

"Size adamın çok hasta olduğunu belirtmeliyim. Ona
sert davranma."

Yaşlı adam sinirlenmişti.

"Özür dilerim efendim! Zavallı bir şeytana bu kadar sert davranmak! Eğer
ona acıyorsanız, neden ona bu kadar sert davrandınız?" Siyahlığı çıkarmak için
bir lamba camını kaba bir bezle ovdu. "'Asılarak ölmek.'
Bu kadar nazikçe söylense bile, insanlara
topyekün hakaret ettiğimizde olduğundan daha fazla acı veriyor ve yine de bu hemen yanlış anlaşılıyor. Sadece bunu kanıtlamak için.
Hasta! Elbette hasta, zavallı şeytan. Sadece doktorların
onu iyileştirmeye gelmemiş olmasına şaşırıyorum. Sanırım asılacak kadar iyi durumda?"

"Bu kadar yeter, Trapser."

Gardiyan işini bıraktı, askeri bir şekilde dikleşti
ve şöyle dedi: "Efendim, görevimden istifa etmek istiyorum."

"Ne!" diye haykırdı yargıç, "gitmek mi istiyorsunuz?"

"Saygılarımla istifamı sunuyorum." Ok gibi dikleşti. "Biliyor musun, yirmi altı yıldır buradaki çoğu şeye alıştım, on yedi kişinin asıldığını gördüm - sadece on yedi, efendim.
Yirmi dört kişi olması gerekirdi, ama yedisine ömür boyu hapis cezası verildi. Hala o merhameti yaşıyorlar. Biliyor musun, efendim, bu sefil bir görev! Ama o Ferleitner'a gelince, daha önce hiç onun gibisini görmedim. Ne yaptı, soruyorum sana? Hiçbir şey
yapmadı. Görüyorsun ya, burada çok farklı darağacı kuşları gördük. Altı aileyi mahveden ve yedincisini intihara sürükleyen bir spekülatör--sekiz ay. Vicdanında iki düello cinayeti olan bir öğrenci--altı ay. Ama şimdi orada--çünkü bana göre hiçbir şey
yapmamış. Uzun lafın kısası, beni
korkutuyor."

"Her zaman aynı huy ve mizaçtasın, ihtiyar ayı! Tanrı seni
korusun!" Ve sonra omzuna nazikçe bir dokunuş. İstifa
girişimi yine bir ret ile karşılandı. Hakim bunu resmen
bir kenara
götürdü. Ama ihtiyar adam uzun süre homurdandı. "İhtiyar ayı! ihtiyar
ayı! Her seferinde tüm zekâsı bu, ona ihtiyar
ayı göstereceğim. Aman Tanrım! "Bizde işler böyle yürüyor!" Düdük çaldı ve
tutukluların, gözetim deliğinden bakarak suçlularının zamanlarını nasıl geçirdiklerini görme görevini yerine getirmeden önce hazırlıklarını yapabilmeleri için
anahtar destesiyle sert bir ses çıkardı. Sonra
gitti ve 19 Numara için büyük bir şişe mürekkep ve bir paket kağıt aldı.

"Bu yeterli mi?" diye sordu.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim!" dedi Ferleitner; "sadece şimdi bir kalem istiyorum."

"Ah hayır, sevgili beyefendi, hayır. Bu tür şeyleri biliyoruz.
43 Numara'daki noter beş yıl önce kendini çelik bir kalemle bıçakladığından beri, artık daha fazla kalem vermiyorum," dedi gardiyan.

"Ama kalem olmadan yazamam," diye karşılık verdi Konrad.

"Bu benim işim değil; Sana kalem veremem," diye güvence verdi yaşlı adam.

"Yargıç bana bir tane almam için izin verdi," diye itiraz etti Konrad mütevazı bir şekilde.

Sonra yaşlı adam yeniden haykırdı: "Bu yargıcı tanıyor musun, o sadece
buraya kadar geldi," ve elini çenesiyle aynı hizaya
getirdi. "Her şeyi ufalıyor ve sonra biz de kaşıkla çıkarıyoruz."

Sonra sakalının arasından belirsiz bir şekilde mırıldandı; "Sadece şunu söylüyorum, eğer bir adamı
asmadan önce bir hafta asmaya
izin veriyorlarsa, bu a--a--iyi Tanrı! Daha
iyi kelimeler bulamıyorum! Bir adam kendine
bıçak saplarsa, şaşılacak bir şey yok!"

"Kendimi öldürmeyeceğim," dedi Konrad sessizce. "Umutlarımı
kral'a bağlayabileceğimi söylüyorlar."

"Ve ona yazmak istiyorsun? Bu pek işe yaramayacak, ama istersen yapabilirsin; zaman var. Bir kereliğine de olsa memurlarımızın bu kadar yavaş olması iyi bir şey. Eğer sizi rahatlatacaksa, şunu da bilmelisiniz ki
benim de bana haksızlık ediyorlar. İstifamı kabul etmeyecekler. Evet, bizim için böyledir," diye bitirdi yaşlı adam.

Sonra gidip paslı çelik kalemlerle dolu bir kap getirdi. "Ama onları
bozmayın!" Çünkü bunlar ölüm emirlerinin imzalandığı kalemlerdi - yaşlı adamın böyle şeylerden oluşan bir koleksiyonu vardı ve bunları
zengin bir İngiliz'e satmayı umuyordu. "Sizin namuslu bey başka bir şeye
ihtiyacınız var mı?" Bu alaycı sözlerle hücreden çıktı ve koridor boyunca öfkelendi ve küfür etti. Mahkumlar onun kendilerine küfür ettiğini düşündüler.

Elleri arkasında olan yargıç, büyük çalışma odasında aşağı yukarı yürüdü. Ne lanet olası kritik bir dava! Şansölye, duruşma günü doktorlar tarafından teslim edilmeseydi, ceza farklı olurdu. Merhamet dilekçesi! Zavallı adamın işkencesini uzatmaktan başka bir sonucu olur muydu? Sonunda daha iyi olmaz mıydı----? Her şey o zaman biterdi. Yan odadan yaşlı bir memur çıktı ve masanın üzerine bir deste kağıt koydu.

"Bir dakika. Merhamet dilekçesi Majestelerine gönderildi mi?"

"Gönderildi, efendim."

"Sizin fikriniz nedir?" diye sordu yargıç.

Danışman omuzlarını kaldırdı ve tekrar düşürdü.

Konrad büzüldü ve masaya baktı.

Üzerinde her şey vardı - kağıt, mürekkep, kalemler. Ne yazmalıydı? Üzüntüsünü tarif edebilirdi, ama bir adam bunu nasıl yapmaya başlardı?
Sanki bir şey arıyormuş gibi yüzünü kaldırdı. Bakışları
pencereden, akşam güneşiyle
aydınlanan duvara kaydı. Dağ tepeleri böyle parlıyordu. Ah, dünya,
güzel dünya! Hala üç hafta. Ya da iki katı. Sonra--kalbinin
atışı bile onu acıtıyordu; şakağı
bir çekiçle
vurulmus gibi zonkluyordu. Çünkü her zaman tek bir şeyi düşünürdü--ve aniden
aklına geldi--başka cellatlar vardı!
Akşam yemeği oradaydı--pirinç çorbası ve bir parça ekmekle dolu bir teneke kutu. Son kırıntısına kadar mekanik olarak
yuttu. Sonra gece geldi ve
yıldız çatı ile baca arasındaki gökyüzü parçasında tekrar
göründü. Konrad birkaç dakika boyunca ona saygıyla baktı, ta ki
kaybolana kadar. Sonra uzun, karanlık, sefil gece. Ve buna
yaşamak deniyordu! Ve krala dilekçe vermen böyle bir hayat içindi. Ama
bir kral merhamet gösterirse, o zaman güneş parlar. Yargıcın ona gösterdiği nezaket onu biraz güçlendirmişti, ama onun
son kabaran düşünceleri her zaman "Umutsuz!" idi.

Ertesi gece Konrad'ın bir ziyaretçisi daha vardı - annesi, tıpkı komünyona gittiği gibi, Pazar
elbisesiyle. Ve yanında biri vardı. Oğlunun yatağına çıktı ve şöyle dedi: "Konrad, sana
iyi bir arkadaş getiriyorum."

Elini yokladığında, artık orada değildi, ama loş hücrenin ortasında Rab İsa duruyordu. Beyaz giysisi yere kadar sarkıyordu, uzun saçları omuzlarına düşüyordu. Parlayan yüzü
Konrad'a dönüktü.

Zavallı günahkar sabah uyandığında kalbi hayretle doluydu.
Gece şifa getirmişti. Yataktan neşeyle fırladı. "Kurtarıcım, seni asla terk etmeyeceğim."

Daha önce neredeyse hiç farkında olmadığı bir şey aniden
onun için netleşti. Kurtarıcıya sığınacaktı. Kendini
İsa'ya gömecekti, her şeyin birleştiği ve onun mutluluğunu oluşturan ve oluşturması gereken - annesi, masum çocukluğu, Tanrı'daki sevinci,
huzur ve umudu, ölümsüz hayatı. Artık biliyordu, Kurtarıcısına güvenecekti. İsa hakkında bir kitap yazacaktı. Uygun bir edebi eser değildi; bunu yapamazdı, bunun için hiçbir yeteneği yoktu. Ama
Rab'bi yaşadığı gibi temsil edecekti, tüm ruhunu Kurtarıcısının varlığıyla
örecekti, böylece hücrede bir arkadaşı olabilirdi.
O zaman belki de korkuları yok olacaktı. Eskiden, tabiri caizse,
yüreğindeki bir kaygıyı başkalarına yazdığı mektuplarla değil, sadece kendisi için yazmaktan hoşlanırdı. Kendisi için net olmayan, anlaşılmaz bulduğu birçok şeyi -elinde kalemle- içsel gözüne daha net hale getirmeyi başardı, böylece belirsiz resimler neredeyse cisimsel bir şekil aldı. Bu şekilde, korktuğu yabancı diyarlarda dolaşırken birçok yoldaş ve birçok arkadaş yaratmıştı. Bu yüzden şimdi terk edilmiş ve ıssız durumunda Kurtarıcı'yı zavallı günahkarın hücresine davet etmeye çalışacaktı. Hiçbir dışsal yardım umulmayacaktı, her şeyi kendi içinden uyandırmalıydı. O, çocukça anılarını, okul öğreniminin kalıntılarını, okuduklarının parçalarını ve hepsinden önemlisi annesinin İncil hikayelerini kullanarak, Rab İsa gelene kadar O'na yalvarmaya cesaret ederdi.

Ve şimdi mahkum adam, kendisi için mümkün olduğu ölçüde bir kitap yazmaya başladı. İlk başta, hayalleri, düşünceleri ve rakamları, çekingenlik ve sıklıkla nabzını hızlandıran ve kalbinin atmasını durduran acı dolu heyecan nedeniyle bağlantısızdı. Sonra bir köşeye sindi ve ağladı, inledi ve ölümlü yaşam arzusuyla boşuna mücadele etti. Düşüncelerini tekrar toparlamayı başardığında ve kalemini yeniden eline aldığında, yavaş yavaş sakinleşti ve her seferinde daha uzun sürdü. Ve sık sık saatlerce yazdığı, yanakları kızarmaya ve gözleri parlamaya başladığı oldu - çünkü
İsa ile Celile'de dolaşıyordu. Aniden vizyonlarından uyanır ve kendini hapishane hücresinde bulurdu ve üzüntü onu ele geçirirdi,
ama artık cehennem çukuruna düşmek değildi;
kendini kutsanmış adasında kurtaracak kadar güçlüydü. Ve böylece yazdı
ve yazdı. Kitapların Kurtarıcısı olup olmadığını sormadı.
İçinde yaşadığı şekliyle Kurtarıcısıydı, onu kurtarabilecek tek Kurtarıcıydı.
Ve böylece bu zavallı günahkarda, uluslar arasında büyük ölçekte başarılmış olan şey küçük ölçekte başarıldı; eğer her zaman Kurtarıcı olarak tarihi İsa olmasaydı, insanların inandığı Kurtarıcı tarihsel oldu, çünkü dünyanın tarihini insanların kalpleri aracılığıyla etkiledi. Kitapların sunduğu Kişi,
tüm insanlar için olmayabilir;
İnsanların kalplerinde yaşayan Kişi, herkes içindir. Kurtarıcının ölümsüz gücünün sırrı budur: O, her insan için, o insanın tam olarak ihtiyaç duyduğu şeydir. İncillerde İsa'nın farklı zamanlarda ve farklı insanlara farklı biçimlerde göründüğünü okuruz. Bu, her insanın kendi İsa'sına sahip olmasına izin vermemiz için bize bir uyarı olmalıdır. Sevgi ve güvenin İsa'sı olduğu sürece, doğru İsa'dır.

Mahkumun kompozisyonu ve yazımı sırasında, pencereden gelen daha geniş, daha yumuşak bir ışığın hücreye yayıldığı, duvarın, zeminin, masanın üzerinden titreştiği ve sonra beyaz kağıtta bir süre kaldığı sıklıkla olur. Ve böylece ışık yalnız odaya bile girer, ancak yazarın kalbine anlatılamayacak kadar daha fazla ışık girer.

Gardiyan yazının çok azını gördü. Anahtarlarını şakırdattığı anda, yazının
çantanın altında saklı olduğunu gördü - tıpkı çocukların hazinelerini meraklı gözlerden saklamaları gibi. Beş veya altı hafta geçtiğinde, yüzlerce
yazılı sayfa orada duruyordu.

Konrad bunları bir örtüye koydu ve üzerine yazdı

I.N.R.I.

BÖLÜM I

Karanlık dünyayı kapladığında insanlar sevinçle doğuya bakarlar. Orada
ışık doğar. Tüm ışıklar doğudan gelir. Ve insan ırklarının
buraya o taraftan geldiği söylenir.
Bir
antik kitap vardır, içinde şeylerin ve insanların başlangıcı yazılıdır.
Kitap Yahudi ulusundan gelmiştir ve eski Yahudilere
Tanrı'nın halkı denirdi, çünkü onlar sadece tek bir ebedi Tanrı'yı ​​tanırlardı. Ve o ulusta büyük
insanlar ve kutsal peygamberler ortaya çıkmıştır. Bunların en büyüğünün adı Musa'dır ve insanlara
On Emir'i getirenin o olduğu yazılmıştır. Fakat Yahudiler kötü zamanlara düştüler, daha da
aşağılara battılar ve daha güçlü uluslar tarafından ağır bir şekilde ezildiler. Bizim gibi,
yoksulluk, lanet ve umutsuzluk çektiler ve bu bin yıl ve daha fazla sürdü. Zaman zaman peygamberler belirdi ve merhamet dolu sözlerle bir Kurtarıcının gelip Yahudileri
şan krallığına götüreceğini duyurdular. O Kurtarıcı için yüzlerce
yıl beklediler. Çoğu zaman O'nu sandıkları biri belirirdi, ama
aldandılar. Ve sonunda gerçek Kurtarıcı, gerçek, kudretli
Kurtarıcı belirdiğinde, O'nu tanımadılar. Çünkü O, hayal ettiklerinden
farklıydı. Nasıl olduğunu anlatmaya mı çalışayım, tıpkı annemin bana anlattığı gibi, küçük oğlu, kış akşamları hikayeyi? Kendi kendime, Rab gelmeden önce gece yarısı uyanmak isteyen biri gibi mi anlatayım? Öğrenmemiş biri olarak, zavallı, karışık
kafamda kalan parçaları mı arayacağım? Dünyanın aşınması ve yıpranmasıyla çok şey
kaybedildi ve yine de çok karanlık
olduğu için, içimde bir şey parlıyor ve yükseklerde parlıyor, gecede yıldızlı bir taç gibi! Kutsal figürleri çağırayım mı ki, son günlerimin sıkıntısı boyunca yanımda dursunlar, beni mutlu sonsuz ışıklarıyla
çevrelesinler ve hiçbir umutsuzluk ruhu
yaklaşmasın bana?--Bu zalim kalenin duvarları arasındaki yol
dardır ve içinden sadece zayıf bir ışık bana nüfuz eder.

Tanrı'nın istediği gibi. Kutsal doğudan duvardaki çatlaklardan bana gelen gökyüzünün soluk yansıması için minnettarım ve memnunum. Ah Tanrım, Babam, uzak diyarlardan ve uzak zamanlardan bana müjdeli haberler gelsin ki, basit kalbim onları tutabilsin ve anlayabilsin. Tanrı'nın gerçeğine susadım ve beni güçlendirecek, rahatlatacak ve kurtaracak her şey benim için Tanrı'nın gerçeği olacak. Ah, sen
soluk ışık! Sen annemin mirası ve bereketi misin? Ah, annem! Ebedi meskeninden mutsuz oğluna konuş--ah,
konuş!

Soğuk kış mevsiminde evinden çok uzakta dağları aşmak zorunda kalan kadında seni her zaman görmedim mi? Ve böylece
başlayacağım.

O zamanlar Yahudilerin ülkesi Romalıların egemenliği altındaydı. Roma İmparatoru kaç Yahudi olduğunu bilmek istedi ve
Yahudiye'de halkın kaydının yapılmasını emretti.
Bütün Yahudiler doğdukları yere gidecek ve orada
kendilerini İmparatorluk görevlisine bildireceklerdi. Yahudiye'nin dağlık bir bölgesi olan Celile'deki küçük Nasıra kasabasında bir marangoz yaşıyordu.
Yaşlı bir adamdı ve hala bir halk şarkısının söylediği genç bir kadınla evlenmişti:

"Süt kadar güzel beyaz,
İpek kadar muhteşem yumuşak;
Görünüşü çok güzel,
Yine de derin bir alçakgönüllülükle dolu."

Fakir insanlardı ama dindar, çalışkan ve itaatkarlardı.
Dünyadaki hiç kimse onlar için endişelenmiyordu ve yine de onlar olmasaydı
Roma İmparatorluğu düşmemiş olabilirdi. Yıllar sonra, gerçekten de
o marangoz yüzünden düştü. Dünyanın dört bir yanından insanlar Celile'de yaşıyordu, hatta batıdan ve kuzeyden oraya göç etmiş barbarlar bile. Ve onların kökenini ayırt etmek çoğu zaman zordu. Marangozumuz Yahudiye'nin güneyinde, eski zamanlarda Kral Davut'un memleketi olan
Beytüllahim kasabasında doğmuştu. Marangoz Yusuf bundan bahsetmekten ve hatta büyük kral Davut'un
evinden olduğunu duyurmaktan çekinmiyordu. Ama yine de aşağıdan yükselmenin yukarıdan inmekten daha iyi bir şey olduğunu düşünmüş olabilir. Ve öyle değil mi? İnsan aşağıdan yükselmiyor mu ve Tanrı yukarıdan inmiyor mu? Çocukluğunda
Davut bir çobandı; düşmanın liderini sapanından taşlarla öldürdüğü ve bu yüzden bu kadar yükseğe çıktığı söylenir. Şimdi
bu nedenle ve marangoz Yusuf, memleketini bir kez daha ziyaret etmekten ve karısını da yanına alıp ona gençliğinin topraklarını göstermekten memnun olduğu için, halkın kaydı ona
çok hoş gelmişti. Böylece ikisi planlarını yaptılar ve Beytüllahim'e doğru yola çıktılar. Üç günlük bir yolculuktu ve daha fazlasıydı ve şikayet edebilirlerdi. Eğer
bugün bir işçinin en iyi olan her şeye sahip değilse, iyi paradan çok iyi işi önemseyen
Üstat Yusuf'u düşünmeliydi. Muhtemelen evden bir paket yiyecek götürüyorlardı ve gelin sık sık yolda dinlenmek zorunda kalıyordu. Kayalık dağların üzerinden geçen yol zor ve yorucuydu ve şüphelenilen Samiriye topraklarından geçmek zorundaydılar. Fakat Yusuf hiç homurdanmadı. Ve sonunda Yahudiye'ye ulaştılar. Ve eski anıtlara geldiklerinde, önce nasıl inşa edildiklerini görmek ve sonra eski zamanların büyük adamlarını ve büyük işlerini düşünmek için durmayı severdi. Beytel adlı bir yerde bir gece geçirdiler ve orada Joseph rüyasında önünde bir
merdiven gördüğünü ve bunun yerden göğe kadar uzandığını gördü. Ve Joseph, basamaklar onu taşıyabilirse belki de
çıkabileceğini düşündü; bu arada, beyaz cübbeli bir meleğin yavaşça aşağı indiğini gördü, ta ki Joseph'in olduğu yere gelene kadar. Fakat Joseph elini ona uzattığında, melek artık görünmüyordu. Joseph uyandı ve
tatlı rüya ruhunu doldurdu. Bir zamanlar Patrik Yakup'un göksel merdiveni gördüğü yer burasıydı ve o zamandan beri oradaydı, böylece melekler sürekli olarak gök ve yer arasında inip çıkabiliyorlardı. Ve sonra neşeyle yollarına devam ettiler. Yusuf çölde çakalların çığlık attığını duyunca ve Bedevi kamplarını görünce korktu. Fakat aşağı inen meleğin
yakınında dolaştığını düşündü ve sık sık kanatlarının yanağını
yellediğini hayal etti.

Gezdikleri topraklar çoraktı; bitkiler dondan
kurumuştu ve hepsi solmuştu. Yolcuların artık uzaktan, kendi memleketlerinde gördükleri Lübnan'ın zirvelerinde kar vardı ve bulutlu atmosferden Yahudiye'nin ovalarına soluk ışıklar düşüyordu, böylece taşlar ve çimenler beyazdı. Bir derenin
yanında dinlendiklerinde kadın düşünceli bir şekilde havuza baktı ve şöyle dedi, "Bak, Yusuf; suyun
yüzeyindeki şu harika bitkiler ve çiçekler neler?"

Ve Joseph dedi ki, "Daha önce hiç görmedin mi, Meryem? Gençsin ve sadece birkaç soğuk kış gördün. Ve bu çiçeklerin ne anlama geldiğini bilmiyor musun? Sana söyleyeyim. Şafakta bir kız duruyor.
Ayakları ayda ve yıldızlar başının etrafında dönüyor. Ve ayağının altında, Cennetteki ilk ebeveynlerimize ihanet eden yılanın başını eziyor. Ve bak, Bahar kıza kur yapıyor ve ona güllerini getiriyor. Ve Kış da kıza kur yapıyor ve başka
çiçekleri olmadığı için bunları suyun yüzeyinde ve
pencere camlarında yetiştiriyor. Ama onlar sert ve soğuk ve kız, gizemli gül, bir peygamberin 'Bütün uluslar seni
kutsanmış
diyecek!' diye şarkı söylediği kız Bahar'ı seçti."

Bu, Joseph'in anlattığı hikayeydi, sakalı buz çiçekleri kadar beyaz olan Joseph. Meryem hikayeyi dinledi ve sessiz kaldı.

Üçüncü gün kraliyet şehri gezginlerimizin önünde uzanıyordu. Muhteşem
tapınaklarının kubbeleri ve sivri kuleleriyle tepede duruyordu.
O sırada Yahudilerin kralı Hirodes tahta oturdu ve
hükmettiğini hayal etti. Fakat sadece yabancıların ona hükmetmesine izin verdiği ölçüde hükmediyordu. Bir zamanlar seçilmiş insanların gururu olan şehir, artık sokakları gürültü ve itaatsiz davranışlarla
dolduran Romalı savaşçılarla
dolmuştu. Yusuf genç karısını peygamberlerin mezarlarının olduğu eğimli kayalara doğru götürdü. Orada o kadar
yenildi ki aniden ellerini göğe doğru uzattı:
"Yüce Yehova, Mesih ne zaman gelecek?" Onun haykırışı kayaların oyuklarında yankılandı ve Meryem şöyle dedi: "Böyle bağırmamalısın, Yusuf. Ölüler uyanmayacak ve Yehova sessizce söylenen bir duayı
duyar."

Meryem, yüreğinde Kudüs'e girip geceyi orada geçireceklerini umuyordu. Yusuf bunun mümkün olamayacağını söyledi, çünkü şehirde onlara konaklama sağlayabilecek akrabası yoktu ve yabancılara konaklama için ödeme yapabilecek kadar parası da yoktu. Ayrıca, bu yerin garip yollarını da sevmiyordu; sevgili Beytüllahim'i özlüyordu. Artık çok uzakta değildi; başarabilir miydi? Meryem başıyla "Evet" işareti yaptı ve kalan tüm gücünü topladı. Ancak şehir duvarlarının hemen ötesinde bitkin bir şekilde yere çöktü ve Yusuf şöyle dedi: "Burada kalacağız ki dinlenebilesiniz, yarın size Tapınağı gösterebilirim. "

Taş bir tepede iki tahta kirişi birbirine çakan bir adam vardı.
Joseph bu tür işlerden bir şeyler anlıyordu ama bu konuda pek net değildi. Bu yüzden ne olabileceğini sordu.

"Kimin işine yarıyorsa onu istemiyor," diye cevapladı işçi.
Sonra Joseph'in aklına bunun bir darağacı olduğu geldi.

Meryem adamın kolunu kavradı: "Joseph, hadi Beytlehem'e gidelim." Çünkü korkmaya başlamıştı.

Yolda sendeleyerek ilerlediler. Yehoşafat Vadisi'nin kaynağının
bir esintisi onları ferahlattı. Daha ileride, Yahudiye'nin bereketli ovasında kuzular ve oğlaklar otluyordu ve Joseph çocukluğundan bahsetmeye başladı. Bütün varlığı taze ve neşeliydi. Eve döndü! Ve akşam vakti, batan güneşin aydınlattığı Beytlehem, tepenin üzerinde uzanıyordu.

Bir süre hareketsiz durdular ve o. Sonra Yusuf, kayıt yerini ve saatini sormak ve geceyi geçirmek için
kasabaya gitti. Genç kadın,
kapının önünde, bir palmiyenin yelpaze şeklindeki yapraklarının altına oturdu ve etrafına baktı.
Batı toprakları ona çok garip ve bir o kadar da tatlı geldi, çünkü
burası Yusuf'un çocukluğundaki eviydi. Kudüs'te ne kadar gürültülüydü ve
burası ne kadar
huzurluydu - neredeyse Nasıra'daki bir Şabat akşamı kadar sessiz ve ciddiydi! Sevgili Nasıra! Ne kadar uzakta, ne kadar uzakta! Bazen
yeşil tepelerden bir çoban kavalının sesi duyuluyordu. Bir genç
bir zeytin ağacına yaslandı ve dallardan bir çelenk yaptı ve şarkı söyledi:
"İşte, sen güzelsin, sevgilim. Gözlerin kokulu saçlarındaki güvercinler gibi, dudakların gül goncaları ve iki göğsün zambaklar arasında
beslenen geyikler gibi. Kalbimi ele geçirdin, kız
kardeşim, eşim." Sonra sustu ve yapraklar akşam esintisinde
yumuşakça hışırdadı.

Meryem Joseph'i aradı ama gelmedi. Ve şarkıcı devam etti:
"Sen kimsin ki, gün-şafak gibi parlıyorsun, ay kadar güzel ve
güneş kadar berraksın, Havva'nın ilahi kızı?" Ve Meryem hala palmiye ağacının altında bekledi ve dinledi ve garip sancılar hissetmeye başladı.
Cüppesini daha sıkı sardı ve yıldızların çoktan
gökyüzünde durduğunu gördü. Ama hala Joseph gelmedi. Ve tepeden şarkıcı: "Ve Jesse'nin kökünden bir dal çıkacak." Ve ikinci bir ses: "Ve bütün milletler kalkıp onun övgülerini söyleyecek." Böylece çobanlar eski krallarının ve peygamberlerinin şarkılarını söylediler.

Sonunda Joseph kasabadan yavaşça geldi. Kayıt yarın saat dokuzda yapılacaktı; sorun yoktu. Ama gece için kalacak yer konusunda
zorluk vardı. Zengin akrabalarıyla konuşmuştu; çok memnun olurlardı, ama ne yazık ki bir düğün
ziyafeti yaklaşıyordu ve sade giysiler içindeki gezginler kolayca
rahatsız olabilirlerdi. Bunu gayet iyi anlamıştı. Sonra daha da memnun olacak olan daha fakir akrabalarının yanına gitti, ama evlerinin bu kadar küçük ve ocaklarının bu kadar sıkışık olması üzücüydü.
Bütün hanlar yabancılarla doluydu. Burada Celileli insanları pek düşünmüyorlardı çünkü orada her türden putperest insan yaşıyordu - sanki Beytüllahim'de doğmuş olan herkes putperest olabilirmiş gibi! Ve bu yüzden ne yapacağını bilmiyordu.

Meryem başını eline yasladı ve hiçbir şey söylemedi.

"Ellerin ve ayakların titriyor, Meryem," dedi Yusuf.

Başını iki yana salladı; hiçbir şey değildi.

"Gel karım, birlikte girelim," dedi Yusuf. "Biz, yardımlarını reddedebilecekleri serseriler değiliz."

Ve sonra ikisi de şehre gittiler. Hanın sahibi sertti.

"Sana daha önce söylemiştim, ihtiyar, evimde senin gibilere yer yok. Küçük kızını başka bir yere götür."

"O benim kızım değil, efendim, gerçek karım, Tanrı'nın bana emanet ettiği, onu koruyabileceğim," diye karşılık verdi Yusuf ve marangoz elini kaldırdı.

Kapı yüzlerine çarpıldı.

Sahneye tanık olan bir meyve satıcısı, kahverengi boynunu uzattı ve pasaportlarını istedi. "Bana kağıtlarını ve üç gümüş parçasını gösterirsen, seni Tanrı aşkına içeri alırım. Çünkü hepimiz yeryüzünde gezginiz."

"Pasaportumuz yok. Kayıt için Celile'deki Nasıra'dan geldik, çünkü ben Davut'un soyundanım," diye cevapladı Yusuf.

"Davut'un soyundan! Başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduğunu bilmiyor gibisin," ve meyve satıcısı gülerek yoluna devam etti.

"Doğru," diye düşündü Yusuf, "soylu atalar önemsiz bir adam için işe yaramaz." Gelecekte Davut'u rahat bırakacaktı.

Meryem şimdi ona tekrar şehrin dışına çıkmasını tavsiye etti. Belki çok fakir veya tamamen yabancı olanlar onlara acırdı. Ve taşlı yolda vadiye doğru sendeleyerek ilerlerken kadın çimenlerin üzerine
çöktü.

Yusuf ona dikkatle baktı. "Meryem, Meryem, ne oldu?"

Bir çoban geldi, onlara baktı ve barınak isteklerini dinledi.

"Karım hasta ve kimse bizi içeri almıyor," diye yakındı Joseph.

"O zaman hayvanların yanına gitmelisin," dedi çoban neşeyle. "Benimle
gel. Evimi seninle memnuniyetle paylaşırım. Dünya benim yatağım,
gökyüzü benim çatım ve kayalık bir mağara yatak odam."

Ve onları yosunlu kayaların arasındaki bir oyuğa götürdü ve sazlardan örülmüş bir çatısı vardı.
İçeride bir öküz yemlikten yediği samanı çiğniyordu. Kahverengi bir eşek yakınlarda durup öküzün kocaman kafasını yaladı.
Yemlikte hala biraz saman vardı ve köşede kuru yapraklardan bir yatak vardı.

"Daha iyi bir şeyin olmadığına göre, buraya yat ve olabildiğince dinlen.
Komşumda bir yatak arayacağım."

Çoban böyle diyerek uzaklaştı. Artık hava kararmıştı.

Genç kadın yapraklardan oluşan yatağa uzandı ve dehşete düşmüş
yüreğinden bir iç çekti. Joseph ona baktı ve ona baktı. Meleğin kanatları hafifçe yüzüne dokundu.

"Joseph, korkma. Kalbini kaldır ve dua et. Bu, tüm
sonsuzlukların sırrıdır ve sen cennetten gelenin
koruyucu babası olmak için seçildin."

Etrafıma baktı, bu düşüncelerin, bu seslerin, bu harikulade şarkının nereden geldiğini bilmiyordu.

"Yorgunsun, Joseph, uyumalısın," dedi Meryem. Ve huzur içinde
uyuduğunda yüreğinde dua etti: "Ben Rab'bin zavallı bir hizmetçisiyim. Rab'bin isteği yerine gelsin."

BÖLÜM II

Gece yarısı ve uyanık çobanlar parlak bir yıldız gördüler. Garip bir
yıldızdı; daha önce hiç böyle bir şey görmemişlerdi. O kadar parlak parlıyordu ki
çobanların ovadaki gölgeleri uzundu. Ve diğer yıldızların ona yaklaştığını ve sonunda onu çevrelediğini
söylenir.
Ve sonra yeni yıldız beyaz kıvılcımlar saçtı, bunlar yere doğru uçtu ve havada durdu; ve beyaz kanatlı ve altın saçlı çocuklar vardı. Ve Tanrı'nın şerefine ve insanların iyi niyetine güzel sözler söylediler.

Aynı saatte bir çocuk, çoban İsmail'in mağarasının önünde uzun boylu, beyaz cübbeli bir gencin durduğunu ve
içinde yaprak yatağında genç bir kadının, göğsünde bir bebek yattığını haber verdi. Ve
yukarıda havada şarkı duyduklarını söylediler.

Hikaye Beytüllahim'in etrafındaki dağlara hızla yayıldı. Uyanık olan çobanlar uyuyanları uyandırdı. Her yerde lezzetli bir titreme, güçlü bir hayret duygusu hissediliyordu. Zavallı, garip bir
kadın ve çıplak bir çocuk! Şarkı söylemenin ne faydası vardı? Kundak bezleri, örtüler ve süt ihtiyaç duyulan şeylerdi. Biri kesilmiş bir koyunun postunu getirdi. Bir diğeri kuru incir ve üzüm
ve kırmızı şarap tulumu getirdi. Diğer çobanlar süt, ekmek ve
şişman bir oğlak getirdi; herkes bir şeyler getirdi, tıpkı memura ondalıklarını
götürdükleri gibi. Yaşlı bir çoban yamalı bir gaydayla geldi ve
yoldan geçenler güldüğünde, İsmail şöyle dedi: "Zavallı, iyi yürekli İshak'ın
Davut'un altın arpını getirmesini mi bekliyorsun? O, sahip olduğu şeyi verir ve bu genellikle altın arplardan daha değerlidir."

Aşağı indiklerinde artık yıldızı veya melekleri görmediler, ancak
mağarayı, babayı, anneyi ve çocuğu buldular. O, samanların üzerinde yemlikte yatıyordu ve hayvanlar etrafında durup ona büyük, hüzünlü, siyah gözleriyle bakıyorlardı. Çobanın yoksul insanlara olan acıması o kadar büyüktü ki, hiç kimse onun iyi bir iş yaptığını düşünmüyordu.
İnsanların onu öveceği ve Tanrı'nın onu kutsayacağı. Kimse komşusuna kurnazca bakıp kimin daha fazla, kimin daha az verdiğini görmüyordu. Tek duyguları acımaydı.

Kasabadan insanlar geldi; ve zayıf bir çoban mağaranın girişinin önüne
yerleşip asasını mızrak gibi kullanarak şöyle dedi: "Beytüllahimliler, siz giremezsiniz; bebek uyuyor."

Yakınlarda yaşlı bir adam duruyordu ve düş görerek şöyle dedi: "Kasaba onu kovdu. Ben
her zaman orada kurtuluş olmadığını söyledim. Bu, açık gökyüzünün altındaki
yoksullarda bulunur. Burada mucizeler oluyor, insanlar acınası.
Bu ne anlama geliyor?"

Aşağıda, kayanın bir yarığında zavallı bir günahkar sinmişti ve
derinliklerinde kendine bir mezar
kazacakmış gibi zayıf parmaklarıyla
toprağın içine gömüldü. Çocuğun olduğu mağaraya cam gibi,
bakan gözlerle baktı. Yüreğinde bir kan akıntısı gibi merhamet duası
yükseldi. Onu görenler titreyerek ondan uzaklaştılar. Onu
kardeşinin katili
Kain sandılar.

BÖLÜM III

Yabancı bir adam, yalnız Arap çölünde tembel bir deveye biniyordu.
Tüm insanlar karanlıkta Mağribi'dir, ama bu adam yıldız ışığında bir Mağribi'ydi. Yeni keşfedilen bir yıldız adamı İndus kıyılarından
getirdi. Doğu'nun tüm takvimlerine baktı, ama hiçbiri ona yıldızdan bahsedemedi. Ancak Balthasar, bu garip, anlaşılmaz
yıldızın kendisinden kaçmasına izin verecek adam değildi. Hiçbir şey Doğulu bir bilginden Tanrı'nın koynunda saklanamaz, çünkü Tanrı'nın kendisi bile
her şeyi bilenlerin ülkesine bir pasaporta sahip değildir. Dünya
sadece onlar aracılığıyla ve sadece onlar içindir; insan, nilüferin çamurdan
çıkması gibi ışığa doğru kendi kendine büyümelidir. Balthasar böyle düşündü ve
hayatın bir başarısızlık olduğunu hissetti.

Doğuluların inancı böyle bir bilgelikle yaşar, hareket eder ve varlığını
sürdürür. Eğer insan dürüstçe daha yüksek şeylere özlem duyarsa ve bedenine işkence ederse, başka bir hayatta onunla daha iyi gidebilir. Çünkü tekrar
birçok kez doğmalı ve bedenine büzülene, günahtan
kurtulana ve arzulardan arınana kadar işkence etmelidir. Sonra ruh serbest kalır ve tekrar
doğmaz, çünkü son hedef olan Nirvana'ya ulaşılır. Sadece kötü
insanlar yaşamaya devam eder. Hindistan ulusları bu doktrin tarafından yüzyıllardır
moralleri bozulmuştu. Fakat bu, bilge insanları tatmin etmedi. Balthasar düşündü: Eğer bir adam birkaç düzine hayat boyunca açlıktan ölürse, o zaman
bundan iyi bir şey çıkmalıdır. Yoksa kötülük devam etmek için yeterince iyi, iyi kötülük sona ermek için yeterince kötü müdür? Balthasar daha iyi
bir öğüt aradı. Evrende yeni, daha faydalı bir yaşam felsefesini asmak için bir çivi aradı. Sonra, gökyüzündeki yeni
yıldızı gördüğünde, ona bakmaktan hiç vazgeçmedi. Ve bakın! O da
tüm insanların geçtiği doğudan batıya giden yolu izliyordu. Günbatımında, dünyada olduğu gibi cennette de herkesin ona doğru gittiği ne vardı? Belirli bir yıldız akıntıya karşı yüzemez miydi? Doğru, bu yeni
cennetsel hacı alışılmadık bir yol izledi; barbar halkın biraz kuzeyine doğru eğildi. Böylece doğunun bilge adamı Hindistan'ın hoş kokulu
bahçelerini terk etti ve yıldızı takip etti. Yolda ona iki Doğu prensi ve maiyetleri katıldı, onlar da ne aradıklarını bilmiyorlardı. Ve bir gece üç bilge adam gökyüzünde olağanüstü bir
takımyıldız, daha önce hiç kimsenin bilmediği bir yıldız grubu gördü.

[İllüstrasyon: Yıldızlar için yıldız işaretleri kullanılarak, "INRI" hecelenerek, yıldız takımyıldızının diyagramı.]

Uzun bir süre takımyıldıza baktılar ve Balthasar bunun bir yazı gibi olduğunu düşündü. Tüm bilgeliklerini buna yönelttiler, ancak bunu açıklayamadılar, çünkü o kadar parlak parlıyordu ki. Tanrılar bir mesaj mı yazmak istediler? Bunu kim anlayabilirdi? Hiçbir bilginin veya inancın açıklayamayacağı
tuhaf bir
görünüm! Ertesi gece
onu görmediler, ancak yol gösterici yıldız hala önlerindeydi ve
hiçbir güneşe boyun eğmedi.

Bir sabah, gün ağarmaya başlarken, Eriha sokaklarında
yol aldılar. Bir adam yolda yüzüstü yatıyordu ve Mağribi
ona neden tozda yattığını sordu.

"Tozda yatıyorum," diye cevapladı Yahuda'lı adam, "çünkü çok
gururlanmamak için kendimi alçakgönüllülükle alıştırmalıyım. Bu son günlerde ölçülemeyecek kadar
büyük olduk. Yahudilerin Kralı
doğdu, Tanrı'nın vaat ettiği Mesih."

Sonra Hindistan'dan gelen bilge adam, Yahudilerin asırlardır Mesihlerini, esaretten kurtaracak olan kraliyet kurtarıcısını nasıl beklediklerini hatırladı.

"Kral Hirodes'in sende olduğunu sanıyordum," dedi.

"O doğru kral değil," diye cevapladı toz içindeki adam. "Herod bir putperest ve Romalılara ürküyor."

Ve şimdi Lübnan'dan gelen bulutlar yıldızı sakladı ve gezginler hangi yöne gideceklerini
bilmiyorlardı. Şaşkın Balthasar komşu şehir Kudüs'e doğru gitti; orada kesinlikle daha fazla şey öğrenebilecekti.
Kraliyet sarayına yeni doğan kral hakkında sorular sordu. Böyle bir soru Kral Herod için
yeni bir haberdi. Kendisine doğan bir oğul mu? Hiçbir şey bilmiyordu.
Böyle bir soru soran yabancıları görecekti.

"Efendim," dedi Mağribi, "havada bir şeyler var. Halkınız Mesih'i
fısıldıyor."

"Onların kafalarını kestireceğim!" diye bağırdı Herod öfkeyle; sonra daha nazikçe:
"Mesih'in önünde diz çökmezlerse kafalarını kestireceğim. Ben
kendim onun önünde eğileceğim. Keşke onu nerede bulacağımı bilseydim!"

"Gidip biraz etrafa bakacağım," dedi kendini beğenmiş Balthasar, "ve
eğer onu bulursam gelip sana söylerim."

"Yap, yap, asil yabancı," dedi Herod, "Ve sonra, lütfen
sarayımda istediğin kadar rahatla. Altın şarabı sever misin?"

"Kırmızı şarap içerim," diye cevapladı Mağribi.

"Ya da batının güzel kadınlarını?" diye sordu kral.

"Esmer kadınları severim," dedi Balthasar.

"İyi! O zaman gel dostum ve bana yeni doğan kralın haberini getir."

Balthasar arkadaşlarıyla birlikte daha da ileriye gitti ve kasabadan ayrılır ayrılmaz yıldız tekrar önünde parladı. Göklerde yüksekte asılı duruyordu ve birkaç saat takip ettikten sonra yavaşça doğuya doğru
yönünü çevirdi ve kayalardaki bir mağaranın üzerinde durdu. Ve orada
gerçeği aramak için doğudan gelen yabancılar, orada
gerçeği ve hayatı buldular, orada bir çocuk buldular, ay ışığında bir gül goncası kadar
yumuşak ve güzel bir çocuk, fakir insanların
doğmuş
küçük bir çocuğu ve diğer fakir insanlar etrafta durup
son eşyalarını sundular ve neşeyle doluydular.

Esmer Balthasar içeriye baktı. Hiç bu çoban mağarasındaki gibi parlayan gözler görmüş müydü? Ona orada yeni bir ışık ve yeni bir
hayat görmüş gibi geldi; ama bunu anlayamıyordu. Ve havada garip bir şarkı duydu, kelimelerden çok bir telkin: "Kutsanacaksın! Sonsuza
kadar
yaşayacaksın!"

Yabancılar dinledi. Bu neydi? Kutsanacaksın ve sonsuza
kadar
yaşayacaksın! Bizim için mutluluk ancak
varolmamada bulunur. Bu yeni doğmuş bebeği gördüklerinde, ölümsüz
yaşam fikri ilk kez akıllarına geldi.

Zavallı anneye değerli mücevherler sundular ve kalpleri
sevinçli, mutlu ve garipti. Eskiden bu prensler ve
bilgeler sadece almakta zevk bulurlardı, şimdi vermekte buluyorlardı. Eskiden Balthasar kendine yeterdi, düşüncelerini
tamamen yalnızlık içinde örmüştü, dünyanın geri kalanını hor görmüştü ve sadece kendisiyle ilgilenmişti. Ve aniden ona bu zavallı insanların sevincindeki bu sevinç ve onların acılarına bu acı geldi! İpek pelerininin içinde ürperdi ve onu çıkarıp
çocuğun üstüne sardığında sıcaktı.

Hepsi hediyeler sundular, değerli altınlar, zengin kokular ve şifalı
merhemler. Fakat çobanların kraliyet armağanlarının yanında kendi armağanlarından utanıyorlardı, çobanlar çok fazla olmasa da sahip oldukları her şeyi getirdiler.

Balthasar sevinçle Kudüs'e gidip Herodes'e şunu söylemek istedi: Yahudilerin Kralını henüz bulamadım, ama fakir bir çocuk buldum ve ona bakan herkes nedenini bilmeden mutlu oluyor. Şimdi
krallar mutlu olmak için bu kadar istekli değiller; güçlü olmayı tercih ediyorlar. Mağaranın arkasından bir genç öne çıktı ve Balthasar'a şöyle dedi: "Gideceğin adamı tanıyor musun? O, eğer
imparator Tiberius'u boğabilirse. O zaman, halk tarafından bir prens olarak sevilen
çaresiz bir çocuk hakkında sessiz ol."

"Ah, çocuk!" dedi Balthasar, "halkın gözdesi olma talihsizliğine sahipsin. Bu yüzden büyükler senden nefret ediyor."

"Yabancı, Kudüs'e gitme. Çocuktan hiç bahsetme."

Yabancılar, imparatoru ve kralı olan ve ikisi de doğru yönetici olmayan bir ülkede rahat hissetmediler! Ve böylece
develerine bindiler. Yemlikteki çocuğa bir kez daha baktılar ve
doğruca taşlı çölün üzerinden uzaklaştılar. Rotalarını
doğuya, tüm yıldız takımyıldızlarına doğru çevirdiler ve bundan böyle
sevgiyle zengin ve daima mutlu yaşamalarını sağlayacak
yeni bir vahiy hayal ettiler.

Bu arada Kral Hirodes, uyurken veya uyanıkken, huzur içinde değildi.
Bu,
tahtı güvence altına almak için onu öldürebileceklerinden şüphelenerek
öldürdüğü karısı veya kardeşleri yüzünden değildi.
Endişesine
neden olan başka bir şeydi. Yeni doğmuş kral!
Sarayda kimse bu haberi dile getirmedi, ama o bunu sarayının duvarlarından, bahçesinin çiçeklerinden, yatağının yastıklarından duydu.
Bu sözü ilk kim söylemişti? Nereden gelmişti? Yeni doğmuş bir kral!
Nereden? Hemen ona hürmetini sunmak, ona ipek bir iple bağlanmış bir hediye sunmak için acele etmeliydi. Ve bir gün Beytüllahim'e, bebek oğlu olan her annenin onu Kudüs'teki kral sarayına getirmesi gerektiği yönünde bir karar geldi, çünkü kral, Yahudilerin topraklarının esaretten kurtarılması için
ne gibi bir umut olduğunu keşfetmek için tebaasının çocuklarını görmek istiyordu: oğlanlara hediyeler
sunmak istiyordu; evet, halkı için büyük bir
sürpriz
hazırlıyordu. Kadınlar arasında, çocuksuz kralın en yakışıklı oğlanı kendi oğlu olarak
evlat edinmek istediğini ilan eden küçük bir heyecan yoktu. Her anne oğlunu en yakışıklı ve en çekici olarak gördüğünden, sahip olduğu çocuğu alıp Kudüs'e Kral Hirodes'in sarayına götürdü. Ve gitmeyi reddedenler muhafızlar tarafından
aranıyordu.

Ey Hirodes! Senin adını sonsuza dek taşıyan talihsiz gün! Öfkeli kral, anti-kralı öldürmek isteyerek, krallığının gelecekteki koruyucularının toptan öldürülmesini emretti! Eskiden güzel şehri yıkımdan kurtaran ırkı yok etti!

"Kralımıza selam olsun, uzun yaşasın!" diye bağırdı sarayın avlusundaki anneler. Sonra düzenbazlar kapılardan dışarı fırladı,
çocukları annelerinin kollarından kopardı ve öldürdü. Hiç kimse
anlatamaz, hatta hiç kimse anlatmaya çalışmaz, mutsuz anneler
zorbalarla nasıl çılgınca mücadele ettiler, ta ki bayılana veya cansız kalana kadar sevdiklerinin bedenleri üzerine.

Ey insanlar, masumların katili Hirodes'in korkunç kararı önünde titreyin, ancak umutsuzluğa kapılmayın. Tanrı'nın kararıyla kanlarını döktükleri kişi, bunun karşılığını tam olarak verecektir.

BÖLÜM IV

Hirodes'in vurduğu kişi katledilen masumlar arasında değildi. Çünkü Meryem çocuğunu krala göstermek istemiyordu.

Büyük hazineleriyle birlikte saklandılar. Uzun süre saklandılar. Sünnet töreni çocuğu Tanrı'nın seçilmiş halkı olarak adlandırdığı
ulusun bir üyesi yaptı. Çocuğun ataları
vaadin yapıldığı İbrahim'e kadar uzanıyordu. Ve eğer
Kutsal Yazı'ya göre onun soyunu İbrahim'in soyundan, dal dal izlersem, sonunda Meryem'in kocası Yusuf'a geliyor. Ve bu
burada, müjdeli haber bizi tüm dünyevi varoluştan, Meryem'in O'nu taşıdığı Ruh'a, kutsal bir huşuyla İsa diye adlandırdığımız O'na, kesin bir şekilde çevirir.

Şimdi bir gece Yusuf uykudan uyandı: "Kalk, Yusuf, onları uyandır ve kaç!" Ses ona açık ve belirgin bir şekilde seslendi: iki kez, üç kez.

"Kaçmak mı? Kimin önünde? Çobanlar bizi koruyor," demeye cesaret etti Yusuf.

"Kral çocuğu alacak. Hazırlıklarınızı hemen yapın ve
kaçın."

Yusuf karısına ve çocuğuna baktı. Yüzleri ay ışığında bembeyazdı. Böylelerinin yeryüzünde bir düşmanı olduğunu düşünmek!
Kaçın! Ama nereye? Kral onlara ulaşamaz mıydı?
Kolları tüm Yahudiye'ye uzanıyordu. Nasıra'ya gitmeyi hayal etmemeliyiz; orada bizi mutlaka arayacaktır. Güneşin
doğduğu diyara doğru mu gideceğiz? Çölün vahşi adamları orada yaşar. Yoksa
batmakta olan güneşe doğru mu? Sınırsız sular var ve oraya yelken açacak
bir teknemiz yok, İsrail'in acımasız prenslerinden daha
iyi kalpli putperestlerin yaşadığı yere.

"Uyandırın onları!" diye bağırdı ses net ve ısrarla. "Onları Firavunlar diyarına götürün."

"Atalarımızın köle olduğu ve ancak
zorlukla kurtarıldığı Mısır'a mı?" diye sordu Yusuf.

"Yusuf, gecikme. İnancı delilik olan, ancak iradesi adil olan insanlara git, Nil'in sularının toprağı bereketlendirdiği
ve onu kutsadığı yere; orada huzur ve geçim, karın için güvenlik ve çocuğun için öğreti bulacaksın. Zamanı geldiğinde, Tanrı seni bir zamanlar Musa ve Yeşu'yu denizden geçirdiği gibi geri götürecek."

Yusuf bunun kimin sesi olduğunu bilmiyordu; bilmek istemedi ve
ruhunun Tanrı'nın kollarında güvenle dinlendiğinden şüphe etmedi.
Elini en sevdiğinin omuzlarına koydu ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Meryem,
uyan ve korkma. Az sayıdaki eşyamızı topla,
bir çuvala koy ve onları İsmail'in bize verdiği hayvana bağlayacağım.
Sonra çocuğu al. Gitmeliyiz."

Meryem uzun, yumuşak, ipeksi saçlarını yüzünden itti.
Kocasının ani kararı, gecenin bir yarısı gidişi, onu
şaşırttı, ama tek kelime etmedi. Az sayıdaki eşyalarını topladı, uyuyan çocuğu kollarına aldı ve eşeğe bindi,
eşeğin kulaklarını dikti ve çok erken başladığı için önünde ne kadar çok iş olduğunu düşündü.
Eski sahibi onu şımartmamıştı; kısa bacakları sağlam ve istekliydi. Mağaraya son bir kez minnettar bir bakış attılar, taşları Beytüllahimlilerin kalplerinden daha yumuşaktı. Yusuf asasını ve deri bir kayış aldı ve eşeğin yanında yürüdü, onu yönlendirdi, eşeğin tüm dünyasını ve cennetini ve--tüm dünyanın cennetini taşıdığını.

Biraz yürüdükten sonra, Hebron'dan çok uzak olmayan bir yerde, bazı palmiye ağaçlarının altında dinlenmeyi düşündüler. Ama eşek durmadı ve onun iradesini yerine getirmesine izin verdiler. Sonra Hirodes'in askerleri o tarafa doğru gittiler; kumda oturan bir çocukla kahverengi tenli bir kadın gördüler.

"Bu bir erkek mi?" diye seslendiler.

"Bir kız," diye cevapladı kadın. "Ama az önce yabancılar geçti ve
yanlarında bir erkek çocuk olduğunu düşünüyorum, eğer onlara yetişebilirsen."

Ve atlılar dörtnala devam ettiler. Bu arada Nasıra'dan gelen kaçaklar
kötü yollara ulaşmışlardı ve yorgun ve perişandılar. Yakup'un en sevdiği oğlu da tıpkı bu çocuk gibi Mısır'a götürülmedi mi? Bu çocuğun başına ne gelecek? Takipçileri çıplak ovada dörtnala koştuklarını fark ettiler. Onlara koruma sağlayabilecek tek bir ağaç, tek bir çalı bile yoktu. Bir kayanın yarığına sığındılar, ama Yusuf dedi ki: "Saklanmanın ne faydası var? Bizi görmüş olmalılar." Ama karanlık deliğin içine iyice girdikleri anda, yosunlu duvardan bir örümcek geldi, tüm yavrularını ve en uzak akrabalarını büyük bir telaşla çağırdı ve onlar da hızla açıklığın üzerine bir ağ ördüler, Süleyman'ın tapınağındaki, Kutsalların Kutsalı'nın girişindeki demir parmaklıklardan daha güçlü bir ağ. Dokuma işi biter bitmez
hırsızlar at sırtında geldiler. Biri dedi ki: "Kayadaki deliğe
süründüler."

"Ne!" diye bağırdı bir diğeri, "Çoban Davut'un zamanından beri oraya kimse
sürünemezdi. Şu kalın örümcek ağlarına bakın."

"Bu doğru," diye güldüler ve hemen uzaklaştılar.

Mezardan kalkmış gibi görünen yaşlı bir adam şimdi kendi oğlunu inkar eden ve yabancı gezginlere ihanet eden esmer kadının önünde duruyordu. Nereden geldiğini kendisi de bilmiyordu. Yalnız çölü, büyük düşüncelerin yurdunu seviyordu. Çölün
soyguncularından korkmuyordu, çünkü hiçbir şeyi olmadığı için onlardan daha güçlüydü.
Ara sıra bir insan yüzü görme arzusu geldi, böylece orada insanların ruhlarının yukarı mı baktığını yoksa aşağı mı
battığını okuyabilirdi. Yaşlı adam kendi oğlunu inkar eden ve kaçaklara ihanet eden kadının yanına gitti. Ve dedi ki: "Uriya'nın kızı! Oğluna iki kez hayat verdin: bir kez zevkle, bir kez de yalanla. Böylece hayatı bir yalan olacak. Yaşamadan nefes alacak ve
yine de ölemeyecek!"

"Merhamet!" diye haykırdı.

"Kudüs'ün düştüğünü görecek!"

"Vay halime!"

"Roma'nın yandığını görecek!"

"Merhamet!" diye inledi.

"Eski dünyanın yok oluşunu görecek. Kuzeyin barbarlarının galip geldiğini görecek. Huzursuz bir şekilde dolaşacak, her yerde kötü muamele görecek ve hor görülecek, evrensel sefaletin sınırsız umutsuzluğunu çekecek ve ölemeyecek. İnsanların ölüm acılarını ve ölme haklarını kıskanacak. En güzel çiçeklerden tatlı zehiri nasıl emdiklerini ve on iki yaşındaki oğlanların nasıl yorgunluktan kendilerini öldürdüklerini öğrenecek. O yalanların oğludur ve yalanların krallığına sürgün edilmiştir. Yaşlılığın işkenceleri için ağıt yakacak ve ölemeyecek. Hirodes'in öldürdüğü çocuklara kutsanmış diyecek ve onu bir yalanla kurtaran kadının anısına dişlerini gıcırdatacak."

"Ah, dur!" diye haykırdı kadın. "Ne zaman kurtarılacak?"

"Belki de ebedi Gerçek geldiğinde."

BÖLÜM V

Çöl kurşuni bir gökyüzünün altında uzanıyordu. Sarı, dalgalı kumlu ova
sonsuz donmuş bir deniz gibiydi ve göz alabildiğine
sadece karanlık bir gök küresiyle sınırlanmıştı. Burada ve orada, gri, yarık,
koni biçimli kayalar ve künt köşeli taş kayalar veya bloklar ve
bir masaya benzeyen düz tepeli taşlar kum okyanusundan yükseliyordu. Bu tür iki
taş birbirine yakın bir şekilde yerleştirilmişti; biri kısmen sarı bataklıkla
kaplıydı, diğeri yerden daha yüksekte duruyordu. Her birinin üzerinde
uzun boylu boyunca uzanmış bir adam vardı. Biri, güçlü ve kaslıydı, yüzüstü yatıyordu, elleriyle siyah sakallı yanaklarını destekliyordu, böylece yarı kalkık yüzü çorak ovaya bakabiliyordu. Diğeri, daha küçük yapılı bir adam, sırtüstü yatıyordu, kollarını bir yastık haline getirmişti ve
kasvetli gökyüzüne bakıyordu. İkisi de Bedevi elbisesi giymişti ve
elbiselerine tutturulmuş veya sarkıtılmış kollarla donatılmışlardı.
Yünlü başları örtülerle korunuyordu.
Çam ağacının kabuğu kadar kahverengi tenleri vardı, gözleri iri ve ışıltılıydı,
dudakları dolgun ve kırmızıydı. Birinin burnu kalkıktı; diğerinin burnu uzun ve inceydi. Çöldeki bu adamlar da zihnimin gözüne öyle görünüyor.

"Dismas," dedi kalkık burunlu adam, "Gökyüzünde ne görüyorsun?"

"Barabbas," diye cevapladı diğeri, "çölde ne görüyorsun?"

"Gökyüzünden manna düşmesini mi bekliyorsun?" dedi Barabbas. "Açlıktan ölmek üzere olduğumu biliyor musun? Kervan yoluna inmeliyim."

"Hadi, git. Sheba vahasına gideceğim," dedi Dismas.

"Dismas, senden nefret ediyorum," diye homurdandı diğeri.

Dismas hiçbir şey söylemedi ve gökyüzüne kararlılıkla baktı, gökyüzü uzun zamandır
bugünkü kadar yumuşak bir şekilde güneşsiz değildi.

"Bana adamlarımla birlikte Doğuluların kervanını tutmama yardım etmeyi reddettiğin günden beri senden nefret ediyorum. Çok fazla tütsüleri
ve değerli baharatları ve altınları vardı. Tek bir darbeyle
uzun yıllar yetecek kadarını kendimize sağlamış olurduk. Ve siz----"

"Mesih'i arayan gezginler! Ben
onlar gibilerine saldırmam," dedi Dismas.

"Siz de onu arıyorsunuz, dindar haydut."

"Elbette onu arıyorum."

"Ha! ha! ha!" diye güldü kalkık burunlu adam, sivri çenesini
elinin içine bastırarak. "Mesih! Rüya gören yaşlı adamların masalı. Tüm
zayıf adamlar rüya görür ve inanır. Küçük hayatınız için çabalamanız ve mücadele etmeniz gerektiğinde Mesih'i
bekleyecek zaman olmadığını görmüyor musunuz!"

"İşte bu benim uzun yıllar ve günler boyunca inandığım şey," diye cevapladı
Dismas üzgün bir şekilde. "Seni takip etmek için evimden ayrıldım; çölde
ipek ve değerli taşlarla adamlar yağmaladım ve yine de zaman uçup gitti. Dünyadaki tüm hazineler onu bir saatliğine bile olsa durmaya zorlayamaz; rahatlık sadece günlerin daha hızlı uçmasını sağlar. Hayat için mücadele etmemeliyiz, ama onu sıkı tutmalıyız, çünkü varoluş harikulade bir şeydir. Ah, boşuna - günler kaybolup gidiyor. Bu yüzden geçen saatlere
hiçbir şey söylememeye karar verdim, ama sonsuza kadar süren bir zamana. Ve sadece
Tanrı'nın gönderdiği kişi böyle bir zamanı getirebilir."

Barabbas yüzünü taşa bastırdı ve rahat bir inançla şöyle dedi; "Sadece sahip olduğumuz hayata sahibiz; başka bir hayat yok."

"Eğer dediğin gibi olsaydı," diye karşılık verdi Dismas, "bu tek hayatı
harika kılmalıyız----"

"Eğer gelecek bir hayat yoksa," dedi Barabbas, "bunu yaşamalıyız. Bu doğadır ve onu inkar etmek aptallıktır. Hayır, hayatımın tadını çıkaracağım. Zevk almak bir görevdir."

"Kötü adamlar böyle düşünür," dedi Dismas.

"Kötü adam yoktur," diye haykırdı Barabbas, "iyi adam da yoktur.
Dostum, kuzuya bak, kimseye zarar vermez; aslanı parçalamaktansa aslan tarafından parçalanmayı tercih eder. O halde iyi midir? Hayır, sadece zayıftır. Peki kuzuyu öldürüp yiyen aslan?
O halde kötü müdür? Hayır, sadece güçlüdür. Ve bu yüzden zayıfı yok etme hakkı onundur. Güç tek erdemdir ve tek iyi eylem zayıfı yok etmektir."

Konuşmasını bitirdiğinde, diğeri yüzünü ona doğru çevirdi
ve şöyle dedi: "Bunlar ne sıra dışı sözler? Daha önce hiç böyle bir konuşma duymadım. Böyle fikirler kimin kalbinde doğdu?"

"Kalpte doğmadılar," dedi Barabbas. "Kalp dilsizdir. Dismas, eğer çöl mağaralarında yaşamak ve hiçbir şey yapmamak zorundaysam,
arayıp soruşturmalıyım. Taşları parçalayıp arıyorum.
Hayvanların ve insanların cesetlerini parçalara ayırıp soruşturma yapıyorum. Ve
şeylerin eski yazıların bize anlattığı gibi olmadığını görüyorum. Tek bir Mesih var:
gerçek. İnsan, diğer tüm aşağı yaratıklar gibi bir hayvandır--işte gerçek budur. Ha, ha, ha!"

Dismas'ın bedeninden bir ürperti geçti. Bu adamdan ne kadar da hoşlanmıyordu! Ve
yine de, arkadaşının güçlü iradesi ve yılların alışkanlığı yüzünden, kendini kurtaramıyordu. Sık sık ondan kaçmıştı,
ama her zaman geri dönmüştü. Şimdi ayağa kalktı, kollarını göğe kaldırdı ve haykırdı: "Ah, Tanrım, kutsal yüksekliklerde, beni kurtar!"

"Yıldızları çağır," dedi Barabbas alaycı bir kahkaha atarak. "O zaman haklı olacaksın. Onlar senin ve Tanrın hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Bunlar sıradan tozdan yapılmıştır. Kendileri ve üzerlerindeki tüm canlılar, dünyamız ve üzerindeki her şeyle aynı temel mücadele içinde yaşarlar. Haşerelerle dolu devasa bir toz yığını, hepsi bu."

Dismas, ellerini kavuşturmuş, bir ceset kadar solgun bir şekilde taşına oturdu.

"Yoldaşım Barabbas," dedi sonunda, "konuşan senin kötü meleğin."

"Neden onu övmüyorsun, Dismas? Neden sevinçten bağırmıyorsun?
Mesajım seni kurtardı. Saldırdığın, öldürdüğün ve şüphesiz gezginleri yağmaladığın için senin payın sonsuz cehennem olması gerektiğini mi düşünüyorsun? Güçlü mesajım cehennemi ortadan kaldırıyor. Bunu görüyor musun?"

Öteki cevap verdi: "Çölde bir peygamberin, Tanrı'nın lanetlediği bir adamın tövbeyle kurtarılabileceğini haykırdığını duydum. Lanet olsun sana,
Barabbas, asla! Hiçbir Yüce Tanrı! Her şey kuru, kaynayan bir
toz yığını ve kaçış yok! Korkunç, korkunç!"

"Biliyor musun, Dismas, ağıtların beni eğlendirmiyor?" dedi diğeri, dört ayaklı bir
hayvan gibi elleri ve dizleri üzerinde desteklenerek. "Daha önemli bir meselem var. Açım."

Dismas taşının üzerine atladı ve kaçmaya hazırlandı. "Eğer
açsa, beni öldürüp yiyebilir."

Barabbas dinleme tavrı takınmıştı ve kartal gözleri çöle bakıyordu. Kayalar ve taşlar arasında kırmızı bir bayrak görünüyordu; hareket etti ve yaklaştı. Bir kadının kırmızı giysisiydi. Kadın
bir eşeğe binmişti ve yakından bakıldığında kollarında bir çocuk taşıyordu. Yorgun bir adam, eşeği yönlendirerek yanında topallıyordu.

"Dismas, biri var," diye fısıldadı Barabbas, silahının sapını kavrayarak. "Gel, onlar gelene kadar taşın arkasına saklanalım."

"O savunmasız insanlara bir pusudan mı düşeceksin?"

"Ve bana yardım edeceksin," dedi Barabbas soğukkanlılıkla.

"Bugün için ihtiyacımız olanı alacağız, daha fazlasını değil. Sana ancak bu kadar
yardım edeceğim, bunu unutma."

Küçük grup daha da yaklaştı. Adam ve eşek, bazı yerlerde kaba taşların üzerinde seyrekçe uzanan ve
diğerlerinde yüksek yığınlar halinde sürüklenen kumda derinlere doğru yürüdüler. Rehber hayvanı
hızla yönlendiriyordu, çünkü bu güneşsiz gün boyunca yönünü kaybetmişti, ama
karısını endişelendirmemek için
bu konuda hiçbir şey söylemedi. Gözleri
doğru yolu arıyordu. O gün Descheme vahasına ulaşmaları gerekiyordu.
Şimdi göğe kadar uzanan taş blokların üzerinde duran iki adam gördü.

"Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi Nasıralı Yusuf, "bu adamlar beni
doğru yola koyacaklar."

Sorusunu sormaya vakit bulamadan hızla aşağı indiler. Biri
eşeğin dizginini tuttu, diğeri Yusuf'un kolunu kavradı ve şöyle dedi:
"Yanında olanı bize ver."

Eşeğin üzerindeki solgun kadın yalvaran bir bakış attı Cennete. Kucağında oturan küçük çocuk, onun berrak gözlerinden baktı ve
korkmadı.

Eşeği tutan Dismas, "Yanınızda ekmek varsa, bize verin," dedi.

"Aptal!" diye bağırdı kısa burunlu Barabbas, "sahip oldukları her şey
bize ait. Bir şey verip vermeyeceğiz, işte mesele bu. Sana
en değerli şeyi vereceğim--hayat. Böylesine güzel bir kadın
hayatsız bir dehşet olurdu."

Dismas çuvala uzandı.

"Bunu neden yapıyorsun, kardeş?" dedi Barabbas. "Onları
kalemize götüreceğiz. Simoon patlıyor olabilir. Orada geceyi geçirecekleri bir yer olacak."

Dismas'ın elinden dizginleri kopardı ve anne ve çocuğu taşıyan eşeği taşların arasından mağaraya doğru götürdü, Joseph adamların silahlarını gördü ve kasvetli bir şekilde takip etti.

Akşamın gölgeleri çöktüğünde, çöl kapandığında ve
gökyüzü karardığında, taş blokları ve koni biçimli kayalar
kara canavarlara benzediğinde, gezginler mağaranın derinliklerine yerleştiler.
Eşek önünde uyuyordu, kocaman başı kumun üzerinde duruyordu.
Yakınlarda hırsızlar gizleniyordu ve ganimetlerini yiyorlardı.

"Şimdi misafirlerimizi kardeşçe paylaşacağız," dedi Barabbas. "Yaşlı adam ve çocuk senin olacak."

"Onlar baba, anne ve çocuk," diye cevapladı Dismas; "birbirlerine aitler, onları koruyacağız."

"Kardeşim," dedi Barabbas, yakalanmanın rahatlığıyla çok neşeliydi, "zarlarını atacağız. Önce eşeğe."

"Haklısın, Barabbas."

Siyah işaretli sekiz köşeli taşı fırlattı ve açtığı pelerininin üzerine düştü. Eşek onundu.

"Şimdi baba ve oğul için!"

"Doğru, Barabbas."

Zarlar düştü. Barabbas sevindi. Dismas kazandı.

"Üçüncü kez kadın için!"

"Doğru, Barabbas."

Zarları attı; pelerinine düştüler.

"Bu ne? Zarlarda işaret yok! Dismas, bu şakayı bırak!
Zarları değiştirdin."

Zarları eline aldığında siyah işaretler yine oradaydı, tamam. İkinci ve üçüncü kez çektiler. Daha önce olduğu gibi zarlar düştüğünde
işaret yoktu. "Ne demek bu, Dismas? Zarlar kördür."

"Sanırım kör olan sensin, Barabbas," diye güldü Dismas. "Al,
şu damlaları iç, sonra uzan ve uyu."

Güçlü adam kısa süre sonra eşeğin yanındaki kuma yuvarlandı ve
yüksek sesle horladı.

Sonra Dismas mağaraya sürünerek girdi ve yabancıları uyandırdı, onları sefihten uzaklaştırmak için. Çünkü Barabbas'la bir güç denemesine cesaret
edemedi. Joseph'le biraz sorun yaşadı, ama sonunda
yıldızlı gökyüzünün altındaydılar, Meryem ve çocuk eşeğin üstündeydi, Joseph eşeği
yönlendiriyordu. Dismas onlara yolu göstermek için önden yürüdü.
Karanlığın içinden yavaşça geçtiler; kimse tek kelime etmedi. Dismas
düşüncelere dalmıştı. Geçmiş günler, annesinin kollarında bu çocuk gibi dinlenirken ve babası onları Arap çölünde yönlendirirken,
önünde yükseldi. Peygamberlerin birçok kutsal sözü onun haydut hayatı boyunca yankılanmıştı ve susturulamazdı.

Kumların arasında yürüyüp kayaların üzerinden saatlerce tırmandıktan sonra, doğuda altın bir ışık şeridi parladı. Descheme vahasının çalıları ve ağaçları buna karşı duruyordu.

Dismas burada, mağaraya geri dönmek için gezginleri güvenli yollarına bıraktı. Yolculuklarının geri kalanı için iyi dileklerle geri döndüğünde, çocuğun parlayan gözlerinden gelen bir bakışla karşılaştı. Bu
ışıltılı bakış, onu hayretin dehşetiyle korkuttu. Daha önce hiç bir çocuk veya erkek ona bu kadar minnettar, bu kadar parlak, bu kadar sevgi dolu bir bakışla bakmamıştı, güzel kıvırcık başı ona doğru dönmüştü, elleri bir haç şeklinde uzanmıştı, sanki onu kucaklamak istiyormuş gibi. Dismas'ın uzuvları, sanki yanına bir şimşek çakmış gibi titriyordu, ama bu sadece bir çocuğun gözleriydi. Başını iki eliyle tutarak, neden kaçtığını bilmeden kaçtı, çünkü
harika çocuğun önünde dizlerinin üzerine çökmeyi tercih ederdi. Ama
bir tür yargı gibi bir şey onu dışarı, çölün dehşetine geri fırlatmış gibiydi.

Üç gün boyunca kaçaklarımız vahada dinlendiler. Mary, pınarın yakınındaki bir zeytin ağacının altındaki çimenlerin üzerinde oturmayı severdi ve çocuğun küçük yumuşak kollarını
bir çiçeği koparması için uzatmasına izin verirdi. Çocuk çiçeğe ulaştı ama
çiçeği sapından koparmadı; sadece yumuşak parmaklarıyla okşadı.

Ve çocuk çiçeklerin arasında uykuya daldığında, annesi onun önünde diz çöktü ve ona baktı. Ve ona baktı ve baktı ve
yüzünü ondan ayıramadı. Sonra eğildi ve küçük, tombul, yumuşak bir el aldı ve onu kendi eline aldı, böylece sadece
parmak uçları görülebiliyordu ve onları ağzına götürüp öptü ve beyaz, çocuksu elleri öpmeyi bırakamadı, bu arada gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. Ve büyük, koyu gözleriyle
boş havaya baktı - takipçilerden korkarak.

Joseph ağaçların ve çalıların arasında aşağı yukarı yürüyordu,
ama her zaman anne ve çocuğu görüş alanında tutuyordu. Daha sonraki yolculukları için hurma topluyordu.

Ve şimdi önümde, simonla süpürülmüş, güneş ışınlarıyla kavrulmuş çorak çölde daha da uzağa doğru dolaşırken yeni yüzler yükseliyor. Meryem huzurla
dolu ve çocuğu pelerinine sarıyor, böylece kabuğunda bir inci gibi dinlenebiliyor. Çocuk onun sıcak göğsüne sokuluyor ve karnını doyuruyor. Joseph korkmaya başladığında, meleğin kanadının yüzünü
yellediğini hissediyor. Ve sonra cesaretle dolar ve sevdiklerini tıslayan yılanların ve kükreyen aslanların yanından geçirir.

Uzun günler sonra kayalık tepeler arasında uzanan verimli bir vadiye ulaştılar; içinden berrak bir dere akıyordu. Dikenli bir çitin altında dinlendiler ve geri kalanın çok üzerinde yükselen korkunç derecede vahşi bir dağa baktılar. Tepeden tırnağa çıplak ve kayalıktı ve derin yarıklar tüm uzunluğu boyunca onu bölüyordu, böylece dağ iki dev elin parmakları gibi görünen dik taş bloklarından oluşmuş gibi görünüyordu. Bir keşiş çayırda keçisini besliyordu ve Joseph yanına gidip bu olağanüstü dağın adını sordu. "Bölgede seyahat ediyorsun ve dağı bilmiyor musun?" dedi münzevi. "Eğer Yahudiysen, yüzünü yere eğ ve öp. Sonsuzluğun Sina'dan aşağı doğru aktığı yer orası."

"O--Yasa Dağı mı?"

"Parmaklarını nasıl uzatıp yemin ettiğini gör. Tanrı kadar gerçek!"

Yusuf eğildi ve yeri öptü. Meryem taşlık
dağlara hayranlıkla baktı. Küçük İsa dikenli çalının gölgesinde uyuyordu. Tehditkar kaya ve sevimli çocuk. Orada karanlık
tehditler ve burada----?

Yusuf, Musa'nın dağın zirvesinde Yehova'dan taş levhaları aldığı sahneyi kafasında canlandırmaya çalıştı. Sonra bir bulut, sanki sırrı örtmek istercesine yavaşça dağın tepesini kapladı. Yusuf
küstahlığından utandı ve sessizliğini korudu. Ayrılmadan önce dikenli çalıdan bir dal kesti ve yaprakları ve dalları kopardı, böylece yolculuğun geri kalanında bir hacı asası oluşturdu. Her zaman yeni tehlikelerle karşılaşıyorlardı. Ve bir gün çölün bir avcısı koşarak peşlerinden geldi. Onun kaplan derisinden değil, onlara
söyleyeceklerinden korkuyorlardı. Eğer Yahudiye'den çocuklarıyla
gelmişlerse, Mısır topraklarına acele etseler iyi olur, çünkü Hirodes'in adamları
onların peşindeydi. Bu yüzden en sonunda Firavunlar ülkesine varana kadar
hiç dinlenmediler. Fakat bir gün kendilerini sınırında değil, deniz kıyısında buldular. Şaşkınlıktan dilsiz kalmışlardı.
Deniz oradaydı, dalgaları siyah, engebeli kayalıklara çarpıyordu,
ve onların ötesinde göz alabildiğine pürüzsüz, düz bir ova vardı.

Geçmişte bir zamanlar kaçaklar denizin diğer tarafında durmuşlardı,
düşmanları arkalarındaydı. Ve Yusuf kollarını kaldırdı ve atalarının Tanrısına denizin sularını bir kez daha ayırması ve onlar için bir geçit açması için yalvardı. Ataların Tanrısına olan inanç
güçlüdür. Ayrıca atalarına da seslendi ve onlara yardımına gelmeleri için yalvardı, çünkü biz onlarla bir ve aynı inançta güçlü değil miyiz? Fakat deniz sakin bir şekilde duruyordu ve bölünmemişti.
Altı atlı kumların üzerinden atlayarak geldi, ödülleri düşüncesiyle sevinçten haykırarak, uzun süredir takip ettikleri kişilerin suyun yanında durduğunu ve daha fazla ilerleyemediğini gördüler. Hızla kıyıya yaklaştılar ve yanlarında Yahudilerin küçük Kralı olan çifte sapanlarındaki taşları fırlatmak üzereyken, kaçakların dalgaların dövdüğü kayalıklardan inip denizin yüzeyine çıktıklarını gördüler. Adam, kadının ve çocuğun oturduğu eşeği
yürüttü ve çölün kumlarının üzerinden geçerken, eşit adımlarla, denizin sularının üzerinden geçtiler.

Takipçileri kör bir öfkeyle onları takip ettiler, atlarını denize doğru sürdüler ve ilk ulaşanlar oldular - Mısır'a değil, diğer dünyaya.

VI. BÖLÜM

Nasıra'lı yoksul marangozun ailesi, eski Mısır topraklarında duruyordu.
Denizi nasıl geçmişlerdi? Yusuf bir balıkçı teknesinde düşündü,
ama her şey bir rüya gibiydi.
Gözlerini açtı ve Nasıra dağlarını aradı ve çıplak gövdeleri ve kılıç şeklindeki yaprakları olan karanlık palmiye ağaçlarını gördü ve
karınları üzerinde yatan, önlerinde iki pençe uzatan ve devasa insan
başlarını havaya kaldıran devasa taş figürlerle çevrili kapıyı gördü. Piramitlerin üçgen şeklinin sarı arka plana karşı yükseldiğini gördü. Garip kokular havayı doldurdu, ayrıca fantastik figürlerin çıkardığı tiz sesler ve her ses kulağa sert ve keskin geldi. Joseph'in yüreği ağırdı. Evi terk edilmişti ve kesinlikle kaybolmuş olmaları gereken garip bir ülkedeydiler. Dışarıdan her zaman sakin ama içten içe çocuğa tutkuyla bağlı olan Mary, Joseph'in bastonuna baktı ve şöyle dedi: "Joseph, güvenli
varışımızın bir göstergesi olarak asanı bir çiçekle süslemen hoş bir düşünce." Sonra Joseph bastonuna baktı ve hayret etti. Çünkü Sina'da kestiği
daldan canlı, kar beyazı bir zambak
çıktı. Ah, Yusuf, bu saflığın çiçeği! Ama o bu kadar kaygılıyken
dünyadaki bütün çiçeklerin ne faydası vardı? Çocuğu
kollarına aldı ve onun güneşli yüzüne baktığında
gölgeler dağıldı. Ama onlar
güneş ülkesinde yeterince gölge gördüler, orada insanlar güneş tanrısına
İsraillilerin memleketlerinde büyük Yehova'ya inşa ettikleri gibi
muhteşem bir tapınak inşa etmişlerdi.

Bu zavallı Yahudiler bu ülkede kaldıkları uzun yıllar boyunca pek iyi gitmediler. Dili anlamıyorlardı; ama
basit, nazik karakterleri ve işe yaramaya hazır olmaları onların lehineydi. O ağaçsız ülkede marangozluk indirimliydi. Kendilerine Nil kıyısında, Memphis kraliyet şehrinin yakınında saz ve çamurdan bir kulübe inşa ettiler, ancak böyle bir binada marangozun becerisi parlamadı. Yine de nehir kıyısındaki diğer fakir insanların evlerinden daha iyiydi. Yusuf geçimini sağlamak için balık tutmayı düşündü; ancak dokuduğu balık sepeti o kadar başarılı oldu ki, komşuları ona yiyecek sağladılar, böylece onlar için böyle sepetler
yapabilirdi. Ve kısa süre sonra kasabadan insanlar sepetlerini satın almaya geldiler ve mallarını pazara götürdüğünde, yolda hepsini elden çıkardı. Böylece sepet yapmak onun mesleği oldu ve küçük Musa'nın bir keresinde Nil'de bir sepette nasıl kurtulduğunu düşündü. Ve işi sevildiği gibi, Meryem ve kendisi de sevgi kazandı ve Nil kıyısındaki hayatın, fakir küçük Nasıra'dan daha iyi geçtiğini itiraf ettiler, çünkü Mısır'da gerçekten et kazanları vardı. Keşke evlerine olan özlemlerini
kırabilselerdi!

Küçük İsa yürümeye başladığında, komşuları olan anneler onun çocuklarıyla arkadaş olmasını ve onlarla
oynamasını istediler. Fakat çocuk yabancılara karşı çekingen ve beceriksizdi. Akşamları derenin yanında tek başına dolaşmayı ve çamurdan büyüyen
büyük lotus çiçeklerine ve bazen sudan dışarı çıkan ve başlarını göğe doğru kaldıran, büyük çenelerini
güneş ışığını içmek istercesine
açan timsahlara bakmayı tercih ediyordu. Sık sık olması gerekenden daha uzun süre dışarıda kalıyor ve
yanakları kızararak, hakkında hiçbir şey söylemediği bir zevkle
heyecanlanarak geri dönüyordu. İncirlerini veya hurmalarını yedikten ve küçük yatağına uzandıktan sonra, babası ve annesi yakınlarına oturup, uyuyana kadar
atalarının topraklarından bahsediyorlardı veya atalarının eski hikayelerini anlatıyorlardı.
Yusuf çocuğa Yahudi yazılarını öğretti; Ancak kısa süre sonra Joseph'in öğrenci olduğu ortaya çıktı, çünkü
rulodan zorlukla okuduğu şeyleri, küçük İsa en derindeki
ruhunun içinden kendiliğinden söyledi. Böylece ince, narin bir genç oldu,
yabancı dili öğrendi, gelenekleri belirledi ve onları
kendisine uygun olduğu sürece takip etti. Eğitime borçlu olmadığı çok şey vardı;
az konuşsa da annesi bunu fark etti. Ve bir keresinde Joseph'e sordu: "Söyle bana, bizim İsa gibi başka çocuklar da var mı?"

O da şöyle cevap verdi; "Tanıdığım kadarıyla--o farklı."

Bir gün, İsa biraz daha büyüdüğünde bir şey oldu. Joseph, sepetlerini satışa sunmak için
çocukla birlikte teknelerin yanaştığı yere gitmişti. Halk arasında bir hareketlenme oldu: parlak üniformalı ve uzun mızraklar taşıyan askerler yürüyordu; sonra
iki haberci geldi, sanki keskin sesleriyle havayı
yaracaklarmış gibi borularını üflüyorlardı; ve arkasından altı siyah köle geldi, içinde Firavun'un oturduğu altın bir
arabayı çekiyorlardı. Delici gözleri olan soluk bir adamdı,
pahalı cübbeler giymişti, siyah, kıvrımlı
saçlarında parlak bir taç vardı. İnsanlar neşeyle bağırıyordu, ama o onlara kulak asmıyordu; yorgun bir şekilde
yastıklarında geriye yaslandı. Ama birdenbire başını biraz kaldırdı; kalabalıktaki bir çocuk, yabancı sepetçinin küçük oğlu,
dikkatini çekti. Çocuğun güzelliği mi yoksa olağandışı bir şey mi onu etkiledi, bilemiyoruz ama
arabanın durdurulmasını ve çocuğun kendisine getirilmesini emretti.

Yusuf alçakgönüllülükle çocukla birlikte öne çıktı, ellerini göğsünde kavuşturdu ve derin bir saygı duruşunda bulundu.

Kral kendi dilinde "Oğlun bu mu?" dedi.

Yusuf onaylayarak eğildi.

"Sen bir Yahudisin! Çocuğu bana satar mısın?" diye sordu Firavun.

Ve sonra Yusuf: "Firavun! Ben Yakup'un soyundan geliyorum, oğulları kardeşleri Yusuf'u Mısır'a satmış olsa da, senin ironini hak etmiyorum.
Biz fakir insanlarız, ama çocuk bizim en değerli varlığımız."

Kral, "Satış konusunda sadece nezaketle konuştum," dedi. "Siz benim tebaamsınız ve çocuk benim malım. Onu al, Hamar."

Hizmetçi, yanında sessizce duran ve kararlı bir şekilde krala bakan küçük çocuğa elini koymaya hazırdı. Joseph dizlerinin üzerine çöktü
ve saygıyla kendisinin ve ailesinin Mısırlı tebaa olmadıklarını, orada yabancı olarak yaşadıklarını ifade etti ve yüce Firavun'dan kendisine misafirperverlik haklarını vermesini rica etti.

"Bunların hiçbirini bilmiyorum, iyi adamım," dedi kral. Sonra, çocuğun öfkeli yüzünü görünce güldü. "Bana öyle geliyor ki, genç Yahudi'm, beni toz haline getireceksin. Bırak da Mısır'ın bu hoş topraklarında biraz daha yaşayayım. Sana zarar vermeyeceğim. Bunun için çok
güzel bir çocuksun." Durdu ve sonra farklı bir
tonla devam etti: "Bekle ve Firavun'a daha yakından bak ve gerçekten
bu kadar korkunç derecede kötü olup olmadığına ve sarayında yaşayıp susadığında ona kadehi vermenin
bu kadar korkunç olup olmayacağına bak. Peki?
Emin ol, ihtiyar, sana şiddet uygulamayacağım. Çocuk,
kendi isteğinle
benim sarayıma geleceksin, soylularımın çocuklarının eğitimini ve öğretimini paylaşacaksın; sadece bazen
seni yanımda
göreceğim, güzel genç ceylan. Şimdi babanla birlikte eve git.
Yarın gönderip soracağım, dikkat et - sadece sor, emretme.
Yağmalanmış ganimetten bıkmış olan, bedava bir hediyenin nasıl değerlendirileceğini bilir.
Ne dediğimi
duyuyor musun?"

Kalabalık, Firavun'un bu zavallı insanlara daha önce hiç duymadıkları
olağandışı bir nezaketle konuştuğunu duyduğunda,
çılgınca sevinç çığlıkları attılar. Kral iki tekerlekli altın arabasıyla yoluna devam ederken, arkasında askerler, zil çalanlar ve dans eden kızlar vardı, palmiye koruları halkın çığlıklarıyla yankılanıyordu. Joseph, etrafını saran ve Firavun'un küçük gözdesine bakmak ve onu okşamak isteyen kalabalığın
önüne geçmek için çocuğu dar sokaklardan aşağı koştu. Aynı akşam küçük kulübede endişeli bir konsey toplandı. Çocuk, İsa, nedenini söylemeden Firavun'a doğru çekildi. Bundan
korkuyorlardı. İki çalışan insan, hayatlarının onun genç ruhu için
çok darlaştığının, eski bilgelik adamlarının papirüs rulolarından elde edilecek bilgiyle, Firavunlar diyarının entelektüel ürünleriyle
kendini güçlendirmek istediğinin farkında değildi. Ve daha da azı, çocuklarının dünyadaki yaşam hakkında bir şeyler öğrenme arzusuna daha derin bir nedenin yol açtığını hayal ettiler.

Joseph, kraliyet koleksiyonundaki el yazmalarının bir şey ifade ettiğini
itiraf etti. Fakat Meryem yazılara pek güvenmiyordu ve Firavun'a ise daha da az güveniyordu.

"Biz," dedi, "kralların iyi niyetlerinin acı dolu bir deneyimini yaşadık. Hirodes'in şiddetinden zorlukla kaçmışken, Firavun'un
şiddetli şiddetine mi boyun eğeceğiz? Hepsi aynı oyunu oynuyor, sadece farklı bir şekilde. Kudüs zorla başaramadığını, Memphis
kurnazlıkla başaracak."

Joseph dedi ki: "Sevgili karıcığım, sen doğal olarak bu kadar güvenilmez değilsin. Yine de
yaşadıklarımızdan sonra buna şaşmamak gerek. Yahudilerin
genç bir Kralı hakkındaki bu efsane bizim için gerçek bir felaket oldu. Bunu kim başlattıysa
getirdiği tüm acıların hesabını asla veremez."

"Bunu Rab'be bırakalım, Joseph ve bizim yapmamız gerekeni yapalım. "

Yusuf onunla yalnız kaldığında şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki, Meryem, sen
İsa'mızın büyük şeyler için yaratıldığına inanıyorsun. Ama şunu unutmamalısın ki
bir sepetçi kulübesi bunun için tam olarak doğru yer değil.
Firavun'un sarayında daha iyi bir şansı olurdu -- Musa gibi. Ve biliyoruz ki
Mısır Kralı Hirodes'in dostu değil. Hayır, bu onun
sözü değil; o gerçekten çocuğun iyiliğini istiyor ve bunu bizden daha iyi kimse anlayamaz. Sevgilimizin
soyluların çocukları gibi muamele görmesi gerektiğini söylemedi mi?"

Sonunda çocuk için en iyi olanı yapmaya karar verdi. Çocuk
on yaşını geçmişti ve eğer çamur kulübeden saraya gitmek isterse,
peki, bunu yasaklamayacaktı.

İsa onun sözlerini duydu. "Anne," dedi ve onun önünde durdu,
"Çamur kulübeden saraya gitmek istemiyorum, ama
dünyayı ve insanları ve nasıl yaşadıklarını görmek istiyorum. Firavuna gitmek için anne ve babamı terk etmiyorum - gitsem de, seninle burada kalıyorum."

"Sen bizimle kalıyorsun," dedi annesi, "ve görüyorum ki sen
şimdi bile artık burada değilsin."

Ancak annesi ona nasıl olduğunu söylemeyecekti. Ağladığını
görmemeliydi. Onun zevkini bozmayacaktı. Ve sonra
sonuçta çok da uzağa gitmediğini, sadece Nil'den şehre gittiğini ve Firavunun ona özgürlük
vaadinde bulunduğunu keşfettiler; anne ve babasını
ziyaret edebilir ve istediği zaman onlara geri dönebilirdi. Ama artık onlardan ayrılan aynı çocuk olmayacaktı. Meryem bunun
anne ve oğul arasında olağan durum olduğunu düşündü; genç kendini yabancılara
gittikçe daha fazla teslim etti ve annesine gittikçe daha az şey kaldı.
Ona, onu acı içinde taşıdığı,
onu hayatıyla beslediği anısı kaldı; onun üzerinde başka herhangi birinin sahip olabileceğinden daha kutsal ve
sonsuz bir hakka sahipti. Ama yavaş yavaş ve
kaçınılmaz olarak annesinden ayrıldı ve onun kendisi için
ne yapacağını, ona ne vereceğini ve ona ne olacağını, nazikçe ama kararlı bir şekilde
bir kenara koydu. Hatta ona gizlice dua ederek kutsamasını vermeliydi; titreyen elleriyle
başına dokunmaya bile cesaret edemiyordu.

Ertesi gün öğle vakti kulübenin önünde bir kraliyet tahtı duruyordu. Taşıyıcılar iki köleydi, biri yaşlı ve güçsüzdü. Meryem tahtırevanı görünce
çocuğunun bu kadar yumuşak bir
yatakta yatmasına izin vermeyeceğini haykırdı. Çocuk hafifçe gülümsedi, böylece pembe yanaklarında iki gamze belirdi ve şöyle dedi:

"Anne, neden o yastıklara bineceğimi düşünüyorsun? Hadi,
hasta köle içeri girsin ve ben onun yerini alayım."

Ancak küçük alay lideri buna razı değildi. Çocuk
istediğini yapabilir, onlarla kalabilir veya gidebilirdi.

"Kalacağım," dedi İsa, "ve istediğim zaman Firavun'a gideceğim." Tahtırevanı saraya boş döndü.

Ertesi gün çocuk gitmeye karar verdi. Ebeveynleri ona palmiye korusundan kasabaya kadar eşlik etti. O mütevazı kıyafetiyle annesiyle babasının arasında yürüdü ve bu arada Yusuf ona iyi öğütler verdi.
Meryem sessiz kaldı ve çocuğunu koruması için göksel güçlere yalvardı.
Sadece çocuk sarayın kapısından içeri alındı; anne ve baba geride kaldı ve İsa'nın ardından korkuyla baktılar, İsa onlara el sallamak için döndü. Yüzü neşeliydi ve bu anneyi rahatlattı. Baba, bir çocuğun kendisine bakan tek yaratıklardan bu kadar neşeyle ve umursamazca ayrılabilmesini akıl almaz buldu; ama düşüncesini kendine sakladı.

Çocuk, kendisini ferahlatıcı bir banyoya götüren, hoş kokulu yağla yağlayan ve ipek bir giysi giydiren hizmetçilerin ellerine teslim ettiğinde, aynı anda hem merak, hem memnuniyet hem de iğrenme hissetti. Ancak, kraliyet sarayındaki hayatın nasıl olduğunu öğrenmek istiyordu. Ve yavaş yavaş ihtişamı onu sarmaya başladı. Babasının ona anlatmayı sevdiği Arap masalları, harikalar ve ihtişamlar içeriyordu, ancak şimdi duyularına saldıran ihtişam ve parlaklıkla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu. Mermer
merdivenler sokaklar kadar geniş, salonlar tapınaklar kadar yüksek, mermer
sütunlar, parlak boyalı kubbeler. Güneş pencerelerden içeri
her renkte giriyordu ve parlayan duvarlar tarafından kırmızı, mavi, yeşil ve altın olarak yansıtılıyordu. Ama daha da peri gibiydi geceler,
binlerce lambanın salonlarda yandığı, şamdan ormanının
sınırları içinde tutulan bir yangın gibi parladığı; saraylıların
halılara, divanlara ve ipek ve kuştüyü örtülere gömüldüğü;
tatlı kokulu tütsü altın buhurdanlardan yükselip
beyni sarhoş ettiği; yüz hizmetçinin
tarif edilemez lüks ziyafeti hazırladığı ve onu gümüş tabaklarda, alçı kaselerde,
ve kristal kadehlerde taşıdığı; gençlerin ve genç kızların kollarını birbirine dolayarak
birbirlerine gül çelenkleri taktığı; Fanfarlar çaldığında,
ziller şakıdığında ve kızların gırtlaklarından şarkılar fışkırdığında; ve
en sonunda Firavun, binlerce ışıltılı elmas yıldızla süslenmiş, dalgalanan mor cübbesiyle içeri girdiğinde -başında çukur bir taç,
karbunkül gibi parlıyordu- tanrı! güneş tanrısı! Bütün bunlara
Nil kulübesinden gelen oğlumuz, kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan
harika bir şeye bakıyormuş gibi baktı. Parıldayan tavus kuşu tüylerinden bir yelpaze eline
verildi. Diğer çocukların da benzer yelpazeleri vardı ve yarı çıplak uzuvlarıyla
misafirlerin yanında durup onları serinletiyorlardı. Genç İsa, Firavun için bunu yapacaktı, ama yapmadı ve yere oturdu ve Firavun'un solgun yüzüne bakmaktan asla bıkmadı. Kral bakışlarına nazikçe cevap verdi: "Sanırım o, Firavun'un ayaklarının dibinde oturmak
istemeyen Nil'den gelen gururlu genç."

"Tanrı'nın sağında oturacak," diye şarkı söyledi koro. Yavaşça, sinirli bir
aslan havasıyla, kral başını çevirdi, hangi aptal koro şefinin İbranice dizeleri Osiris ilahisiyle karıştırdığını görmek için.
Sonra gürültü ve karmaşa başladı. Arkasında karanlığın olduğu pencereler kırmızı bir ışıkla
parlıyordu. Halk, Işığın oğlu Firavun'a saygı göstermek için
sarayın önünde meşalelerle toplanmıştı.
Kral sinirli görünüyordu. Bu saygı her yeni ayda tekrarlanıyordu - bunu istiyordu, ama yine de canı sıkıldı. Sakileri çağırdı, bir kadeh şarap istedi. Bu, yanaklarına kan, gözlerine ışık getirdi. Osiris'e övgü ilahisine katıldı ve
bütün bedeni güç ve neşeyle parladı.

Sessiz gece, lüks günün ardından geldiğinde, o kadar sessizdi ki
Nil'in dalgalarının şıpırtısı duyulabilirdi. İsa, tüylü
perdeli bir yatakta yatıyordu ve uyuyamadı. Nil kıyısındaki kulübede ne kadar da iyi uyumuştu! Sıcaktı, kalktı ve pencereden dışarı baktı.
Yıldızlar minik güneşler gibi parlıyordu. Tekrar uzandı,
Babasına dua etti ve uykuya daldı. Ertesi gün, şölen sona erdiğinde,
eski yazıların saklandığı odaları ve ona ders verecek
öğretmenleri bulacaktı. Ama bu, sona eren şölene benzemiyordu; kralın sarayında her gün tekrarlanıyordu.

Bir gece köleler gizlice dolaşıp birbirlerini uyandırdılar.
İsa, bastırılmış gürültünün farkına vardı ve nedenini sordu. Biri ona yaklaştı ve fısıldadı, "Firavun ağlıyor!" Gizemli bir
rüzgar
soluğu gibi sarayın içinden geçti, "Firavun ağlıyor!" Sonra her şey
yine sessizleşti ve rüya gecesi her şeyin üzerine çöktü.

İsa yumuşak yastıklara tekrar uzanmadı, serin
zemine uzandı ve düşündü. Kral ağlıyor! Arabistan ve Hindistan, Yunanistan ve
Roma en pahalı hazinelerini Memphis'e gönderdi. Fenike gemileri
Galya, Albion ve Almanya kıyılarında büyük Firavun için hazine elde etmek için
geziyor. Halkı onu her gün
saygıyla çevreliyor, hayatı en iyi döneminde. Ve ağlıyor mu? Belki de
rüyalarında hıçkırıyordu ya da gülünüyordu? Ama
gözlemciler onun ağladığını düşünüyor.

BÖLÜM VII

Ve günler geçti. Kralın söylediği gibi, çocuk özgürdü. Ama
bir gün el yazmalarının saklandığı odayı
bulmayı umduğu için sarayda kalmaya devam etti. Sık sık kasabadan
ve palmiye korusundan geçerek anne ve babasını görmek için nehre doğru yürüdü. Binlerce köle, toprağı gübreleyen derenin savaklarında çalışıyordu. Gözetmen onları şehvetle kırbaçladı, öyle ki birçoğu bitkin bir şekilde
düştü ve hatta öldü. İsa, kendisi de bir darbe alana kadar bu tür
barbarlıkları izledi ve kınadı. Sonra Firavunların
uyuduğu
Piramitlere gitti ve ağlayıp ağlamadıklarını dinledi. Osiris Tapınağı'na girdi ve yuvarlak sütunların arasındaki şişman, ruhsuz, çirkin canavar putlara baktı. Yazıların saklandığı
salon için sarayı yorulmadan aradı ve
sonunda buldu. Ama kapalıydı: bekçileri çölde çakal ve kaplan avlıyordu. Eski büyük beyinler arasında orayı karanlık ve kasvetli buldular; sarayın ihtişamı ve lüksü yazı salonuna nüfuz etmedi.

Sonra geceler yine geldi, fısıltılar koridorlarda dolaştı, "Firavun ağlıyor." Ve sebep de fısıldandı. En sevdiği kadının boğulmasına neden olmuştu ve şimdi astrologlar onun masum olduğunu ilan ettiler. Bir gün kral yatağında uzandı ve Nil'den gelen çocuğun kendisini yelpazelemesi için çağrılmasını istedi. Kral hasta olduğu için İsa gitmeyi kabul etti. Firavun huysuz ve sabırsızdı,
ne yelpaze ne de yelpazeleme doğruydu ve çocuk bıraktığında bu da doğru değildi.

Sonra İsa aniden şöyle dedi: "Firavun, sen hastasın."

Kral ona şaşkınlıkla baktı. Bir uşak ağzını açmaya ve Işığın Oğlu'yla konuşmaya cesaret etti! Ancak, çocuğun yüzündeki üzgün, samimi sempati ifadesini gördüğünde sakinleşti ve şöyle dedi; "Evet, oğlum, hastayım."

"Kral," dedi İsa, "Senin derdin ne biliyorum."

"Biliyorsun!"

"İçinde gölgeler, dışında ışık tutuyorsun. Tersine çevir."

Çocuk bunu söyledikten hemen sonra Firavun ayağa kalktı, her zamankinden daha zayıf ve uzundu, gözlerinde öfkeli bir ışıkla kibirli bir şekilde kapıyı işaret etti.

Çocuk sessizce dışarı çıktı ve arkasına bakmadı.

Ama sözleri unutulmadı. Gündüzün gürültüsü ve karmaşasında Firavun onları duymadı; gece, tüm parlaklık söndüğünde ve sadece sefil ve mutsuz olanlar uyandığında, odasının duvarından duvarına hafifçe yankılanan "Tersine çevir! Işığı içeri getir!" sesini duydu.

İsa, o zamandan kısa bir süre önce, Teb kapısının dışında, Piramidin eteğindeki tonozlu bir mağarada yaşayan yaşlı bir bilgin keşfetmişti. Kendisine süt sağlayan çöl keçisi dışında hiçbir canlıyla işi olmazdı. Ve o, yarı çürümüş taş levhalar, kazılmış ev kapları ve papirüs ruloları üzerindeki sonsuz hiyerogliflere eğilerek, tonozun karanlığında sürekli kaldığı için, keçi de aynı şekilde hiç güneşi görmedi. İkisi de, yaşlı bir fellahın günlük olarak getirdiği yiyeceklerle yetiniyordu. Bu münzevi, kesinlikle her şeyi tersine çevirmiş biriydi: dışarıda gölge, içeride ışık. Firavun İsa'yı kovduğunda, bilgelik bulmak için bilgili mağara sakinini aradı. Yaşlı adam ilk başta içeri girmesine izin vermedi. Genç kanın bilgelikle ne ilgisi vardı?

"Oğlum, önce yaşlan, sonra gel ve eski yazılarda bilgelik ara."

Çocuk cevap verdi: "Bilgeliği sadece ölmek için mi veriyorsun? Ben onu yaşamak için istiyorum."

Sonra yaşlı adam onu ​​içeri aldı.

İsa artık her gün bilge adamı ziyaret ediyor ve onun dünya ve yaşam hakkındaki öğretilerini dinliyordu.

Münzevi, ruhların göçünden bahsetti, ruhların çağlar boyunca
tüm varlıklardan geçmesi, varoluşun tüm halkalarından geçmesi gerektiğini, davranışlarının onları tanrılara doğru yukarılara veya
çamurdaki solucanlara doğru aşağılara götürmesi gerektiğini söyledi. Bu nedenle, insanların ruhlarının yaşayabileceği
hayvanları sevmeliyiz. Yılan Kebados'tan ve Memphis Tapınağı'ndaki yüce Apis'ten derin bir hayranlıkla bahsetti.
Kendini düşüncenin tüm derinliklerinde ve sığlıklarında kaybetti,
her şeyi hiyerogliflerle doğruladı ve bunların bilimsel
gerçek olduğunu ilan etti. Böylece karanlıkta yaşayan adam, çocuğa ışık hakkında
konuştu. Her şeyi
yaratan ve her şeyi
yok eden kutsal güneş tanrısı Osiris'ten bahsetti - her yaratığı gözüyle
emmiş olan büyük, sevimli Osiris. Sonra tekrar ciddi ve gizemli bir şekilde anlaşılmaz formüller mırıldanırdı ve hevesli çocuk
yorgunlaştı. Burada da, açıkça bir şeylerin tersine çevrilmesi gerekiyordu.
Böylece düşünerek sessizce dışarı çıktı ve küçük kapıyı açık bıraktı.
Yaşlı adam ona baktığında, orada açık havada
keçiyi otlatıyordu, keçi özgürlüğünden
memnun bir şekilde çimenlerin üzerinde
sıçrıyordu.

"Neden gerçeğe saygı göstermiyorsun?" dedi azarlayarak.

Ve İsa: "Öğretilerine olan saygımı kanıtladığımı görmüyor musun? Sen diyorsun ki: Hayvanları sevmeliyiz. Bu yüzden keçiyi açık havaya çıkardım, hoş kokulu otlarla beslensin. Sen diyorsun ki
gözümüzü güneş tanrısına dikmeliyiz, bu yüzden keçiyle birlikte karanlık kubbeden parlak güneş ışığına çıktım."

"Yazıları anlamayı öğrenmelisin."

"Canlı yaratıkları tanımak istiyorum."

Yaşlı adam çocuğa sıkıntılı bir şekilde baktı. "Söyle bana, yiğit insan oğlu, hangi burçta doğdun?"

"Öküz ve eşeğin burcunda," diye cevapladı çocuk İsa.

Bilgili adam hemen mağarasına koştu, lambasını yaktı ve hiyerogliflerine baktı. Öküz ve eşeğin altında--korktu. Terazi'den uzak dur, Terazi'den uzak dur! Tekrar
araştırdı. Taşta ve ruloda yazılıydı. Tekrar
dışarı çıktı ve çocuğa baktı, ama öncekinden farklı olarak, huzursuzca, büyük bir heyecanla.

"Dinle, çocuk, burcunu çıkardım."

"Ne?"

"Kadim ve kutsal işaretlerle kaderini okudum.
Zodyakın hangi burcunda ve hangi yıldızların altında doğduğunu bilerek,
bu kadar duyarsızca karşılaştığın kader hakkında seni aydınlatabilirim. Bunu
öğrenmek istiyor musun?"

"Bunu bilmek istersem, Babama sorarım."

"Baban bir astrolog mu?"

"Yıldızları yörüngelerinde yönlendirir,"

"Yıldızları yörüngelerinde yönlendirir mi? Ne demek istiyorsun? Sen bir
aptal, tanrısız bir aptalsın. Seni hangi dehşetlerin beklediğini öğreneceksin. Bu
küstahlık başlangıçtır. Babası yıldızları gerçekten de yörüngelerinde yönlendirir!"

BÖLÜM VIII

Yahudiye'den Kral Hirodes'in öldüğü haberi geldi. Ayrıca, halefi olan genç Hirodes'in daha yumuşak huylu
ve halkının gerçek bir dostu olduğu bildirildi. Bu yüzden Yusuf, karısı ve uzun, ince oğluyla birlikte memleketine dönme zamanının geldiğini düşündü. Çalışkanlığı ve tutumluluğu sayesinde, neredeyse farkına varmadan cebine o kadar çok para
koymuştu ki, eve dönüş yolculuğuyla ilgili olarak Fenikeli bir tüccarla görüşebildi. Çünkü çölü geri geçmek istemiyorlardı: Yusuf, ailesine denizi göstermek istiyordu. Yolculuk sırasında yapacak bir işi olsun diye söğüt dalları da yanına aldı. Meryem, eve vardığında güzelce giyinebilmek için
giysileri onarmak ve dikmekle meşgul oldu. Büyük gemideki diğer yolcular
aylaklıktan memnundular ve her türlü şekilde eğlendiler.
İsa sık sık onlara katıldı ve memnun olanlarla birlikte sevindi. Ancak
eğlence aşırılığa ve utanmazlığa dönüştüğünde,
kamaraya çekildi veya geniş sulara baktı.

Açık denizlerde oldukları bir ay ışığı gecesi, bir fırtına çıktı.
Geminin omurgası bir anda yükseldi, ancak bir sonraki anda alçaldı,
böylece dalgalar güverteyi aştı; bohçalar ve sandıklar etrafa savruldu ve bir tuz akıntısı yolcuların yüzlerine çarptı. Donanım
direklerden koptu ve havada serbestçe çırpındı
köpük dağları halinde sonsuza kadar kabaran ve inleyen gemiyi
yutmakla tehdit eden karanlık denize doğru. İnsanlar
dehşet ve ızdırapla çılgına dönmüştü ve sendeleyerek, düşen kirişlerden ve kıymıklardan kaçınmak için her köşeye sığındılar. Yusuf ve Meryem İsa'yı aradılar ve onu bir bankta sessizce uyurken buldular. Fırtına
başının üzerinde gürledi, direkler çatladı, ama o
huzur içinde uyudu. Meryem onun üzerine eğildi ve
sıçramamaları için bankın üzerine çıktı. Onun uyumasına izin verecekti, bir
annenin sevgisi bundan daha ne yapabilirdi ki? Fakat Yusuf hazırlıklı olma zamanının geldiğini düşündü,
ve bu yüzden onu uyandırdılar. Güvertede durdu ve vahşi kargaşaya
baktı. Ayın sis duvarlarından birinden diğerine uçtuğunu gördü, karanlık canavarların kükreyen uçurumdan fırladığını ve
kendilerini gemiye çarparak
attıklarını ve gemiyi yan yatırdıklarını gördü, böylece direkler neredeyse suyun yüzeyine değiyordu,
avcı kuşlar ise
üzerinde uçuyordu. Gemi en içteki girintilerinden kabardı ve
patlayacakmış gibi uçtan uca çatladı. Soluk yüzlü, gözleri zevkle
parıldayan İsa, korkuluğa tutundu. Yusuf ve Meryem onu
korumaya çalıştılar. Onları geri itti ve o korkunç ihtişama bakmayı
kesmeden, "Beni yalnız bırakın! Babamla
birlikte olduğumu görmüyor musunuz?" dedi.

Yeryüzünde babası olmayan tek adamın kendisi olduğu ve bu yüzden O'nu cennette arayıp bulduğu yazılmıştır.

O gece genci gören diğerleri, dehşetlerine
rağmen neredeyse sakinleştiler. Genç hayatından korkmuyorsa, bizimki çok daha mı değerli? Ve sonra, fethetmek ya da başarısız olmak için, gemiyi dümenlemek, halatları çekerek onarmak, suyu boşaltmak için daha fazla cesaretle çalışmaya başladılar, ta ki fırtına yavaş yavaş dinene kadar. Gün
doğduğunda İsa hala açık denize, rüzgarların ve ışık ve karanlığın dalgalarının mücadelesini izlediği yere zevkle bakıyordu. Sonunda onu bulmuştu - hem içeride hem de dışarıda ışık! Dümenci
borusunu üfledi ve "Kara görünüyor!" diye duyurdu, Koyu yeşil suyun üzerinde çok uzakta, Yafa'nın kayalıkları parlıyordu.

Gemi yüksek kayalıklardan limana güvenli bir şekilde yönlendirildiğinde, ailemiz oradan yürüyerek Kudüs'e gitmek üzere karaya çıktı. Çünkü Fısıh Bayramı zamanıydı ve Yusuf'un bunu Süleyman Tapınağı'nda kutlamasının üzerinden yıllar geçmişti. Bayramın -Mısır'dan kurtuluşun anıldığı bayram- artık onun için iki farklı anlamı vardı. Bu yüzden, memleketi Celile'ye giderken kraliyet şehrine bu _yolculuğu_ yapmak istedi ve özellikle de putperestlerin ülkesindeki ikametlerinden sonra İsa'yı seçilmiş halkın halka açık ibadetine tanıtmak istedi. Yusuf ve Meryem, memleketlerinde bir kez daha yolculuk ederken, temiz havayı
solarken, iyi bilinen bitkileri ve yaratıkları
gördüklerinde, tanıdık dili
duyduklarında sessiz bir sevinçle birbirlerinin ellerini tuttular. İsa sakinliğini korudu. Orada herhangi bir çocukça
anı bulursa, bunlar kendisini zulmeden krala ait olurdu. O,
toprağa sakin bir tarafsızlıkla bakabilirdi. Ve anne ve babasının tekrar evde olmaktan bu kadar mutlu olduğunu gördüğünde, cansız
toprağın kalp üzerinde bu kadar çok güce sahip olmasının ne kadar garip olduğunu düşündü.
Göksel Baba tüm dünyayı elinde tutmuyor mu? İnsan
evini kendi
koynunda taşımıyor mu?

Eşyaları bir devenin sırtına bağlanmıştı ve onlar neşeyle
onun peşinden yürüyorlardı. Joseph, onları saldırılardan korumak için belinde bir balta taşıyordu, ancak bunu yalnızca yolda duran ve iyi keresteyse biraz
kesmeyi sevdiği tahta blokları üzerinde deneme fırsatı buldu. Başkente yaklaştıkça
taşlı yollar daha da canlandı. Kutsal yerdeki büyük festivale giden hacılar patikalar boyunca akın etti. İkinci gün
gün batımından sonra gezginlerimiz kendilerini Kudüs'teki bir
handa buldular. Joseph on iki yıl önce olduğundan daha bağımsız olmayı göze alabilirdi - cebinde parası vardı! İlk yürüyüşleri Tapınağa oldu. Hirodes'in sarayının önünden geçerken adımlarını hızlandırdılar. Tapınak harikulade bir ihtişamla duruyordu. Her çeşit insan ön avluyu doldurdu, acele ediyor, itiyor ve bağırıyor, sütun sıralarının arasından Kutsal Yer'e ve oradan da Kutsalların Kutsalı'na doğru ilerliyordu. Orada, ahit sandığı altın şamdanlarla çevriliydi. Her beş kişiden biri haham cübbesi giyiyordu ve bu nedenle Tapınak'taki yerinden emindi. Yasanın yorumlanmasında birbirine düşman iki taraf olan Ferisiler ve Sadukiler, ondalık ve haraç hakkında konuşuyorlardı veya Kutsal Yazılar'ın yasaları hakkında, asla anlaşamadıkları bir konu hakkında, haraç hakkında haraç alıyorlardı. Joseph ve Meryem başkalarının kavga ettiğini fark etmediler; Onlar
alçakgönüllülükle kurallara uydular ve Kutsal Yer'in bir nişinde durup
dua ettiler. Fakat İsa sütunların yanında durdu ve tartışmacıları şaşkınlıkla dinledi.

Ertesi gün kalabalığın mümkün kıldığı kadar şehri incelediler.
Yusuf asil atasının mezarını ziyaret etmek istedi ve
karanlık, dar sokakları dolduran kalabalığın arasından geçti, gürültülü
alıcılar ve satıcılar, eşekçiler, hamallar, bağıran hahamlar ve
bitmek bilmeyen bir hacı akını. Davut'un mezarına vardıklarında İsa
yanlarında değildi. Yusuf kalabalığın içinde geride kaldığını düşündü ve kendisini oldukça rahat hissettiğinden, kraliyet atasının
mezarında ibadetini yaptı. Hana döndüklerinde, İsa'yı bulduklarını düşündüklerinde, O orada değildi; zaman geçti ve O gelmedi. Birisi, Celile'ye giden bir hacı kafilesine katıldığını söyledi,
çünkü anne ve babasının çoktan yola çıktığını düşünüyordu. "Nasıl böyle düşünebilir?" diye haykırdı Yusuf. "Sanki O'nsuz gidecekmişiz gibi!"

Oğullarını almak için acele ettiler, ancak hacılarla birlikte geldiklerinde İsa orada değildi, onun hakkında hiçbir şey bilinmiyordu ve anne ve babası şehre geri döndüler. Onu orada iki gün boyunca aradılar. Şehrin her mahallesini dolaştılar, tüm kamu binalarını aradılar, her küratöre sordular, yabancıların ofisine sordular,
tüm dükkan sahiplerine soluk yüzlü, kahverengi saçlı ve başında Mısır fesi olan uzun boylu çocuk hakkında sorular sordular. Ancak onu kimse görmemişti.
Onu orada bulmayı umarak hana geri döndüler. Ancak ondan hiçbir iz yoktu. Endişeden neredeyse bayılacak gibi olan Meryem,
Herod'un eline düşmüş olması gerektiğini söyledi. Joseph
kendisi de teselliye muhtaç olmasına rağmen onu teselli etti.

"Zavallı anne," dedi başını göğsüne doğru eğerek, "hadi gidelim
ve sıkıntımızı Rab'bin önüne koyalım."

Ve Tapınağa çıktıklarında, orada, bilginler ve yasayı öğrenen adamlar arasında İsa'yı buldular. Genç, sakallı hahamların arasında oturdu ve onlarla canlı bir sohbete devam etti, öyle ki yanakları kızardı ve gözleri parladı. Ciddi bir yasa ihlali vakasında yargılanmalıydı. Kudüs'te bir adam, komşusu bir önceki gün fırını ödünç veremediği için Şabat'ta ekmek pişirmişti. Ferisiler bir araya geldiler ve suçlunun suçluluğuyla ilgili bir sürü yasayı hevesle öne sürdüler. Genç İsa bir süre dikkatle dinledi ve sonra aniden kalabalığın arasından çıktı. Kendini bilginlerin önüne
koyarak sordu: "Hahamlar, bir adam Sebt Günü'nde iyilik yapmalı mı yapmamalı mı?"

İlk başta bu cesur genç adamı bir cevapla onurlandırıp
onurlandırmamayı bilemediler. Fakat yasada her soru soran kişiye cevap verilmesi gerektiğini bildiren bir emir vardır, bu yüzden içlerinden biri kısa ve sert bir şekilde şöyle dedi: "Elbette bir adam iyilik yapmalıdır."

İsa daha fazla sordu; "Hayat iyi bir şey midir değil midir?"

"Tanrı'nın bir armağanı olduğu için iyi bir şeydir. "

"Bir adam Şabat günü hayatını korumalı mı yoksa ona zarar mı vermeli?"

Bilge adamlar sessiz kaldılar, çünkü Şabat günü hayatın korunması gerektiğini kabul etmek zorunda kalacaklardı ve
yemeği için ekmek pişiren adama yönelttikleri suçlama
yere düşecekti.

İsa hızla merdivenlerden masaya doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Hahamlar, eğer bir koyun Şabat günü bir dereye düşse, onu ertesi güne kadar orada mı bırakırdınız? Önce 'Bugün Şabat günü' diye düşünmezdiniz,
ama boğulmadan önce onu çıkarırdınız. Hangisi daha değerlidir, bir koyun mu yoksa bir adam mı? Şabat günü hasta bir adam gelirse ve
yardım gerekirse, hemen yardım verilir. Ve eğer etinizde bir kıymık varsa, kimse Şabat olup olmadığını sormaz; kıymık
çıkarılmalıdır. Fakat siz, Şabat günü yemeğini
hazırlamak zorunda olan yoksul bir adama karşı yasalarınızla geliyorsunuz ve kendinizi ondan
daha iyi sanıyorsunuz. Hayır, bu işe yaramaz. Niyet karar vermeli.
Eğer biri Şabat günü ekmek pişirirse, ona şunu söylerim: 'Bu senin iyiliğin için mi yoksa
kazancın için mi?' İlk durumda haklısın,
son durumda Şabat'ı kirletiyorsun."

Şimdi ne söyleyeceklerini bilemedikleri için, gencin
onlarla tartışamayacakları kadar önemsiz olduğuna karar verdiler.

Hala heyecanlı olan İsa aşağı indi ve annesinin oğlunun ihtiyarlara ve bilge adamlara
konuştuğu cesaret karşısında ellerini ovuşturduğu kalabalığa katıldı. Kollarını ona doğru uzattı.
"Çocuk! Çocuk! Burada ne yapıyorsun? Neden bize böyle davranıyorsun? Senin
uğruna neler çekmedik ki! Üç gün boyunca en büyük kaygıyla seni aradık."

Sonra İsa dedi ki: "Beni neden aradın? Yapması gereken bir işi olan kişi, her zaman kendi halkıyla birlikte kalamaz. Göksel Babamın işiyle meşguldüm."

"Bütün bu zaman boyunca neredeydin?"

Cevap vermedi. Başkaları, Hahamların tartışmalarını dinlemek için sütunların arasında nasıl durduğunu ve daha fazla sessiz kalamayana kadar nasıl durduğunu anlatabilirdi.

Joseph ona biraz sert bir şekilde şöyle dedi: "Eğer Kutsal Yazıları o saygıdeğer adamlara yorumlayacak kadar bilgiliysen, beşinci emri bilmelisin: 'Babanı ve anneni onurlandır ki, Tanrın Rab'bin sana verdiği ülkede günlerin uzun olsun.'"

İsa hiçbir şey söylemedi.

"Ve şimdi, oğlum, kendimizi o ülkeye götüreceğiz."

Ve böylece yolculuklarının son aşamasına koyuldular. Yahudiye ve Samiriye'nin üzüm bağları üzerinden yürümek zordu ve eve oldukça yakın olduklarında Meryem, Nasıra'yı bir daha görüp göremeyeceğini sordu.
İsa, tabiri caizse, mesafeyi yürüdü. iki kez, çünkü hurma, kuş üzümü ve incir toplamak veya anne babasının susuzluklarını giderebilmesi için bir
sürahi su getirmek için bir kenara dönmekten asla yorulmazdı.
Böylece kayalık arazide yavaşça ilerlediler ve katır yolu düz taşların dağıldığı ve sık sık bodur çalılarla
ekilmiş bir yüksekliğe ulaştığında, İsrail'in bereketli ovası önlerinde uzanıyordu.
Ormanlık tepelerle çevriliydi, köyler ise
yüzeyine dağılmıştı ve içinden parlayan nehirler geçiyordu. Karşıda, bir dağ sırası diğerinin arkasında görünüyordu ve en yüksekleri karlı zirvelerini
mavi gökyüzüne yükseltiyordu.

Yusuf devenin dizginlerini ve asasını bıraktı, kollarını uzattı ve haykırdı: "Ey ruhum, Tanrı'ya şükürler olsun!" Çünkü doğduğu yer olan Celile önünde uzanıyordu.

Tepelerin bir kıvrımında yuvalanmış küçük Nasıra kasabasını gördüklerinde--ah! yer ne kadar küçüktü ve yeşil tepelerin arasında ne kadar huzurluydu!--Meryem sevinçten ağladı.

IX. BÖLÜM

Nasıra sakinleri, aralarından uzun süredir
kaybolmuş olan marangoz Joseph'in karısı ve yakışıklı bir çocukla birlikte sokaktan yukarı doğru yürüdüğünü görünce biraz şaşırdılar. Yanlarında
bir şeyler olması iyi bir şeydi. Fakat Kuzen Nathaniel çok asık bir surat yaptı,
bu beklenmedik varışın onda yarattığı kaygıyla hoş geldin gülümsemesi mücadele ediyordu. Kuzen Nathaniel evi ele geçirmiş ve rahatça yerleşmişti, kendini mirasçı olarak görüyordu. Şimdi eşyalarını toplayıp gitmeliydi.

Joseph, mengene, tezgah,
metre, rende ve testereyle atölyesini tekrar gördüğüne çok sevindi. Kırmızı boyama teknesi de oradaydı ve
balta kullanılmadan önce kerestenin ölçüldüğü ip de oradaydı.
Kuzen Nathaniel, aletlerin çoğunun kendisine ait olduğunu söyledi, ta ki
Joseph düzen sağlamak için her şeyin işaretlendiği J harfini işaret edene kadar. Yaşlı işçi önlüğünü bağladığında ve
ilk kez rendeyle çalışmaya başladığında, ince talaşlar vızıldayarak uçuyordu, kanı sevinçten hızla aktı ve gözleri genç bir adamınkine benziyordu. Ve böylece marangoz neşeyle tekrar çalışmaya başladı, sadece kendi dükkanında değil, aynı zamanda mahallede inşaat veya onarım gerektiren veya masa, sandık veya bank gereken her yerde. Mısır'dan getirdiği az miktardaki mal varlığı burada artacaktı, böylece zamanı geldiğinde oğlu hayata iyi bir başlangıç ​​yapacaktı. Meryem ona dikkatli ve ekonomik ev işlerinde yardım etti ve Nasıra'nın kadınları için iç çamaşırları ve pelerinler yaptı. İsa'nın iş bittiğinde çekilebileceği kendine ait bir odası vardı. Yusuf, onu evde rahat ettirerek dış dünyanın çekiciliğini etkisiz hale getirmeyi umuyordu. Asma kafesleri odanın pencerelerinden açıkça görülebiliyordu ve zeytin ağaçlarıyla dolu bir tepe, Lübnan'dan gökyüzünden geçen bulutlar ve doğuda yükselen yıldızlar. Güneşin, ayın ve yıldızların ilk parıltısı, doğduklarında, o huzurlu odaya düştü. İsa'nın giderek Nasıra, Kana, Nain ve gölün etrafındaki köylerde topladığı Musa, Makabiler, Krallar, Peygamberler ve Mezmur yazarlarının kitapları bir rafı doldurdu. Celileliler, atalarının emek ve saygıyla
yazdıkları eserlere karşı kayıtsızlaşmışlardı; kehanetlerin gerçekleşmesi için çok uzun süre beklemek zorunda kalmışlardı ve bir Mesih'in Yahudilere gelip gelmeyeceğinden şüphe etmeye başlamışlardı, bu yüzden parşömenleri Yusuf'un o iyi çocuğuna vermekten oldukça memnundular. Eğer bir şey bilmek istiyorlarsa, ona sormaları yeterliydi ve o da bunu o kadar açık ve özlü bir şekilde, bazen de o kadar etkileyici bir şekilde açıklıyordu ki, bir daha asla unutmadılar. Bu, kendilerini beceriksizce aramaktan ve kelimeleri çözmek için çok çabalamaktan ve bunu yaptıklarında onları anlayamamaktan çok daha kolaydı.

İsa, ay ışığında birçok gece kitaplarını okudu. Bunlar, bugün Eski Ahit'i açtığımızda okuduklarımızla aynıydı. Yani sanki İsa ile aynı okul
sırasında oturuyormuşuz gibi. Adem ve günahını, Kabil ve cinayetini, İbrahim ve vaadini, Nuh ve tufanı okudu. Yakup ve oğullarını, kardeşlerinin Mısır'a sattığı Yusuf'u ve o topraklardaki kaderini okudu. Ve büyük kanun koyucu Musa'yı, çoban, ozan ve kral Davut'u, Süleyman'ın bilgeliğini ve tapınağını, insanları kötülükleri için yargılayan ve gelecekteki krallığı
kehanet eden Peygamberleri okudu. İsa halkının tarihini
yakıcı bir yürekle okudu. Irkın nasıl yavaş yavaş kötüden
daha kötüye gittiğini gördü. İlk başta tüm coşkuyla sevinmiş olsa da, daha sonra
yozlaşmaya öfkelendi. Keder onu uykusuz bıraktı ve o, yıldızlarla dolu gökyüzüne düşünceli bir şekilde baktı ve sordu: "Onları bu sefaletten
ne kurtaracak?"

Yıldızlar sessizdi. Fakat uzaklardan, sonsuzluğun
dinginliğinden, şöyle ilan edildi: Onları o kadar çok seviyorum ki, onları mutlu etmek için
kendi Oğlumu göndereceğim.

Yusuf, gündüzleri gencin çok fazla rüya görmemesine dikkat ediyordu.

İsa mesleğini öğrenmeliydi. Bunu isteyerek ama memnuniyetle değil, çünkü
başı elleriyle değildi ve bir kapı çerçevesi yapmak için iki kirişi birleştirmesi gerekirken, Peygamberin karanlık sözü kafasında yankılanıyordu: "O, suçlular arasında sayıldı. "

"Ne yapıyorsun orada? Kapı çerçevesi mi? Bir haç!" Böylece
Joseph onu dalgınlığından uyandırdı ve İsa tahta parçalarını çapraz şekilde
çaktığını görünce dehşete kapıldı.

"Söyle bana," dedi Joseph çocuğa, "ne düşünüyorsun?
Eğer
aklın varsa bunu dürüst işinde kullan.
En basit el işi bile hepsine ihtiyaç duyar, sadece burada ve orada bir parçaya değil.
Ve özellikle insanlara evler, köprüler, gemiler ve evet, Yehova için tapınaklar inşa eden marangozluk. Kötü bir marangozun
ne kötülükler yapabileceğini hayal bile edemezsin. İlahi şeyler mi düşünüyorsun? Eh, iş
ilahi bir şeydir. Elinde iş olan insan Tanrı'nın
yaratımına devam eder. İnsanlar senin zeki olduğunu söylüyor; o zaman efendinin bunu görmesine izin ver.
Aletleri köreltiyorsun ve iş temiz ve keskin olmuyor. Bu
devam edemez, çocuk."

İsa dersin sessizce geçmesine izin verdi ve gece geç saatlere kadar
yaramazlığı iyi yapmak için çalıştı.

Joseph kederini karısına itiraf etti. Çocuğun kötü bir
marangoz olacağı anlamına gelmiyordu. İstese her şeyde başarılı olabilirdi. Fakat Joseph
en sevdiğini bu kadar sık ​​azarlamak zorunda kaldığı için üzgündü. Bunu
her çırağa yapmak zorundaydı.

Meryem dedi ki: "Joseph, onu yönlendirmek konusunda oldukça haklısın. Gerçekten
endişeliyim. Çocuğu dikkatlice gözlemliyorum ve tatmin olmuyorum. O
çok farklı, kendi yaşındaki çocuklardan çok farklı."

"Ben de onun farklı olduğunu düşünüyorum," dedi Joseph. "Unutmamalıyız ki
en başından beri bu çocukla her şey farklıydı. Yehova
anlıyor; ben bir araya getiremiyorum. Çok fazla okuyor ve bu
gençler için kötü."

"Ve neredeyse onun Yasa'yı eleştirmek için okuduğundan korkuyorum," dedi
Mary.

"Kendini bulacak. Bu yaştaki çocuklar her şeyi abartırlar." Bu yüzden
Joseph kendini teselli etti. "O tekil bir çocuk. Diğer çocuklarla
oynarken ona bakın! Hepsinin en uzunu! Hayır, sonuçta, onu
olduğu gibi istemezdim."

İsa atölyede tahtayı doğru bir şekilde çivilerken, üzüntü ve sevinç içinde konuşmuşlardı. Ve yatağa girdiğinde, Yusuf
gizlice odasına girdi ve elini nazikçe başına koydu.

Ve böylece yıllar geçti. İsa işinde gelişti ve
zekası ve neşesi arttı. Sebt günü tamamen ona aitti.
Koyunların taşlar ve zeytin ağaçları arasında otladığı tepeye çıkmayı severdi, oradan Lübnan'ın kudretli
dağlarını ve kısmen yeşil ve bereketli
ve kısmen çorak, göle kadar uzanan geniş manzarayı görebilirdi. Orada durup düşünürdü.
Tanıştığı veya kendisiyle ilgilenen insanlarla her zaman arkadaş canlısıydı, ancak nadiren onlarla yakınlaşırdı. Ara sıra
Kana'dan gençlerle atletik egzersizlere katılırdı ve güreşte,
engelleri yenebilecek Diğer. Sonra yumuşak kahverengi saçları
rüzgarda uçuşurdu, yanakları parlardı ve oyun bittiğinde,
rakibiyle kol kola aşağıdaki vadiye dönerdi. Ama o
kendisiyle veya sessiz doğayla baş başa kalmayı tercih ederdi. Güzel
fikirler o huzurlu yerde kuzular gibi fışkırıyordu, ama aynı zamanda
aslanlar kadar güçlü düşünceler de geliyordu. Rüya görüyordu. Düşünmüyordu; düşünce,
sanki, kendi içinde yatıyordu ve sonra
kendisinin de korktuğu birçok kelime söyledi. Fikirler
içinde şekillenmeye başladı ve daha farkına varmadan
dili tarafından açıkça konuşuldular, sanki kendisi adına konuşan başka biriymiş gibi. Ve böylece gizemli
derinliklerden ışığa çıktı.

Sık sık itiraz etmesi isteniyordu; kendini asla kelimeler dışında
savunmuyordu, ama kelimeler o kadar ağır ve ateşliydi ki insanlar onu
rahatsız ediyordu. Vurduğunda, yarayı nasıl iyileştireceğini biliyordu. Bir gün
taşlık bataklığa doğru giden geçitten aşağı inerken, yaramaz bir çocuk
arkasından koşarak gelip onu yere serdi. İsa hemen ayağa kalktı ve çocuğa öfkeyle bağırdı, "Öl!" Parlayan gözü gördüğünde, çocuk ölümcül şekilde solgunlaştı ve titremeye başladı, öyle ki neredeyse bayılacak gibi kayalık duvara yaslanmak zorunda kaldı. İsa ona doğru
gitti, elini omzuna koydu ve nazikçe, "Yaşa!" dedi.

Bütün kırsal kesimde hiç kimse onunki gibi bir göz görmemişti.
Öfkeyle şimşek gibi, çiçeklerin üzerindeki çiy damlalarının parıltısı gibi daha sakin ruh halleriyle.

BÖLÜM X

İsa yavaş yavaş yetişkinliğe eriştiğinde mesleğinde usta olarak çalıştı.
Çünkü Yusuf yaşlı ve güçsüzdü ve sadece tezgahın yanında oturup
marangozlara bakıp onlara ne yapmanın en iyi olacağını söyleyebiliyordu.
Yakın akrabaları olan Yuhanna adında genç bir çırakları vardı, İsa'ya marangozluk ve inşaatta yardım ediyordu. Nasıra'da bir kulübe inşa ettiklerinde veya bir evin çatısını yaptıklarında, gençlere karşı sert ve katıydı.
Ama Şabat günü birlikte kırsalda dolaştıklarında
asmaların arasında, taşların ve sürülerin olduğu çayırlarda,
bazen karanlık sedir ormanlarından Lübnan'ın aşağı yamaçlarına kadar, iş hakkında tek kelime etmediler. Hayvanları, bitkileri, dereleri, gökleri ve onların sonsuz ışıklarını
izlediler ve aşırı derecede sevindiler. Bazen yoksul bahçıvanlara ve çobanlara yardım ettiler ve onlara önemsiz hizmetlerde bulundular.
Yuhanna'ya boruyu üflemeyi öğrettiler ve İsa berrak bir sesle neşeli ilahiler söyledi.

Ama Yusuf'un ölümü yaklaşıyordu.

Yatağında yarı kör bir şekilde yattı ve Meryem'e gittiğinde nasıl idare edeceğini
sordu. Sonra soğuk eliyle İsa'yı yokladı.

"Oğlum, oğlum!"

İsa, ölmekte olan adamın alnını giysisinin eteğiyle sildi.

"Umut etmiştim," dedi Joseph yumuşak bir sesle, "ama olmayacak. Karanlıkta
gitmeliyim."

"Baba," dedi İsa ve şefkatle başını okşadı.

"Zor, çocuğum. Yanımda kal. Mesih'i ve ışığını
görmeyi ummuştum. Ama karanlıkta atalarımın yanına toplanmalıyım."

"Yakında gelip seni cennete götürecek."

Yaşlı adam elini kasılarak kavradı. "Çok karanlık. Korkuyorum. Benimle kal, İsa'm."

Ve böylece sonsuza dek uykuya daldı.

Onu şehrin dışındaki surların altına gömdüler. İsa, Yusuf'un Mısır'a kaçış sırasında kestiği ve her zaman yanında taşıdığı asayı höyüğe dikti. Ve toprağa dikilir dikilmez genç filizler vermeye başladı. Ve ertesi gün Meryem dua etmek için oraya gittiğinde, mezarın beyaz zambaklarla çevrili olduğunu gördü,
bunlar çubuktan büyümüş ve höyüğün üzerine sıra sıra yayılmıştı.

Yaşlı ustanın ölümünden sonra aile sıkıntıya girdi. İnsanlar iş emirlerini başka yerlerde almaya başladılar, çünkü genç ustayla geçinmekte
zorlanıyorlardı. Kutsal Yazılara ve geleneksel geleneklere pek çok konuda aykırı davranan bir adam işini düzgün yapamazdı. Tapınaktaki halka açık ibadetlere nadiren katılırdı ve
asla sadaka verdiği görülmezdi. Sabahleyin pınara iner ve
kendini yıkardı, ancak bunun dışında tüm zorunlu abdestleri ihmal ederdi.
Nasıra Hahamı onu bu davranışından dolayı azarladığında, şöyle cevap verdi;
"Kim yıkamalı, temiz mi yoksa kirli mi? Musa, yıkamayı onlar için bir yasa haline getirdiğinde bu insanları tanıyordu. Kirlilik içeriden mi
yoksa dışarıdan mı gelir? Bir insanı kirleten sokak tozu değil,
yüreğinin kötü düşünceleridir. Tozlu ellerle dürüst ekmek yemek yakışıksız mıdır? Kardeşinin ekmeğini temiz ellerle almak daha da yakışıksız değil midir?"

Haham, bu yasayı çiğneyen kişi hakkında daha fazla söz harcamanın
aptalca olacağını düşündü ve yoluna devam etti. Fakat ertesi gün
marangoza, Şabat günü fakir kutusunun arkasında durup, iman eden Yahudilerin iyi yıkanmış ellerinin ekmeği kardeşlerinden alıp almadığını veya daha doğrusu cömertçe bahşetmediğini görmek için durması gerektiğini söyledi. Ve İsa Tapınak'ta dururken, zengin Nasıralıların ellerini leğene daldırdıklarını, dindar bir tavırla fakir kutusuna büyük paralar attıklarını ve sonra iyi örneklerinin görülüp görülmediğini görmek için etrafa baktıklarını gördü. Hava karardığında, fakir bir kadın geldi ve zayıf parmaklarıyla fakir kutusuna bir metelik koydu.

"Peki, şimdi ne diyorsun?" diye sordu marangozun hahamı.

İsa cevap verdi: "Bence kibirli zenginler kendilerini
yıkadılar ve hala kirli ellerle veriyorlar. Başkalarından aldıklarından
küçük bir kısmını veriyorlar ve kendi bolluklarından veriyorlar. Fakir kadın Tanrı'nın gözünde en büyük hediyeyi verdi. Sahip olduğu her şeyi verdi."

Ve böylece İsa Nasıra'dan giderek daha fazla
uzaklaştı. Sadece fakir insanlar ve küçük çocuklar ona ilgi duyuyordu:
ilklerini neşelendiriyor ve ikincileriyle oynuyordu. Ama aksi halde insanlar ondan
uzaklaşıyorlardı, onu eksantrik bir yaratık ve belki de biraz
tehlikeli olarak görüyorlardı. Annesi bazen onu savunmaya çalışıyordu:
Yabancı bir ülkede, garip gelenekler ve düşünce biçimleri arasında büyümüştü.
Aslında en iyi doğaya sahipti, başkalarına karşı çok nazik ve yardımsever ve
kendisine karşı çok sertti. Bir anneye ne kadar da benziyordu! Hangi annenin
en iyi çocukları olmamıştır ki? Sözlerini küçümsüyorlardı ve ona acıyorlardı çünkü
oğlu diğer çocuklardan çok farklıydı ve onda endişeye neden oluyordu.
Çalışmaya devam ettiğinde işinde şikayet edilecek hiçbir şey yoktu.
Bu kadar yetenekli bir
marangoz olabilirdi! Sadece
anlayamadığı şeylere karışmamalıydı ve insanların babalarının dinine olan inançlarını bozmamalıydı.

Bir gün komşu kasaba Kana'da bir düğün vardı. Meryem ve akrabaları davetliydi, çünkü damat uzaktan kuzendi. İsa'ya gelince, uzak durmuş olsaydı büyük bir
üzüntü olmayacaktı. Muhtemelen eski evlilik geleneklerinden ve hala devam ettirdikleri geleneklerden hiç zevk almazdı.
İsa ironiyi anladı, ama bu ona zarar vermedi ve bu yüzden
sevinçlilerle birlikte sevinmek için
evliliğe gitti. Neşe
dorukta olduğunda, Meryem oğlunu bir kenara çekti ve şöyle dedi: "Sanırım
şimdi eve gitsek iyi olur; burada bize itibar edilmiyor.
Daha az misafir gelmesine sevinirler, çünkü şarabın bittiğini duydum."

İsa, neredeyse kaba bir şekilde, "Şarap kalmamışsa benim için ne önemi var," diye cevapladı. "Hiç istemiyorum."

"Ama diğer misafirler istiyor. Ev sahibi çok utanıyor. Keşke
biri ona yardım edebilseydi."

"Susamışlarsa, su testilerini getirsinler," dedi. "Eğer
içen Tanrı'sına inanıyorsa, o zaman su şarap olacaktır. O
çok memnun olacaktır."

Ev sahibi, aslında, misafirlerinin susuzluğunu gidermenin
kuyudan büyük taş testilerle su getirilmesini emretmekten başka bir yolunu göremiyordu. Misafirler bunu lezzetli bulduğunda çok şaşırdı ve
onlar için yeni dökülen şarabı övdü. "Genellikle," dediler, "ev sahibi önce en iyi şarabını üretir ve içki içenler serbestçe içtiklerinde, daha kötüsünü getirir. Bizim iyi ev sahibimiz farklı düşünür ve en iyi yemeğe en iyi şarabı ekler."

Ancak İsa ve akrabaları testilerin kuyuda nasıl
doldurulduğunu gördüler ve içindekileri tattıklarında, bazıları burada her şeyin yolunda olamayacağını ilan ettiler. İsa kendisi içti ve bunun şarap olduğunu gördü. Çok etkilenerek, yıldızlı geceye çıktı. "Ah, Baba!" O,
yüreğinden şöyle dedi, "bu insan oğluyla ilgili olarak ne yapmak istiyorsun? Eğer suyun şaraba dönüşmesini istiyorsan, o zaman
eski tulumlara yeni şarap, ölü harflere Tanrı'nın ruhu ve gücü dökülebilir!"

Yuhanna, geceleyin efendisini aramak için dışarı çıktı. "Efendim," dedi genç, onun önünde durduğunda, "bu ne anlama geliyor? Suyu şaraba dönüştürdüğünü
söylüyorlar. Sık sık senin hepimizden farklı olduğunu
düşündüm. Cennetten olmalısın. "

"Ve sen de neden ona bakmıyorsun, John? Ondan gelmeyen
biri
yüksekliğe ulaşabilir mi?"

John bir süre onun yanında dikildi. Ne demek istediğini
anlamak her zaman kolay değildi.

Gece eve dönerken, anne endişeli
yüreğini oğluna açtı. "Çok iyisin, çocuğum ve
mümkün olduğunca insanlara yardım ediyorsun. Neden sık sık bu kadar kaba konuşuyorsun?"

"Çünkü beni anlamıyorlar," diye cevapladı; "çünkü siz, hiçbiriniz, beni anlamıyor. Bir adam marangoz dükkanında odunuyla çalışıyorsa, o zaman gereken her şeyi yaptığını
düşünüyorsun."

"Odun mu? Elbette bir marangoz odunla çalışmak zorundadır. Taş ustası
olmak mı istiyorsun? Düşün, taşlar odundan daha serttir."

"Ama birbirlerine çarptıklarında ateş verirler. Odun kıvılcım vermez ve Nasıralılar da, yıldırım çarpsa bile, kıvılcım vermezlerdi. Toprak ve nemli saman gibidirler. Coşkudan yoksundurlar:
sadece uyuşuk bir öfkeye sahip olabilirler. Ama öfkeyle bir
cennet krallığı inşa edemezsin. Daima duman çıkaran ve asla yanmayan odunu hor görürüm."

"Oğlum, korkarım ki onları öyle düşman edeceksin ki----"

"Nasıra'da kalamayacağım. Demek istediğin bu değil mi, anne?"

"Senin için endişeleniyorum, oğlum."

"Daha kötüsü olmayan anne ne mutlu. Ben tamamen güvendeyim." Durdu
ve elini tuttu. "Anne, artık çocuk veya oğlan değilim. Benimle
uğraşma. Bırak olduğum gibi olayım ve istediğim yere gideyim. Jonas'a bir kulübe veya Sarah'a bir koyun ağılı inşa etmekten başka yerine getirilmesi gereken başka görevler var. Eski dünya dağılıyor ve eski cennet
yıkılıyor. Bırak beni, anne; "Göklerin krallığını
kuracak marangoz olmama izin ver."

Takımyıldızlar gökyüzüne yayıldı. Meryem oğlunun
önden, küçük kasabaya doğru gitmesine izin verdi; kendisi yavaşça arkadan yürüdü ve
ağladı. Tek başına durdu ve onun üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Her gün
daha anlaşılmaz hale geldi.

Neye yol açacaktı?

BÖLÜM XI

Galile'deki insanlar arasında garip bir heyecan hakim oldu ve
Samiriye ve Yahudiye'den Kudüs'e kadar yayıldı. Yeni bir peygamber
ortaya çıkmıştı. O günlerde çok sayıda kişi vardı, ancak bu diğerlerinden
farklıydı. Böyle zamanlarda her zaman olduğu gibi, önce birkaç kişi
ateşle kulak verdi, sonra huzursuzluklarıyla diğerlerini de etkilediler ve
sonunda şimdiye kadar uzak duran aileleri ve
tüm köyleri uyandırdılar. Böylece sonunda herkes yeni peygambere kulak verdi.
Yabancı egemenliğin zamanında yaşlı adamlar, seçilmiş insanları
büyük yapacak olan Kral ve Kurtarıcı'dan bahsetmişlerdi ve güçlü. Kutsal Yazıların yorumcuları, nesilden nesile bekleyen ve özlem duyanları teselli etmişlerdi. İnsanlar dayanılmaz yabancı baskı altında sabırsızlanmaya başlamıştı ve daha önce hiç bu kadar yüksek bir derecede bilinmeyen ulusal bir arzu ve dini bir beklenti kendini göstermişti.

Ve işte! Ülkede garip söylentiler dolaşıyordu. İlkbaharın güney rüzgarı Lübnan'ın üzerinden eserken, buzları eritirken ve tomurcuklar
çıkarırken, insanların kalpleri de yeni umutla
doluydu. Çölde bir adam yeni bir doktrin vaaz ediyordu. Uzun bir süre
taşlara vaaz
verdi, çünkü dedi ki, onlar insanların anlayışı kadar
sert değillerdi. Taşlar yakında konuşacak, dağlar
düzleşecek ve vadiler dolacak, böylece yaklaşan Kutsal Ruh için
düz bir yol hazır olacaktı.

İnsanlar bu haberlere karşı büyük bir ilgi duymaya başladılar. Bazıları şöyle dedi: "Hadi dışarı çıkıp
sadece eğlence olsun diye onu dinleyelim." Geri döndüler ve
diğerlerini dışarı çıkıp sıra dışı adamı görmeye çağırdılar.
Bir pelerin yerine deve tüyünden bir giysi ve beline deri bir kuşak takmıştı.
Saçları uzun, siyah ve düzensizdi, yüzü güneş yanığıydı ve
gözleri çılgınca bir şeymiş gibi alev alevdi. Ama o bir Arap ya da Amalekli değildi;
seçilmiş insanlardan biriydi. Gölün aşağısında daha iyi tanınıyordu.
Zekeriya'nın oğluydu, bir rahip ve harika Celile diyarının yerlisiydi. Celileliler önce onunla alay ettiler ve İsa'ya yan gözle bakarak şöyle dediler: "Celile ne kadar da mübarek bir ülkedir, orada erdemli
yeni öğretmenler yağmurlu havadaki mantarlar kadar bol!"
İsa, onlara sadece tövbe vaizleri yetiştiren
bu halkın ne tür bir halk olduğunu bilip bilmediklerini sorarak karşılık verdi.

Çöldeki vaizin adı Yuhanna'ydı. Gittikçe daha fazla insan onu dinlemek için dışarı çıktı ve herkes hayretler içinde kaldı.
Çekirgeleri kovaladı ve onlarla beslendi ve yabani arılardan aldığı balı
yuttu. İnsanların sıradan yiyeceklerini ve geleneklerini hor görüyor gibiydi. Beytüllahim'de masumların öldürülmesinden bu yana,
çölde, dağın kayalıklarında yüksek bir mağarada yaşamıştı. Vahşi hayvanları insanlardan daha çok seviyor gibiydi,
erdemlilik pelerininden nefret ediyordu çünkü
kötü kokulu ikiyüzlülük ve kötülükten
örülmüştü.

Ona haberci diyorlardı. "Şaşırdık," dediler, "Kafarnahum, Tiberya ve Kudüs'teki Hahamlar ve Baş Rahipler
sessiz kalıyor. Bu adamı sözleri yüzünden öldürebilirlerdi." Ama habercinin hiç korkusu yoktu. Yeni bir doktrin vaaz etti ve antlaşmanın bir işareti olarak
kendisine katılanların başlarının üzerine su döktü.

Diğerleri "Peki onun öğretisi nedir?" diye sordular.

"Gidin ve kendiniz dinleyin!"

Ve böylece Yahudiye ve Celile'den giderek daha fazla insan
çöle çıktı. Vaiz, Ürdün Nehri'nin Ölü Deniz'e döküldüğü noktanın biraz yukarısına çekilmişti. Genellikle
çok ıssız olan bölge, aralarında hahamlar ve hukuk bilgili adamların da bulunduğu her türden insanla doluydu. Bunlar kendilerini tövbekâr olarak tanıtıyorlardı ama
peygamberi kurnazlıkla alt etmek istiyorlardı. Vaiz bir
taşa
da durdu; deve kılından giysisinin bir köşesini bir eliyle tüylü göğsüne bastırdı ve diğerini göğe doğru uzattı ve şöyle dedi: "Hahamlar, siz de burada mısınız? Sonunda yaklaştığını gördüğünüz
göklerin gazabından mı korkuyorsunuz ve sizi tövbeye çağıran kişiye mi sığınıyorsunuz? Siz bilgili ikiyüzlüler! Sizi bir nefesle
incitebileni taşlıyorsunuz ve beraberinde bir insan
kurbanı getireni övüyorsunuz. Tövbenizin yargıcınız olmasına izin vermeyin. Ama
samimiyse, o zaman kalbinizin temiz olmasını istediğinizin bir işareti olarak başınıza su koyun."

Söylediği sözler bunlardı. Bilginler alaycı bir şekilde güldüler; Diğerleri
sözlerinin ciddiyetine homurdandılar, ama diz çöktüler. Bir
toprak kap aldı, Ürdün'ün sularına daldırdı ve başlarının üzerine döktü, böylece küçük akıntılar boyunlarından aşağı ve kaşlarının üzerinden aktı. Bir adam başını kaldırdı ve sordu: "Bize emirler verecek misin?"

Peygamber cevap verdi: "İki kaftan ve yalnızca bir bedenin var. Şurada
meşe ağacının yanında da bedeni olan ama kaftanı olmayan bir adam var. Ben emir
vermiyorum; ama sen ne yapacağını biliyorsun."

Böylece adam gidip ikinci kaftanını hiç kaftanı olmayan adama verdi.

Kudüs'ten zayıf yaşlı bir vergi tahsildarı, sokakta karşılaştığı herkesin sırtında bir kaftan olduğu için ne yapması gerektiğini sordu.

"Yasal olandan fazla ödeme isteme. Gümüş paralar için elini açma, çalıntı mallara da gözlerini kapama."

"Ya biz?" diye sordu bir Romalı paralı asker. "Hayatımızın sahibi değiliz; bizim de emirlerimiz olmayacak mı?"

"Kılıcın var. Ama kılıç şiddet, nefret, şehvet, açgözlülüktür. Dikkat et! Kılıç senin günahın ve yargındır."

Ve sonra kadınlar zafer kazanmış bir tavırla ona geldiler ve haykırdılar: "Sen
akıllı adam, sen! Bizim hiçbir hakkımız yok, bu yüzden hiçbir görevimiz de yok? Öyle değil mi?"

Ve peygamber dedi ki; "Siz kendiniz için haklar üstleniyorsunuz ve size görevler
verilecek. Kadının emri şudur: 'Zina
etmeyeceksin.'"

"Peki erkeklere ne diyorsunuz?" diye sordu içlerinden biri.

"Erkeklerin bunun dışında birçok emri daha var. Onları
bedenin tuzaklarıyla ayartmamalısın, çünkü onların dünyada kendilerini kadınlara hoş göstermekten daha önemli
şeyleri var. Onları
yanaklarınızın rengiyle, saçlarınızın karışıklığıyla, veya şişkin göğüslerinizle cezbetmemelisiniz. Güzel giysiler ve parlak mücevherlerle
insanın dikkatini çekmeyeceksiniz.
Yılanlar gibi sahte olduğunuzda güvercinler gibi parıldamayacaksınız."

Kadınlar öfkelendiler ve ona tuzak kurmaya çalıştılar. Bu yüzden
tatlı bir şekilde gülümsediler ve sordular: "Ey peygamber, bilgelik dolu sözleriniz yalnızca halkın kadınlarını ilgilendiriyor. Kraliyet doğumlu kadınlar hariç."

Sonra vaiz konuştu; "Mor renkte doğan kadınlar, sokakta yatan cüzzamlı dilenci kadınla aynı malzemedendir. Hiçbir kadın hariç değildir. Kralların eşleri herkesin gözü önünde yaşar ve yasaya iki ve üç kez daha katı bir şekilde uymalıdırlar. Herod meşru karısını, Arap kralının kızını boşadığından ve kardeşinin karısıyla açıkça ensest ilişki yaşadığından, cehennem meleği ona vuracak."

"Hepiniz duyun," dedi kadınlar, toplanan kalabalığa dönerek. Sonra
cübbelerini ayak bileklerine kadar çektiler, sığ olan
nehre adım attılar ve vahşi vaizin üzerlerine su dökmesi için kahverengi boyunlarını açtılar. Adamlar daha da yaklaştılar, ancak peygamber sedirden bir dal kopardı ve ikiyüzlü tövbekârları geri püskürttü. Bazıları günahın bu kutsal adam üzerinde hiçbir gücü olmamasına sevindi.

Sonra ona gerçekte kim olduğunu sormak için yaşlı bir adam gönderdiler. "Sen
beklediğimiz Mesih misin?"

"Ben Mesih değilim," diye cevapladı vaiz. "Ama o
benim peşimden geliyor. Güneş doğmadan önce sabah esintisi gibi onun için yolu hazırlıyorum. Gök yerin üstünde olduğu gibi, o da benden büyüktür. Duam odur ki, onun ayakkabı bağlarını çözmeye layık olayım. Başlarınıza su serpeceğim; O da onları ateşle serpecek. O, kalbinizin iyi veya kötü olmasına göre sizi ayıracak. Buğdayı yelpazesiyle ambarda biriktirecek ve samanı yakacak. Hazırlanın - Tanrı'nın krallığı düşündüğünüzden daha yakındır."

Halk tedirgindi. Celile dağlarının üzerinden bulutlar yükseldi
ve kenarları gümüş gibi parlıyordu. Ürdün vadisinin üzerinde hava ağır bir yük gibi yatıyordu
ve sedirlerde tek bir dal bile kıpırdamıyordu.
Samaria ve Yahudiye'den gelen yabancılar, taşların üzerinden
aşağı inip vaize doğru giden adamı tanımıyorlardı. Dizlerinin üzerine kadar inen mavi bir yünlü elbise giymişti, böylece sadece sandaletli
ayakları görünüyordu. Yüksek, soluk alnı ve dalgalı saçları olan başı bu kadar asil olmasaydı, çalışan bir adam sanılabilirdi. Üst dudağından yumuşak bir sakal fışkırıyordu ve koyu mavi gözlerinde öyle harika bir ışık vardı ki bazıları neredeyse bundan korkuyordu. Ve birbirlerine sordular: "Ateşli gözlü adam kim?"

Peygambere ulaştı. Bir eli aşağı sarkmıştı: diğerini
göğsüne bastırmıştı. Yumuşak bir sesle; "John, benim başıma da su dök." dedi.

Peygamber genç adama baktı ve dehşete kapıldı.
İki adım geri gitti - nedenini bilmiyorlardı. Kendisi biliyor muydu?

"Sen!" dedi neredeyse fısıldayarak. "Benden tövbe
belirtisi almak mı istiyorsun?"

"Tövbe edeceğim - hepsi için. Kanla
sonlanacak olana suyla başlayacağım." Duyduklarını düşündükleri şey buydu. Böyle konuşan bir adamda inanılmaz derecede manevi bir şey vardır.

"O bir hayalperest! O bir deli!" diye fısıldar insanlar birbirlerine.

"Hayır, değil, değil!" diye ilan eder diğerleri.

"Kan hakkında konuşmadı mı?"

"Öyle görünüyordu. Çok genç bir kan ve şimdiden tövbe ediyor!"

"Ve bununla bir Romalı kadar gururlu."

"Gözleri bir Arap'ınki gibi parlıyordu."

"Saçlarına baktığınızda onu bir Alman sanabilirsiniz."

"O ne Romalı, ne Arap, ne de Alman," diye haykırdı biri gülerek; "o Nasıra'nın marangozu."

"Suyu şaraba çeviren kişi mi?"

"Onun hakkında birçok hikaye var. Birçoğunu biliyoruz."

"Herod'un masumları öldürmesinin onun yüzünden olduğu söylenir. "

Kalabalık bunu duyduğunda sessizleşti ve yeni gelene bir tür huşuyla baktı. Ve böylece yaşlı Hirodes onu Mesih-Kral sanmıştı!

Halk arasında bir saygı duygusu yayıldı. Çünkü İsa nehre
girdi. Peygamber kabını suya daldırdı ve hafifçe eğik
başına döktü. Göklerdeki bulutların kenarları akşamın kızıl ışığıyla
parladı. Seyircilerin gözleri
cennetin pencerelerinde önce bir çiçek açması gibi, sonra da çırpınan bir flama gibi kendini gösteren beyaz bir nokta tarafından
perçinlendi.
Bu, aşağı doğru uçan ve vaftiz edilmiş olanın başının etrafında dönen bir güvercindi.

"Sevgili oğlum!"

Halk fısıldaşıyordu; "'Sevgili oğlum' diyen ses kimin sesiydi?"

"Az önce üzerine su dökülen kişiden bahsetmiyor muydu?"

A Birçoğunun ürpertisi geldi. Sanki görünmez Tanrı tarafından
insanlara sunulmuş gibiydi!

"Ona kendi oğlu olduğunu soracağız," dediler ve
nehre doğru ilerlediler. Ama o gitmişti ve çölün alacakaranlığı
derenin üzerinde uzanıyordu.

Aynı gece Meryem Nasıra'daki odasında oturmuş dikiş dikiyordu.
Pencereden dışarı bakıyordu, çünkü İsa dönene kadar
yatmayacaktı. İki gün önce kapıdan çıktığında, İsa tekrar
ona dönmüş, ona bakmış ve şöyle demişti:

"Anne, ben Babama gidiyorum."

Onun sık sık yaptığı gibi, Yusuf'un mezarında dua etmek için
mezarlığa gittiğini düşünüyordu. Çünkü ölüler şehrinde yalnızlık bulunabilir.
Ne ilk gün ne de ikinci gün dönmeyince,
endişelenmeye başladı. Bütün gece bekledi.

Ertesi sabah küçük kasaba şu haberle çınladı: "Marangoz
vaizle birlikte görüldü. Vaftiz oldu."

"Bu tam ona göre. Bir hevesli diğeriyle arkadaşlık ediyor."

"Sahte peygamberlerle demek daha doğru olurdu. Çünkü bir adam
bir tutam suyla günahı yıkayabileceğini söylediğinde başka ne olabilir ki?"

Bunun üzerine sokaktan aşağı gelen Sidonlu bir eşek sürücüsü;
"Bu harika! Siz İsrailliler abdestlerinizle çok şey yapabilirsiniz.
Bu harika bir şey olurdu!"

"Ah! İnsan ne şeyler duyuyor! Her şey dünyanın
hızlı yıkımına işaret ediyor." Ve biri kulağına fısıldadı, "Sana açıkça söylüyorum,
"büyük bir talihsizlik olmazdı."

"Şimdi John yakaladı. Her zaman ne bağırdığını biliyor musun?"

"Genç marangoz, çırağı mı? Hiçbir zaman önemli bir şey
söylemedi."

"Her zaman ne diye bağırdığını biliyor musun? Sokaklarda yürüyor ve saçları rüzgarda uçuşuyor. Ellerini önüne uzatıyor ve şöyle diyor: 'Söz beden oldu!'"

Başlarını salladılar.

Ama Meryem pencereye oturdu ve bekledi ve izledi.

BÖLÜM XII

Bu olaylardan çok kısa bir süre sonra Ürdün'e iki asker geldi, başlarına su dökülmesi için değil, çöl vaizini tutuklamak ve onu Kudüs'e Hirodes'e götürmek için. Hirodes onu nazikçe karşıladı ve şöyle dedi: "Seni buraya çağırdım çünkü bana vaiz olduğun söylendi."

"Bana vaiz ve Baptist diyorlar."

"Seni duymak istiyorum. Ve gerçekten de düşmanlarının sana karşı söylediklerini çürütmelisin."

"Sadece düşmanlarım olsaydı, onları çürütmek kolay olurdu."

"Kraliyet evime hakaret ettiğinizi, prensin kardeşinin karısıyla
ensest yaşadığını söylediğinizi söylüyorlar. Bunu mu söylediniz?"

"İnkar etmiyorum."

"Geri almaya mı geldiniz?"

"Efendim," dedi peygamber, "tekrarlamaya geldim. Kardeşinizin karısıyla
ensest yaşıyorsunuz. Hesap gününün yaklaştığını bilin. Merhametiyle gelecek ve adaletiyle gelecek.
Bu kadını dışarı atın."

Hirodes, halktan birinin kendisine böyle konuşmaya
cesaret etmesi karşısında öfkeden bembeyaz kesildi. Kraliyet kulakları böyle bir şeye dayanamaz, bu yüzden
vaizi hapse attı.

Fakat ertesi gece prens kötü bir rüya gördü. Surlardan şehrin taş taş uçuruma düştüğünü gördü; sarayda ve tapınakta alevlerin
çıktığını ve sonsuz bir ağıt sesinin
havada yankılandığını gördü. Uyandığında aklına şu sözler geldi: Ey peygamberleri
taşlayan! ve vaizi serbest bırakmaya karar verdi.

Artık Hirodes'in doğum gününü kutlaması gereken zamandı.
Doğu bilgeliği bir doğum gününün yasla kutlanması gerektiğini söylese de, bir prensin bunu yapması için hiçbir nedeni yoktu. Hirodes günün şerefine bir ziyafet verdi ve eyaletteki en önemli kişileri davet etti, böylece eğlenirken ona saygılarını sunma fırsatına sahip olacaklardı. Kendisini kraliyet gibi eğlendirdi, çünkü
kardeşinin karısı Herodias ve annesi kadar güzel olan kızı oradaydı. Kızın önünde, beline altın bir kuşakla sarılmış, akan beyaz elbisesiyle her açıdan avantajlı olan güzel figürünü gösteren bir dizi dans etti. Ziyafetle sarhoş olmuş ve kızın güzelliğiyle alevlenmiş olan prens ona yaklaştı, mor pelerinin geriye düşüp çıplak kaldığı kolunu kızın sıcak boynuna koydu ve dudaklarına bir kadeh şarap tuttu. Kız gülümsedi, içmedi ama şöyle dedi: "Efendim ve kralım! Şimdi kadehinizden içersem, siz de dudaklarımdan içersiniz. O güller damadıma ait."

"Bir kraldan daha şanslı olmaya cesaret eden adam kimdir?" diye sordu Herod.

"Onu henüz tanımıyorum," diye fısıldadı kız. "Bana en nadir gelin
hediyesini verecek olan adam odur."

"Ya o Herod olsaydı?"

Kız badem gözlerini prense doğru kaldırdı ve hiçbir şey söylemedi. Parlayan gözlerin tatlılığıyla neredeyse kafasını kaybediyordu. "Sen
büyüleyici bir cadısın, sen!" diye fısıldadı. "Benden ne istersen iste."

Güzelliği, kehanetleri onu kral sevgilisinden ayırabilecek olan
John'dan intikam almak isteyen annesi tarafından hazırlanmıştı.
Kızı şu sözcükleri
üfledi: "Masanıza bir tabak, ey kral!"

"Bir tabak et mi? Daha açık konuş."

"Gelin hediyeniz altın bir tepside nadir bir et tabağı olsun."

"Ne istediğinizi anlamıyorum."

"Baptist'in başı."

Kral anladı, yana döndü ve şöyle dedi: "Korkunç, sizin adınız
kadın!"

Sonra ağladı ve hıçkırıklarının arasında mırıldandı: "Biliyordum. Bir kadın senin için
bir tarla çiçeğinden başka bir şey değildir. Onu biçersin ki
saman olsun. Ve saman eşekler içindir. Kendine ve anneme
ölümcül hakaret eden adama benden daha çok değer veriyorsun."

"Elbette ki vermiyorum! Eğer o ölümü hak ediyorsa, sen de isteğini yerine getireceksin."

"Kralın sevdiği kişi ne zaman ölümü hak eder?" diye inledi kız ve
bayıldı. Kral onu kaldırdı, göğsüne çekti ve
sözlerinin başaramadığını kucaklaşma başardı--Vaftizci'nin hayatına mal oldu.

Ziyafet çok görkemliydi. Her taraftan toplanan en lezzetli yiyecekler ve köpüklü şaraplar masayı süslüyordu. Arp çalanlar
mermer sütunların yanında durup krala övgüler yağdırıyorlardı. Başında kırmızı güllerden oluşan bir çelenk olan Herod, iki kadının arasına oturmuştu. Şaraptan bol bol içti ve o kadar acele etti ki
sıvı uzun, ince sakalından
damladı. Son yemekten mi korkuyordu? Gece yarısı geldi. Beyaz bir bezle örtülmüştü ve sadece
şarabın güzelce
tırtıklanmış kenarı görünüyordu. Hirodes ürperdi
ve tabağın solunda oturan genç kadının önüne konulmasını işaret etti. Kadın aceleyle bezi çekti ve işte!
bir adamın başı; boynundan akan kana bulanmış siyah saç ve sakal,
şarabın içinde yatıyordu. Kadın, şehvetli bir dehşetle
dolmuş bir şekilde prense sıkıca yaslanmış olan kadına açık gözlerle baktı. Sonra
başın ağzı açıldı ve şu sözleri söyledi: "Tanrı'nın Krallığı
yakında!"

Ziyafet salonunu dehşet ve karmaşa doldurdu. "Bunu söylemeye kim cesaret etti?" diye bağırdı birkaç ses. "Ölümde bile peygamberlik eden peygamberin başıydı!"

Sonra sarayda bir kargaşa çıktı, çünkü bu altın salonların gördüğü en korkunç
dehşetti. Uzun süre dizginlenen öfke
aniden patlak verdi - şehir alevler içindeydi, Kudüs'ün adamları
ayaklandı. Kadınlar Hirodes'in yanından koparıldı ve kalabalığın merhametine
bırakılarak sokaklara fırlatıldı. Prens kaçmak zorunda kaldı.
Hikayeye göre, kaçarken Arap kralının eline düştü ve
kral hor gördüğü kızının intikamını korkunç bir şekilde aldı. Böylece, Hirodes'in evinden, gelecek Olan'a tanıklık eden kişiye karşı tanrısız eller uzandı.

* * * * * *

Vaftiz işlemi tamamlandıktan sonra İsa uzun, uzun bir süre -aslında zamana hiç aldırmadan- Ürdün kıyılarında dolaştı. Sonra kayalara tırmandı ve alacakaranlıkta kendine geldiğinde
ve etrafına baktığında, çölde olduğunu gördü. Vaftizinde
ona bahşedilen vahiy onu yeryüzünden koparmıştı.
O gizemli vizyonda, takip etmeyi seçtiği yeni yolu ona açmıştı. Ne sonsuz bir huzur onu çevreliyordu. Yine de
çorak kayaların arasında yalnız değildi; hayatında hiç
buradaki çölün loş dehşetinde olduğu kadar yalnız olmamıştı.
Derin bir sessizlik
ortaya çıktı. Gökyüzündeki yıldızlar parıldıyor ve parıldıyordu ve onlara
ne kadar uzun süre bakarsa o kadar hararetle yanıyor gibiydiler. Yavaş yavaş
aşağıya doğru batıyorlar ve güneşe dönüşüyorlardı, taze lejyonlar
arka plandan sürekli olarak öne doğru bastırıyor, durmadan aşağı uçuyorlardı, büyük, küçük ve en küçük, uzaydan sürekli yenileri fışkırıyordu - tükenmez bir göksel ışık kaynağı.

İsa dimdik ayağa kalktı. Ve yüzünü kaldırdığında sanki
gözleri tüm ışığın çekirdeğiymiş gibi görünüyordu.

Böylece dünyayı unuttu ve çölde kaldı. Her gün
içine daha da derinlemesine nüfuz etti, uçurumların ve kükreyen canavarların ötesine. Taşlar
ayaklarını
yırttı, ama o fark etmedi; yılanlar topuklarını
soktu, ama o
fark etmedi. Nereden beslendi? Kayalardaki hangi çatlak ona barınak sağladı?--Tanrı'da yaşayan kişi için bu önemsizdir. Bir zamanlar dünyayı ve güçlerini zorlu
görevliler olarak görüyordu ve şimdi onlar ona hiçbir şeymiş gibi görünüyordu, çünkü onda
ve onunla birlikte sonsuz güç vardı. Yahudi kalplerinin eski geleneksel Yehova'sı artık yoktu; onunki her şeyi
kapsayan, gökleri ve yeri
elinde taşıyan, insan çocuklarına: Geri dön! diyen ve onu
uyandırmak için her fidana eğilen Kişiydi. Kendisi Tanrı'nın bilincine vardı ve bundan sonra başına ne gelebilirdi?

Bir gün kayalık taşların arasından Ölü Deniz'in kıyısına indi, karanlık ve durgundu, kıyıda küçük köpük uçlu dalgalar kırılıyordu. Su kütlesi uzakta karanlıkta kaybolmuştu ve ağır ve cansız bir şekilde uzanıyordu. Yarık taş blokları sahil boyunca dağılmıştı ve tepeleri demir ocağındaki demir kadar kırmızı parlıyordu. Gün batımı saatiydi. Yükselen taşlar dev meşaleler gibi duruyordu ve parlak renkler suyun
yağladığı çıplak çakıl taşlarına yansıyordu. Binlerce yıl boyunca ince sarı kum kaya duvarlarından aşağı doğru sürüklenmiş ve kıyının geniş eğimli ovalarına uzanmıştı. Kuru, hafif bir "taş karı" gibiydi ve
üzerinden yürüyen İsa ayak izlerini orada bırakmıştı. Bir sonraki
rüzgar
esintisi onu rahatsız etti, "taş kar" savruldu ve karanlık
taşlar açığa çıktı. İnsanlar, taş bloklarıyla
kırılmış, sonsuzluğa uzanan o kum tarlalarına gömüldüler. Burada ve orada görülebilen kemiklere, ölü hayvanların kalıntılarına ve ayrıca
inzivaya çekilmiş veya aslanların avı olmuş insanların bacaklarına ve kafataslarına tanık olun. Sırıtan dişleriyle bu tür kafatasları, yolcuyu hayatına değer verdiği için geri dönmesi konusunda uyardı. İşte ölüm! İsa ellerini
göğsünün üzerine koydu. İşte hayat! Yalnızlık ne kadar büyükse, Tanrı'nın yakınlığı o kadar keskin bir şekilde fark edilebilir.

İsa, kayalık tepeleri ovaya tercih etti. Gökyüzünün geniş genişliğini ve yüzünün üzerinde dolaşan ve sonra göçebe milletler gibi kaybolan bulutları görebiliyordu.

Bir gün, böyle bir yerde, bir Arap şefiyle karşılaştı. Devasa bir yapıya sahipti, Bedevilerin koyu pelerinini giymişti, vahşi, gri bir sakalı ve kemikli bir yüzdeki kalkık bir burnu vardı. Gür kaşların altında bir çift titrek göz vardı. Kemeri silahlarla doluydu, başı, vahşi saçlarını bir şekilde düzenleyen bir demir bantla süslenmişti. Adam genç münzeviye kötü gözle bakmadı ve ona merhametle ayaklar altında çiğnenmesi için dua etmesi gereken bir solucan dedi.
Ya çöl şefine bağlılık yemini etmeli ya da sıcak taşlar tarafından yakılmalıydı.

İsa bu küstahça konuşmaya pek kulak asmadı. Yabancıda sadece ruhunda muzaffer olan tüm mutluluğu bahşetmek istediği bir adam gördü. O kadar sevgi doluydu ki tek başına buna dayanamadı. Ve dedi ki: "Ben ayaklar altında çiğnenecek bir solucan değilim. Ben size yeni krallığı getiren İnsanoğluyum."

"Ah! Mesih! Nasıralı İsa sen değil misin? Seni duydum. Askerlerin nerede?"

"Kılıçla değil, ruhla fethedeceğim."

Arap alaycı bir şekilde başını salladı. "Ruhla kim fethedecek!
Peki, alaycı olmayacağım. Sen bir hatipsin ve bu da bir şey. Dinle, insan oğlu; seni seviyorum. Ben de yeni krallığı istiyorum; birlikte gidelim."

Ve İsa cevap verdi: "İsteyen benimle gidebilir. Ben kimseyle gitmem."

"Dostum, beni tanımıyor musun?" yabancı sordu. "Ben Barabbas'ım,
çölün kralı. Üç bin Arap emirlerime itaat ediyor. Aşağıya bakın
vadiye. Mesih'in krallığının anahtarı orada."

Şefin Mesih'in krallığının anahtarı dediği şey, ovaya dağılmış, çölde yayılan karanlık bir noktaya benzeyen,
bir karınca yuvası kadar hareketli ve hareketli bir orduydu. Şef aşağıyı işaret etti ve şöyle dedi: "Bak, işte silahım. Ama ben o silahla fethedemeyeceğim, sen de sözlerinle fethedemeyeceksin. Çünkü
benim
silahlarımın sözlerden, senin sözlerin de silahlardan yoksun. Benim peygambere,
senin de orduya ihtiyacım var. Savaşçı ve hatip ittifak halinde, Kudüs'ü alacağız.
Bir hata yaptım. Uzun yıllar boyunca tüm
gücün bedende yattığı yanılsaması içindeydim. Ve bu yüzden bedenlerine baktım, besledim,
güçlensinler diye. Ama güçlü ve cesur olmak yerine, tembel ve korkak oldular.
Ve şimdi bu orduyu kullanarak Yahudiye'yi Romalıların boyunduruğundan kurtarmak istediğimde, yüzüme gülüyorlar ve bana bir zamanlar
öğrettiğim sözlerle cevap veriyorlar. Sadece bu hayatımız var, diye bağırıyorlar ve onu
bir daha riske atmayacağız. Ve ben, 'Özgürlük için bile mi?' diye sorduğumda 'Hiçbir özgürlük için bile değil, çünkü öldürülürsek özgürlüğün bize ne faydası var?' diye cevap verirler. Tembel hayvanlar! Coşkudan yoksunlar. Ve şimdi seni buluyorum.
Sen bir hatip ustasısın. Ruhunla fethedeceğini söylüyorsun.
Benimle gel! Vadiye in ve onlara şevkle ilham ver. Lejyonlar bizim, silahlarımız mükemmel bir mizaca sahip,
ateşten başka hiçbir şey eksik değil ve sende var. Kral, fanatikle ittifak kurmalı, aksi takdirde krallık fethedilemez.
Benimle aşağı in. Onlara peygamber olduğunu söyle.
Onları Kudüs'e karşı kışkırt ve haykır: 'Bu Tanrı'nın isteği!' Eğer içlerinde ateş
yanabilseydi, şeytan gibi yürüyeceklerdi,
yabancıları yeneceklerdi ve sen Süleyman Tapınağı'nda onlara Mesih hakkında bilgi verecektin. Onlara onun geldiğini veya senin
kendinin o olduğunu söyleyebilirsin, tıpkı istediğin gibi. Sonra, isteğine göre,
krallığını kurabilirsin ve dünyanın tüm ihtişamı
bir tanrının ayaklarının dibinde yatacak. Gel, peygamber, sen bana
söz ver, ben de sana kılıcı vereyim!"

"Defol, cehennemin ayartıcısı!" diye haykırdı İsa ve gözü diğerinin
dayanamayacağı bir ışık huzmesi fırlattı.

Ve sonra İsa bir kez daha kayaların arasında, açık gökyüzünün altında yalnızdı.

Babasının ona indiği çölün kutsal gökyüzünün altındaydı ki ruhu tamamen özgürleşti - kalbi daha canlandı, sevgiyle
parladı. Ve böylece İsa mükemmelleşti. Çölü terk edip sonra
verimli toprakları aradı; insanları aradı.

Dünyevi görevi önünde açık ve sabit duruyordu.

BÖLÜM XIII

Cennesar Gölü, aynı zamanda Celile Denizi olarak da adlandırılır, Nasıra'nın doğusunda yer alır, toprak yavaş yavaş alçalır ve
tepeler ve verimli ovalar arasında hoş köyler bulunur.
Bazı yerlerde dik bir şekilde yükselen Naftali dağları kıyılar, Davut'un günlerinde otlarla kaplıydı. Fakat
yavaş yavaş, yabancı halklar onları ektikçe, bereket
tepelere ve vadilere indi.

Ürdün'ün denize döküldüğü yerin yakınında, nehrin solunda, Beytsayda'nın kumlu uçurumlarının altında, tohumları Lübnan'dan oraya savrulmuş olabilecek küçük bir sedir ormanı gölün kıyısına yakın bir yerde
büyüyor. Gölgede, karanlık sularda sallanan bir balıkçı teknesi ağaçlardan birine bağlanmıştı. Teknenin delikleri deniz yosunuyla
doldurulmuş, kirişleri zeytin dallarıyla tutturulmuştu. Yelken için çaprazlanmış iki uzun direk vardı, şimdi teknede yayılmış halde duruyordu çünkü tekneci üzerinde uyuyordu.
Deve kılından yapılmış kahverengi kumaş, adamın en değerli
eşyasıydı. Suda onun için
rüzgarı yakalıyordu, karada ise uyuduğunda bir pelerin görevi görüyordu.

Küçük yaşlı adamın yüzü bir sedir dalı tarafından o kadar uzun süre gıdıklandı ki
en sonunda uyandı. Bir kayanın üzerinde oturan genç bir kadın gördü. Kadın
tam
yuvarlak sepetiyle aceleyle gitmek üzereyken balıkçı ona yüksek sesle seslendi; "Peki, Manasse'nin kızı Beka,
fildişi beyaz ayaklarını nereye götürüyorsun?"

"Benim ayaklarım da seninkiler kadar kahverengi," diye cevapladı Beka. "Benimle alay etmeyi bırak,
Simon."

"Seninle nasıl alay edebilirim? Sen de benim gibi bir balıkçı çocuğusun.
Ama sepetin sana göre çok ağır."

"Babama yemeğini götürüyorum."

"Manasse iyi bir av yakaladı. Bak, şurada, Hium'un palmiyelerinin arkasında duman yükseliyor. Balığı pişiriyor. Ama ben dün akşamın altıncı saatinden beri
hiçbir şey yemedim."

"Buna inanabilirim, Simon. Gennesaret Gölü'nün balıkları
hazır pişmiş olarak
ağza yüzmez. Beşikte bir çocuk gibi yatan ve tanrıların- ... "Neden, Simon kendisiyle anlaşamadığı sürece başkasıyla nasıl anlaşabilir? Ve balık tutmak bana zevk vermiyor. Her şey bir yük. Burada yatıp mavi gökyüzüne baktığımda sık sık şunu düşünüyorum: Keşke bir fırtına gelip beni açık denize, vahşi, karanlık dehşete sürüklese, o zaman Simon, sen orada yatıp kollarını uzatıp şöyle derdin: Tanrılar ya da Tanrı, bana ne isterseniz yapın."

"Böyle konuşma, Simon. Tanrı ile şaka yapmamalısın. İşte, al."

Ve böyle diyerek Beka sepetinden muhteşem bir üzüm salkımı çıkardı ve ona uzattı.

Adam aldı ve teşekkür olarak şöyle dedi: "Beka, bir yıl sonra senin içinde Peygamberlerde boşuna aradığım o tatlı deneyimi bulacak biri olacak. "

Bunun üzerine hızla Hium'un palmiyelerinin arkasında yükselen mavi dumana doğru yürüdü.

Balıkçının uzun süre arkasından bakması şaşırtıcı değildi.
Diğer yaratıkların topluluğunu pek umursamasa da,
çünkü onlar düşüncelerini meşgul eden şeylerle empati kuramayacak kadar sığdılar,
yalnızken neşesiz bir boşluk hissediyordu.
Yeryüzünde yanlış anlaşılmıştı ve Cennet tarafından terk edilmişti. Elementlerden korkuyordu ve Kutsal Yazılar onu tatmin etmiyordu. Sonra küçük adam
yüzüstü yere atladı, elini gölün suyuna koydu ve alnına serpti. Beka'nın hediyesinin tadını çıkarmak için
teknenin sırasına oturdu.

Aynı anda kıyıdaki kumlar çıtırdadı ve uzun kahverengi bir pelerin giymiş, bir hacı asası taşıyan uzun boylu bir adam öne çıktı.
Siyah sakalı neredeyse Belinde, pelerinin bir iple tutturulduğu yer. Yüksek alnı geniş kenarlı bir şapkayla gölgelenmişti; gözü
teknedeki balıkçıya yönelmişti.

"Kayıkçı, üç adamı gölün karşısına geçirebilir misin?"

"Göl geniş," diye cevapladı Simon, kırılgan teknesini işaret ederek.

"Bugün Magdala'ya gitmek istiyorlar."

"O zaman Bethsaida ve Capernaum'dan yola çıkabilirler."

"Yorgunlar," dedi diğeri. "Çölden buraya geldiler ve Nasıra, Kana ve Korazin'den geçen geniş bir _yoldan_ geçtiler."

"Sen de onlardan biri misin?" diye sordu Simon. "Seni tanımam gerekirdi. Hamath'ta birlikte balık

tutmadık mı?"

"Birbirimizi tanıyor olabiliriz," diye biraz haylazca bir cevap verdi.
Aslında birbirlerini çok iyi tanıyorlardı. Sadece Simon bu kadar
tuhaflaşmıştı.

Şimdi dedi ki: "Eğer gerçekten işinize yarayacaksa, memnuniyetle giderim.
Ama teknemin kötü olduğunu kendiniz de görüyorsunuz. Yorgunsunuz, dostum; ben bütün gün gölgede dinlenirken siz çok yol kat ettiniz.
Ben güzel bir yemeği hak etmedim. Size bu üzümleri
sunabilir miyim?"

Kara sakallı adam eğildi, üzümleri aldı ve selvi ağaçlarının arkasında kayboldu.

İki adamın daha olduğu gölgeli bir yere gitti, ikisi de uzun, koyu yünlü giysiler giymişti. Biri gençti ve narin, neredeyse kadınsı yüz hatları ve uzun saçları vardı. Çimenlerin üzerinde uzanmış, asasını yanındaki bir kayaya yaslamıştı. Diğeri dik oturuyordu. Onu tanıyoruz. O, Nasıra'nın marangozu İsa'dır. Çölden, Yahudiye ve Celile'den geçerek buraya geldi,
orada sempati duyan yoldaşlar, Yakup adında bir kayıkçı ve
eski çırağı Yuhanna ona katıldı. Bir eliyle alnını destekledi,
diğerini uyuyan Yuhanna'nın başına koruyucu bir şekilde koydu. Uzun sakallı adam aceleyle geldi ve bağırdı:

"Efendim, senin için biraz üzüm aldım."

Böyle hitap edilen kişi, yüksek sesle konuşarak uyandırılmaması için uyuyan gence işaret etti. Sonra yumuşak bir şekilde şöyle dedi; "Yakup! Bana yapmak istediğin iyilik uğruna yalanı affedeyim mi? Kim benim hakkımda
bir şey biliyor? Üzümler sana verildi."

"Ve onları yiyeceğim," diye karşılık verdi Yakup; "sadece onları bana en
iyi gelen şekilde yememe izin ver."

"Öyle yap."

"Onları yediğini görürsem bana en iyi gelen şey bu."

İsa hediyeyi aldı ve şöyle dedi: "İkimiz de kendimizi tatmin edersek, sevgili James, zavallı John'a ne olacak? Yorgunluğa alışkınız; o buna
alışkın değil. Üçümüzden üzümleri
yemesi gerekenin John olması gerektiğini düşünüyorum."

Uzun sakallı adam itiraz etmediği için John uyandığında üzümleri
yedi. James balıkçının onları almaya
istediğini duyurdu, bu yüzden kıyıya doğru ilerlediler ve tekneye bindiler.

Simon yorgun yabancılara sempatiyle baktı ve küreklerini
güçlü bir şekilde çekti. Dalgalar dalgalanıyordu ve sallanan sandal güney tarafında sonsuz gibi görünen
geniş su kütlesinin üzerinde kayıyordu.
İki adamın Üstat'la konuşma biçiminden Simon kendi kendine şöyle düşündü: "Bir haham ve onlar onun öğrencileri. "Usta'nın hayatı ve mesleğiyle ilgili sorularına balıkçı saygılı cevaplar verdi,
fazla iyi şanstan şikayet etmek zorunda olmadığını, çünkü sık sık bütün gün ve bütün gece hiçbir şey
tutmadan balık tuttuğunu, eğer bütün gün teknesinde boşta yatıp kendini sallamaya
bıraksa da aynı şekilde elde edebileceği bir başarı olduğunu belirtmeye özen gösterdi.

Usta ona gülümseyerek balıkçılığa ne diyeceğini sordu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Ağında zaten üç tane var," dedi James neşeyle.

"Ve Tanrı bana yardım etsin!" diye haykırdı balıkçı, "çünkü bugün yardım için O'na dua etmeliyiz. Şuraya, Hium dağlarına bak. Şu anda
o kadar güzel mavi görünüyor ki, onu güneşli bir gökyüzü sanırsın.
Ama beyaz kenarlar! Bir saat içinde daha fazlası olacak."

"Yelkeni çek, balıkçı ve balyayı çıkar," diye öğütledi James. "İşin bir kısmını
anladım."

"O zaman bugün yelkeni çek demezdin," diye karşılık verdi Simon.

"Dinle," dedi James; "Golan dağlarından bu göle siyah kumu ve sivri başlı küçük kırmızı balıkları
getiren nehri biliyorsun. Benim kulübem o nehrin yanındaydı--kesinlikle biliyorsundur?"

"Hâlâ orada değil mi?" diye sordu Simon.

"Orada, ama artık benim değil," dedi James. "Üstat'ı
takip etmek için oradan ayrıldım. Onu tanıyor musun, Simon?"

Son sözleri, sessizce bankta oturan ve sakin sulara bakan Üstadın arkasından fısıldamıştı. Dinlenmenin tadını çıkarıyor gibi görünüyordu; esinti saçlarıyla hafifçe oynuyordu, Güneş ışınlarından korunmak için John bir parça kumaşı bir tür türban haline getirmiş ve başına sarmıştı. Başlığın suda yansımasına eğlenerek baktı.

"Onu kimin için alıyorsun?" diye sordu James, İsa'yı işaret ederek.

Ve balıkçı cevap verdi, "Bunu kimin için alıyorsun?" Uzaklığı işaret etti; fırtınayı gördü. Dağlar, şimşekle delinip yavaşça aşağı doğru hareket eden gri bir sisle sarılmıştı. Önlerinde köpüren sular yükseliyordu, dalgalar beyaz tepeliydi. Bir
rüzgâr
esintisi tekneye çarptı; su tekneye sertçe vurmaya başladı, öyle ki bir mantar parçası gibi
sallanıyordu. Simon henüz Yelkeni
açtıklarında artık onu refakat etmeye gerek yoktu. Köpük parçaları direklerin üzerinden uçtu, kirişler inledi. Bulutlar hızla ilerledi, önlerindeki
inen, gürleyen dalgaları sürdü. Kısa süre sonra küçük tekne
karanlığa gömüldü, bu karanlık ancak şimşek çakmalarıyla rahatladı.
Uzun zaman önce Simon dümeni bırakmıştı ve "Yehova!" diye haykırmıştı.
Tek cevap gök gürültüsüydü. Sonra balıkçı yüzüstü düştü ve inledi; "Hiçbir yardım etmiyor; ben de öyle düşünmüştüm."

James ve John, Üstadın yanına oturdular ve O'nu
içine düştüğü rüyadan uyandırmaya çalıştılar.

"Benden ne istiyorsun?"

James, "Üstat!" diye haykırdı, "Sen tamamen Göksel Babanla birliktesin ki, bizim sonumuzu ne kadar korkunç olduğunu görmüyorsun."

Simon, neredeyse ağlayarak, "Ben de öyle düşünmüştüm," diye tekrarladı.

İsa ona içtenlikle baktı ve şöyle dedi: "Eğer 'Ben de öyle düşündüm' demeye devam edersen, o zaman öyle olmalı. Tanrı'nın meleklerinin seninle olduğunu düşün! Ve sen, James! Karada Tanrı'ya olan güvenini unuttun mu? Dün, sessiz akşam vakti, iyi beslenmiş ve bakılmış bir şekilde, Korazin'deki handa otururken, Tanrı'ya güvenmekten çok söz ettin. Sıkıntıda da O'na güven."

"Ey Efendim, hiçbir yerde yardım göremiyorum."

"Görmeden inanmayı öğren."

Konuşurken bir şimşek çakması gözlerini kör etti ve bir süre sonra tekrar bakabildiklerinde, vahşi bir dehşet onları ele geçirdi. Efendi orada değildi. Artık O'nu göremedikleri için yüksek sesle bağırdılar; ismini haykırdılar. Sadece Yuhanna sakin kaldı ve karanlığa baktı, bir tür şaşkınlık veya transa girmişti.

Köpük yüzlerine çarptı ve onları tam bir şaşkınlığa sürükledi;
sallanan geminin kirişlerine sadece istemsizce sıkıca tutunabildiler. "Yaşamak ya da ölmek, O'nu terk etmeyeceğiz," dedi James. Fakat
Üstat onları terk etmişti. Sanki hiç var olmamış gibiydi.
Tekrar dümeni ele aldılar ve ölümün huzurunda insanların cesaretiyle, kurbanlarını
bırakmaya isteksiz görünen fırtınayla güreştiler. "Tanrı bizimle!" diye haykırdı Simon hemen ve kalan
tüm gücüyle çalıştı. "Tanrı bizimle!" diye haykırdı James ve dümeni sıkıca suya koydu. Sadece John kıpırdamadı.
Yanına eğilip vahşi, gri, dönen
sulara baktı. Ortada bir ışık çemberi gördü, içinde bir figür belirdi ve yaklaştı ve işte! İsa denizde yavaşça gemiye doğru yürüyordu. Dalgalar ayaklarının altında yumuşadı, deniz
her tarafta aydınlandı, Su aygırlarının kaya kuleleri uzaktan görülebiliyordu, akşam güneşi arkalarında batıyordu. İsa arkadaşlarının arasında oturdu ve onları kederlerinden dolayı nazikçe azarladı.

"Ah, harika!" diye haykırdı James. "Sen bizimleyken, inancımız azdı ve seni göremediğimizde inandık."

"İnancın yardımcı oldu," dedi James. Sonra elini gencin omzuna koyarak: "Ve benim yorganım John neyi düşlüyor? Ben sisin içinde orada değildim; sizinle birlikteydim, size söylüyorum, arkadaşlar: İnanmadan
görebilen kördür ve görmeden
inanabilen sağduyuludur."

BÖLÜM XIV

Dünyevi bir ışık kutsal karanlığı deler ve göldeki Magdala'daki
canlı sahneler bana görünür. Balıkçılar ve kayıkçılar,
çobanlar, kasabadan zanaatkarlar, komşu köylerden ve dağlardan insanlar, teknelerin yolcularını
karaya çıkardığı rıhtımda toplanmışlardır. Çünkü yeni peygamberin geleceğine dair söylentiler
yayıldı. Ve gevezelik eden kalabalığın arasında
onun mucizevi güçlere sahip,
hastaları iyileştirebilen Doğulu bir büyücü olduğu söyleniyor.
Kafarnahum'da eğlenceli bir şey
olmuştu. Peygamber oradaydı ve romatizma hastası,
topal bacağıyla yaşayan bir dilenci, yatağında ona sürüklenmişti.
Şimdi peygamber, hastalıklarını göstermek için
bakım yapan, yoksulluk numarası yapan, hiçbir şey için kendilerini rahatsız eden ve yine de rahat yaşamak isteyen dilencilere tahammül edemiyordu. Peygamber, onları dilencilik araçlarından, yani hastalıktan mahrum etmeyi severdi, böylece
çalışmaya zorlanırlardı. Adamın romatizmal bacağını iyileştirdi ve şöyle dedi;
"Yatağını al ve yürü." Ve hasta adam, işlerin
bu hale gelmesi karşısında çok şaşırdı; yatak onu oraya taşımıştı, ama yatağı geri
taşımalıydı.

Diğerleri peygamberin bir Mısırlı olduğunu ve geleceği önceden görebildiğini söylediler.

Bunun üzerine biri eğer geleceği önceden göremezse
peygamber olamayacağını söyledi.

"Baba İbrahim adına!" diye haykırdı yaşlı bir kayıkçı, "eğer peygamberler her zaman doğruyu önceden söylemiş olsaydı evren denize düşer ve
uzun zaman önce boğulurdu. Ben de kehanet edebilirim; eğer gelirse, o zaman
burada olur."

"O zaman yakında burada olur," dedi bir balıkçı çocuğu gülerek, "çünkü işte
geldi."

Dalgaların üzerinde yukarı aşağı sallanan bir tekne yaklaşıyordu ve içinde dört adam oturuyordu.

"Hangisi o?"

"Siyah sakallı olan."

"Ah, bu saçmalık! Sakallı adam Ürdün Vadisi'nden gelen kayıkçı James."

"O zaman kel adam olmalı."

"Ama Assam, Beytsayda'lı balıkçı Simon'u kesinlikle tanıyorsundur, her ay buraya pazara gelir ve
saçma derecede düşük fiyatlarla diğer adamların işini bozar."

Karaya çıktıklarında, arkadaşları kalabalığın arasından O'na zorlukla yol açabildiler,
İnsanlar O'na baktı; bazıları hayal kırıklığına uğradı.
O peygamber kendilerinden yeterince farklı değildi. Gerçekten O muydu? Nasıra'nın marangozu! Öyleyse, boşuna güzel bir
sürüm geçirdik. Ne söyleyeceğini biliyoruz ve ne yapabileceğini yapmıyor.

"Ama yapacak. Bunu Kana'da yaptı. Su testilerini getirin--bugün neşeli olacağız. "

Kalabalık giderek daha fazla hevesle ilerledi, çünkü birçoğu uzun bir
yoldan gelmişti ve O'nu yakından görmek ve konuşurken duymak istiyordu.

Akşam iyi bir fırsat sundu. Zaten karanlıktı; kıyıdaki sütuna sabitlenmiş bir meşale, dalgalanan kalabalığın üzerine donuk kırmızı bir ışık yayıyordu. İsa hızla geçmek istiyordu, ama yapamadı. Takipçilerinden kaçan bir kadın ayaklarının dibine atıldı. Gençti, saçları savrulmuş, uzuvları korkudan titriyordu; diz çöktü ve kollarını bacaklarına doladı. İsa ona doğru eğildi ve onu kaldırmaya çalıştı, ama kadın ayaklarına sımsıkı tutundu ve kendini toparlayamadı. Sonra halk bağırmaya başladı: "Hain, Beytanya yılanı, O'nunla ne ilgisi var?"

İsa elini kadının başına koydu. Doğruldu ve yüksek sesle sordu:
"Bu kadın kim ki ona hakaret etme hakkına sahipsin?"

"Kim o? Eyüp'ün oğluna sor. O bir zina yapan kadın. Birkaç hafta önce, ailesinin arkadaşı olan Eyüp'ün cesur yaşlı oğluyla evlenen kadın, onu genç bir züppeyle, orospuyla kandırıyor!"

Çaresiz yaratığa yönelttikleri hakaretler tekrarlanamaz.
En yüksek sesle bağıranlar da kadınlar oldu; özellikle de balık ağı yapan bir adamın karısı, ahlaki öfkeyle öylesine doldu ki elbisesini yırttı ve paçavraları günahkârın üzerine
döküverdi. Bu suçlayıcının ağzından, böyle bir yaratığın kadının kutsal adını utandırması gerektiği yönündeki acı şikayetle en zehirli hakaret sözleri döküldü; kötülük yapanın taşlanması
isteğini tutkuyla ilan etti. Kısa süre sonra kalabalık "Onu taşlayın!" diye onu takip etti ve balık ağı yapanın karısının yanında duran genç bir hamal, yoldan bir taş almak için eğildi ve günahkara
atmaya hazırlandı. İsa onu eliyle korudu ve haykırdı; "Ona
dokunmayın. İçinizden hanginiz günahsız? O gelsin ve ilk
taşı atsın."

İstemeden kollarını düşürdüler ve ellerinde taş
tutanlar sessizce yere attılar. Fakat İsa zulüm gören kadına
döndü ve şöyle dedi: "Sana zarar
vermeyecekler. Bana
ne olduğunu söyle."

"Efendim!" diye sızlandı ve ayaklarını yeniden kavradı, "Günah işledim! Ben
günah işledim!" ve hıçkırarak ağladı, öyle ki ayakları gözyaşlarıyla
ıslandı.

"Günah işledin!" dedi, yumuşak sesi birçok kişinin
kalbine ulaşan bir sesle--"günah işledin. Ve şimdi pişmansın. Ve kendini
aklamaya çalışmıyorsun. Kalk, kalk! Günahların bağışlanacak."

"Nasıl? Ne?" diye homurdandı halk. "Ne duyuyoruz? Zina eden kadına
şefkatle konuşuyor. Günahını affediyor. Bu peygamber
gerçekten takipçiler bulacaktır."

İsa onların homurdanmalarını duyduğunda yüksek sesle şöyle dedi: "Size şunu söylüyorum ki ben bir
çobanım. Kayıp bir kuzuyu aramaya çıkar. Onu kurtlara
atmaz, ama kurtarılsın diye onu ağıla götürür. Ben
kibirlilere değil, tövbe edenlere sevinirim. Birinciler
aşağı iner; ikinciler
yukarı kalkar. Size ne dediğimi dinleyin. Bir adamın
iki oğlu vardı. Biri iyi huyluydu ve malına göz kulak oluyordu. Diğeri itaatsizdi ve bir gün babasına şöyle dedi:
'Malın bana payını ver; uzak bir ülkeye gitmek istiyorum.'
Baba üzüldü, ama genç adam ısrar edince ona payını verdi ve o da gitti. Böylece bir kardeş evde çalışıp kazanırken ve biriktirirken, diğeri zevk ve lüks içinde yaşadı ve malını
dışarıda israf etti ve o kadar fakirleşti ki
bir domuz çobanı olmak ve dişi domuzlarla birlikte kabuk yemek zorunda kaldı. Hastalandı ve perişan oldu ve
herkes tarafından hor görüldü. Sonra, en
aşağılık hizmetkarı bolluk içinde yaşayan babasını hatırladı. Tamamen üzgün ve yoksul bir şekilde
eve döndü, babasının önünde diz çöktü ve şöyle dedi: 'Baba,
çok büyük bir günah işledim! Artık senin oğlun olmaya layık değilim; senin
en aşağılık hizmetkarın olmama izin ver. ' Sonra babası onu kaldırdı, kalbine bastırdı, pahalı giysiler giydirdi, bir buzağının kesilmesini ve şarap tulumlarının bir ziyafet için hazır olması için doldurulmasını emretti,
ve tüm ailesini onunla birlikte sevinmeleri için davet etti. Diğer oğlu hariç hepsi geldi. Babasına hayatı boyunca sadakatle hizmet ettiğini, ancak onun yüzünden hiçbir buzağı veya geyiğin kesilmediğini söyleyen bir mesaj gönderdi. Odasında tek başına ekmek ve incir yemekte, aylaklarla ve savurganlarla ziyafet masasında oturmaktan daha fazla onur buldu. Sonra babası ona haber yolladı ve dedi ki:
'Yanlış, yanlışsın! Kardeşin kayboldu ve bulundu. Dikkat et,
kıskançlığın senin kaybına dönüşmesin. Gel ve benimle birlikte eğlen!' Size şunu söylüyorum ki, Göksel Baba, tövbe eden bir günahkâr için, doğru bir adamdan daha çok sevinir."

Sonra bir Ferisi kalabalığın arasından çıktı, büyük bir vakarla cübbesini onun üzerine sardı ve bir Yahudi bilginin şu sözünü söyledi: "Sadece doğru adam Tanrı'nın önünde durabilir!"

İsa da buna şöyle cevap verdi; "Tapınakta diz çöken ve zavallı bir günahkâr olduğu için sunağa yaklaşmaya cesaret edemeyen vergi görevlisini duymadınız mı? Ferisi, sunağın yanında gururla durur ve dua eder: 'Ya Rab, köşedeki o adam gibi kötü olmadığım için sana şükrediyorum!' Ama Tapınaktan çıktıklarında vergi görevlisinin kalbi lütufla doluydu ve Ferisinin kalbi boştu. Anlıyor musun?"

Bunun üzerine birçoğu geri çekildi. İsa tövbekârın üzerine eğildi ve şöyle dedi: "Kadın, kalk ve huzur içinde git!"

İnsanlar dışarıdan oldukça sakin görünüyorlardı. İçten içe hâlâ huzursuzdular, ama şimdi O'ndan biraz daha memnun olmaya başlamışlardı.

Bu arada Yakup, balıkçıyla yolculuğun bedelini ödeme konusunda anlaşmak zorundaydı.
Simon yüzünü peleriniyle örttü ve nazikçe
azarlayarak şöyle dedi: "Benimle alay etme. Yeterince cezalandırıldım. Korkaklığımdan
utanıyorum. Şimdi ne bir balıkçı ne de bir denizci olduğumu, sadece
işe yaramaz bir yaratık olduğumu görüyorum. Efendim dediğin bu adam, O'nun sayesinde
başıma ne geldiğini biliyor musun? Fırtınada O'nu gören ve günahkârlar hakkındaki sözlerini duyan kişi, O'nu bir daha terk etmez. Hayır, O'nun gibisini hiç görmedim, Keşke balıkçı Manasse ve kızı,
ve kardeşim Andrew orada olsaydı!"

"Doğrudan gelecekler," dedi James.

"Nasıl oluyor da James," diye sordu balıkçı, "bu adamla birliktesin ve O'nu takip etmeye cesaret ediyorsun?"

"Bu oldukça basit, dostum. Ben sadece O'nu takip ediyorum. Kim isterse benim küçük mülkümü alabilir. Ben O'nu takip ediyorum."

"Ama nereye, Yakup, nereye gidiyorsun?" Ve Yakup cevap verdi:
"Tanrı'nın Egemenliğine: sonsuz yaşama."

Sonra balıkçı titreyen elleriyle Yakup'un kolunu yokladı ve
"Ben de gideceğim." dedi.

Yeni bir kargaşanın çıkmasından hemen önce bir saat geçmişti.
Balık ağları yapanın evinden geliyordu. O ve bir komşusu, kısa bir süre önce zina yapan kadına çok öfkelenen aynı kadın olan eski karısını
çekiyorlardı. Kadının peygambere getirilmesi önerildi, ancak kocası: "Bu tür konularda kötü bir yargıçtır," dedi ve onu göle götürmek istedi.
Ancak halk İsa'nın etrafını sardı ve olanları anlattı.
Kadın kapıcı Joel ile birlikte yakalanmıştı. Suçlanan kişi kadının etrafında
dolaştı, suçlamayı şiddetle reddetti ve onu tutan kocasını
ısırdı. Diğerleri geldi ve suçlamayı doğruladı. Kadın küfür etti ve kocasını suçlarını ilan ederek
susturdu.

İsa öfkeyle yandı. Yüksek sesle haykırdı: "Lanet olsun
ikiyüzlüye, sadakatsize ve zorbaya! Adalet, onun gibiler için yargı!"

Sonra kadın çığlık attı: "Adaletten bahsediyorsun, sen ki sen
adalet tanımıyorsun! İki sevgiliden birini kutsayıp
diğerini lanetlemen adil mi?"

Ve İsa: "Sana diyorum ki: tövbe eden kabul edilir; tövbe etmeyen
kovulur. "

Sonra döndü ve düşüncelere dalmış bir şekilde, ılık gecede kıyı boyunca yürüdü. Balıkçı Simon onu takip etti. Geniş koluna dokundu ve yalvardı: "Efendim, beni de al."

İsa ona sordu: "Balıkçı Simon, benimle ne arıyorsun? Eğer
biri cilalı bir kristal arar ve ham bir elmas bulursa, öfkelenir;
değerini bilmez. Şu inatçı kadına bak;
benim adil olmadığımı, çünkü sert olduğumu söylüyor. Yarın on tane yozlaşmış
bağırabilir, yüz gün sonra; ama çok geçmeden bugün alkışlanan kişi
zalim düşmanlarla çevrili olabilir ve onunla birlikte onu destekleyenler. Sözüm dünyevileri mahveder ve merhametim güçlüleri rahatsız eder. Onlar benim ektiğim tohumları ateş ve kılıçla yok edecekler.
Simon, sen beni denizdeki en güçlülerden biri olarak görmedin. Ben
az bir şey talep etmiyorum. Bana geleceksen,
şu anda senin olan her şeyi terk etmelisin. Bana ve dünyaya sahip olamazsın.
Fedakarlık yapabilirsen, unutabilirsen, acı çekebilirsen, o zaman
Benimle gel. Evet, ve eğer Benim için ölebilirsen, o zaman gel."

"Efendim, seninle geleceğim."

"Bunu yapabilirsen, o zaman yük kolay olacak; o zaman dünyada hiç kimsenin bulamadığı
barışa kavuşacaksın."

"Üstat," diye haykırdı Simon yüksek sesle, "Seninle geleceğim."

Onu kıyı boyunca takip eden diğerleri kararı duydu.
Geçen sözlere hayret ettiler ve O'nun koruduğu günahkâr kadın O'nu
bırakmadı.

Uzaklarda hala gürültü duyuluyordu, ancak kalabalık yavaş yavaş dağıldı. İsa daha sonra Kendisi ve öğrencileri için bir barınak aradı.

BÖLÜM XV

Kısa bir süre sonra, Magdala'daki kalabalığı oluşturanlardan bazıları
Haham Yairus'un evinde toplandılar. Ölüleri
gözlemliyorlardı. Çünkü odanın ortasında, bir masanın üzerinde, Hahamın kızının
bedeni beyaz ketene sarılmış olarak yatıyordu. Babası o kadar kederliydi ki arkadaşları onu nasıl teselli edeceklerini bilemediler.
Sonra biri, az önce takipçileriyle birlikte Hirah sedirleri.
Son zamanlarda yaptığı mucizeleri anlattılar.
Kafernahum'a giden yolda bir adam,
sarının ruhuna girmiş küçük oğluyla yan yana yatıyordu. Çocuk yere düşmüştü ve
ağzından köpükler geliyordu ve dişleri ve elleri birbirine öyle kenetlenmişti ki
babası çaresizlik içinde neredeyse onu boğuyordu.
Çocuğu daha önce İsa'nın öğrencilerine götürmüştü ama onlar ona
yardım
edememişlerdi. Sonra Üstadı aradı ve öfkeyle haykırdı: "Eğer bir şey
yapabiliyorsanız, ona yardım edin!" "Dikkat edin, hepimiz onun yüzünden
acı çekmiyoruz," dedi peygamber ve sonra çocuğu iyileştirdi. Ve
daha fazlasını anlattılar. Gölün diğer tarafında
sağır-dilsiz birini konuşturmuş ve Beytsayda'da kör bir adamı görecek hale getirmişti. Fakat,
her şeyden önce, herkes Nain'de tabutunda evden çıkarılmış genç bir adamı nasıl hayata döndürdüğünü biliyordu! Orada, peygambere hastalığını iyileştirmesi için hararetle dua eden yaşlı bir kadından bahseden bir şarap presi vardı. Bunun üzerine İsa şöyle dedi: "Yaşlısın ve yine de yaşamak istiyorsun! Bu dünyayı senin için bu kadar hoş kılan şey nedir?" ve kadın şöyle cevap verdi: "Bu dünyada hiçbir şey bana hoş gelmiyor. Ama Kurtarıcı gelene kadar, Cennetin kapılarını bana
açacak olana kadar ölmek istemiyorum." Ve O: "İnancın bu kadar güçlü olduğu için, kadın, Kurtarıcıyı görmek için yaşayacaksın." Bunun üzerine kadın ayağa kalktı ve
gitti. Bunlar O'nun yaptığı şeylerdi, ama bunlar hakkında konuşulmasını
istemiyordu.

Küçük kızın cesedinin etrafında toplanan insanlar arasında konuşmalar böyleydi. Topluluk arasında, her mümkün fırsatta
bilgeliklerini sergilemeyi seven yaşlı bir adam vardı. O,
inanç ve sevginin, başka hiçbir şeyin, böyle mucizeler yarattığını ilan etti. Hiçbir
mucize işçisi bir inanmayana yardım edemezdi; ancak halkın
sevdiği bir adam kolayca mucizeler yaratabilirdi. "Bütün başarısızlıklarını unuturlar ve
bütün başarılarını hatırlar ve büyütürler. İşin özü budur."

Bir adam ona cevap verdi: "Onun sevilmesi önemlidir, ancak
sevgi gizemli bir güç tarafından zorlanır. Hiç kimse kendi isteğiyle
sevilemez olamaz, ona verilmelidir."

Bütün bu konuşmalar sayesinde -gerçek ve
yanlışın karışımı- peygamberi eve davet etmeye karar verdiler.

İsa içeri girdiğinde, yas tutan topluluğu ve Haham'ı gördü, Haham da
cübbesini yırtana kadar çekiştirdi. Çocuğun
masa üzerinde gömülmeye hazır bir şekilde yattığını gördü ve sordu: "Beni neden çağırdınız?
Ölü kız
nerede?"

Haham, kızın görünür hale gelmesi için kefeni açtı. İsa ona
baktı, elini tuttu, dokundu ve nazikçe
tekrar koydu. "Çocuk ölmedi," dedi, "sadece uyuyor."

Bazıları gülmeye başladı. Ölümle yaşam arasındaki farkı biliyorlardı!

Onlara doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Bana inanmıyorsanız neden beni çağırdınız? Ölüleri izlemek için burada toplandıysanız, sizin yapabileceğiniz
hiçbir şey yok."

Rahatsızlıkla uzaklaştılar. Baba ve anneye döndü: "Rahatlayın. Kızınız için biraz yemek hazırlayın." Sonra çocuğun soğuk elini tuttu ve fısıldadı: "Küçük kız! Küçük kız! Uyan, sabah oldu."

Anne sevinçten çığlık attı, çünkü çocuk gözlerini açtı. O
yanında durdu ve sanki O'nun şöyle dediğini duydular: "Kalk, çocuğum. Cennete
kazanmak için henüz çok
gençsin. Baba daha çok
sevilen biri olsun diye uzun süre aranmalı. Git ve O'nu ara."

On iki yaşında olan kız ayağa kalktığında ve yerde yürüdüğünde, ebeveynler neredeyse İsa'ya şükranlarını
ifade etmek için üzerine
düşeceklerdi. Onları bir kenara koydu. "Minnettarlığınızı anlıyorum.
İstemediğim şeyi yapacaksınız. Sokak köşelerine gidip haykıracaksınız: 'O çocuğumuzu ölümden diriltti'; ve insanlar gelip
bedenlerini iyileştirmemi isteyecekler, bense ruhlarını iyileştirmeye geldim.
Ve onlar ölüleri diriltmemi isteyecekler, bense ruhlarını sonsuz hayata götürmek için buradayım."

"Efendim, sizi nasıl anlayabiliriz?"

"Zamanı geldiğinde ölümlü bedenin ve dünyevi yaşamın ne kadar az şey ifade ettiğini öğrendiğinizde, o zaman anlayacaksınız. Eğer dediğiniz gibi,
çocuğunuzu ölümden dirilttiysem, Bana ne kadar teşekkür borçlusunuz?
Bir yaratığı mutluluktan sefalete geri çağıranın ne yaptığını biliyor musunuz?

"Kendiniz söylediniz, Efendim, çocuk henüz cenneti kazanmak için çok küçüktü."

"Onu kazanmadı; masum yüreğinde ona sahipti.
Bir kız, bir eş ve yaşlı bir kadın olacak. O cenneti kaybedecek ve onu acı içinde arayacak. Eğer o zaman Kurtarıcı'ya gelip yalvarırsa onun için iyi olacak: 'Ruhum içimde öldü, Tanrım; onu
sonsuz yaşama uyandır.' Ama gelmezse--o zaman bugün uyanmamış olması daha iyi olurdu."

Anne tüm alçakgönüllülükle şöyle dedi: "Ne yaparsan yap, Efendim, bu
kesinlikle doğrudur."

Çocuğun rahatça yemeğini yediği masaya gitti,
elini onun başına koydu ve şöyle dedi: "Sen cennetten yeryüzüne geldin, şimdi cennet için yeryüzünü terk et; Kazanılan, verilenden daha büyüktür."

Böylece Haham Jairus'un karısı, İsa'nın kapıdan çıktığını duydu.

Onlar, zulüm günlerine yakın bir zamana kadar O'nun taraftarları olarak kaldılar.

BÖLÜM XVI

Aynı zamanlarda, Tiberias yolunda yaşayan vergi tahsildarı Levi'nin durumu kötüye gitmeye başladı. Bir sabah, diğer sakinler onun için uyumsuz bir serenat hazırladılar. Levi'ye, evinin çatısından, tepsilerin şangırtısı ve tavaların şakırtısı aracılığıyla, putperestlerle birlikte gümrük memuru olarak hizmet
aldığı ve Şabat'ta bile para talep ettiği için, ne kadar onurlandırıldığını canlı bir şekilde gösterdiler.

Zayıf vergi tahsildarı odasının bir köşesine oturdu ve tavandan tozların uçuştuğunu gördü, tavan gürültüyle titriyordu. Ayrıca,
pencereden içeri giren sabah güneşinin, toz parçacıklarının küçük yıldızlar gibi dans ettiği
odanın karşısına bir ışık şeridi
yaydığını gördü.
Dinledi, gördü ve sessiz kaldı.
Çatıda dans etmekten
bıktıklarında yere atladılar,
pencereye doğru yüzlerini buruşturdular ve gittiler.

Bir sonraki odadan ufak tefek, hareketli bir kadın çıktı,
adamın yanına gizlice yaklaştı ve şöyle dedi: "Levi, sana yakışıyor!"

"Evet, biliyorum, Judith," diye cevapladı ve ayağa kalktı. O kadar uzundu ki
başını tavana çarpmamak için eğmek zorundaydı.
Sakalları ince tutamlar halinde sarkıyordu; solgun, yorgun yüzüne rağmen henüz gri değildi.

"Eğer Romalılara hizmet etmeye devam edersen seni taşlarlar, Levi," diye haykırdı kadın.

"Romalılara hizmet etmediğimde bile benden nefret ediyorlardı," dedi adam. "Tiberias'taki o Çardak Bayramı'ndan beri, Mammon'un ve lüks arzusunun İbrahim'in Tanrısını seçilmiş insanlardan uzaklaştırdığını ve onları Jüpiter'e tabi kıldığını söylediğimden beri, benden nefret ettiler."

"Ama sen kendin Mammon'u takip ediyorsun," diye karşılık verdi.

"Çünkü benden nefret ettikleri için, herkes bana karşı olsa bile, beni destekleyecek bir güç yaratmalıyım. Bu, hor görülen kişinin en acımasız düşmanlarını yendiği güçtür. Beni anlamıyor musun?
Şuraya bak!" Odanın karanlık bir köşesine eğildi, eski bir
bezi kaldırdı ve havan gibi bir taş kabı görebilecekleri şekilde gösterdi. "Gerçek
Romalılar," dedi sırıtarak; "yakında küçük bir ordu. Ve hemen
yeterince büyük, komşular çatıya çıkıp Levi'ye tencere ve tavalarla değil, arp ve zillerle övgüler söyleyecekler."

"Levi, sana ne olduğunu söyleyeyim mi?" diye haykırdı kadın, kırmızı yüzünün kasları
hareket ederken.

"Ben bir meyhaneciyim, bunu çok iyi biliyorum," sakin bir şekilde geri döndü, para sandığını bezle dikkatlice
örttü. "Kendi halkından para alıp yabancıya veren, Yahudilerden
kendileri yolları yapmış olmalarına rağmen geçiş ücreti talep eden aşağılık bir meyhaneci. Ben de
öyle biriyim, Judith! Ve neden Romalı bir meyhaneci oldum? Çünkü
benden nefret edenler arasında kendimi geçindirmek için para kazanmak istedim."

"Levi, sen cimrisin," dedi. "Paranı bir çukura gömüyorsun
Bana Rebecca ve Amala'nın giydiği gibi bir Yunan pelerini almak yerine."

"O zaman cimri kalırım," diye cevapladı, "çünkü sana bir Yunan cübbesi almayacağım. Yabancı giysiler Yahudileri Roma makamımdan ve Roma paralarından daha derin bir yıkıma sürükleyecek. Putperestlik, sevgili karıcığım, gümrük almak değil, giyim, zevk ve lüks arzusudur. Halkımız kendi topraklarında kaçak olmaya ve tüm ticaret ve takaslarıyla iyiyi ihraç edip kötüyü ithal etmeye başladığı bir zamanda, sokak gişeleri fena değildir. Musa'nın tarımla ilgili yasasından beri, Roma gişe geçiş ücretinden daha iyi bir vergi yoktur. Yahudilerin yolda ne işi var?"

"Yakında göreceksin," dedi Judith. "İki gün sonra Yunan cübbesi olmazsa, beni yolda, ama arkadan göreceksin."

"Arkadan kötü görünmüyorsun," diye karşılık verdi Levi, yaramazca.

Kapı tokmağı dışarıdan duyuldu. Vergi tahsildarı pencereden baktı ve karısına bariyeri açmasını söyledi. Kadın dışarı çıktı ve delici bir çığlık
attı, ancak bariyeri açmadı. Yol boyunca birkaç adam gelmişti ve orada duruyorlardı; kadın geçiş ücretini istedi.
Kel kafalı ufak tefek bir adam öne çıktı.
Beytsayda'lı balıkçıydı. Paraları olmadığını itiraf etti. Bunun üzerine kadın çok sinirlendi, çünkü bundan sonra gizli niyeti, Rebecca ve Amala'nın giydiği gibi Yunan moru bir şey satın almak için geçiş ücretini kendisi saklamaktı.

Levi kadının ağlamasını duyduğunda dışarı çıktı ve şöyle dedi: "Geçmelerine izin ver, Judith.
Görüyorsun ya, tüccar değiller. Yola fazla zarar vermezler.
Ayaklarının altında bile tabanları yok. "

Sonra Judith sessizleşti, ama mavi peleriniyle uzun ve dik duran, saçları omuzlarına düşen, soluk yüzü ciddi bir bakışla ona doğru dönen adamlardan birine kaçamak bir bakış attı.
"Ne adam? Benimle ilgili bir sorun mu var? Belki de diğer kadınların giydiğini gördüğü Yunan pelerinini özlüyor?"

"Ne kadar yol kat ettiniz?" diye sordu gümrükçü adamlara.

"Bugün Magdala'dan geldik," diye cevapladı balıkçı Simon.

"O zaman burada biraz gölgede dinlenmenizin zamanı geldi. Güneş
bütün gün sıcaktı."

Judith davetten gerçekten yararlanmaya
hazırlandıklarını gördüğünde, odasına koştu, kendini
renkli şeylerle, ışıltılı bir bilezikle ve son zamanlarda Sidonlu bir tüccardan aldığı
inci bir kolyeyle süsledi. Tekrar
bir tepsi incir ve hurmayla çıktı. Uzun boylu, solgun adam --İsa'ydı-- tepsiyi sessizce uzattı ve kendisi bir şeyler içmedi.
Onun nüfuz eden bakışı onu tedirgin etti. Belki de ikna olmasına
izin verirdi. Kendini onun önüne koydu, ihtişamıyla daha çarpıcı ve cesurdu.

"Kadın," dedi aniden, "orada bir diken yetişiyor. Sapında ve çiçeğinde dikenler var, otoyolun tozuyla kaplı ve böcekler tarafından
yenmiş. Ama kibirli bir insan çocuğundan daha güzeldir."

Judith şiddetle irkildi. Eve koştu ve
kapıyı arkasından çarparak kapattı, böylece duvarlar yankılandı. Vergi görevlisi konuşmacıya onaylayıcı bir bakış
attı ve iç çekti.

Sonra İsa ona sordu: "Ondan hoşlanıyor musun?"

"O onun komşusu!" diye gözlemledi, gezgin grubundan biri olan neşeli görünümlü küçük bir adam.
Şakacı kelime, bir önceki gün Üstadın komşusunu sevmekle ilgili konuşmasına atıfta bulunuyordu.

Levi düşünceli bir şekilde başını salladı ve şöyle dedi: "Evet beyler, o benim en yakın düşmanım."

"O sizin karınız değil mi?" diye sordu Simon.

Vergi görevlisi ona cevap vermeden şöyle dedi: "Ben bir vergi görevlisiyim ve
gözümün alabildiğine güvensizlikle kutsanmış durumdayım. Ama dışarıdakilerin hepsi bana evimdeki en yakınımdaki kadar rahatsızlık vermiyor."

Adamlardan biri elini omzuna koydu: "O zaman dostum, bak ki
o artık senin en yakının değil. Bizimle gel. Karılarımızı ve diğer tüm eşyalarımızı O'nunla birlikte gitmek için bıraktık. O'nu tanımıyor musun? O, Nasıralı adamdır."

Vergi görevlisi başladı. Bütün ülkenin bahsettiği adam, peygamber, mucize yaratan adam? Bu genç, nazik adam mıydı O? Yahudilere karşı bu kadar sert bir şekilde vaaz veren kişi? O zaman Çardak Bayramı'nda neredeyse aynı şeyi söylememiş miydim? Yine de halk öfkeliydi.
Bu adamı saygıyla dinliyorlar ve O'nu izliyorlar. Ben de öyle mi yapayım?
Beni ne engelliyor? Çok nefret edilen adam, her an görevden alınabilirim. Bugün, yarın evimden kovulabilirim? Ve karım, muhtemelen arkamdan yolda görülebilir? Ayrılamayacağım tek bir şey var, ama onu da
yanımda götürebilirim.

Sonra, Nasıralı'ya döndü, meyvenin kalıntılarının olduğu tepsiyi O'na doğru tuttu: "Biraz al, sevgili Efendim!"

Efendi, alçak bir sesle nazikçe dedi ses: "Beni seviyor musun, vergi görevlisi?"

Vergi görevlisi titremeye başladı, tepsi neredeyse elinden düşecekti. O sözler! ve o bakış! Cevap veremedi.

"Eğer Beni seviyorsan, Benimle gel ve sıkıntılarımızı paylaş."

"Sevinçlerimiz, Tanrım, sevinçlerimiz," diye haykırdı Simon.

O anda bir katır sürüsü yoldan geldi. Sürücüler, hayvanları düğümlü iplerle kırbaçladılar ve başka bir geçiş yolu olduğunu
söylediler. Vergi görevlisi, onlardan reçeteli paraları aldı ve hayvanlara kötü muamele ettiklerini söyledi. Cevap olarak, kırbaçtan yüzüne bir darbe aldı. Levi öfkeyle kolunu sürücüye doğru kaldırdı. Sonra İsa öne çıktı, kolunu nazikçe aşağı çekti ve sordu: "Yaptığı yanlış mıydı?"

"Evet!"

"O zaman taklit etme."

Ve küçük nüktedan adam yine araya girdi: "Eğer bizimle gelirsen, meyhaneci, iki yanağın olacak, bir sağ, bir de sol. Ama kol yok, anlıyor musun?"

Bu söz, Efendi'nin, acımasız bir düşmanın karşısında savunmasız ve neşeliyken söylediği favori bir söze gönderme yapıyordu.
Birçoğu bu imayı öfkeli bir yüz ifadesiyle karşıladı.

"Ama doğru," diye güldü küçük adam. "Efendi dedi ki: 'Thaddeus istediğini
söylesin. Dün bir Arap'ın
gazabına sabırla katlandı.'"

"Evet, gerçekten; çünkü para bulamadılar, Thaddeus'u dövdüler."

"Eğer böyle biriyle daha karşılaşırsak, kendimizi savunuruz," dedi meyhaneci, "yoksa soygun ucuzlar."

"Vergi tahsildarı, Efendi'yi uzun zamandır tanımadığın çok açık," dedi Thaddeus dedikleri küçük adam. "Biz ve para, gerçekten!"

Sonra Efendi dedi ki: "Özgür bir ruhun Mammon'la hiçbir ilgisi yoktur. Bunun hakkında konuşmaya değmez, hele ki tartışmaya. Şiddet soygunu bozmaz. Şiddete kalkışırsanız, bir hırsızı kolayca bir
katile dönüştürebilirsiniz."

Konuşurlarken meyhaneci evine girdi. Kararını
vermişti. Karısına sessizce veda edecek, parayı bir
torbaya koyup beline bağlayacaktı. İlkini yapmadı, çünkü
Judith arka kapıdan kaçmıştı; ikincisini yapmadı, çünkü
Judith taş kabı boşaltmış ve parayı da beraberinde götürmüştü.

Levi, üzgün bir şekilde gişeden geldi, İsa'nın yanına gitti ve ellerini göğe kaldırdı: "Hazırım, Rab; beni de yanına al."

Üstat dedi ki: "Levi Matthew, sen benimsin."

Thaddeus meyve tepsisiyle geldi. "Kardeşim, sofrandan
son kez ye. Sonra kuşları besleyen ve
çiçekleri büyüten O'na güven."

Tozlu yolda birlikte yürürken, yeni öğrenci
kaybını anlattı.

Simon neşeyle haykırdı: "Şanslısın, Levi Matthew! Diğer insanların
zorlukla vazgeçtiği şey, kendiliğinden sizden kaçıp gitti."

O gün gümrük evi boş bırakıldı ve yoldan geçenler
Magdala ile Tiberya arasındaki yolun boş olduğunu görünce şaşırdılar.

BÖLÜM XVII

Bu şekilde, Nasıralı marangozun etrafında, O'na ülkedeki
dolaşmalarında eşlik etmek isteyen daha fazla öğrenci ve arkadaş toplandı. Çünkü İsa karar vermişti. O sadece
ülkede dolaşmak ve insanlara Göksel Baba ve Tanrı'nın Krallığı hakkında
haber getirmek istiyordu. Öğrencilerinden bazılarını, O'na her yerde bir karşılama ve konaklama yeri hazırlamaları için atadı. Sonra, halkın meclisleri vardı ve öğrenciler, kendileri yeni öğretiyi
anladıkları ölçüde, Üstadın kendine özgü dilini
anlayamayanlar için tercüman ve yorumcu olarak hareket etmek zorundaydılar.
Bunların arasında, bir zamanlar İsa'nın çırağı olan marangoz Yuhanna da vardı. Üstadın yakın akrabası. Diğer öğrencilerinin isimleri ise
Yakup'tu, tekne yapımcısıydı; sonra balıkçılar Simon, Andreas ve Thomas; vergi görevlisi Levi Matthew; eyerci Thaddeus; ve dahası -ama hafızam zayıf- küçük çoban James; çömlekçi Nathan; ve Eriha'dan hancı kardeşi Philip; demirci Bartholomew; ve Carioth'tan sarraf Judas.
Simon ve Matthew gibi, hepsi mesleklerini veya görevlerini bırakıp, Rab ve Üstat dedikleri O'nu sınırsız bir bağlılıkla takip etmişlerdi.

Üstatı nasıl tarif etmeye cesaret edebilirim! Kişiliği tarif edilemez. Onunla temas eden hiç kimseyi soğuk bırakmıyordu. Sadece
alçakgönüllülük ve nezaketle değil, daha çok
etkili güçle ve daha önce hiç kimsede görülmemiş kutsal ve ateşli bir öfkeyle
çekiciydi. İnsanlar uzun boylu, yakışıklı adama bakmaktan asla bıkmazlardı. Başı hafifçe kıvrılmış, kızıl, parlak görünümlü saçlarla taçlandırılmıştı, yanlardan ve arkadan yumuşak ve ağır bir şekilde aşağı sarkıyordu ve omuzlarının üzerinden süzülüyordu. Alnı geniş ve beyazdı, çünkü saçlarının oluşturduğu gölgeye hiçbir güneş ışığı nüfuz edemiyordu. Güçlü, düz bir burnu vardı, bir Yahudi'den çok bir Yunan'ınkine benziyordu ve kırmızı dudakları kalın bir sakalla gölgelenmişti. Ve gözleri
harika, büyük, koyu renkli gözlerdi, içlerinde harikulade bir ateş vardı.
Genellikle sıcak ve yumuşak yanan bir ateşti, ama bazen büyük bir mutluluk parıltısıyla parlıyordu ya da Lübnan dağlarında geceleyin bir
yaz ortası fırtınası gibi öfkeyle
kıvılcım saçıyordu. Bu nedenle
birçok kişi O'na "ateşli göz" diyordu. Şapkası veya bastonu olmayan uzun, düz bir elbise giyiyordu. Genellikle ayaklarında sandaletler giyiyordu, ama bazen onları giymeyi unutuyordu, çünkü ruhsal sohbetlerinde yolun engebesini algılamıyordu. Böylece taşlı çölde, bereketli vadilerin çiçekli çayırlarında dolaşıyormuş gibi dolaştı. Arkadaşları fırtınadan veya sıcaktan şikayet edip, keskin taşlara ve dikenlere
uzuvlarını yırttıklarında, O sakin ve şikayetsiz kaldı. Doğu'nun kutsal adamları gibi zorluklar aramadı, ama onlardan
korkmadı. O, tüm dışsal tuzakların düşmanıydı, çünkü bunlar
dikkati içsel yaşamdan uzaklaştırıyordu ve çekicilikleri
gerçekliğin yanlış bir görünümünü yaratabilirdi. Sevinçlilerin evlerine davetleri memnuniyetle kabul eder ve onlarla birlikte sevinirdi;
sofrada ölçülü bir şekilde yer ve içerdi.
Sofranın zevklerine, insanlara derin gerçekleri
getirdiği benzetmeler ve efsaneler anlatarak eklerdi. Nasıra'daki küçük evi
terk ettiğinden beri, dünyevi hiçbir malı yoktu.
Kendisi ve takipçileri için yaptığı gezilerde ihtiyaç duyduğu şeyleri,
mal sahibi olanlardan istedi.
Tavırları genellikle sert ve acı bir ironiyle baharatlanmıştı,
hatta yardımsever ve sempatik olduğunu kanıtladığı yerlerde bile.
Derin bir şekilde sevdiği öğrencilerine karşı -özellikle genç John- her zaman
güçlü, cesur, Tanrı'dan korkan insanları zayıf yaratıklardan yaratma misyonuna dalmış olduğunu gösterdi. O, neyi
sevdiği ve neyi
sevmediği konusunda o kadar kesindi ki, en kör olanlar bile bunu görebilirdi. O, iyi ve kötü arasında hiçbir uzlaşmaya tahammül etmezdi. Özellikle
muğlak konuşanlardan, ikiyüzlülerden ve sinsilerden hoşlanmazdı; itiraf
edilmiş günahkârlarla iş yapmayı tercih ederdi.

Temel özelliklerinden biri, mizacında esnek olmak ama
öğretmesinde kararlı olmaktı. Tüm kişisel hoşnutsuzluklardan,
nefretlerden, kalbi zehirleyebilecek her şeyden uzak dururdu. Ruhu güven ve
nezaketti. Nezaketi o kadar yüceltirdi ve bencilliği o kadar sert bir şekilde kınardı ki, öğrencilerinden biri, bencillikle iyilik yapmaktansa, nezaketle günah işlemenin bir insanı Tanrı'ya daha yakınlaştırdığını söyledi. Karşılaştığı
düşmanlık ve terslikleri bir mutluluk
kaynağı haline getirdi. Mutluluk! Bu kelime dünyaya İsa ile gelmedi mi?

Birisi bir keresinde John'a "Her zaman mutlu olmaktan bahsediyor," demişti.
"Mutlu olmaktan ne anlıyorsun?"

John cevap verdi; "İçsel olarak oldukça memnun hissettiğinizde, böylece hiçbir dünyevi arzu veya acı huzurunuzu bozmadığında, içinizdeki her şey sevgi ve güven olduğunda, sanki Tanrı'nın sonsuzluğunda dinleniyormuşsunuz gibi
ve artık hiçbir şey sizi rahatsız edemediğinde, yani, benim anladığım kadarıyla, O'nun mutlu olmakla kastettiği şey budur. Ancak bu kelimelerle ifade edilemez, yalnızca
hisseden kişi anlar."

Ve İsa da, Kendisini takip eden herkese ilettiği Tanrı ile yüksek bir birlik duygusuna sahipti. Ancak şunu eklemek isterim ki
İsa en ilahi olduğu yerde, en insani olanıydı.
Tüm dünyevi arzuları, tüm dünyevi malları ve dünyevi kaygıları Kendisinden
çıkararak,
çoğu insanı mutsuz eden yükten Kendisini kurtardı.
Tanrı ile birlik içinde, aynı anda hem basit bir çocuk hem de dünyanın bilge bir adamıydı. Kazalar, tehlikeler, kayıplar ve yıkımlar konusunda hiçbir kaygı yoktu. Her şey O'nun iradesine göre gerçekleşti, çünkü bu Tanrı'nın iradesiydi ve O hayatın tadını sadelikle ve saf bir kalple çıkardı. Bu gerçek insan kaderi değil midir? Ve böyle doğal, mutlu bir hayat İlahi'ye çok
yaklaşmaz mı?

Böylece, o zaman, zamanın sonuna kadar Kutsal Topraklar olarak bilinecek olan o tarihi topraklarda İlahi yolu izledi.

Ve şimdi o büyük gün, o büyük Şabat sabahı geldi. Uzun bir süre nemli, gri sisler Celile vadilerinin üzerinde asılı kalmıştı;
sis kümeleri Lübnan dağlarının üzerinde asılı kalmıştı; soğuk
yağmurlar yağıyordu. Fakat karanlıktan sonra parlak bir bahar sabahı doğdu.
Kayalık tepelerden bereketli bir toprak görünüyordu.
Parlayan akarsularla sulanan yeşil çayırlar vadileri süslüyordu ve çam, incir, zeytin ve sedir grupları yamaçları ve tepeleri süslüyordu.
Çitlerde asmalar ve çiyli
güller vardı. Kuşların gür sesli korosu ve Göl'den gelen taze esintiler yumuşak havayı dolduruyordu. Batıda Akdeniz'in mavi suları seçilebiliyordu ve doğuda,
kayalardaki uzak yarıklardan Ölü Deniz'in parıltısı. Güneyde ova ve çölün başlangıcını işaret eden sarımsı höyükler uzanıyordu. Ve batıya doğru Lübnan'ın karlı zirveleri karanlık ormanın ve yamaçların daha açık yeşilinin üstünden görülebiliyordu. Her şeyin üzerinde mükemmel bir
güneşli huzur vardı.

Daha yumuşak yamaçların düz kayaları insanlarla doluydu, birçoğu bu bölgeyi hiç görmemişti. Ve hala her köyden ve çiftlikten geliyorlardı. Her zamanki gibi sinagoga gitmek yerine, bu dağın zirvesine
hızla gittiler. Rahatlık arzularının emrettiği gibi yumuşak bir dinlenme aramak yerine, oraya
sürüntüler ve
taşlar üzerinden aceleyle gittiler. Arkadaşlarını veya komşularını ziyaret etmek yerine, hepsi birlikte
yüksekliklere tırmandılar. Çünkü İsa'nın orada olduğunu ve konuşacağını biliyorlardı.
Ve böylece düz taşların üzerinde durdular veya oturdular - erkekler ve kadınlar, yaşlı ve genç, zengin ve fakir. Birçoğu sadece meraktan geldi ve
zamanı esprili çıkışlarla geçirdi; diğerleri birlikte şakalaştı; diğerleri yine sessiz bir beklentiyle bekledi. Onu zaten tanıyanlar heyecanla fısıldaştılar ve Simon Yakup'a dedi ki; "Kalbim hiç bu kadar şiddetli
atmamıştı."

Ve İsa dağın zirvesinde durdu. Sanki tüm insanlar O'nu gördüklerinde
taşa dönmüş gibi, kalabalığın bastırılmış mırıltısının yerini şimdi bir sessizlik ve durgunluk aldı. Uzun, açık renkli elbisesi içinde, mavi gökyüzüne karşı beyaz bir sütun gibi duruyordu.
Sol eli hareketsizce yanında asılıydı, sağ eli kalbine bastırılmıştı. Yumuşak ama net bir şekilde konuşmaya başladı. Bir vaizin düzgün
tonuyla değil, hızlı ve hevesle, genellikle düşüncelerini
hazır bir söz için toplarken bir an tereddüt ederek. Sanki
konuşmasını önceden düşünmüş veya kitaplardan öğrenmiş gibi değildi.
Kendi bireysel mizacının neleri ortaya çıkardığını, zamanın neleri
olgunlaştırdığını Kutsal Ruh'un hücumuyla dışarıya akıttı.

"Size seslenmek için gönderildim. Herkese geliyorum, ama özellikle yoksullara. Sıkıntı çekenlere, sıkıntıda olanlara, hastalara, hapsedilenlere, yıkılmışlara geliyorum. Göksel Baba'dan
müjdeli haberlerle geliyorum."

Bu girişten sonra, alçakgönüllülüğüyle, sanki Kendisine kelimeler sağlayacakmış gibi, büyük Doğa dünyasına baktı. Ama Doğa
sessizdi; gerçekten de, o saatte, tüm yaratıklar sessizdi ve dinliyordu.

Sonra İsa gözlerini kalabalığa kaldırdı ve daha önce hiç kimsenin konuşmadığını
duyduğu gibi konuşmaya başladı.

"Kardeşler! Sevinin! Tekrar söylüyorum, Sevinin! İyi bir Baba
cennette yaşar. Onun varlığı her yerdedir, gücü sınırsızdır ve biz O'nun
sevdiği çocuklarıyız. Güneşini herkesin üzerine parlatır; O
kimseyi
göz ardı etmez. O, tüm kalplerin karanlık girintilerine bakar ve hiç kimse O'nun izni olmadan bir saç teli bile kıpırdayamaz. O, insanların önüne
mutluluğu ve sonsuz yaşamı özgürce koyar. Size O'nun adına
söylediklerimi dinleyin:

"Kurtuluşu arayan tüm insan çocukları, Bana gelin. Yoksulları kutsarım, çünkü hiçbir dünyevi yük onları Cennetin Krallığı'ndan alıkoyamaz.
Acı çekenleri, sıkıntı çekenleri, hayal kırıklığına uğrayanları kutsarım - dünya tarafından terk edilmiş
olup Tanrı'da yaşamda sığınırlar. İyi kalplileri ve barışseverleri kutsarım. Kalpleri nefret ve suçlulukla rahatsız edilmez; Tanrı'nın mutlu çocukları olarak yaşarlar. Adaleti sevenleri kutsarım,
çünkü onlar Tanrı'nın yoldaşlarıdır ve adaleti bulacaklardır. Kalbi temiz olanları kutsarım. Hiçbir şaşırtıcı arzu Tanrı'nın yüzünü onlardan gizlemez. Merhametli olanları kutsarım. Sempatik sevgi güç verir, ihtiyaç duyulan yere şefkat getirir. Ve siz, doğruluk uğruna zulüm
çekenler, kutsanmış, üç kez kutsanmışsınız. Sizinkisi
Cennetin Krallığıdır. Sevinin ve neşelenin, hepiniz - henüz hiçbir göz
görmedi, hiçbir kulak henüz sizin için cennette saklanan sevinçleri
duymadı. Şimdi görevimi dinleyin. Birçok kişi eski yasaları değiştirmek istediğimi söylüyor.
Öyle değil. Eski yasaları yerine getirmeye geldim, ama
ruha göre, harfine göre değil. Sinagoglarda vaaz veren bilginler
harfi harfine göre yerine getiriyorlar ve insanları yönlendirmek istiyorlar; ama siz onlar gibi yaparsanız, ne doğru olacaksınız ne de Tanrı'nın Krallığını
bulacaksınız. Bilgeler, öldürmeyeceksiniz diyorlar. Diyorum ki,
Öfkelenmeyeceksin, küçümseyici olmayacaksın. Öfkelenen ve
azarlayan kişi kendisi yargılanacaktır.
Komşunla düşmanlık içinde yaşıyorsan, dindar armağanların hiçbir işe yaramaz. Bilgelerin yasasında şöyle yazılmıştır, zina yapmayacaksın. Diyorum ki,
evlilik yeminlerini bozmayı
aklından bile geçirmeyeceksin.
Komşunun karısını arzulamaktansa kör olman daha iyidir.
Görme yeteneğini
kaybetmen, saflığını kaybetmekten daha iyidir.
Komşunun mallarına uzanmaktansa elini kesmen daha iyidir.
Erdemini kaybetmektense gücünü kaybetmen daha iyidir. Yasa'da şöyle denir, yalan yere yemin etmeyeceksin. Diyorum ki,
hiç yemin
etmeyeceksin, ne Tanrı adına, ne ruhun adına, ne de çocuğun adına. Evet veya
hayır, bu yeterli. Şimdi yasaları değiştirip değiştirmediğimi söyle. Onlara
en katı şekilde itaat edilmesini istiyorum. Ama değiştirdiğim yasalar var.
Dinle; Göz göze, diş dişe. Diyorum ki
düşmanına düşmanca davranmayacaksın. Adaletle
kendin için yapabileceğin şeyi yap, ama daha ileri gitme; haksızlığa uğramak, haksızlık yapmaktan bin
kat daha iyidir. Düşmanını
şefkatle yen. Eğer biri sağ yanağına vurursa, öfkeni koru ve ona sol yanağını uzat. Belki bu onun öfkesini yatıştırır. Eğer
biri
gömleğini yırtarsa, ona nazikçe iç çamaşırını da isteyip istemediğini sor? Belki de açgözlülüğünden utanır. Eğer
biri senden verebileceğin bir şey isterse, onu reddetme ve
eğer iki gömleğin varsa, birini olmayana ver. Bilgelerin yasasında şöyle denir: Komşunu sev; düşmanından nefret et. Bu yanlıştır.
Çünkü seni sevenleri sevmek, senden nefret edenlerden nefret etmek yeterince kolaydır. Tanrısızlar bile bu kadarını başarabilir. Sana diyorum ki,
komşunu sev ve düşmanını da sev. Dinleyin kardeşlerim ve
şimdi size söylediğim şeyi tüm dünyaya duyurun: Düşmanlarınızı sevin,
sizden nefret edenlere iyilik yapın."

Durakladı ve mecliste bir hareketlenme oldu.
Daha önce dünyada duyulmamış
sözler söylenmişti.
Bir tür kutsal ilham, sanki o saatte evrene girdi,
ki bu yaratılıştan beri
hissedilmemişti.

İsa konuşmaya devam etti: "Sizden nefret edenlere iyilik yapın; Tanrı insanlara karşı böyle davranır, hatta onunla alay ettiklerinde bile. Her şeyde
göklerdeki Baba'yı taklit etmeye çalışın. Ne iyilik yaparsanız, bunu Tanrı için yapın, insanlar için değil. Bu nedenle ikinci emir birincisi kadar önemlidir. Tanrı'yı ​​her şeyden çok, komşunu da kendin gibi sev. Ama iyi işlerinle övünmeyeceksin.
Sadaka verdiğin zaman, bunu gizlice yap ve bundan bahsetme, böylece
sol el sağ elin ne yaptığını bilmesin. Eğer bu dünyanın mallarından vazgeçmezseniz, Cennetin Krallığına erişemezsiniz.
Eğer oruç tutarsanız, üzgün bir yüz takınmayın. Neşeli olun;
başkalarının oruç tuttuğunuzu bilmesinin ne önemi var? Eğer Şabat'ı kutsal tutmazsanız,
Baba'yı göremezsiniz. Fakat dua ettiğinizde, bunu gizlice odanızda yapın; sessiz bir alçakgönüllülükle cennetteki Babanıza en yakınsınız.
Putperestlerin yaptığı gibi dua ederken çok fazla kelime kullanmayın. Sürekli olarak Rab'bi öven değil, O'nun isteğini yapan O'nu bulur. Güvenle
yüreğinizi yükseltin ve göklerdeki O'nun isteğine boyun eğin. Adını onurlandırın, krallığını arayın. Kendi hatanız için af dileyin ve size karşı
günah işleyeni affetmeye dikkat edin. Her gün ihtiyaçlarınız için gerekeni alabilmeniz için dua edin, böylece ayartmaya karşı
güç ve sabırsızlıktan ve kötü arzulardan
kurtulabilirsiniz. Eğer böyle dua ederseniz, duanız duyulacaktır; çünkü doğru şekilde
dileyen alacak ve sürekli
kapıyı çalana
kapı açılacaktır. Aranızda çocuğuna ekmek istediğinde taş verecek bir baba var mı? Ve eğer yoksul bir adam çocuğunun isteğini yerine getirirse, göklerdeki güçlü, iyi Baba ne kadar daha fazlasını yapacaktır. Fakat
günlük ihtiyaçlarınız için fazla kaygılanmayın: böyle bir kaygı saf
hazzı bozar. Maddi malları yığarsanız, o zaman ölüm gelir. Geçici hazineleri toplamayın; içsel kazancınız için manevi hazineleri toplayın, Cennetteki Babanızın ebedi hayata sakladığı hazineleri. Böyle bir depo sizden sonra gelenlerin ruhlarına fayda sağlayacaktır. İnsan öyle yaratılmıştır ki kalbi her zaman sahip olduklarına meyleder; eğer sahip oldukları Tanrı'ylaysa, kalbi de Tanrı'yla olacaktır. Beden için olan kişi ruh için olamaz, çünkü iki efendiye hizmet edemez. Günlük ihtiyacınız olanı günlük olarak kazanın, ancak yarın için endişelenmeyin. Yarın ne yiyeceğiniz, gelecek yıllarda nasıl giyineceğiniz konusunda kaygılanmayın. Kuşları besleyen ve çiçekleri açtıran O'na güvenin. Cennetteki Baba, insanların çocuklarına serçeden veya zambaklardan daha fazla sevgi göstermeyecek mi? Hayatınızı kaygılarla yüklemeyin, bunun yerine Babanız Tanrı'da sevinin, sevinin, sevinin. Zihninizi Cennetin Krallığına
verin; geri kalan her şey ondan sonra gelir. . . Kardeşlerim,
bu sözlerin size ulaştığını görüyorum; ama önce öğretmenin kendi emirlerini takip edip etmediğine bakın. Vaizlere, koyun postuna bürünmüş kurtlara, öğrettiklerinden farklı yaşayanlara dikkat edin. Size benim adımla konuşan kişi,
önce onun işlerine bakın, tıpkı ağacı meyvesinden tanıdığınız gibi. İnsanları
işlerine göre yargılayın, ama onları kınamayın! Kınamadan önce,
kendinin de kınanabileceğini hatırla. Başkalarını yargıladığın gibi
kendin de yargılanacaksın. Kardeşinin gözünde bir çöp görürken, kendi gözünde bir merteği görmediğin kaç kez oluyor, dostum. Kardeşinin hatalarını kınamadan önce kendi hatalarından kurtul. Kurtuluşa giden yol dardır ve
soldaki uçurumdan kaçarken sağdakine düşebilirsin. Ve dar yolda güvenle ilerleyebilmeniz için,
Şu sözlerime dikkat edin: _Başkalarına yapılmasını istediğiniz her şeyi, kendinize de yapın._ Şimdi, kardeşlerim ve atalarımızın ülkesinde, işinize geri dönmek zorunda olanlarınız, size getirdiğim
mesajı geri dönüp üzerinde düşünsünler. Bunu duyan ve buna göre yaşamayan herkes, evini kum üzerine inşa eden adam gibidir; ama
bu öğretiye göre yaşayan kişi evini
kayalar üzerine inşa eder ve hiçbir fırtına onu yıkamaz. Size Göksel Baba adına ilettiğim sözler, yeryüzünün tüm bilgeliğinden daha uzun ömürlü olacaktır. Duyan ve kulak asmayan kişi Benim için kaybolmuştur;
Öğretilerimi izleyen kişi sonsuz yaşama kavuşacaktır."

Böylece dünyanın en büyük olaylarından biri haline gelen konuşma sona erdi. Birçok kişi son cümlelerden korktu, çünkü
kelimeyi duydular ama onu takip edemeyecek kadar zayıftılar. Korkaklıkları İsa'dan kaçmadı ve O, kimsenin rahatsız olmadan gitmesine izin veremeyeceği için,
Onun şöyle mırıldandığını duyuyor gibiydiler: "Cennetin Krallığı, yorulmadan ona ulaşanlara aittir.
İradesi iyi olan zayıflar ne mutlu."

BÖLÜM XVIII

Dağdaki Vaaz'ın o Sebti çok önemli bir gün oldu. İsa konuşmasını bitirdiğinde, halk dağılmadı, fakat
elbisesinin eteğini öpmek için O'nun etrafına sarıldılar. O zamana kadar umutsuzluk içinde olan birçok kişi, O'ndan kopamadı. O nereye giderse gitsin O'nu takip etmek ve O'nun kaderini paylaşmak istiyorlardı. O, ne
olursa olsun, o kaderin parlak olacağından emindiler. O, kitleleri lanetlerini oluşturan dünyevi düşüncelerden
ayırmıyordu. Duydukları tek şey, kaygının yokluğu üzerine verdiği öğütlerdi. Peki Mesih'in evrensel gücünü
açığa vurduğunda ne olacaktı? Birçok kişi, Dağdaki Vaaz'ın, Mesih'in Krallığı için kutsal mücadele için iradeyi çelikleştirmek amacıyla yapılan bir güç denemesi olduğunu söyledi.

İnsanlar Yahudiye'den çıktılar; Ürdün vadisinden aceleyle geldiler;

tepelerden akın ettiler. Bunlar, Sur ve Sayda limanlarından geldiler ve hatta bazıları, her taraftaki insanların söylediklerinin doğru olup olmadığını keşfetmek için denizin çok ötesindeki topraklardan geldiler. Hediyelerle yüklü eşekler ve develer getirdiler ve İsa, kendisinin ve arkadaşlarının ihtiyaç duyduğu şeyleri kabul etti, ancak geri kalanını reddetti veya halk arasında paylaştırdı. Çünkü takipçileri arasında açlık çeken birçok kişi vardı ve O'nun sözü onların tüm
geçim kaynağıydı. Ve hastalar, kendilerini iyileştirip rahatlatsın diye O'na doğru sürüklenmeye başladılar. Fakat hastalar ve sakatlar üzerinde yapılan mucizeleri ne kadar çok duyarlarsa, o kadar çok mucize istediler, öyle ki O öfkelendi ve onlara, bedenleri için değil, ruhları için geldiğini hatırlattı. Dahası, onlara, insanların kendisinden kurtuluş ve Yahudilerin krallığının kurulmasını beklediği Mesih olmadığını belirtti. Ama onlar bunu bir bahane, ihtiyatlı bir ihtiyat olarak gördüler, ta ki büyük generalin girişi için zaman olgunlaşana kadar. Merakları her yeni konuşmada arttı ve O'nun silaha çağrıyı yapmasını duymayı umdular. Diğerleri ise uzak durdular ve sözlerinin daha derin anlamını ve bunları anlayıp onlara göre yaşamanın mümkün olup olmadığını düşündüler. İlk başta kaygıdan uzak olmayı ve komşularına karşı uzlaşmacı olmayı kolay ve keyifli buldular. Yoksullar için, bir zorunluluğu erdem haline getirmek takdire şayandı, böylece tembellikleri ve yoksullukları
erdemli gibi görünüyordu. Ama birkaç gün sonra belki de Üstadın sözlerini doğru anlamadıklarını fark etmeye başladılar. Hatta sınırın ötesinden gelen Samiriyeliler bile
cennet veya yeryüzü hakkındaki garip öğretiyi dinlediler. Eğer eski yazılar gelecekteki mutluluktan bahsediyorsa, İsa şimdiki mutluluktan bahsediyordu.

Havarileri arasında Kariot'tan bir sarraf vardı. Şimdiye kadar sadece Şabat günlerinde Peygamberle birlikteydi; hafta içi ofisinde oturup para sayıyor ve faiz hesaplıyordu. Fakat işler yolunda gitmiyordu, çünkü hesaplarını yaparken düşünceleri Efendiyle birlikteydi ve hatalar yapıyordu; Efendiyle birlikteyken düşünceleri parayla birlikteydi ve söylenenleri kaçırıyordu. İkisinden birini veya diğerini terk etmeliydi ve hangisine karar veremezdi. Fakat Dağdaki Vaaz'ı dinledikten sonra artık iş yerine gitmemeye, İsa'yla kalmaya karar verdi, çünkü O'na olan inancı o kadar güçlüydü. Ve bu alışveriş yüreğine sanki bir adama yüzde iki yüz borç vermiş gibi bir sevinç getirdi. Çünkü Mesih'in Krallığı'nda hazinesi olacaktı.

Az çok da olsa hala mesafeli duran tek insanlar Celilelilerdi.
Peygamberi bir marangoz olarak tanıyorlardı ve O'na karşı hangi
pozisyonu alacaklarından emin değillerdi. Öte yandan, Kudüs'e veya Yafa'ya gelen ve Peygamberlerinden orada bahsedildiğini duymaktan gurur duyan Celileliler vardı ve O'nun tanıdıkları ve arkadaşlarıymış gibi davrandılar, ancak geri döndüklerinde O'nu aynı eski küçümsemeyle karşıladılar. O, hiçbir adamın kendi ülkesinde peygamber olmadığını söylerdi. Bu dönemde İsa sık sık Nasıra'ya giderdi ve her zaman giderek artan sayıda takipçiyle birlikte gelirdi. Annesi onunla hiçbir zaman gizli bir konuşma yapamazdı. Ve doğduğu yer onu reddetti. Genç tanıdıkları, yasaya karşı çıkan, halkı kışkırtan ve bundan sonraki kariyerinden büyük bir onur beklenmeyen eksantrik bir serseri olarak ondan uzak dururlardı. Sinagogdaki Haham, insanları O'ndan kamuya açık bir hain olarak uyardı. Bu vicdansız adam tarafından atalarının inancından vazgeçmeye ikna edilen herkesin dahil olacağı yıkımı ateşli bir şevkle anlattı. "Tek bir gerçek inanç vardır," diye haykırdı, "ve tek bir Tanrı vardır ve bu da bu sapkının inancı ve Tanrısı değil, Musa'nın inancı ve İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısıdır. Ve Tanrı, sahte peygamberi ve tüm takipçilerini lanetler, böylece şeytan onun üzerinde güç sahibi olur." Ve üzüntüyle devam etti: "Akrabaları çok acınacak durumda,
özellikle de böyle bir oğul doğuran ve tüm ailenin utancına ve tüm ülkenin üzüntüsüne sebep olan mutsuz anne." Ve sonra Haham, yasaya karşı bu kadar derin bir günah işleyen, sevgiyle olmasa da en azından güçlü bir çaba ve otorite gösterisiyle, Tanrı'yı ​​memnun edecek şekilde bir zamanlar yaşadığı onurlu el sanatını yeniden canlandırana kadar, belki de bu günahkâr adamı aklamayı başarabilecekleri umuduna değindi.

Ve böylece Meryem sinagogdan ayrılıp eve doğru yola çıktığında, kötü huylu komşuları tarafından alay konusu oldu ve ona kendisini oradan çıkarabileceğini ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olacağını söylediler. Hiçbir şey söylemedi, ancak ağlayan kalbinin sakin olmasını söyledi.

Bir gün İsa, kendisiyle aynı görüşlere sahip olan bir arkadaşıyla göl kenarında akşam yemeği yemeye davet edildi. O kadar çok insan vardı ki
yeterince yer ve yiyecek yoktu. Bir mucize bekliyorlardı.
İsa mutlu bir ruh halindeydi ve insanların
küçük mucizelerin peşinden koşmalarına ve büyük mucizeleri görmezden gelmelerine şaşırdığını söyledi; çünkü yaşayan her şey, günlük olarak etrafımızı saran her şey saf ve anlaşılmaz mucizelerdi. İnsanların O'ndan yapmasını istediği mucizelere gelince, en önemli şey
taşları ekmeğe çevirmek veya
hastaları iyileştirmek değil, bu tür mucizelerin inancı
uyandırmasıydı. İnanç en büyük mucize yaratıcısıydı. Konuşurken
çağırıldı; sedirlerin altında durup O'nunla konuşmak isteyen biri vardı. Orada iki akrabasıyla karşılaştı ve onlar ona kısaca ve
törensiz bir şekilde ne yapmayı amaçladığını sordular; Nasıra'ya dönmeyi mi yoksa dönmemeyi mi? Eğer düşünmüyorsa, o zaman evinin ve
atölyesinin müsadere edileceğini anlaması daha iyi olurdu.

İsa onlara şöyle cevap verdi: "Gidin ve Nasıra'daki ihtiyarlarınıza söyleyin: Ev, ihtiyacı olana aittir ve atölyeyi kullanacak olana verin. İçinde birçok mesken bulunan bir Ev inşa etmek isteyeni rahat bırakın."

Orada durmaya devam ettiler ve şöyle dediler; "Eğer sağır kulaklarınızı kapatır ve bizi umursamazsanız, burada başka biri daha var." Ve sonra annesi öne çıktı. Başına mavi bir şal atmıştı. Hasta görünüyordu ve hıçkırmaktan konuşamıyordu. Elini tuttu: "Oğlum! Bütün bunlar nereye varacak? Böyle bir sorumluluğu üstlenebilir misin?
Atalarının inancını reddediyorsun ve başkalarını da bundan mahrum ediyorsun."

İsa da buna şöyle cevap verdi: "Onları inançlarından mahrum ediyorum. Aksine, onlara inanç veriyorum."

"Ama çocuğum, anlayamıyorum. Tüm ülkeyi karıştırıyorsun. İnsanlar evlerini, ailelerini, işlerini bırakıp seni takip ediyor. Onlara hangi büyüyü yapıyorsun?"

"Haberleri takip ediyorlar," dedi. "Geyiklerin su için
soluklanması gibi onlar da teselliye susamışlar."

"Ve sen çölde açlıktan ölmeye ve donmaya teselli diyorsun," diye araya girdi akrabalarından biri; "kendimizi her şeyden mahrum etmeye teselli diyorsun, ta ki paçavralarımız bedenimizden düşene ve askerler tarafından suçlular olarak
alınana kadar? Dikkat et. Sezariye ve Kudüs'teki valiler, işlerin durumundan hoşnut değiller. Demagogların
işlerine son vermek istiyorlar ve haklılar."

"Demagog kim?"

"Elbette sen."

İsa bu cevaba şaşırdı ve şöyle dedi:--"Ben mi? Ben, size,
Size esenlik olsun! Birbirinizi sevin! Düşmanlarınıza iyilik yapın! Ben, bir demagog mu?"

"Krallığı fethedecek olan Mesih olduğunu iddia ediyorsun."

"Bu dünyadan olmayan bir krallık."

Meryem, O'nun kollarına atıldı. "Sevgili oğlum, bunların hepsini olduğu gibi bırak. Eğer olacaksa, Tanrı her şeyi sensiz yapacaktır. Annenin Nasıra'da ne kadar yalnız olduğunu gör! Benimle huzurlu evimize gel ve bir kez daha benim iyiliğim ol, sevgili İsa. Ve buradakiler, seni seviyorlar, senin
kardeşlerin."

Sonra İsa kolunu uzattı ve eve zorla giren takipçilerini işaret etti. "Onlar benim kardeşlerim!
Benim gibi
Göksel Baba'yı kabul edenler, onlar benim kardeşlerim."

Akrabaları geri çekildiler ve şaşkınlıkla ellerini ovuşturdular. "O aklını
kaçırmış. Şeytanlar tarafından ele geçirilmiş."

Çitin üzerinden bakan yoldaki insanlar, terk edilmiş kadına acıdılar ve müdahale etmek istediler; bunun üzerine bir ses yüksek sesle haykırdı: "Böyle bir oğlu olan anne ne mutlu! Milletler
kalkıp ona kutsanmış diyecek!"

İsa onlara ciddi bir şekilde döndü. "Tanrı'nın sözünü
izleyenler kutsanmıştır."

Annesi, İsa bu sözleri söylerken sanki
kalbine bir kılıç saplanmış gibi hissetti. İnsanlar sessizdi ve birbirlerine fısıldadılar: "Annesine karşı neden bu kadar sert?"

Genç Yuhanna onlara şöyle cevap verdi: "Kurtuluşu yalnızca Tanrı Baba'da görüyor. Birçok insanı kendi görüşüne döndürdü, ancak en çok
sevdikleri Cennet Krallığı'nın haberini dinlemeyecek."

İsa sesini yükseltti ve haykırdı: "Benim öğrencim olmak isteyen,
ana babası, kardeşleri ve kız kardeşleri Bana inanmıyorsa,
beni izlemek için ana babasını ve kardeşlerini ve kız kardeşlerini terk etmelidir.
Karısı ve çocuğu olan ve onlar benim haberlerimi hor görüyorsa,
karısını ve çocuğunu terk edip _Beni_ izlemelidir, eğer benim öğrencim olmak istiyorsa. Tanrı'yı ​​annesinden ve çocuğundan, kardeşinden ve kız kardeşinden, evet, kendisinden ve canından daha çok sevmeyen, Tanrı'ya layık değildir."

Birçok kişi bu konuşmadan rahatsız oldu ve mırıldandı: "Çok fazla şey istiyor."

Sonra Yuhanna dedi ki: "Cennetteki Baba'ya olan inancında samimi olan
başka türlü konuşamaz. Tüm bağları
yok etmenin ne kadar zor olduğunu kendisi hisseder. Kendisiyle nasıl mücadele ettiğini,
ve kendi kalbini nasıl bastırması gerektiğini görmüyor musun ki, onun üzerindeki gücünü yitirsin?
O, öğrencilerinden her şeyi ister çünkü onlara her şeyi verir. Zaten biliyoruz ki, O'nun bize vereceği şey, bizim vazgeçtiğimiz her şeyden daha değerlidir."

Akrabaları gitti. İsa'ya karşı sert bir şekilde konuştular. Annesi buna dayanamadı, bu yüzden geride kaldı ve taşlı yolu tek başına tırmandı. Çok zorlanan yüreğiyle dua etti: "Cennetteki
Babam, Senin isteğin olsun!" Ve bunun, oğlunun duası olduğunu ve O'nunla aynı inancı ve teselliyi bulduğunu bilmiyordu. Böylece kendisinin de İsa'nın bir öğrencisi olduğunu bilmiyordu.

BÖLÜM XIX

Başka yerlerde İsa'nın ünü o kadar büyük olmuştu ki, bütün insanlar O'na geliyordu.
Fakirler, sözün ete kemiğe büründüğü sofrasında yemek yemek için O'nun yanına doluşuyordu. Zenginler O'nu evlerine davet ettiler, ancak O çoğunlukla bu davetleri reddetti, ancak arada sırada bir daveti kabul etti.

Kendisi, alçakgönüllülükle arka planda kalan ve yine de
gitmek isteyen O. Bölgede en büyük arzusu Peygamberi görmek olan bir adam yaşıyordu. İsa'nın kendisine doğru geldiğini duyduğunda titremeye ve ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı. "Onunla yüz yüze
olmak isterdim, ama yine de O'na gitmeye cesaret edemiyorum.
Çünkü vergi görevlisi olarak kötü bir ünüm var ve hiçbir şekilde buna
layık değilim. Sonra O'na her zaman çok sayıda insan eşlik eder ve ben
kısa boyluyum ve başlarının üzerinden göremiyorum." İsa yaklaştığında, adam
çıplak bir çınar ağacına tırmandı ve dalların arasından baktı. İsa
onu gördü ve seslendi; "Zakkay, ağaçtan in! Bugün gelip seni ziyaret edeceğim."

Vergi görevlisi ağaçtan atladı ve O'nun yanına gitti ve
alçakgönüllülükle şöyle dedi: "Efendim, evime gelmene layık değilim.
Sadece
bana bir kelime söyle, ben memnun olacağım."

İnsanlar Peygamber'in bu biraz şüpheli karakterli kişiyi bu kadar onurlandırmasına şaşırdılar. Zakkay, Efendi'nin onu tanıyıp onunla konuşması gerektiğini düşünmek için neredeyse kendinden geçmişti. Misafirinin önüne evinin sunduğu her şeyi koydu. İsa şöyle dedi:
"Bunlar iyi şeyler. Ama sahip olduğun en değerli şeyi istiyorum."

"Bu ne efendim?" diye sordu Zacchaeus dehşet içinde, çünkü en iyisini verdiğini düşünüyordu. "Sahip olduğum her şey senindir."

Sonra İsa elini tuttu, ona sevgiyle baktı ve şöyle dedi:
"Zacchaeus, kalbini bana ver!"

Adam O'nun takipçisi oldu.

Bir gün çok bilgili ve ahlak konusunda katı bir sansürcü olan bir adamla yemek yiyordu. Birkaç öğrencisi konuklar arasındaydı ve
kısmen entelektüel, kısmen de duygu tarafından yönlendirilen konuşma Kutsal Yazılar üzerineydi. İsa ilk başta hiçbir şeye katılmadı; annesinin şöminesinin başında basit bir konuşma dinlemenin, bu kibirli bilginlerle boş mektup hakkında tartışmaktan ne kadar daha hoş olacağını düşünüyordu. Ama kısa süre sonra sohbete dahil oldu. Birisi, bir adamın komşusunu sevmesini emreden emri söyledi ve
sık sık olduğu gibi, en basit şeyler bile birbirine karıştı ve
dünya bilgelerinin çeşitli görüşlerinde anlaşılmaz. Misafirlerden biri şöyle dedi: "En önemli şeyler üzerinde düşünmememiz dikkat çekicidir çünkü çok açıktırlar; ve yine de herhangi bir şekilde
üzerlerinde düşünürsek, onları anlamayız. Bu yüzden kendim
olarak kimi sevmem gerektiğini gerçekten bilmiyorum."

"Komşun!" diye bilgilendirdi onu, masada yanında oturan havari Matta.

"Önemli değil dostum, keşke komşumun kim olduğunu bilseydim! Gün içinde her çeşit insanla karşılaşıyorum ve eğer onlardan biri beni
tökezletirse, o an için komşumdur. Şu anda iki komşum var, sen ve Zekeriya. İkisinden hangisini kendim olarak
sevmeliyim? Sadece birini seveceğin belirtiliyor. Ve eğer siz veya
Zekeriya iseniz, neden masanın diğer ucunda oturan ve komşum olmayan Üstat'tan daha çok ikinizi de seveyim!"

"Adam! Bu küstahça bir konuşma," dedi öğrenci Bartholomew azarlayarak.

"Öyleyse beni düzelt!" diye karşılık verdi diğeri.

Öğrenci başladı ve komşunun kim olduğunu açıklamaya çalıştı, ama
çok uzağa gidemedi, düşünceleri karışmıştı. Bu arada
soru Üstat'a ulaşmıştı. Terimin doğru anlamıyla, birinin komşusu kimdir?

İsa bir hikaye anlatarak cevap verdi: "Bir zamanlar Kudüs'ten Eriha'ya giden bir adam vardı. Yalnız bir yoldu ve yol kesiciler tarafından saldırıya uğradı, onu yağmaladılar, dövdüler ve ölüme terk ettiler. Bir süre sonra
başrahip oradan geçti, onu orada yatarken gördü ve
bir yabancı olduğunu fark ederek hızla yanından geçti. Biraz sonra bir yardımcı rahip geldi, onu orada yatarken gördü ve şöyle düşündü: Ya
ağır yaralı ya da ölü, ama bir yabancı için kendimi
zararlı kılmayacağım; ve o da öldü. Sonunda aşağılanan
Samaritanlardan biri geldi. Çaresiz yaratığı gördü, durdu ve ona
acıdı. Onu şarapla canlandırdı, yaralarına şifalı merhem sürdü,
kaldırdı ve en yakın hana götürdü. Ev sahibine, hasta iyileşene kadar
bakması için para verdi. Şimdi, ne diyorsunuz?
Rahipler onu bir yabancı olarak gördüler, ama Samiri onu
komşu olarak gördü."

Sonra kendi kendilerine açıkladılar: Komşunuz, yardım edebileceğiniz ve yardımınızı bekleyen
biri. Mürit Thomas şimdi sohbete katıldı ve büyük bir prensin atından inip fakir bir dilenciyi çukurdan çıkarmasını bekleyebileceğinden şüphe etti.

İsa sordu: "Büyük bir prens olarak yanımdan geçip beni çukurda perişan bir şekilde yatarken
bulursan, beni orada yatarken bırakır mısın?"

"Üstat!" diye bağırdı Thomas dehşet içinde.

"Görüyor musun, Thomas? En fakire yapacağını
Bana da yapmış olursun."

Diğerlerinden biri sordu: "Sadece fakirlere mi nazik olmalıyız, zenginlere ve asillere mi?"

Ve İsa dedi ki: "Sokakta bir dilenciysen ve bir prens gelip
atıyla geçerse, onun için yapabileceğin hiçbir şey yoktur. Ama atı
tökezler ve o düşerse, onu tut ki başı bir taşa
çarpmasın. O anda senin komşun olur."

Sonra bazıları fısıldadı: "Sanki O, tüm insanları sevmemizi istiyormuş gibi görünüyor. Ama bu çok zor."

"Çok kolay, kardeşim," dedi Bartholomew. "Hiç görmediğin, sana hiçbir zararı olmayan milyonlarca insanı sevmek, hiçbir şeye mal olmaz. İkiyüzlüler bu şekilde sever. Yine de tüm insan ırkını sevdiklerini iddia ederken, komşularına karşı sert davranırlar."

"Uzaktan sevmek kolaydır," dedi İsa, "ve iyi huylu ve sevimli insanları sevmek kolaydır. Peki ya kardeşiniz size
haksızlık ettiğinde ve size sürekli zarar vermeye çalıştığında ne olur? Onu
yedi kez değil, yetmiş kez yedi kez affetmelisiniz. Ona nezaketle gidin,
yanlışlığını gösterin. Eğer sizi dinlerse, o zaman onu kazanmışsınızdır. Eğer sizi
dinlemezse, uyarınızı tekrarlayın. Eğer sizi
dinlemezse,
dostça bir aracı arayın. Eğer onu
dinlemezse, o zaman toplum karar versin. Ve ancak kardeşinizin kurtulduğunu ve
memnun olduğunu gördüğünüzde tekrar sevineceksiniz."

Böyle konuşurken, genç bir kadın odaya
girdi. O, her yerde O'nu takip eden ve Efendi bir evi ziyaret ederken kapıda sabırsızlıkla bekleyenlerden biriydi. Alçak bir şekilde eğilerek,
neredeyse fark edilmeden, kalabalığın arasından aceleyle geçti, İsa'nın önüne eğildi ve bir tabuttan aldığı merhemle ayaklarını ovmaya başladı. İsa
sakin bir şekilde buna izin verdi; ancak ev sahibi kendi kendine şöyle düşündü: Hayır, o bir
peygamber değil, yoksa ayaklarını kimin meshettiğini bilirdi. O, Magdala'nın günahkârı değil mi?

İsa onun düşüncelerini tahmin etti ve şöyle dedi: "Dostum, sana bir şey söyleyeceğim. İşte iki borçlusu olan bir adam. Biri ona elli peni, diğeri beş yüz peni borçlu. Ancak ödeyemedikleri için her ikisini de iptal ediyor. Şimdi söyle, hangisi ona en çok minnet borçludur?"

"Elbette en çok bağışlanan kişi," diye cevapladı ev sahibi.

Ve İsa: "Haklısın. Bu kadına çok şey bağışlandı. Bak,
Beni evine davet ettin, hizmetkarların odayı gül kokusuyla doldurdu,
ama pencereden temiz hava giriyor.
Kulağım tatlı çanların ve telli çalgıların tınılarıyla büyülendi,
ama kuşların net şarkıları dışarıdan duyulabiliyor.
Bana pahalı kristal kadehlerde şarap verdin,
ama ben toprak kaplardan içmeye alışkınım.
Ama çölde uzun süre dolaştıktan sonra ayaklarım ağrıyabilir diye sadece bu kadın
hatırladı. Çok sevgisi var, bu yüzden ona çok şey bağışlanacak."

Bir gün Üstat, Kefarnahum'a indiğinde, önünde yürüyen öğrencilerin sessiz ama
canlı bir sohbete daldıklarını fark etti. Tanrı'yı ​​en çok memnun edenin hangisi olduğunu tartışıyorlardı. Her biri ustaca Efendi'ye olan değerli hizmetlerini, fedakarlıklarını, feragatlerini ve acılarını, öğretiye itaatini öne çıkardı. İsa hızla onlara yaklaştı ve şöyle dedi: "Neden
bu kadar aptalca konuşmaya
dalıyorsunuz? Erdemlerinizle
övünürken, en büyük erdemlerden yoksun olduğunuzu kanıtlıyorsunuz. Siz doğru kişiler misiniz ki
bu kadar yüksek sesle konuşmaya cesaret ediyorsunuz?"

Bunun üzerine içlerinden biri çekinerek cevap verdi: "Hayır, efendim, biz doğru kişiler değiliz. Ama siz kendiniz, cennette tövbe edenler için doğru kişilerden daha fazla sevinç olduğunu
söylediniz. "

"Tövbe edenler alçakgönüllü olduklarında sevinç duyulur. Ama gökte kimin için daha büyük bir sevinç olduğunu biliyor musun?"

Bu sırada O'nun etrafında bir kalabalık oluşmuştu. Kadınlar, küçük çocukları ellerinden tutup, daha küçüklerini kollarında taşıyarak, onlara harikulade adamı göstermek için
gelmişlerdi. Bazı çocuklar, O'nu görmek ve giysisinin eteğini öpmek için
halkın bacaklarının arasından öne geçtiler.
Halk, Efendi'yi rahatsız etmemeleri için onları geride tutmaya çalıştılar, ama O incir ağacının altında durdu ve
yüksek sesle haykırdı. "Küçüklerin Bana gelmesine izin verin!"
Sonra yuvarlak yüzlü, kıvırcık saçlı, parlak gözlü çocuklar öne doğru koştular,
etekleri uçuşuyordu ve O'nun etrafında toplandılar, bazıları neşeli, diğerleri utangaç ve
mahcuptu. Çimenlere oturdu, çocukları yanına çekti
ve en küçüğünü kucağına aldı. Onlar, kocaman açılmış gözlerle O'nun nazik yüzüne baktılar. O, onlarla oynadı ve onlar da şefkatle gülümsediler veya
güldüler neşeyle. Ve O'nun bukleleriyle oynadılar ve kollarını
boynuna doladılar. O kadar güven dolu ve mutluydular ki, bu küçük yaratıklar Peygamber'in etrafında o kadar parlak bir şekilde dolaşıyorlardı ki, kalabalık
sessiz bir neşe içinde duruyordu. Fakat İsa o kadar kutsanmış bir neşeyle doluydu ki
yüksek sesle haykırdı: "Bu, Cennetin Krallığıdır!"

Sözler kalabalığın üzerinden alıç kokusu gibi geçti. Fakat
Üstat şunu eklediğinde bazıları korktu: "Bakın ne kadar masum ve mutlular. Size söylüyorum ki, küçük bir çocuk gibi olmayan
Cennetin Krallığına giremez! Ve bu çocuklardan birini
aldatın vay haline! Boynuna bir değirmen taşı bağlayıp
denizde boğulması daha iyi olurdu! Fakat Benim uğruma bir çocuğu kabul eden,
Beni kabul etmiş olur!"

O zaman öğrenciler, cennette kimin için sevinç olduğunu anladıklarını
düşündüler ve artık kendi erdemleri konusunda tartışmadılar.

BÖLÜM XX

Celile fakir adamlar bakımından zengin, zengin adamlar bakımından fakirdi. Ve fakirlerin dostu olan İsa'nın orada doğru yerde doğru adam olduğu düşünülmüş olabilir. Ve yine de öğretisi o topraklarda tutunamadı.
Fakirlerin kalabalığı arasında birkaç zengin adam daha da fazla güce sahiptir
çünkü azdırlar ve halk üzerindeki tüm nüfuzlarını
Peygamberi tahtından indirmek ve kariyerini baltalamak için kullandılar.
Bu seçkin adamlar en iyi araçlarını, bu adamın öğretisini
takip eden insanların hızla
mahvolacağı sofizmini yayan Hahamlarda buldular. Çünkü son mallarını gönüllü olarak
veren fakirler daha da fakirleşmeli ve çıkarlarını
artırmaya çalışan zenginler daha da zenginleşmeliydi, bu da Peygamberin öğretisini
zenginlerin değil, yalnızca fakirlerin kabul edeceği anlamına geliyordu, çünkü İsa'nın özellikle zenginleri yollarının tonunu değiştirmeye çağırdığını ve bunu her zaman fakirlerin yararına yaptığını biliyoruz. Fakat, onlar
cevap verdiler: Zenginler yollarının gidişatını değiştirmeyecekler, İsa'nın nazik öğrencilerini, kurt koyunu nasıl tüketiyorsa öyle tüketecekler. Birçok kişi
bu görüşten etkilendi ve cesaretini kaybetti: Peygamber iyi niyetli, diye düşündüler,
ama O'nun yöntemlerini benimsemekle hiçbir şey kazanılamaz.

Sonra İsa'nın Kendisinin meshedilmesine izin verdiği öğrenildi. Kendisinin meshedilmesine izin vermek, Kendisini
Cennetten gönderilen Mesih olarak görmesi anlamına geliyordu! Ve bu, mevcut düzene, krala karşı düşmancaydı. Sinagoglarda, evlerde ve sokaklarda vaizler böyle söylüyordu, ancak meshedilmenin, O'nun yaralı ayaklarını
iyileştirmek isteyen yoksul bir kadının işi olduğu gerçeği karşısında sessiz kalıyorlardı. Aslında vaizler ne halkı ne de kralı umursamıyordu,
sadece yasanın harfine önem veriyorlardı.

Ayaklarına yağ süren kadın, O'nun kendisi yüzünden hor görüldüğünü
gördüğünde, sessizce kendi kendine ayrıldı. Hiçbir insan
O'na bu kadar değer vermedi ve hiç kimse O'nu bu kadar sakin bir şekilde terk etmedi. Evlendiği yaşlı adama acıdığı ve unuttuğu için geri dönmedi - sevgiden dolayı, ama Beytanya'daki akrabalarının yanına gitti. Peygamber onu tüm halkın önünde büyüttüğünden beri, akrabaları artık ona kapılarını
kapatmıyor, onu nazikçe kabul ediyorlardı.

İsa, memleketinin topraklarının ayaklarının altında nasıl sallandığının, insanların
kendisinden giderek daha fazla nasıl kaçmaya başladığının, hanların O'nu kabul etmekte nasıl zorluklar yarattığının farkındaydı. Bu yüzden, Kendisine sadık olanlarla birlikte, Yahudiye'nin kayalık çölüne doğru yola çıktı. Yolda yeni taraftarlar edindi ve
insanlar, harika vaizi dinlemek için
çevredeki yerlerden paket ve asalarıyla geldiler. Bazıları Ferisilerin çorak bilgeliğinden bıkmıştı, diğerleri ülkenin kötü yönetiminden
tiksinmişti ve Romalıların güzel vaatleriyle,
tarımsal bunalımdan veya insanların düşük zihin seviyesinden, insanların barbarlığından dolayı umutsuzluğa kapılmışlardı. Çölü mahveden Barabbas'ın haydut çetelerinin önünden kaçanlar da vardı. Onlar, açlıktan ölmek üzere olan ruhlarını doyurmak için yaşayan söze açlık duyarak O'nun huzuruna geldiler. Yuhanna onlara şöyle dedi: "Onun öğretisi
besindir. O'nun sözü ettir. O'nun etinden yiyen ve O'nun kanından
içen ölmez."

Bu sözlere şaşırdılar. O'nun etini
yiyip kanını içmenin ne anlama geldiğini nasıl anlayacaklardı?

Sonra Yuhanna; "Söz et gibidir, ruhu besler. Manna atalarımız için
göklerden gönderildi, yine de öldüler. O'nun sözü, bizi ölümsüz kılan
göklerden gelen ekmektir." Başka bir sözü hatırladılar:
"Onun eti gerçekten de yiyecektir!" Ve bir insanın bedeninin, alev tarafından tüketilen donyağı ve fitil gibi, ruh tarafından tüketilmeye mahkûm olduğunu açıkladılar.
Bu yüzden insan, ilahi olabilmek için, insanlık aracılığıyla ilahi hayata erişmelidir.

Binlerce kişi olarak gece gündüz O'nunla birlikte kaldılar ve
doydular. Ve birçoğu O'na, O'nun taraftarları olduklarının ve saf olmayı arzu ettiklerinin bir işareti olarak başlarının üstüne su dökmesini rica etti.

Çölde yıldızlı bir geceydi, yıldızların
parıldayan bir parlaklıkla parladığı ve kayaları mavimsi bir ışıltı ve buharla sardığı gecelerden biriydi, böylece yüceltilmiş
ruhların dirilişi gibi görünüyordu. Öğrencilerden biri gökyüzünde kutsal bir sessizlikle parlayan yıldızlara baktı ve şöyle dedi: "Kardeşim, bu sonsuz uzay beni korkutuyor."

Diğer öğrenci: "O sonsuz uzay için seviniyorum."

"Korkularım beni Cennetteki Babama kaçmaya zorluyor."

"Sevincimi Cennetteki Babama götürüyorum."

Hepsi İsa'nın etrafında geniş bir daire şeklinde yerde yatıyorlardı.
Dinlenmek istiyorlardı, ama gece uyumak için fazla güzeldi.

Ve içlerinden biri yumuşak bir sesle şöyle demeye başladı: "Bu Tanrı'nın Krallığı gibi."

Bir diğeri, kolunun üzerinde duran başını kaldırdı ve şöyle dedi:
"Peki, Tanrı'nın Krallığı'nın nasıl bir şey olduğunu biliyor musun?"

İlk konuşan bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle cevap verdi: "Hayır,
aslında bilmiyorum, ama bunun hakkında düşünmeyi seviyorum. O, Cennet Krallığı'ndan o kadar sık ​​bahsediyor ki,
bu konuda daha kesin bir şey bilmek istiyorum."

"Ona soralım mı?"

"Siz sorun."

"Cesaret edemem."

"John'a soralım. O, onu en iyi o bilir ve muhtemelen bize bir şeyler
söyleyebilir."

John, başı bir taşın üzerinde, kumun üzerinde yatıyordu. Yumuşak saçları yastığıydı. Ama uyumuyordu. Ona doğru gizlice yaklaştılar ve
Üstat'ın sık sık bahsettiği Cennet Krallığı'nın nerede olduğunu cesurca sordular. Yerin altında mıydı yoksa güneşin üstünde miydi? Yakında mı başlayacaktı
yoksa bin yıl sonra mı?

John şöyle dedi; "Onunla ne kadar zamandır birliktesin?"

"Yedi hafta."

"Ve sen hala Cennetin Krallığının nerede olduğunu bilmiyor musun? O zaman
Onun dilini anlamıyorsun."

"O, atalarımızın dilini konuşuyor."

"Tanrı'nın Krallığının dilini konuşuyor. Unutma, Cennetin Krallığı
Tanrı'nın olduğu yerdir. Tanrı, Sevgi'nin olduğu, güvenilir,
özverili, sevinçli Sevgi'nin olduğu yerdir."

"Ve orası neresi?"

"Sence neresi?"

"Sevgi'nin kalpte olması gerektiğini düşünüyorum."

Bunun üzerine Yuhanna cevap verdi: "O zaman Cennetin Krallığı'nın
nerede olduğunu biliyorsun. "

İkisi birbirlerine baktılar, ama pek de bilmiyor gibiydiler. Sonra
Yuhanna, bir kayanın üzerinde oturan ve
sanki vizyonlarla doluymuş gibi karanlığa bakan İsa'nın yanına gitti.
Yüzü,
sanki yıldızlar ona parlaklıklarını vermiş gibi parlaktı.

"Üstat," dedi Yuhanna, "uyuyamıyoruz. Bize
Cennetin Krallığı'ndan bahset."

İsa döndü ve kendisine en yakın olan öğrenciyi işaret ederek şöyle dedi: "Cennetin Krallığı'nı bilmek
size
bahşedildi. Diğerlerine
sadece benzetmelerle açıklanabilir. Çünkü Tanrı'nın Krallığı bir tapınak gibi
tahtadan veya taştan inşa edilmemiştir, dünyevi bir imparatorluk gibi fethedilemez, ölümlü gözlerle bir çiçek bahçesi gibi
görülemez, ayrıca burada veya orada olduğunu da söyleyemeyiz. Tanrı'nın Krallığı
irade gücüyle fethedilmelidir ve güçlü ve
sürekli olan onu kazanacaktır. Gözü ve eli, büyük hasat için yeryüzünün krallığında karıklar
açan sabana sürekli olarak ayarlanmalıdır. Elini sabana koyup başka bir şeye
bakan kişi, Tanrı'nın Krallığına adanmamıştır. Fakat onu
ciddi bir şekilde arayan kişiye, bir gecede gelir. Dün tarlaya atılan tohum
bitmiştir -insan nasıl olduğunu bilmez. Tohum, her tarafa
dağılmış olan Tanrı'nın Sözü'dür. Bir kısmı yol kenarına düşer ve
kuşlar onu yer. Bir kısmı dikenlerin arasına düşer ve boğulur. Bir kısmı
ince bir toprak örtüsüne düşer, çıkar fakat
sıcak güneş tarafından kavrulur. Sadece çok az bir miktarı zengin toprağa düşer ve çok
meyve verir. Tanrı'nın haberi de böyledir. Kötü eğilimler onu yiyip bitirir,
dünyevi kaygılar onu boğar,
yanan tutkular onu kurutur, fakat Tanrı'yı
isteyen kalp onu alır ve onunla birlikte söz
Cennetin Krallığı olur."

Giderek daha fazla baş kalktı. "O konuşuyor." Sonra herkes
harekete geçti ve dinledi.

İsa sesini yükseltti ve devam etti; "Beni dinleyenlerinizden bazılarının
içinde Cennetin Krallığı vardır. Fakat dikkatli olun! Düşman gece gelir ve
yabancı ot eker. Daha fazlasını duyun. Söz bir
hardal tohumuna benzer. Tüm tohumların en küçüğüdür, fakat yine de en büyük ağaç olur. Belki de sizin haberiniz olmadan kalbinize bir söz düşmüştür. Onun farkında bile değilsiniz, yanından geçip gidiyorsunuz, fakat o
gizlice
büyüyor ve aniden aydınlanma oradadır ve siz
Cennetin Krallığına
sahipsinizdir. Sonra, yine, maya gibidir ve tüm varlığınızı harekete geçirir ve değiştirir. Göklerin Krallığı
bir tarlada saklı hazine gibidir. Bir adam onu ​​bulur ve tarlayı satın alır. Ve
bir tüccarın tüm servetini verdiği bir inci gibidir. Ama aynı zamanda
bir adamın sönmemesi için yağla beslemesi gereken bir lamba gibidir. Eğer
sönerse, ışığınız olmaz ve aniden saldırı gelir. Ve
şunu da dinleyin: Göklerin Krallığının Efendisi, acil bir istek üzerine kölesinin
tüm borçlarını bağışlayan bir kral gibidir. Ama köle borçlusunun borcunu bağışlamaz, ama onu hapse attırır. Böylece kral onu
yargı kürsüsüne çağırır ve der ki: Sana merhamet gösterdim,
ama sen arkadaşına merhamet göstermedin. Şimdi seni
borçlarını son kuruşuna kadar ödeyene kadar işkenceye yatıracağım. Başkalarına merhamet göstermeyene merhamet gösterilmez."

İsa sessiz kaldı ve kalabalığın arasında bir dehşet ürpertisi geçti.
Yuhanna, az önce kendisine soru soran adamın yanına gitti ve şöyle dedi: "Şimdi Tanrı'nın Krallığı ile ne demek istediğini anlıyor musun?"

"Sanırım öyle."

"Şimdilik bu kadar yeter. Merhamet, mutluluk ve adalettir. . . . Düşün, O'nun Cennetin Krallığını açığa çıkarmak için seçtiği geceydi. Çünkü dışsal gözle değil, içsel gözle görülebilir. İnsan, eğer Cennetin Krallığına sahipsen, onu ruhunda sahipsindir. Eğer orada değilse, onu boşuna başka yerde ararsın."

"Ama," diye çekinerek söylemeye cesaret eden biri, "başka bir yerde de olmalı. Üstadın kendisi şöyle der: 'Cennetteki Baba. '"

Yuhanna ona cevap verdi: "Cennetin Krallığı, inancın ve sevginle
nerede olursan ol,
nereye gelirsen gel. Sadece
bu tür gizemleri aklınla anlamak zorunda olduğunu düşünme."

Ve adam daha fazla soru sormadı.

Sonra yaşlı bir adam sendeleyerek geldi ve İsa'ya ne yapması gerektiğini sormaya cesaret etti. O dünyevi bir adamdı, dünyadan başka hiçbir şey için yaşamamıştı ve ona
artık değişmek için çok geç olduğu söylendi. "Cennetin Krallığına
nasıl ulaşabilirim?"

Sonra İsa şöyle konuştu:

"Bir zamanlar bağında işçi çalıştıran bir adam vardı. Sabah birini, öğlen birini ve akşama doğru da günün işi neredeyse bitmek üzereyken sonuncusunu işe aldı. Maaş saati geldiğinde her birine iyi ücret verdi. Sonra sabah ve öğlen işe alınanlar, günün sıcağında ve yorgunluğunda çok daha uzun süre çalıştıklarından ve bu nedenle akşama doğru işe başlayan ve bir saat bile çalışmayan birinden daha fazla ücret almaları gerektiğinden yakındılar. Sonra bağ sahibi dedi ki; 'Size vereceğim ücreti önceden söyledim ve siz memnundunuz. Diğerine ne kadar verdiğim sizin için ne? Bana geç gelsin ya da sabah olur olmaz gelsin. En önemli şey, onun bana gelmesidir."

Sonra yaşlı adam, İsa'nın bağına çok geç gelmesine rağmen, hala meşgul olacağı için sevinçten ağlamaya başladı.

Üstat konuşmaya çok hazır olduğundan, başkaları bu sırada yanına geldiler ve anlamadıkları bazı konuları
açıklığa kavuşturması için yalvardılar. Bir keresinde, düğün şölenine davet ettiği misafirler gelmeyi reddedince, halkı
yollardan dışarı davet eden bir kralın hikayesini anlattı. İnsanlar geldiler, ancak birinin üzerinde düğün elbisesi yoktu ve kral onun dışarıdaki karanlığa atılmasını emretti.
Üstat bunu bir benzetme olarak tasarladı, ancak onlar anlayamadılar.
Kral çok sertti, diye savundular; yollardan uzaktaki insanların düğün elbisesi giymeyeceğini biliyor olmalıydı.

İsa sessiz kaldı, ancak Yakup şunu gözlemledi: "Konuklar, yırtık ve kirli giysilerle bir kralın düğününe gitmenin uygun olmadığını bilmeliler. Herkes
özgürce davet edilir, ancak yıkanmamış ve küstahça gelen
karanlığa atılır. Hazırlıksız olan hiç kimse içeri alınmaz."

Cennetin Krallığı ile ilgili bir başka benzetmesi onları rahatsız etti. Efendisinin kendisine emanet edilen parayı kendi geçimini sağlamak için ihtiyatlı bir şekilde kullandığı için övdüğü adaletsiz kâhyanınkiydi. Kâhya, kovulacağını biliyordu ve
efendisinin borçlularına borçlarının bir kısmını gizlice gönderdi, böylece
onların yanında iyi durabilirdi. Ve doğru olanı yaptı! "Ama, bizim olmayan mallarla
Cennetin Krallığını satın alabilir miyiz?"

Bir katırcı araya girdi: "Hikayeyi şöyle anlıyorum: Hiçbirimizin
yeryüzünde mülkü yok. Hepimiz sadece mülkün vekilleriyiz
ve onu muhtaçlara verdiğimizde, adaletsiz vekiller oluruz çünkü
bizim olmayanı veririz ve yine de doğru olanı yaparız."

Bazıları bu yorum karşısında başlarını salladılar; zenginler ve Kutsal Yazılar'ı
öğrenenler bunu anlayamadılar. Fakat İsa dua ederken şöyle dedi: "Ey Baba, dünyevi bilgelerden gizlenen birçok şeyi
basitlere açıkladığın için sana şükrederim.
Öğretimden rahatsız olmayanlar ne mutlu!"

Şimdi öğrenciler her zaman tam olarak net olmayan her şeyi
birlikte tartışırlardı. Thomas, Üstadın hakikat sözcüğüyle tam olarak ne demek istediğini anlamamıştı, O'nun hakikat olduğunu, hakikatte Tanrı'ya dua etmemiz gerektiğini ve hakikatten olanın Tanrı'nın sözünü anlayacağını söylerken. En küçüğü olan Yuhanna ne dedi? "Dünyanın çocukları, bir taşı çekiçle kırdıklarında ve bunun tebeşir olduğunu gördüklerinde buna hakikat derler; denizdeki balıklar ile yeryüzündeki solucanlar arasındaki farkı bilmeye ve gökyüzünün boyutlarını rakamlarla ölçebilmeye hakikat derler; bir mısır tohumunun filizlendiği ve bir insanın bedeninin ölümden sonra toza dönüştüğü tespit edildiğinde buna hakikat derler. Gerçekten, herkes bunları kendi gözleriyle görebilir. Ama insanın gözü hakikat midir? Ve O, 'Hakikati _bileceksin_' mi dedi? Hayır; 'Hakikat _olacaksın_' dedi." 

Hakikat _olmak_! Hile ve yalandan uzak olmak! Zihnen ve kalben doğru ve açık olmak! 

Böylece Cennetin Krallığı hakkındaki bilgilerini artırmaya çalıştılar; Saat başı ve günlük olarak birçok kişi sevinç duyuyordu çünkü asırların bilge adamlarının aradığı şeyi bulmuştu.

Fakirler, hor görülenler ve mutsuzlar giderek daha fazla O'na geliyordu.
O garip çöl kampı sıklıkla hastalarla, aşırı yüklenmişlerle ve umutsuzlukla doluydu. Birçoğu uzaklardan büyük sıkıntılarla dolu olarak geldi, yine de umutla desteklendi ve sonra O'nu uzun boylu ve ciddi bir şekilde orada durup insanlara derin sözler öğretirken gördüklerinde, cesaretleri onları terk etti; O'na güvenemediler. Korkuyla doluydular. Sonra
Ellerini açtı ve haykırdı:

"Gelin, bana gelin, tüm yükü ağır ve ezilenler; ben sizi
rahatlatacağım. Ben yargılamak ve cezalandırmak için gelmedim. Ben
kaybolanı bulmaya, hastayı iyileştirmeye ve ölüyü canlandırmaya geldim. Ben
üzgünlere teselli etmeye, düşmüşlere onları ayağa kaldırmaya geldim. Kendimi
birçoklarının kurtuluşu için veriyorum. Benim gücüm bu dünyadan değil.
Ben Tanrı'nın Krallığı'nda Efendiyim, orada herkes güvenilir,
sevinçli bir sevgiyle kutsanmıştır. Bana gelin, ey yanılmış ve yoldan çıkmış olanlar.
Sizin için sevinç ve sonsuz yaşam var."

Havariler birbirlerine şaşkınlıkla baktılar: Daha önce hiç
böyle ilahi bir yumuşaklıkla konuşmamıştı. Hıçkırarak ağlayan halk O'nun etrafında toplandı;
O'nun sözleri yaralarına merhem gibiydi. Bir adamın bu kadar gururlu, sevgi dolu ve ilahi bir şekilde konuşmasının nasıl mümkün olduğunu merak ettiler. Kendilerini O'na teslim ettiler, güven ve coşkuyla doldular; O'nun huzurunda açlar doyuruldu, körler gördü, topallar yürüdü, şüpheciler inandı, zayıflar güçlendi ve ölü ruhlar yaşadı.

Simon her zaman yeni gezginler geldiğinde çok sevinirdi ve arkadaşlarından uzaklaşarak Üstadın öğretisini takip etme yemini etti. Onlar reddettiklerinde aşırı derecede öfkelendi ve kendilerinden talep ettiği şeyi başarmanın mümkün olmadığını iddia etti. İsa, Simon'un duygularıyla bağlantılı bir hikaye anlattı. "Bir adamın iki oğlu vardı ve her birine gidip tarlasında çalışmalarını söyledi. Biri, 'Evet, baba, hemen gideceğim' dedi. Fakat sonradan işin zor olduğunu düşündü ve gitmedi. Diğer oğul babasının yüzüne
tarlaya gitmeyeceğini söyledi; çok fazla işti. Yalnız kaldığında, 'Babamın isteğini yapacağım' diye düşündü ve tarlaya
gitti ve çalıştı. Sizce ikisinden hangisi doğru yaptı?"

Yasa'da bilgili bir adam cevap verdi: "Gitmeye söz veren. Çünkü
şöyle yazılmıştır: 'Yasa'ya itaat etmeye hazır olduğunu ilan eden.'"

Fakat İsa bu cevaba sinirlendi ve üzüntüyle şöyle dedi: "Yasayı ne kadar yanlış yorumladığınız olağanüstü. Samimiyetle tövbe eden günahkarlar, Yasa'nın bu tür yorumcularının önünde Cennetin Krallığına giden yolu bulacaklar."

O zamandan sonra Simon artık boş vaatlere sevinmedi ve
daha sonra belki de ağır işi üstlenmek için gelecek olanların
reddetmelerine de üzülmedi. Bir zamanlar gölde balıkların ağlarına gelmesini beklediği gibi sabırla, şimdi de onlar gelene kadar bekledi. Ve Efendisinin şu mistik sözünü anladı: "Herkes
çağrıldı; çok kişi geldi, az kişi kaldı."

XXI. BÖLÜM

O zamanlar, kraliyet şehri Kudüs'te, tamamen mutlu bir adam
yaşamaktaydı. Hayatı keyifli kılan her şeye sahipti: büyük
zenginlik, güçlü arkadaşlar ve her gün başını gül çelenkleriyle taçlandıran güzel kadınlar. Hala gençti, tüm
istekleri yerine getirilmişti ve her şey her zaman aynı olacakmış gibi görünüyordu. Ve yine de, bazen, tüm bu neşe ve sevinç arasında,
düşündüğü ve iyi talihini ölçtüğü
sessiz bir saat olurdu ve sonra korkardı. Evet, çok sıkıntılıydı, çünkü her gün,
her tarafta, mülkün nasıl yok olduğunu ve bir gün önce hayatın tadını çıkaranların
tabutlarının nasıl
mezarlara taşındığını
gördü.

Sonra, mutlu olmasına rağmen yine de korkularla kuşatılmış olan bu adam,
çölde sonsuz yaşamı olan bir peygamber olduğunu duydu. Sonsuz zenginlik ve mutluluğu biliyordu ve dünyanın yarısı
onunla paylaşmak için ona akın ediyordu. Bu yüzden Simeon--adı buydu--bu adamı aramaya karar verdi. Değerli taşlarını demir sandıklara kilitledi, saraylarını, bağlarını, gemilerini ve hizmetkarlarını kahyasının himayesine verdi, kadınlarını tanrıların korumasına verdi ve kölelerini etrafında topladı. Safkan bir atla kasabadan çıktı, altın ve mücevherlerle süslenmiş yumuşak, parlak renkli giysiler giydi, yanında pala ve şapkasında nadir kuşların sallanan tüyleri vardı. Bir hizmetkar birliği ona eşlik etti ve yanında Afrika develeri üzerindeki Mağribiler, onu güneşten korumak için
üzerinde bir gölgelik tutuyor ve çiçekli yelpazelerle onu serinletiyorlardı. Yanlarında Doğu ve Güney'in meyvelerini altın tabaklarda, lezzetli balık ve av etlerini, nadir şarapları ve tütsüleri ve uyumak için yastıkları getirdiler. Alay ilerlerken, ölü bir adam taşıyan siyah figürlerle karşılaştı. Ceset yüksek bir tahtanın üzerinde beyaz ketenle sarılmış halde yatıyordu ve bir kuzgun havada etrafında dönüyordu. Simeon öfkeyle arkasını döndü; ölü olan her şeyden korkuyordu. Yas tutanların arasına paralar saçtı, çünkü tüm üzüntü ve yasın üzerine değerli taşlarla süslenmiş neşeli bir örtü
atmak istiyordu. Dağlara ulaştığında atı tökezlemeye ve sendelemeye başladı.
Atın toynakları çınlayan düz taşlarda güvensizdi; başını kaldırdı ve homurdandı ve devam etmedi. Simeon nasıl devam edeceği konusunda fikir aldı. Katırları süren yerliler gelip onlara teklif ettiler, ancak o reddetti. Bu aşağılık hayvanlarda yok olmaz servetin ve sonsuz yaşamın anahtarını elinde tutan Peygambere gidemezdi. Köleleri bir sedye yapmak zorundaydı ve o, yumuşak yastıklar üzerinde, parıldayan gölgeliğin altında yatıyordu, altı Mağribi efendilerini böylece çöle taşıyordu. Bir vahada dinlendiklerinde, kraliyet kampı gibiydi; hizmetçiler ona kristal bir kadehte kaynaktan su veriyorlardı, becerikli
aşçılar yemeği hazırlıyordu; kadife kadar yumuşak ve bakır kadar kahverengi tenli güzel kadınlar, siyah saçlarını ona doğru uzatıyor ve onu arp çalarak büyülüyorlardı, silahlı adamlar ise çöl şefi Barabbas'a karşı nöbet tutuyorlardı.

Ülke giderek daha da davetsiz hale geliyordu ve birçok rahatsızlığı önlemek neredeyse imkansızdı. Simeon, Kudüs'teki sarayının rahatlığını hatırladı ve geri dönmeyi düşündü. Yine de, onu ölümsüzlüğe ulaştırabilecek bilge adamın düşüncesi çok
çekiciydi. İnsanlar çıplak tepelerin üzerinden gelip, çölün diğer ucundaki öğretmenden bahsettiler, O'nun zaman zaman her türden insanı etrafında nasıl topladığını ve Tanrı'nın sonsuz Krallığından nasıl bahsettiğini anlattılar. Ve böylece sallanan çöpler daha da ilerledi ve ertesi gün kuru kayalık vadilerden geçerek vadiye ulaştılar ve orada birkaç zeytin ve incir ağacı buldular. İnsanlar incir ağaçlarından birinin etrafında toplandılar; çoğunlukla yoksul, üzgün görünümlü yaratıklardı, evsiz ve sevgisiz, burada ve orada dolaşan sefil dışlanmışlardı. Azıcık paçavralar giymiş, vücutları eğikti, yüzlerini ağaca doğru çevirdiler, çünkü O orada durup konuştu.

"Üzülmeyin ve yıkılmayın. Dünyanın
çekimlerinden hiçbirini kaçırmayın. Baba ve Krallığı sizindir. Ona güvenin; siz
Onunsunuz. Sevgiyle sevineceksiniz; eğer severseniz, nefret ederseniz
işler sizin için daha kolay olacaktır. Ve başınıza gelen her
felaket
içinde kararlı bir ruh bulundurun, o zaman kaybedeceğiniz hiçbir şeyiniz
olmaz."

Simeon garip sözleri açıkça duydu ve kendi kendine şöyle düşündü: "Bu O olabilir mi? Hayır, akıllı bir adam kendisini böylesine perişan, yoksulluk içindeki bir kalabalıkla çevrelemez. Ve yine de O olduğunu söylüyorlar." Simeon
sedyesinden indi ve pala'sını çekti. Sonra
eski giysilerin ve terleyen kalabalığın iğrenç kokusu arasında öne doğru ilerledi.
Ah, yoksulların kokusu ne kadar da iğrenç! Kalabalık utangaç bir şekilde parlak figüre
yol verdi, çünkü Efendi'nin
yakınlarında buna benzer biri hiç görülmemişti. İsa incir ağacının altında sakince durdu ve yabancının geldiğini
gördü. Ondan üç adım ötede hareketsiz durdu,
başını vurdu, elini alnına koydu, tıpkı bir kralın başka birini selamlaması gibi.

"Efendim," dedi yabancı ve sesi hizmetkarlarına emir verirkenki gibi
keskin ve tiz değildi, ama alçak ve boğuktu. "Efendim, uzun
bir yol
geldim; Seni uzun zamandır arıyorum."

İsa sessizce elini ona uzattı.

Simeon heyecanlanmıştı. Amacını hemen açıklamak istiyordu, böylece gecikmeden
Kudüs'e dönebilecekti, ama kelimeler gelmiyordu.
Kekeledi; "Efendim, sonsuz yaşamı anladığını duydum.
Bu yüzden sana geldim. Bana nerede bulunabileceğini söyle.
Sonsuz yaşama sahip olmak için ne yapmalıyım?"

İsa bir adım öne çıktı, adama ciddiyetle baktı ve şöyle dedi:
"Yaşamak istiyorsan, Musa'nın emirlerini tut."

"Musa'nın mı?" diye karşılık verdi yabancı, şaşırarak. "Ama ben yapıyorum.
Pagan kökenli olmama rağmen, bu konularda
aralarında yaşadığım insanları takip ediyorum. Ama konu bu değil. Onlar ölüyor. Ben sonsuza dek yaşamak istiyorum."

Sonra İsa şöyle dedi: "Sonsuza dek yaşamak istiyorsan, sonsuza dek
Yaşayanı izle. Tanrı'yı ​​her şeyden çok sev ve komşunu da kendin gibi sev."

"Ah, Efendim," dedi Simeon, "ben de tam olarak bunu yapmaya çalışıyorum. Ve yine de korkuyorum."

Bunun üzerine İsa şöyle dedi: "Korkuyorsun çünkü bunu yapman gerekiyor ve
yapmak istiyorsun, ama yapmıyorsun. Şehirde sarayların,
ülkede verimli dönümlerin, denizde dünyanın dört bir yanından değerli şeylerle
yüklü gemilerin var. Binlerce kölen var.
Kâhyaların sahip olduğun her şeyi yazsalardı ciltler dolusu kitap doldururlardı."

"Efendim, her şeyi nasıl biliyorsun?"

"Dostum, parlak trenin serveti simgeliyor; ama Beni izleyen insanlara bak. Onların giysileri fakir ama ruhları mutlu, içlerinde Tanrı'nın Krallığı var. Eğer samimiysen, sahip olduğun
her şeyi bırakmalısın."

"Sahip olduğum her şeyi mi bırakayım?"

"Bunu bırakıp bunlar gibi olmalısın. Sonra Bana gel, seni
sonsuz yaşama götüreceğim."

İsa bunu ve daha fazlasını söyledikten sonra, yabancı başını öne eğdi ve
yavaşça geri çekildi. Ne? Bu aşağılık, dilenci insanlar gibi mi olmalıyım? Alışılmış çevremden bilerek çıkıp bu sınırsız sefalete mi adım atmalı? Hayır, hiçbir insan bunu yapamaz. Çok düşük bir ruhla
ma döndü.

İsa ona şefkatli bir bakışla düşünceli bir şekilde baktı.

"O kim?" diye sordu havariler. "Kraliyet giysileri giyiyor. Daha önce hiç böyle ipekler görmedik. Doğu'dan bir rahip mi? Bize hediye vermek için
geldiyse, niyetini unutmuş."

Şakacı sözlere aldırmadan, Üstat düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Mutluluk için
zengin bir adam kazanmak zordur. İnsanların iradeleri çok
zayıftır. Bedenleri lüks içindedir, ancak ruhlarının hor görülmesi onları korkunun
avı haline getirir. Evet, dostlarım, bir devenin iğne deliğinden geçmesi
zengin bir adamın cennete girmesinden daha kolaydır."

Bu söz öfkeden çok üzüntüyle söylenmişti. Ve sonra biri
şöyle demeye cesaret etti: "Evet, emirler çok zorsa, günah da olmalı. İnsanlar onları çiğnemeye mecburdur. "

İsa titreyen adama baktı: "Öyleyse neden geldim? Öyleyse neden
size yükün ne kadar hafif olduğunu gösteriyorum? Büyük kaygıları ve arzuları bir kenara attığında bir adamın ne kadar özgür olduğunu kendiniz görmüyor musunuz? Hayır, Tanrı'nın lütfu size verilene kadar bunu asla göremeyeceksiniz."

O'nun ne dediğini zar zor duydular. Parlak alay dikkatlerini çekmişti ve atları, develeri, binicileri, Mağribiler ve güzel kadınlarıyla birlikte hareket ederken, özlem dolu gözlerle ona baktılar. Bir taş bloğun arkasına sinmiş olan ufak tefek yaşlı kambur bir İsrailli, biraz kötü niyetle mırıldandı: "Bana öyle geliyor ki,
burada Göksel Baba'nın lütfunu beklemektense putperestlerle gitmeyi tercih ediyorlar."

Simeon bir kez daha sallanan sedyede yattı ve düşündü.
Başarısız
amacını vicdanıyla uzlaştırmaya çalıştı. Bu
Peygamber--o bir vizyonerdi. İçimizdeki Tanrı Krallığı ne anlama gelebilirdi? Vizyoner! sadece insanları tembel ve beceriksiz kılmak istiyordu.
Serseriler ve dilenciler için bir doktrin! Ve böylece sonsuza dek yaşamaktı!
Yani _o_ yaşarken kendisinin haklı olduğuna inanmalıydı ve
öldüğünde, yanıldığını bilemezdi. Ve sonra
toplumsal tehlike. Sahip olan, kendi malının sahibi değil mi? O,
maldan vazgeçmeli, fakirlerle paylaşmalı. Böyle bir mülkiyet eşitliği veya mülkiyet eksikliği tüm ilerlemeyi engeller ve her şeyi
sıradanlığa sürükler. Hayır, bu benim kurtuluşum değil! Ah, peki, çöle olan bu yolculuk
bir şekilde benim için bir avantaj olacak: Rahat evimde
her zamankinden daha mutlu hissetmemi sağlayacak.

Şimdi sırtını döndüğü yere son bir kez bakma fırsatını yakaladı. Birkaçı, parlak alaydan etkilenerek
uzaktan takip etmişti. Hatta üç öğrenci, bir yanlış anlaşılmayı düzeltmek için
onun peşinden gelmişti. Yabancıyla birlikte
bir kayadan fışkıran ve etrafında otların yetiştiği bir pınarın yanına geldiler. Mağribiler onların yaklaşmasını engellemek istediler, ancak Simeon onların tehlikeli olmadığını fark etti ve onlara yaklaşmalarına izin verdi.

Havarilerden biri olan James şöyle dedi: "Büyük Tanrım, yazık oldu. Sen, Efendimizi amaçlarını yerine getirmeden terk eden az sayıdaki kişiden birisin. Düşündüğün kadar zor olmayacaktı. Kendisi, eğer bir insan sadece iyi niyetliyse asla kaybolmadığını söylüyor. Asıl şey sonsuza dek yaşama isteğidir."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Simeon. "Talepleri tamamen imkansız."

"Her şey bu kadar kelimesi kelimesine mi alınmalı?" dedi James. "Üstat her zaman ideali yüceltir ve onu yüce kelimelerle ifade eder, böylece hafızada daha iyi kalır."

Simeon altın çerçeveli eliyle onları bir kenara itti. "Sahip olduğum her şeyden
vazgeçmek! Korkunç derecede fakir olmak----?"

Sonra başka bir mürit öne çıktı, hüzünlü renkli bir giysiyle önünde durdu ve haykırdı: "Bize bakın. Her şeyden
vaz mı geçtik? Şu an sahip olduğumuzdan daha fazlasına sahip olmadık ve sahip olduğumuz
şeylere
hala sahibiz. Kardeşimiz Thomas'ın sadece bir ceketi var çünkü o safkan; benim iki ceketim var çünkü kolayca üşüyorum. Eğer bacaklarım zayıf olsaydı, Üstat bana Thaddeus gibi bir eşek verirdi. Herkesin
ihtiyacı olan
şeyleri vardır. Sen bizden daha fazlasına ihtiyacın var çünkü daha fazlasına
alışkınsın. Ama sahip olduğun her şeyi kendin için kullanamazsın. Ve yine de ülkenin iyiliği için çalışan ve senin yanında yaşayan yüzlerce adam için buna ihtiyacın var. Senin malın sana ait, tıpkı benim ikinci ceketimin bana ait olması gibi ve sen de onun müridi olabilirsin."

"Çok gevezelik ediyorsun, Philip," dedi James azarlayarak. "Eğer bir adam 
ebedi hayata doğru tövbe haccı yaparsa, o 
Hint İmparatoru gibi seyahat etmez veya ederse 
ne istediğini bilmez. İnanın bana asil beyefendi, servet her zaman tehlikelidir, hatta
hayat için bile. Kıskançlığa, nefrete ve ani saldırılara karşı en iyi korunma
yoksulluktur. "

Onlarla birlikte üçüncü bir öğrenci, Matta vardı ve yabancıya değil, yoldaşlarına seslendi ve şöyle dedi: "Kardeşlerim,
Cennetin Krallığını arzulayanın, kendisini huzursuz eden her şeyden vazgeçmesi gerektiği açıkça anlaşılmalıdır; aksi takdirde
Baba'yla
tamamen birlikte olamaz. Fakat siz," Kudüs'ten gelen büyük adama dönerek, "dünyayla bağınızı koparmak istemiyor musunuz? Öyleyse, bir şey yapın, komşunuzu sevin. İpek giysilerinizi saklayın, ama
çıplakları giydirin. Atınızı saklayın, ama topallara koltuk değneklerini verin.
Yüksek mevkiinizi koruyun, ama kölelerinizi serbest bırakın. Ancak tarlalardan, madenlerden, atölyelerden size getirilenlerin sizin olduğunu düşünüyorsanız, o zaman
vay halinize!"

"Ben bir şeyi isteyerek yapardım," dedi Simeon. "İyi! O zaman kölelerinize, 'Siz özgürsünüz' deyin. Bana hizmet etmeye devam edersen, sana
iyi davranırım. Kendi yoluna gitmeyi tercih edersen,
iyi giysiler ve katırlardan istediğini al.' Bunu yapacak mısın, yabancı?"

"Sen fanatiksin!" diye bağırdı Simeon öfkeyle. "İnsanlar hakkında ne fikirlerin var. Onlar öyle değil. Hayat bundan çok farklı!"

"Ama hayat bir gün böyle olacak," dedi Matthew.

"O, Krallığı inşa etmek yerine yıkan bir Mesih," diye haykırdı Simeon, sedyesine atlayıp ayrılma işaretini vererek.

Alay yavaşça ilerledi, parıltısı çöl yolunun karanlık
kayalarında belirdi. Öğrenciler sessizce arkasından baktılar.

Küçük yaşlı bir adam sarı kumların üzerinde yatıyordu. O kadar gri ve cüceydi ki
bir dağ perisine benziyordu. Yaşlı adam çıplak, büyük
kayalarda evindeydi. Çölü severdi, çünkü büyük
düşüncelerin evidir. Nirvana'ya
girişi bulmayı umduğu çölü severdi. Öğrenciler Üstad'a dönerken yanından geçerken, vücudunun üst kısmını kumdan
çıkardı ve sordu: "Konuştuğun adam ne istiyordu?"

"Sonsuza kadar yaşayabilmek istiyordu."

"Yaşamak için "asla!" diye haykırdı yaşlı adam şaşkınlıkla. "Ve bu yüzden
adam kendini çölde sürükledi. Ne kadar da sıra dışı insanlar var! Şimdi Nirvanam'ı bulmak için her yere gidebilirim. Ben sadece
düşmanlarım için sonsuz yaşam istiyorum. İnsanların bana
yüz yaşında olduğumu söylemesinin üzerinden çok zaman geçti. Eğer bilgeyseniz, bana öğretin, bana
Nirvana'ya ulaşmak için ne yapmam gerektiğini söyleyin?"

Şaşkınlığa kapıldılar. Bir peri masalından fırlamış gibiydi.
Yaşamak istemeyen
canlı bir yaratık! Ama Matthew ona nasıl
cevap vereceğini biliyordu.

"Dostum, arzun mütevazı ama asla yerine getirilemez. Sen
asla hiçbir şey
olmayacaksın. Ölürsen, sadece bedenini kaybedersin, kendini değil. Belki de yaşamayacaksın ama tıpkı şimdiki gibi olacaksın: şu anda yaşamıyorsun ama yine de varsın. Nefes almak ve
beklemek yaşamak değildir. Yaşamak doyumdur, sevgidir - Cennetin Krallığıdır."

"Cennetin Krallığım Nirvana'dır," dedi küçük ihtiyar ve kendini tekrar kuma gömdü.

Yürürken Matthew şöyle dedi: "Sonsuz varoluştan korkuyor
çünkü bir Tanrı tanımıyor. Ama o, dünyayı seven adam kadar bizden uzak değil."

Simeon yoluna devam etti ve akşama doğru Kaba vahasına ulaştı.
Halkına geceyi orada geçirmelerini emretti. Hizmetçiler, hamallar ve hayvanlar dış halkayı oluşturuyordu, çadırı --akşam yemeğini yediği, yastıklarına uzandığı ve kızların kendisini
yelpazeleyerek uyumasına izin verdiği-- ortadaydı. Ama iyi uyuyamadı. Kötü rüyalar gördü: Kudüs'teki evi yandı,
gemileri enkaz haline geldi, sadakatsiz kâhyalar göğüslerini kırdı. Ve
tüm bunların arasında, her zaman, "Her şeyden vazgeç!" diye haykırış duyuldu. Gece yarısına doğru uyandı.
Ve artık bir rüya değildi, korkunç bir gerçekti. Kampın her yerinden boğuk bir ses duyulabiliyordu, parıldayan silahlara sahip karanlık şekiller
yumuşak bir şekilde hareket ediyordu, kampın içinde sürünen figürler
burada ve orada yumuşak bir şekilde hareket ediyordu. Uzun boylu, esmer bir adam, Bedeviler eşliğinde, meşaleler ve bıçaklar taşıyarak Simeon'un önünde duruyordu.

"Telaşlanma, prens dostum!" dedi, ayağa fırlayan Simeon'a; ama kimse onun kibirden mi yoksa otoriterlikten mi,
nazikçe mi yoksa alaycı bir şekilde mi konuştuğunu anlayamadı. "Gecenin huzurunu kaçırdığımız doğru,
ama, eğer sorun çıkarmazsanız, kötü bir niyetimiz yok. Sahip olduğunuz
her şeyi teslim edin."

İlk karışıklıkta zavallı adam Peygamber'in konuştuğunu duyduğunu sandı, ama farkı hemen fark etti. Peygamber ve öğrencileri sahip oldukları her şeyden vazgeçtiler. Bu adam başkalarının sahip olduğu her şeyi aldı.

"Seni tanıyorum, Kudüs'ün gururlu vatandaşı. Ben çölün
kralı denilen Barabbas'ım. Direnmenin faydası yok. Şu anda üç yüz adam kampınızın etrafında nöbet tutuyor. Hizmetkarlarınız ve kölelerinizle meseleleri çözdük; onlar güçsüz."

Fakir zengin adam şefin ne demek istediğini anlamıştı. Köleleri
öldürüldü, kendisi de benzer bir kaderle tehdit edildi. Peygamberin o müridi ne demişti? Zenginlik hayatı tehlikeye atıyordu ve yoksulluk onu koruyordu.
Eğer takipçilerini serbest bıraksaydı, onlara ihtiyaç duydukları şeyleri verseydi ve
kendi ayakları üzerinde basit bir şekilde dolaşsaydı, haydutun bıçağı
şimdi göğsüne doğrultulmazdı. Dizginlenemeyen bir öfkeyle
acımasız bir küfür savurdu: "Bulabildiğin her şeyi al ve benimle
alay etme, çölün rezil canavarı!"

"Sakin ol, sakin ol, sevgili efendim," dedi şef, esmer adamlar halıları, giysileri, silahları, mücevherleri ve altın kadehleri ​​toplayıp
büyük çuvallara atarken. "Bak, sana eşyaları toplamanda yardım ediyoruz."

"Çöpleri götür," diye bağırdı Simeon, "ve beni rahat bırak."

Şef Barabbas sırıttı. "Sanırım dostum, sen ve ben birbirimizi çok iyi tanıyoruz ve seni Kudüs'e geri gönderemem. O zaman beni yanında
görmek için çok büyük bir arzu duyardın. Beni
aramaları için Romalıları gönderir ve beni güzel şehre getirirdin. Çöl
çok daha zevkime uygun: hayat orada daha keyifli. Şimdi,
söyle bana, senin gibi bir adamın her zaman yanında taşıdığı para keseleri
nerede saklı. Hayır mı? O zaman uyuyabilirsin."

Ebedi hayatı aramaya çıkan kişi şimdi ölümlü hayatını
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Ölüm korkusuyla, alnında soğuk terlerle, çöl kralıyla hayatı için
pazarlık etmeye başladı. Sadece
sahip olduğu her şeyi teklif etmekle kalmadı. Sonraki kervanlar ona nadir baharatlar ve
tütsüler getiriyordu; altın külçeleri, elmaslar ve inciler Hint gemileriyle geliyordu ve o, hepsini çöle gönderecekti, ayrıca boğazlarını
süsleyecek mücevherlerle güzel kadın köleler. Sadece onun çıplak hayatını sürdürmesine izin verilmeliydi.

Sırıtarak ve kalkık burnunu kırıştırarak, Barabbas, kadınlar ve vaatlerle kazanılamayacağının anlaşılmasını sağladı - artık yeterince
genç değildi. Ayrıca kendisini aramak için bir cellat gönderilmesini de
istemezdi - yeterince yaşlı değildi. Ve zayıflıkları vardı.
Bu asil vatandaşın ince, beyaz boynuna hangisinin daha çok yakışacağına karar veremedi, metal mi yoksa ipek mi.
Ceketinin cebinden ipek bir ip çıkardı, bu sırada iki Bedevi Simeon'u sertçe tutuyordu.

Bu arada, kampın dışında, ikinci şef, meşale ışığında çalınan hazineyi develere yüklüyordu. Ne zaman bir cesetle karşılaşsa bir küfür mırıldanıyor ve işi bitince yoldaşını arıyordu. Zincirli kadınlar yüksek sesle ağladılar, hapsedilmiş olmalarından değil - bunu neredeyse olağan bir şey olarak algılıyorlardı - ama efendilerinin çadırda öldürülmesinden dolayı. Bu yüzden ikinci şef bir hizmetçiden bir meşale kaptı, çadıra doğru koştu ve tam zamanında geldi.

"Barabbas!" diye haykırdı, katili yakalayarak, "Ne kararlaştırdığımızı hatırlamıyor musun? Biz sadece savaşanları öldürürüz; savunmasız kişileri öldürmeyiz."

Barabbas ince kollarını kurbanından çekti ve gözyaşlarıyla dolu bir sesle homurdandı: "Dismas, korkunçsun. Artık yaşlandım ve artık
zevk almayacak mıyım?"

Dismas anlamlı bir şekilde şöyle dedi: "Yaşlı adam anlaşmasını tutmazsa, birlik zevkini yaşayacak ve değişiklik olsun diye çölün kralı olarak anılmak isteyeni
saldıracak."

Bu istenen etkiyi yarattı. Barabbas, grubun kendisinden çok
Dismas'ı önemsediğini biliyordu ve meselelerin
doruk noktasına gelmesini istemiyordu.

Gün ağardığında Simeon'a bir katır getirildi.
Yaralı kolu askıda olan kölelerinden birine izin verildi ve biraz ekmek ve
cübbesini alıp hayvanı yönlendirdi. Ve böylece Kudüs vatandaşı, bir hafta önce terk ettiği şehre, böylesine parlak koşullar altında, yenilmiş ve yağmalanmış bir adam olarak geri döndü.

Bu olay şehirde büyük ilgi gördü. Kudüs ile Ürdün arasındaki çöle silahlı baskınlar hevesle yapıldı ve
birbiri ardına gelen kötü eylemler bildirildi. Hatta Hahamlar bile ve
Ferisiler,
tehlikeli ve yıkıcı orduların istila ettiği kayaları ve kumlu düzlükleri temizlemek için bir kampanya vaaz ettiler.
Ünlü şefler grubu, Barabbas ve Dismas--öyle söylenirdi--en kötüsü değildi. Çok daha uğursuz olanı, çölde kendini güvende hisseden, düzensiz konuşmalar ve eylemlerde bulunan Nasıralı sözde Mesih'in etrafında toplanan serseri kalabalıklardı. Bu yüzden, yasaya olan şevkinden dolayı mesleğini bırakmış bir dokumacı olan şiddet yanlısı Ferisi Saul'un önderliğinde büyük bir asker bölüğünün, ülkeyi soyguncular ve sapkınlardan kurtarmak için gönderilmesine karar verildi.

Bu sıralarda, eski soyguncu şefi Dismas derin bir pişmanlığa düştü.
Kalbinin hiçbir zaman gerçekten suçlu mesleğinde olmamasıydı. Cinayet onun için özellikle nefret vericiydi ve bunu yapmakta özgür olduğu sürece her zaman bundan kaçınmaya çalışmıştı. Şimdi yağma ve soygun bile onun için nefret verici olmuştu. Geceleyin korkunç Yehova'nın vizyonlarını görüyordu. Çöl vaizi John'u düşündü ve tövbe etmenin vaktinin geldiğini düşündü. Bu yüzden bir gün Barabbas'a şöyle dedi:

"Yoldaş, biliyor musun, şu anda Silam vahasında Kudüs'ün vatandaşından çok daha fazla servete sahip bir prens var?
Onun konumunu ve halkını biliyorum ve ona nasıl ulaşacağımı biliyorum.
Bu efendiyi alalım mı?"

"Böyle işe yaramaz olmaya devam edersen, Dismas, akbabalara
atılacaksın." Barabbas müttefikine bu ifadelerle teşekkür etti. Saldırının yapılmasına karar verildi. Dismas çeteyi Silam vahasına doğru götürdü. Barabbas, başında demir bir taç olan, rengarenk tüylerle süslenmiş atıyla gitti. Çünkü ziyaret edeceği kişi bir prensti! Dismas adamlarını kayalık bir uçurumun altına yerleştirdi. Ve gece vakti herkes sabahın erken saatlerinde prenslik kafilesine yapılacak saldırıya hazır olmak için dinlenince, Dismas
kayalara
tırmandı ve işareti verdi. Kayaların arkasına saklanan Roma askerleri kendilerine karşı çıkan herkesi
kesip öldürdü ve geri kalanları esir aldı, Dismas ve Barabbas da aralarındaydı. Barabbas ihanete uğradığını anlayınca zincirleriyle vahşi bir hayvan gibi öfkelenmeye başladı.

"Ne istiyorsun kardeşim?" dedi Dismas, onu sık sık acımasızca
aşağılayan Barabbas'a. "Ben de bir tutuklu değil miyim? Her zaman hakkın güçlüde olduğunu vaaz etmedin mi? Öyleyse Romalılar bu sefer haklı. Bir keresinde bana ihanet ettin ve beni yağmacı Bedevilere katılmaya zorladın, en seçkin Barabbas, ve şimdi sıra bende. Seni Roma'nın koluna ihanet ettim. Ve muhtemelen kazığa oturtulacağız!"

Sonra, sanki bu gerçek bir zevkmiş gibi, elini neşeyle arkadaşının omzuna indirdi, böylece zincirleri şakırdadı.
"Evet, en sevgili kardeşim, bizi kazığa oturtacaklar!"

Çeteler halinde Kudüs'e getirildiler ve orada aylarca hapiste yattılar ve ölümü beklediler. Kendini teslim etmesi nedeniyle,
Dismas'ın tek başına hapsedilme isteği yerine getirilmişti. Rahatsız edilmeden, boşa harcanmış hayatını değerlendirmek istiyordu. Önünden hiç bitmeyen bir karanlık, kanlı figürler dizisi geçti. Fakat karanlığın ortasında bir ışık parçası vardı. Yıllar önce olmuştu ama o uzak saati çok net hatırlıyordu. Çocuğuyla birlikte genç bir anne eşeğe binmişti. Bebek küçük kollarını açtı ve ona baktı. Fakat hayatında hiç bir insan yaratığı ona o çocuk gibi, böyle ateşli bir sevgiyle bakmamıştı.

Keşke ölmeden önce bir kez daha böyle bir ışık huzmesi görebilseydi.

XXII. BÖLÜM

İsa'nın etrafında toplanan insanlar, korkunç dokumacı Saul'un bir polis birliğiyle çölü taradığını duyduklarında, erimeye başladılar. Hoş olmayan sonuçlardan korkuyorlardı. Hakkı tamamen kabul ettiler ama çoğu bu hak için zulüm görmeye
yanaşmıyordu. Ev işlerine, ailelerine, sanayilerine ve ticaretlerine dönmeli ve mümkün olduğunca Üstadın öğretilerine göre yaşamalıydılar. Onu terk ettiler
çünkü onlara göre O'nun davası düşüyordu. Sonunda O'nunla birlikte kalan sadece birkaç sadık kişi vardı ve hatta bazıları Mesih'in gücünü açığa çıkaracağı umudundaydı. Ama hepsi O'nu başka bir mahalleye gitmeye teşvik ettiler. İsa, Kudüs'teki
düşmanlarına hesap vermek zorunda kalmaktan korkmuyordu, ama zaman henüz gelmemişti, iş henüz
bitmemişti. Adımlarını asla geri izleyemeyeceğini biliyordu, çünkü haklılığı
ne kadar tartışılmazsa, onlar için o kadar tehlikeli görünecekti. Artık azalan takipçileriyle çölü terk etti
ve memleketi Celile'yi bir kez daha ziyaret etti. Ama burada muhalifleri eskisinden daha iyi değildi; evler kapalıydı
yaklaşırken, konuşmaya başladığında insanlar yolundan çekildi. Sadece Meryem, bir annenin tüm sade inancıyla şöyle dedi; "Ah, sonunda geldin, oğlum! Şimdi benimle kal!"

Ancak evde O'na yer yoktu. Atölyede Eriha'dan garip bir çırak yerleşmişti. Baltayla
odunla uğraşıyordu ve İsa'nın bir zamanlar tuttuğunu gördü;
ocağın yanında ve İsa'nın bir zamanlar oturduğu masada oturuyordu; İsa'nın bir zamanlar dinlendiği
yatakta uyuyordu. Ama aynı hoş rüyaları
gördüğü anlaşılmıyordu çünkü inliyor ve sağa sola dönüyordu ve
uyandığında önceki akşam kötü bir şekilde bir kenara bıraktığı aynı işi
devam etmek zorunda kaldığı için hoşnutsuzdu. Meryem ona ne kadar sıklıkla sessizce
bakıyor ve onunla İsa arasındaki farkı
düşünüyordu. Ve adamın yemeklerini nasıl dikkatsizce yediğini ve her gün yatağına gittiğini gördü, oysa oğlu belki de yabancı bir ülkede
ölüyordu ve başını koyacak bir taşı yoktu.

Ve şimdi İsa bir kez daha onunlaydı. "Anne," dedi Meryem'e,
"Harun'la sabırsızlıkla konuşma. O fakir, hoşnutsuz ve
somurtkan; insanlarda pek az şefkat buldu ve tam olarak bilmeden, şefkate susamış. Sabah yıkanmak için bana su getirdiğinde,
onu ona götür. Bana akşam yemeği hazırladığında,
onu ona hazırla. Akşam beni kutsadığında, onu kutsa.
Sevgi belki de kelimelerin yapamadığını yapabilir. Benim yokluğumda
Benim için yapmayı düşündüğün her şeyi, onun için yap."

"Ve sen--benden daha fazlasını alamayacaksın?"

"Anne, senden her şeyi istiyorum. Ben her zaman seninleyim. Her zavallı yaratığa şefkat göstererek
Bana karşı iyi olabilirsin. Ben insanları
sert önlemlerle yönlendirmeliyim, sen nazik ol. Ölü etten çıkan ülserleri yakmalıyım, sen yaraları iyileştireceksin. Ben tuz olmalıyım, sen
yağ olmalısın."

Onun ona böyle konuşması onu ne kadar mutlu etmişti. Çünkü onun hayatı buydu - nazik olmak, elinden geldiğince yardım etmek. Ve işte oğlu, bu tür iyilik eylemlerini, kendisi ve O'nun arasında bir
antlaşma olana kadar, anne ve çocuk birbirlerinden ayrıldıklarında
bir hatıra bağı haline gelene kadar
kutsuyordu. Artık O, onun sevgisine başvurduğundan, o kadar yalnız hissetmiyordu; bir kez daha O'nunla bir olduğunu hissediyordu ve gelecekte kanayan annesinin kalbinin ölçüsüzce tatmin olacağına dair bir tür önsezisi vardı.

İsa, öğretisinin tohumunun herhangi bir yerde
bitip bitmediğini görmek için bir kez daha memleketini dolaştı. Fakat dünya çoraktı.
Birçoklarının O'na karşı duyduğu tutkulu düşmanlıktan veya O'na ve sözüne karşı öfkeli mırıldanmalardan çok, zihninin tembelliğinden, sıradan saçmalıklara inatçı, aptalca bağlılıktan, algı eksikliğinden, manevi hayata karşı kayıtsızlıktan rahatsız oluyordu.
Başlangıçta, O'nun görünümünün yeniliği ve tuhaflığı dikkati
zorlamıştı, fakat bu bitmişti. Peygamber eski veya yeni olsun, onlar için hepsi birdi. Biri diğerine benziyordu, diye ilan ettiler ve
kayıtsız kaldılar. "Sıcak ve soğuk," diye haykırdı İsa bir gün, "kabul edebilirim, ama ılık olanları Kendimden atarım. Putperest diyarlarda veya Sur ve Sayda'nın harap limanlarında vaaz verseydim,
çul ve kül içinde tövbe ederlerdi. Sodom ve Gomorrah'da ders verseydim, o kasabalar hala ayakta olurdu. Ama bu yerler
burada Celile'de utanç bataklığına gömülmüş durumda;
Peygamberlerini hor görüyorlar. Hesap günü geldiğinde, bu topraklar o kasabalardan daha kötü olacak. Zavallı Beytsayda'm ve sen, güzel Magdala!
Ve sen, güzel Kefarnahum! Seni ne kadar sevdim, halkım, seni ne kadar
yüce onurlandırdım; seni Cennete kaldırmayı arzuladım. Ve şimdi
uçuruma batıyorsun. İhtiyaç duyduğun günlerde ona, Mammon'una dua et;
başka sizin için teselli. Bugün eğlenin, gülün ve
acımasız olun; yarın aç kalacak ve inleyeceksiniz: Ah, çok uzun
geciktik! İnanın bana, bir gün gelecek ve
hayatlarınızı Bana haklı çıkarmak isteyeceksiniz, haykıracaksınız: 'Tanrım, size
yemek, içecek ve barınak vermek isterdik, ama siz bize gelmediniz.' Ama ben
size geldim. Aç, susuz, evsiz geldim, sadece
siz beni tanımayacaksınız. Sizi Göksel Baba'ya
suçlamayacağım, ama emirlerini çiğnediğiniz Musa sizi suçlayacak.
Ve Baba'ya yalvardığınızda, O diyecek ki: 'Seni tanımıyorum.'"

O öfkeli sözleri söylediğinde öğrenciler titredi ve zihinlerinde ve ruhlarında dehşete düştüler. Ama şaşırmadılar, çünkü halk
çok alçalmıştı.

Sonraki gecelerden birinde yoldaşlarını uyandırdı ve şöyle dedi: "Kalkın ve
diğerlerinin uyumasına izin verin; bizimle gelmeyecekler, yolumuz çok zor.
Düşmanlar üzerimize gelecek. İçinizden kim korkuyorsa, tekrar yatsın."
Birçoğu tekrar yattı ve Üstat'la gidenlerin sayısı on ikiydi.

Kana tepelerinden, Giskala dağlarından
gece yarısına kadar ve sonra tekrar gün batımına kadar dolaştılar. Öğrenciler
nereye gittiklerini bilmiyorlardı; O'nunla birlikte olmaları yeterliydi. Yolda aynı düşüncede olan birçok kişiyle karşılaştılar ve ayrıca
Üstat'ı şaka olsun diye evlerine davet edenler oldu, böylece:
O'nu tanıyorum diyebildiler. İyi mevki sahibi kişiler,
O'nun sözlerini en büyük dikkatle dinleyenler ve sonra
O'nunla pazarlık edenler arasındaydı,
Cennetin Krallığı'nın dünyadan daha ucuza
sahip olunup olunamayacağını görmek için. O her zaman şöyle cevap verdi: "Ruhunuz yoksa dünyanın size ne faydası var! Kurtuluşun sırrı yalnızca buradadır; bir insan ruhunu bulmalı ve onu korumalı ve Baba'ya yükseltmelidir."
Ya da farklı bir şekilde ifade ettiği gibi: "Tanrı ruhta bulunur!"

Ve yabancı dinleyiciler "ruhta" ifadesinin ne anlama geldiğini sorduğunda, elçiler şöyle açıkladılar: "Ruhsal yaşamdan bahsediyor. İnsanın hayatını sadece bedende yaşamasını istemez; insanın gerçek benliği. O öğretir, ruhsal bir gerçekliktir ve bir insan ruhsal olarak ne kadar çok çalışırsa ve yeryüzüne ait olmayan fikirlerle yaşarsa, tamamen ruh olan Tanrı'ya o kadar yaklaşır."

"O zaman," dediler, "Yasa'da bilgili olanlar tarlada çalışanlardan Tanrı'ya daha yakındır. " John buna şöyle cevap verdi: "Hukukta bilgili olan ve sadece mektuba güvenen bir adam ruhtan uzaktır. Topraktan kar elde etmeyen ama onu nasıl geliştireceğini düşünen ve hayal eden işçi ruha yakındır."

Kaedasa ile Sur arasındaki yolda bir çiftlik vardır. Sahibi, Peygamberin civarda olduğunu duyduğunda, O'nu bulmak ve Ferisilerin tuzaklarından güvende olacağı çiftliğe davet etmek için insanlar gönderdi. Ancak sahibi kendisi bir Ferisiydi ve İsa'yı sorgulamayı, belki de Kendisine ihanet etmesi ve sonra da hükümete teslim etmesi için onu kışkırtmayı düşünüyordu. İsa, elçiye, arkadaşlarını da beraberinde getirebilirse misafirperverliği memnuniyetle kabul edeceğini söyledi. Bu, Ferisi'nin planında yoktu, birincisi, çok sayıda kişinin ihtiyaç duyacağı yiyecek ve içecek miktarı nedeniyle; ikincisi, böyle bir koruma altında demagoga el uzatmak zor olacaktı. Ancak birini elde etmek için, diğerlerini dahil etmekten başka çare yoktu. Saygıyla karşılandılar ve
eğlendirdi. Ev sahibi, "Yahudiye'nin Kurtarıcısı"nı
çatısı altında ağırlamaktan duyduğu sevinci ifade etti ve Üstad'ın
ilkelerinden çok memnundu. Onun şerefine, biraz aç ve susuz olan öğrencilerine içtenlikle adaletli davrandığı en seçkin yiyecekler ve en pahalı içeceklerle büyük bir ziyafet verdi, asla
bir neşeli saati bozmayan Üstat ise aynısını neşeyle yaptı. Diller çözüldüğünde, ev sahibi hemen kurnazca imalarla ve sorularla başlamak istedi, ancak konuğu ona denkti.

İsa, salonda böylesine lüks bir şekilde beslenirken, ihtiyaç sahiplerinin avludan sertçe geri çevrildiğini, aç ve küskün bir şekilde
kaybolduklarını fark etmişti. Bu yüzden aniden iyi hikayelerin
iyi şaraba uygun olduğunu ve bir tane anlatacağını söyledi. "Bu çok hoş!" diye haykırdı ev sahibi. Ve İsa şunları anlattı:

"Bir zamanlar en pahalı giysileri giyen,
en lüks yiyecek ve içeceklerin tadını çıkaran ve tam bir memnuniyetle yaşayan zengin bir adam vardı. Bir gün kapısına hasta, yarı aç bir adam geldi,
masadan düşen kırıntılardan birkaçını yalvardı. Gururlu
adam, zavallı sefilin onun zevkini bozmaya cesaret etmesine ve
tavuklarını serbest bırakmasına öfkelendi. Fakat adamı endişelendirmek yerine,
köpekler ülserlerini yaladılar ve o da utanarak bir deliğe girdi. Zavallı yaratığın öldüğü gün, ölüm de zengin adama geldi,
iyi beslenmiş bedenini mezara, ruhunu da cehenneme attı. Ve orada zavallı ruhu en korkunç işkenceye,
kemirici açlığa ve kavurucu susuzluğa katlandı ve ölü adam Cennete baktığında ve orada kapısından
aşağıladığı adamı İbrahim'in yanında otururken gördüğünde acı daha da arttı. Olgun meyvelerin orada
büyüdü ve berrak pınarlar fışkırdı. Sonra seslendi, 'Baba
İbrahim. Sana yalvarıyorum, yanında oturan adama parmak uçlarını
suya batırmasını ve dilimi serinletmesini söyle, çünkü dayanılmaz
işkence çekiyorum.' İbrahim de buna şöyle cevap verdi, 'Hayır, oğlum, bu olamaz. Sen
dünyada iyi olan her şeyi aldın ve yoksulları unuttun, şimdi o seni
unutuyor. Artık onunla senin arasında hiçbir bağ yok.' Sonra
cehennemdeki adam sızlandı, 'Vay canına! Vay canına! Vay canına! Hala
dünyada yaşayan beş kardeşimin yoksullara merhametli olmaları gerektiğini bilmelerini sağla ki
benim durumumda olmasınlar. Ve İbrahim dedi ki: 'Yeryüzünde her gün onlara bunu söyleyen
peygamberler var.' Sonra adam sızlandı: 'Ah,
Baba İbrahim, peygamberleri dinlemiyorlar. Keşke ölülerden birini tekrar diriltseydin de, onlara merhametsizlerin nasıl cezalandırıldığını söyleseydi, o zaman inanırlardı. Ve İbrahim: 'Eğer dirilere inanmıyorlarsa, ölülere nasıl inansınlar?"

Üstadın anlatımı sırasında, ev sahibi birkaç kez elini kadehine doğru uzattı, ama her seferinde geri çekti. Söyleyecek tek bir sözü yoktu ve Peygamber için tuzak kurma arzusu gitmişti. O, salondan fark edilmeden gizlice çıktı, hizmetkarına gitti ve ona bundan sonra ihtiyaç sahibi bir adamı kapıdan bir daha asla dinlenmeden göndermemesini emretti.

Ziyafette bulunan arkadaşlarından biri, halkın bu haini
bunun kendisini böyle ifşa etmesinden çok memnundu. "Anladın mı? Hikaye, mülk sahiplerine yönelik bir saldırıdan başka bir şey değildi."

"Öyle olsun," dedi ev sahibi ve arkasını döndü. Sonra gidip Peygamber'e ve küçük grubuna erzak verdi, yolculuğu için ona talimatlar verdi ve takipçilerden
en iyi şekilde nasıl kaçınabileceğini gösterdi. Uzun süre onlara baktı. "Yeryüzünde peygamberleri
var ve onları dinlemiyorlar." Bu peygambere eşlik etmek istiyordu. Küçük ruhu, yakalamak istediği O'nun tarafından yakalanmıştı.

Başka yerlerdeki kaçaklarımızla işler pek iyi gitmiyordu. Vaftizci Yahya hakkında kötü bir iftira yayıldı - obur ve içkici olduğu! İsa bunu duydu ve şöyle dedi: "Vaftizci Yahya oruç tuttu. Onun için cin çarptığını söylediler. Peygamberlerde itiraz ettikleri ne yemek ne de oruçtur; söyledikleri gerçektir."

Sonra dinlenmek istedikleri köylere ve çiftliklere geldiler, ancak
hiç kimse onlara barınak vermedi. Bu, Efendiyi kızdırdı.
Yerdeki toz, Tanrı'nın Krallığını getirmek için gelenlerin ayaklarına yapışmaya değmezdi. Kalpsizler bir kenara itilecekti!
Ancak öfke, acınası bir sevgiye dönüştü. Pişman bir adam ona yaklaştığında, onu iki koluyla kaldırdı, onu cesaretlendirdi, ona nazik olmayı öğretti, ona yaşamın sevincini ve kendi varlığının kutsal girintilerine nasıl nüfuz edeceğini gösterdi - kendini inceleme.

Kendini inceleme! İsa'nın Tanrı'yı ​​arayan herkese verdiği ebedi rehber budur.

BÖLÜM XXIII

Sonunda İsa ve takipçileri denize ulaştılar. Deniz önlerinde enginliğiyle uzandığında ve beyaz kanatlı gemiler mavi yüzeyin üzerinde uçtuğunda; uzakta gökyüzü ile su arasında çizilen çizgiyi ve arkalarında karanlık ve gizemli yükselen gökkubbeyi gördüklerinde, cesaretleri yenilendi ve Simon, neşeli Yunanlılara ve güçlü Romalılara doğru yelken açmayı önerdi.

"Neden vahşi Galyalılara ve korkunç Germenlere olmasın?" diye haykırdı Bartholomew, böylesi maceracı bir ruha biraz öfkeyle.

"Çocukluğumdan beri Roma'yı görmeyi özledim," dedi Simon.

İsa cevap verdi: "Gücünü memleketinde ara. Burada, peygamberlerin ülkesinde, dalları arasında gök kuşlarının yaşayacağı ağaç yetişir. Sonra rüzgarlar gelip tohumları tüm dünyaya taşıyacak."

Daha önce pek seyahat etmemiş olan öğrenciler, Sur ve Sayda limanlarında yeni bir dünya buldular, dünyanın dört bir yanından gelen halk ve malların, garip insanların ve garip geleneklerin olduğu bir dünya. Daha önce hiç insanların depolarda, iskelelerde, gemilerde bu kadar çalışkan bir şekilde çalıştığını görmemişlerdi; ancak diğerleri kendilerini sürekli tembelliğe, sahilde yarı çıplak koşturmaya, limanda yüksek sesle inatla yalvarmaya veya utanmadan güneşte güneşlenmeye verdiler. Bakın! Cüzamlılar topallayarak yürüyorlar, yaralarını teşhir ediyorlar. Öğrencilerden biri, Üstat'a sorgulayıcı bir şekilde baktı, acaba onları iyileştirir mi diye merak etti. O zaman belki de O'na inanırlardı.

"Çok iyi biliyorsun," dedi azarlarcasına, "iyileşmek isterler
ve sonra inanırlar, oysa ben iyileşmek için inanmaları gerektiğini söylüyorum."

Ayrıca o kasabalarda, göz kamaştırıcı parlaklık ve neşeli trenlerle çevrili tüm ülkelerden soylular ve krallar da görülüyordu; buradaki diğerleri baharatlar, ipekler ve kürkler için pazarlık ederken, onlar da onur ve şeref için pazarlık ediyorlardı. Ve tüm halklardan bilge ve eğitimli adamlar vardı; konuşmalar yaptılar ve halka açık yerlerde yerel peygamberlerini ve tanrılarını överek konuştular. Hindu Brahma'sını övdü, Magian kutsal ateş hakkında bağırdı, Sami Yehova'sı için gayretle konuştu, Mısırlı Osiris'ini övdü, Yunanlı Zeus'unu övdü, Romalı Jüpiter'ini çağırdı ve Alman Wotan'ından kısık sesle bahsetti. Sihirbazlar ve astrologlar aralarındaydı ve
sanatları ve bilgileriyle övündüler. Çıplak azizler taş blokların üzerinde durdular, etraflarında sinekler ve eşek arıları vızıldıyordu ve heykeller gibi hareketsiz durdular
tanrılarının şanı için işkencelere katlandılar. İsa'nın öğrencileri tüm bunları şaşkınlıkla gördüler ve duydular ve bu kadar çok tanrı olduğunu görünce dehşete düştüler. Sidon yakınlarındaki bir sedir korusunda Üstat'la baş başa kaldıklarında, derin düşüncelere dalmış olanlardan biri şöyle dedi: "Aklıma bir fikir geldi. İster sakin Brahma, ister parlayan Osiris, ister öfkeli Yehova, ister sevgi dolu Zeus, ister mücadele eden Jüpiter, ister fatih Wotan, ister Baba Tanrımız olsun, hepsinin sonunda aynı yere varacağı aklıma geliyor."

Bu cüretkar konuşma karşısında alarma geçtiler ve Üstat'a öfkeli bir
azar bekleyerek baktılar. İsa bir süre sessiz kaldı, sonra sakin bir şekilde şöyle dedi: "Sizden nefret edenlere iyilik yapın."

Onlar, bu sözlerle öğretileri ile diğer tüm öğretiler arasındaki inanılmaz farkı işaret ettiğini pek anlamadılar.

Daha konuşuyorlardı ki sakalsız yüzlü ve küstah ifadeli genç bir adam uzun bir at üzerinde yanımızdan geçti. Nasıralıları görünce atını dizginledi; zorlukla durdu,
ayaklarını yere vurarak ve başını
havaya doğru homurdanarak attı.

"Bu, Cennetin Krallığı'na sahip olan adam değil mi?" diye sordu binici
aşağılayıcı bir şekilde.

James hızla öne çıktı. "Efendim, alay etmeyi bırakın. Buna asla
ihtiyacınız olmayacağını nereden biliyorsunuz?"

"Ben mi?" dedi kibirli süvari. "Görülmeyen, duyulmayan veya
anlaşılmayan bir Cennet Krallığı'na ihtiyacım var!"

"Ama hissedilen, efendim!"

"O zaman o O'dur," diye haykırdı atlı, İsa'yı işaret ederek. "Hayır,
Nasıralılar, sizin Cennetteki Krallığınıza inanmıyorum."

İsa da buna şöyle cevap verdi; "Belki de boş mezarıma inanırsınız."

"Göreceğiz," dedi süvari, atına mahmuzlar takarak
dikkat çekti ve dörtnala uzaklaştı. Kısa süre sonra öğrencilerin gördüğü tek şey bir
toz bulutu oldu. Matthew yoldaşlarına dikkatle baktı. "Onu tanıdınız mı? O korkunç dokumacı Saul değil miydi? Dün kasabada bir lejyon askerle birlikte Nasıralıları tutuklamak için geldiğini söylüyorlardı."

Sonra dehşet içinde ısrar ettiler; "Efendim, kaçalım."

Gayretli Ferisilerin önünden kaçmaya alışkın değildi, ancak masum öğrencilerini bu büyük şehirlerin atmosferinden
uzaklaştırmasının başka bir nedeni daha vardı. Simon, yaklaşan Fısıh Bayramı'nı Tiber'de geçirmenin kötü bir şey olmayacağını her zaman ima ediyordu, çünkü Roma'daki putperestlerden Kudüs'teki Yahudilerden daha az korkuyordu. Önlerinde ne olduğunu bilmiyordu.

"Roma'da değil," dedi İsa, "Faschal kuzusunu Kudüs'te yiyeceğiz."

Kısa bir süre sonra dolaştılar ve gürültülü limanı arkalarında bıraktılar. Yollar giderek daha güvensiz hale geldikçe, kayalara tırmandılar ve
dağların arasından yol aldılar.

Tanrılar yüksek Olimpos'tan indi, Yasa Sina'dan indi,
Işık Lübnan'dan indi. Çünkü büyük vahiy Lübnan'da geldi, küçülen ruhum buna şimdi tanıklık ediyor.

XXIV. BÖLÜM

Aşağıdaki olay Lübnan dağları arasındaki yolculuk sırasında gerçekleşti. Bir gün eski bir
havadan etkilenmiş sedirin altında dinleniyorlardı. Yağmur, dikenli çalıların arasından bir daldan diğerine, geniş siperliklerinin altındaki şapkalara
damla damla akıyordu, adamlar büzüldüler, bacaklarını altlarına çektiler, kollarını
göğüslerinin üzerinde çaprazladılar. Yorgun ve biraz da keyifsiz bir şekilde,
yakın zirvelerin ve kaya kütlelerinin
dikkatini çektiği nemli sise baktılar. Yaşlı adamların saçları ve sakalları griye dönmüştü ve gençlerin yüzleri bile yaşlanmış gibiydi. Çünkü
zorlukları büyüktü. Ama gözlerindeki parıltı sönmemişti.
Uzun bastonlarını bir kenara koymuşlardı; bazılarının sırtlarında taşıdığı
çuvallar buruşuk ve boştu. Biraz ötede, üç adamın zar zor kavrayabileceği kadar büyük bir ağaç gövdesi vardı; kabuğu beyaz ve pürüzlüydü, sanki ruhlar üzerine saf gümüşten
gizemli işaretler
oymuş gibiydi. İsa, öğrencilerinden biraz uzakta, bu ağacın altında dinleniyordu. Her zamanki gibi, şapkasızdı ve gür fındık rengi saçları omuzlarına dökülüyordu.
Tarif edilemeyecek kadar güzel yüzü eskisinden daha solgundu. Ağacın gövdesine yaslandı ve gözlerini kapattı.

Öğrenciler onun uyuduğunu düşündüler ve onu uyandırmamak için
birbirlerine bakıp fısıldaşarak konuştular. Kalpleri
geçmiş deneyimlerinin izlenimleriyle doluydu.
Anavatanlarındaki zulmü, büyük dünyanın çekiciliğini
ve geleceğe dair cehaletlerini düşündüler. Birçoğu bu kasvetli
dinlenme zamanında eski hayatlarını düşündü. Teknemi kim idare ediyor? Meyve ağaçlarıma kim bakıyor? Atölyemde kim çalışıyor? Kârlı
gişede kim oturuyor? Karıma, çocuklarıma kim bakıyor?
Ülkede muzaffer bir ilerleme ve ardından bir kaçış olmuştu. İnsanlar Efendiyi tanımamışlardı. Keşke
açık ve net bir şekilde kim olduğunu söyleseydi! Bu arada görünüm
çaresizdi. Sanki bir demagogun, bir hainin, bir
Yahudi karşıtının peşinden koşmuşlardı! Bir Yahudi karşıtı nasıl Yahudilerin Kralı olabilirdi? Keşke
kim olduğunu söyleseydi!

Dağlarda kar vardı. Buzlu çöller Hermon'un
yükseklerinden aşağı doğru uzanıyordu. Yolcularımız zirvelerine baktıklarında
örtülerinin vahşi engebesini gördüler; aşağı baktıklarında
suyun gürlediği uçurumları gördüler. Bir kartal
yalnızlığın içinden uçtu ve akbabalar fırtınada dövülmüş sedirlerde çığlık attı. Celile Gölü'nün bereketli ovalarından gelen adamlar
bu kadar vahşi bir doğayı hiç görmemişlerdi. Simon o kadar büyülenmişti ki
kendisi, yoldaşları ve Peygamber için
buraya kulübeler inşa etmek istedi. Diğer öğrenciler ürperdi ve
Üstat'ı geri dönmeye memnuniyetle ikna ederlerdi. O yüksek dağları işaret etti ve şöyle dedi: "Sizi ne korkutuyor, çocuklarım?
İnsan ırkları
doyup aptallaştığında, böyle bir vahşilik
onları canlandıracaktır."

Simon ve Yuhanna onaylayarak başlarını salladılar, ancak diğerleri, her zaman olduğu gibi,
O'nun--her zaman için konuşan--ne dediğini anlamadılar.

Kendilerini pelerinlerine daha sıkı sardılar,
yolun olmadığı yere tırmandılar ve yine de yollarına devam ettiler. Üstat
önlerinden yürüdü ve onlar dikenlerin arasından ve taşların üzerinden O'nu takip ettiler;
O'nun yolu kaçırabileceği akıllarına hiç gelmedi. Sonunda,
sedir tepelerinin çok yukarısında duran çıplak kayaların arasında,
tekrar dinlenmek zorunda kaldılar. Bazıları, özellikle genç John, neredeyse
tükenmişti. Matthew çuvalına daldı ve küçük bir ekmek kabuğu çıkardı,
arkadaşlarına gösterdi ve daha yüksek bir taşın üzerinde oturan Üstat duymasın diye yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Hepsi bu; eğer yakında bir insan meskenine
ulaşmazsak yok olacağız."

Sonra Simon dedi ki: "Çölde halkını sık sık doyuran O'na güveniyorum."

Andrew, "Bugün açlığımızı kelimeler gidermeyecek," diye belirtti ve
kendi cüretinden korktu. Sonra Bartholomew elini
Matta'nın koluna koydu ve şöyle dedi: "Kardeşim, o ekmeği Üstada ver."

"Kendim yiyebilecek kadar hilekar olduğumu mu düşünüyorsun?" diye öfkelendi Matthew.
Ayağa kalktı, Üstada gitti ve ekmeği ona verdi.

"Yedin mi?" diye sordu.

"Üstat, hepimiz doyduk."

İsa ona dikkatle baktı ve ekmeği aldı.

Tam o anda adamlardan bir sevinç çığlığı koptu. Sis
birden dağılmıştı; güneşli dünyayı çok uzaklarda görebiliyorlardı. Ve
altlarında, gökyüzünü kesene kadar uzanan mavi, durgun ovalar uzanıyordu. Gökyüzünde uzakta, tapınakların altın kuleleri gibi parlayan bulutlar vardı. Kıyı boyunca bir köy zinciri ve sonra yelkenlerle süslenmiş deniz uzanıyordu. Manzara o kadar geniş ve o kadar parlaktı ki sevinmekten başka bir şey yapamıyorlardı.

"Suyun ötesinden putperestler geldi," dedi Matthew.

"Ve oraya Hıristiyanlar gidecek," diye ekledi Simon.

"Hıristiyanlar kim?" diye sordu Bartholomew.

"Meshedilmişlerin taraftarları."

"Gidip Romalıları yok edecekler," dedi James.

"Şşş!" diye fısıldadılar ve parmaklarını dudaklarına koydular. "O böyle
konuşmayı sevmez."

Onları duymamış gibiydi. Ayağa kalkmıştı ve sessizce dışarı
bakıyordu. Sonra yüzlerinden ruhlarının nasıl durduğunu, yüreklerini mi kaybettiklerini yoksa Tanrı'nın ihtişamlarını görüp
cesaretlerinin mi güçlendiğini okumak için birine ve diğerine döndü. Simon çok düşünceli olmuştu. Üstadın
sözleri ve onda yarattıkları mucize üzerinde kafa yordu. Şimdiye kadar duyduğu tüm bilgeliklerden hiçbiri bu ilahi öğreti kadar yüce ve
açık değildi. Daha önce var olmayan bir cennet yaratmıştı. Ve yine de! İnsan neden hala bu kadar zayıftı?
Yan dönmüş ve düşünceli bir şekilde başını sallamıştı.

"İnsanın kendi halkıyla ne sıkıntısı var!" diye mırıldandı. James güldü ve şöyle dedi: "Kendi halkınla mı? Onlar kim? Ben senin halkından sadece birini görüyorum ve o da sensin."

"Beni rahatsız eden tam da bu," dedi Simon. "Çünkü bilirsin, o
alçak korkaktır. Bunu unutamam. Aniden gelen şey onu alt eder.
'Bu, Capernaum'da haftalarca askerler bize yaklaştığında ve Sidon'da o dokumacı aniden ortaya çıktığında böyleydi. Ah, dostum ve
kardeşim! Eğer her zaman O'nunla yoksulluk ve rezilliği paylaşmak söz konusuysa, buna hazırım, cesaretim var. Ama mutlak bir tehlikeyle
karşı karşıya kaldığımda, yüreğim beni terk ediyor. Böyle biri Üstat'la birlikte gitmeye uygun olabilir mi?"

"Biz balıkçıyız, kahraman değiliz," diye onayladı James. "Hangisinin daha fazla cesarete ihtiyacı olduğunu bilmiyorum, zorluklarla dolu bir hayat mı yoksa hızlı bir ölüm mü."

"Size bir şey itiraf etmeliyim, kardeşlerim," diye araya girdi Andrew. "Ben
zeki değilim - ama tatmin de değilim. Biri bana ne olacağımızı
söyleyebilir mi?"

Simon'un dikkati dağılmıştı. Kardeş Philip gelip onu
kolumdan çekti. Ona bir parça ekmek verdi. Simon onu Matta'ya vermek için aldı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Filipus bana verdi ama ben istemiyorum."

"Ama," dedi Matta, "bu az önce Üstada verdiğim ekmek parçası."

Ekmek parçası dairenin etrafında döndü, Matta'dan Üstada,
Ondan Yuhanna'ya, sonra birinden diğerine, ta ki
Matta'ya geri dönene kadar. Ekmeğe kimsenin ihtiyacı olmadığını görünce şaşırdıklarında,
Üstat gülümsedi ve şöyle dedi: "Şimdi, mucizeler görmeyi seversiniz. İşte bir tane.
On iki adam bir parça ekmekle beslendi."

"Ekmek bunu yapmadı, Rab. Bunu söz yaptı."

"Hayır, dostlar; sevgi yaptı."

Tek tek damlalar ağaçlardan düştü, diğerleri uzun iğneler gibi sarktı ve
parladı. Tıpkı denizin aşağıda yayıldığı gibi, dağların zirveleri de artık ortaya çıktı, karlı zirveler ve kaya zirveleri, buz alanları ise gece yarısına kadar görülebiliyordu. Havadaki derin
durgunluk ve yumuşaklık, adamları hayallere daldırdı. Bazıları uyumaya meyilliydi. Diğerleri ise geleceğin kendileri için neler sakladığını düşündüler ve bunları düşünerek, Tanrı'nın iradesine
rahatça dalmaya izin verdiler.

Birdenbire İsa başını biraz kaldırdı ve en yakınlarının duyabileceği şekilde yumuşak bir sesle şöyle dedi: "İnsanların Benim hakkımda konuştuklarını duyuyorsun,
ama Benim huzurumda sessizler. Ne diyorlar?"

Öğrenciler bu ani soru karşısında alarma geçtiler ve şöyle dediler: "İnsanlar
her türlü şeyi söylüyor."

"Benim hakkımda ne diyorlar? Benim kim olduğumu söylüyorlar?"

Sonra biri cevap verdi: "Hepsi seni farklı biri sanıyor. Onlar
en olası olmayan şeylere inanmayı tercih ediyorlar."

Ancak İsa onlara sorgulayıcı bir şekilde bakmaya devam ederken,
iletişim kurmaya başladılar ve şöyle dediler: "Birisi senin peygamber Yeremya olduğunu söylüyor;
bir diğeri senin ateşli bir arabayla göğe alındığını bildikleri İlyas olduğunu söylüyor.
Ya da senin Hirodes'in öldürttüğü Vaftizci Yahya olduğunu söylüyorlar."

Sonra İsa başını daha da yukarı kaldırdı ve şöyle dedi: "İnsanlar bunu söylüyor, öyle mi? Peki ya sen, şimdi? Sence ben kimim?"

Bu bir yıldırım gibi geldi. Hepsi sessizdi. Elbette O, onların
Onu takip ettiklerini görebiliyordu ve nedenini biliyordu. Onların
düşüncelerini göremiyor muydu? Birdenbire O'na olan inançlarından şüphe etmeye mi başlamıştı? Yoksa
Kendisine olan inancını mı kaybetmişti? Hepsi çok gizemli ve korkutucuydu.
Sessizken O şöyle devam etti:

"Sizler, ayaklarımın dibine pelerinlerini seren ve Bana Mesih'in onurlarını sunan adamlar gibi, masum bir güvenle Bana bağlandınız.
Tanrı'nın Krallığını duyurduğumda benimleydiniz. Ve bazıları
yolum tehlikeli hale geldiğinde ve şahsım hor görüldüğünde,
benimle kaldınız ve sözlerim beklediğiniz gibi gerçekleşmediğinde,
dünyasal güce değil, aşağılanmaya yol açtığında, yine benimle kaldınız,
putperestler arasında sürgüne ve çöl
tepelerine kadar beni takip ettiniz. Öyleyse ben kimim ki, bana sadık kalıyorsun?"

O kadar etkilenmişlerdi ki, kimse tek kelime bile edemedi. İsa
devam etti:

"Galile'ye geri döneceğim, ama başımı huzur içinde koyabileceğim
bir taş bulamayacağım. Benimle olanların hepsi
benim yüzümden zulüm görecek. Ürdün boyunca Yahudiye'ye ve en güçlü düşmanlarımın olduğu
Kudüs'e kadar gideceğim. Onlarla yüzleşeceğim
ve onlar hakkında hüküm vereceğim. Sözlerim onları delecek, ama
bedenim onların elinde olacak. Utanç, rezalet ve
aşağılık bir ölüm yaşayacağım. Bu kısa bir süre içinde gerçekleşecek. Hala
benimle kalacak mısın? Güvenin nereden geliyor? Sence ben kimim?"

Simon yerden sıçradı ve yüksek sesle ve net bir şekilde haykırdı:
"_Sen İsa Mesih'sin! Sen yaşayan Tanrı'nın Oğlu'sun!_"

* * * * * *

Ciddi bir şekilde sonsuza dek yankılandı: İsa Mesih, Tanrı'nın Oğlu!

Ayağa kalktı. Başının etrafında bir ışık yok muydu? Gökyüzü
parlamadı mı? Adamların gözleri kamaşmıştı, öyle ki kör olmamak için
elleriyle onları gölgelemek zorundaydılar. Işıktan bir ses geldi, bir ses duyuldu: "O Benim Oğlum! O Benim
Sevgili Oğlum!" Kendilerinden geçmişlerdi; bedenleri cansızdı, çünkü ruhları
yükseklerdeydi. Sonra İsa ışıktan
onlara doğru indi. Yüzünde garip bir ifade vardı;
olağanüstü bir şey
üzerinden geçmişti. Kollarını uzatarak yavaşça öğrencilerine doğru geldi: "Simon! Bunu kendin için mi söyledin?
Kesinlikle yukarıdan gelen bir ilhamdı. Böyle bir inanç Tanrı'nın Krallığının
temelini oluşturur; bundan sonra, o zaman, sana
Petrus, kaya denilecek. Cemaatimi senin üzerinde bulacağım ve
yeryüzünde benim adımla yaptığın her şey yukarıdaki gökte geçerli olacak."

Simon etrafına baktı. "Ne?" diye düşündü kalbinin
gizli derinliklerinde, "Ben diğerlerinden daha mı üstünüm? Kardeşlerden hiçbiri
benimle eşit değil mi? Bunun sebebi alçakgönüllü olmamdır." İsa hepsine döndü ve şöyle dedi: "Hazırlanın, güçlü olun; kötü zamanlar yaklaşıyor. Beni öldürecekler."

Bunu söylerken, Simon Petrus iki eliyle kolunu kavradı ve
tutkuyla haykırdı: "Tanrı adına, Efendim, bu
olmayacak."

Bunun üzerine İsa hemen ve sert bir şekilde şöyle dedi: "Arkamdan çekil, Şeytan!"

Etraflarına baktılar. Ne ani bir değişiklik! Bu sert sözler kimin içindi? Simon biliyordu; aşağı indi ve genç sedirlerin arkasına saklandı. Orada ağladı ve kederden titredi.

"John, benden nefret ediyor!" diye mırıldandı öğrenci ve yüzünü genç arkadaşının elbisesine sakladı, çünkü John onu teselli etmeye gitmişti. "John! Bu
benim gururumdu. O bizim düşüncelerimizi görüyor. O benden nefret ediyor!"

"Hayır, Simon, O senden nefret etmiyor; seni seviyor. Az önce sana
söylediklerini düşün. Kaya hakkında. İsa'nın ne olduğunu biliyorsun.
Sevgi ateşinin O'nu
tüketmemesi için soğuk su dökmesi gerektiğini biliyorsun. Ve O'nun
zor bulduğu bir şeye değinmiş olmalısın. Bundan eminim. O'nun bizim
hiçbir şey bilmediğimiz bir şey için acı çektiğine inanıyorum. Sanki Baba'nın
acı çekmesi ve ölmesi gerektiğini görmüş gibi. O genç,
dehşete düşmüş hissediyor ve sonra sen gelip O'nun için mücadeleyi daha da zorlaştırıyorsun.
Ayağa kalk, kardeş; güçlü ve neşeli olmalı ve O'na destek olmalıyız."

Ve bir araya geldiklerinde, daha fazla yolculuğa hazır bir şekilde, İsa sadık taraftarlarının çevresine
baktı ve ciddi bir ciddiyetle şöyle dedi: "Kısa bir süre sonra Beni bir daha göremeyeceksiniz. Ben Baba'ya
gidiyorum. Krallığımı senin kaya gibi sağlam inancın üzerine kuruyorum ve sana
cennetin bütün anahtarlarını veriyorum. Tanrı ile birlikte, gök ve yer birdir ve
yeryüzünde yaptığınız her şey gökte de yapılır."

İsa, Lübnan'ın tepelerinden birinde öğrencileriyle birlikte dinlendiğinde olan buydu.

Ve sonra tekrar memleketine gitti, orada kalmak için değil,
bir kez daha görmek için. Neredeyse hissetmedikleri zorluklarla dolu günlerin ardından,
ve hiç fark etmedikleri yoksullukların ardından, bereketli ovalara indiler ve yumuşak hava gül ve badem çiçeklerinin kokusuyla
doldu. Kendilerini bir kez daha memleketlerinde buldular,
orada öyle bir aşağılamayla karşılandılar ki, ana yollardan kaçınmak ve yan yollara girmek zorunda kaldılar. Nasıra yakınlarındaki bir vadiden geçerken, zeytin ağaçlarının yetersiz gölgesinde durdular.
Yorgundular ve ağaçların altına uzandılar. İsa,
yerin manzarasını görebileceği bir yere doğru biraz daha ilerledi. Bir
taşa oturdu, başını eline yasladı ve baktı Ülkenin üzerinde düşünceli bir şekilde. Garip ve düşmanca bir şey onu sarmış gibiydi. Ama
O öfkeyle gelmemişti. Yapılması gereken başka bir şey daha vardı. Kendisinin, iyi haberlerinin gerçeğinin teminatı olması gerektiği O'na açıktı.

Taşların üzerinde emekleyerek gelen bir kadın vardı. Annesiydi.
Onun öğrencileriyle
dağlardan nasıl indiğini duymuştu ve
kendisinin vadiden geçeceğini düşünmüştü. Şimdi O'nun önünde duruyordu.
Kederden incelmiş yüzü gölgedeydi, çünkü kendini
güneşten korumak için uzun üst giysisini başının üzerine atmıştı. Koyu renk saçlarından bir tutam yanağına düşmüştü;
bir parmağıyla geriye itti, ama her zaman tekrar aşağı düşüyordu.
Bir taşın üzerinde duran
oğluna utangaç bir şekilde baktı. Onunla konuşmakta tereddüt etti.
Bir adım daha yaklaştı ve sanki onları hiçbir şey ayırmamış gibi,
şöyle dedi; "Evin oldukça yakın, çocuğum. Neden burada böyle bir rahatsızlık içinde dinleniyorsun?"

Sakin bir şekilde ona baktı. Sonra cevap verdi: "Kadın, yalnız kalmak istiyorum."

Kadın nazikçe cevap verdi: "Şimdi evde oldukça yalnızım."

"Akrabalarımız nerede?"

"Seni eve getirmek istediler ve haftalardır seni aramak için
uzaktaydılar."

İsa elinin bir hareketiyle uyuyan öğrencilerine işaret etti:
"Haftalarca beni aramadılar, beni ilk gün buldular."

Sanki akrabalarının kendisini anlamadığından tekrar şikayet etmesini engellemek istercesine annesi şöyle dedi: "İnsanlar uzun zamandır atölyemizde artık iş yapılmamasından rahatsız oluyorlar ve bu yüzden sokağımızda kurulan yeni bir atölyeye gidiyorlar."

"Çırak Aaron nerede?"

Kadın cevap verdi: "Evdeki çocuklar ayrılırsa kimsenin kalmaması şaşırtıcı değil."

Heyecanla konuştu: "Sana söylüyorum, kadın, Bana sitemlerini ve
evcil kaygılarını esirge. Yapacak başka bir şeyim var."

Sonra hıçkırıklarını gizlemek için kayalık duvara döndü. Bir süre sonra
yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Annene karşı nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun! Şikayetim
kendim için değil; buna inanabilirsin. Bu dünyada benim için her şey
bitti. Ama sen! Sen bütün aileye felaket getiriyorsun ve
her şeyi mahvedeceksin. Ölen baban, mutsuz
annen adına, babalarının inancını yalnız bırakmanı rica ediyorum. İyi niyetli olduğunu biliyorum, ama diğerleri bunu anlamıyor ve yaptığın hiçbir şey işe yaramayacak. İnsanların kendi yollarında mutlu olmalarına izin ver. Eğer daha önce İbrahim'e gittilerse, senin yardımın olmadan ona giden yolu bulmaya devam edecekler. Hahamlara karışma; bu asla işe yaramaz. Vaftizci Yahya'yı düşün! Herkes seni pusuya düşürdüklerini söylüyor. Ah, sevgili çocuğum, seni rezil edecekler ve öldürecekler!"
Kayayı parmaklarıyla kasılarak kavradı ve
acı ağlamaktan başka bir şey söyleyemedi.

İsa başını ona doğru çevirdi ve ona baktı. Ve tüm
vücudu hıçkırıklarla sarsıldığında, ayağa kalktı ve ona doğru gitti. Başını iki eliyle tuttu ve
Kendisine doğru çekti.

"Anne! anne!--anne!" Sesi donuk ve kırıktı: "Seni sevmediğimi mi düşünüyorsun. Bazen bu kadar sert olmak zorunda kalıyorum, çünkü
her şey, hatta kendi akrabalarım bile Bana karşı. Ama Göksel Baba'nın isteğini yerine getirmeliyim. Gözyaşlarını sil; bak, seni seviyorum, herhangi bir insan kalbinin anlayabileceğinden
daha çok. Çünkü anne çocuğun çektiğinin iki katını çekiyor, senin acın birçokları için Kendini feda etmek zorunda olanın acısından daha büyük. Anne! Bu taşın üzerine otur ki
bir kez daha başımı kucağına koyabileyim. Bu benim son dinlenmem."

Böylece başını dizlerinin üzerine koydu ve uzun saçlarını şefkatle okşadı. Kederinin ortasında o kadar mutluydu ki, kesinlikle o kadar mutluydu ki, tıpkı bir çocukken yaptığı gibi onun göğsüne yatacaktı.

Ama yavaşça ve yumuşak bir şekilde konuşarak devam etti; "İnsanlara Bana olan inancı boşuna vaaz ettim. Sana vaaz vermeme gerek yok, çünkü
bir anne çocuğuna inanır. Hepsi Bana karşı tanıklık edecek.
Anne, onlara inanma. Çocuğuna inan. Ve
benim kollarımı açmış bir şekilde görünme saatim geldiğinde, yeryüzünde değil,
gökte değil, o zaman çocuğuna inan. O zaman marangozunun
Tanrı'nın Krallığını inşa ettiğinden emin ol. Hayır, anne, ağlama;
parlak gözlerle yukarı bak. Günün sonsuz olacak. Fakirler, her cennet tarafından terk edilmiş olanlar, dertlerini sana dökecekler, kutsanmışlar,
lütufta zengin olanlar! Dünyanın bütün ırkları seni _övecek_!" Saçlarını öptü,
gözlerini öptü ve hıçkırdı. "Ve şimdi git, anne.
Arkadaşlarım uyanıyor. Beni yere serilmiş halde görmemeliler."

Bu tatlı dinlenmeden kalktı. Öğrenciler başlarını birbiri ardına kaldırdılar.

"Biraz dinlendin mi, Üstat?" diye sordu Simon.

Şöyle cevapladı: "Seninkinden daha iyi dinlen."

Gönderilen bir haberci bir sepetle geri döndü ve ona gezginlerin parmaklarında bulunan sonuncusu olan küçük bir altın yüzükle ödeme yaptılar. Yemek yediler ve Tanrı'nın güzel dünyası ve armağanları için sevindiler ve sonra daha fazla gezinmeye hazırlandılar, Nereye? Metropole doğru.

Meryem kayaların arkasında durdu ve Celile güneşinin pusunda
göründüğü sürece O'nun ardından baktı.

BÖLÜM XXV

Ve böylece Fısıh Bayramı'nı kutlamak için Kudüs'e doğru yola koyuldular. Uzun zaman önce Musa Yahudileri Mısır'daki esaretten kurtarmış ve onları memleketlerine geri götürmüştü. Minnettar bir şekilde her yıl binlerce kişi o sırada Kudüs'te toplanıyordu İlkbaharın ilk dolunayında, Tapınağa hacca gittiler ve eski
geleneğe göre, acı otlarla birlikte Paskalya kuzusu yediler ve
bir zamanlar çölde manna yedikleri gibi mayasız ekmek yediler. Böyle bir toplantıda elbette çok fazla ticaret ve gösteri olurdu. Suçluların idamı o zaman gerçekleşirdi, böylece insanlar Tapınaktaki Hahamların sözlerine göre korkunç bir
görüntüden emin olurlardı; Yasayı çiğneyen Yasaya göre cezalandırılacaktır.

"Böyle bir şeyi bir kez görmek isterdim," dedi havari Thaddeus, yanlarında yürürken. "Böyle bir cezayı kastediyorum. "

"Kudüs'te kolayca bir fırsat bulursun," diye cevapladı Andrew; ve
hafif bir alayla ekledi, "suçluların kazığa oturtulmasını görmek, fakir adamlar için doğru bir eğlencedir. Hiçbir maliyeti yoktur. Yine de bundan
daha pahalı bir zevk bilmiyorum."

"Kazağa oturtma nasıl yapılır?" Thaddeus bilmek istedi.

"Bu kolayca tarif edilebilir," diye bilgilendirdi Matthew onları. "Toprağa dikilmiş dik bir
direk ve tepesine yakın bir çapraz kiriş düşünün. Zavallı
günahkar çıplak bir şekilde ona bağlanır, kolları uzatılır. Bir süre insanların gözü önünde asılı kaldıktan sonra,
bir sopayla bacaklarını kırarlar. Çok ciddi suçlar için bazen uzuvları demir çivilerle
direğe bağlarlar."

Thaddeus dehşet içinde bir yana döndü. "Böyle bir şeye
bakmak benim kaderim olmasın."

"Böyle konuşmanın bir şaka olduğunu düşünmeyin," dedi bir diğeri. "Herkes
Tanrı'ya böyle bir felaketin akrabalarından veya arkadaşlarından hiçbirinin başına gelmemesi için yalvarır. Hepimiz zavallı günahkârlarız. Efendimiz Krallığını kurduğunda bu korkunç ölüm şekli ortadan kalkacak. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"O zaman tüm ölüm şekilleri ortadan kalkacak," dedi Simon Petrus. "O sonsuz yaşamdan bahsederken siz uyuyor musunuz?"

"Ama Kendisi Kendisini öldüreceklerini söylüyor."

"Onu öldürmek istediklerini kastediyor. Sadece bir kez onlara gücünü
gösterene kadar bekleyin!"

Bu yüzden sık sık birbirleriyle konuşurlardı, yarı şaka yarı sadelikle,
ama her zaman Üstadın arkasından.

Yüksek dağdaki olaylardan beri İsa'da bir değişiklik olmuştu.
Sanki ilahi çağrısı hakkında artık oldukça netleşmişti, sanki
Tanrı'nın elçisi, Göksel Baba'nın Oğlu olduğunu, sonsuzluktan yeryüzüne inip insanları uyandırmak ve Tanrı ile birlikte mutlu bir yaşam için onları kurtarmak üzere çağrıldığını ancak şimdi tamamen anlamıştı. Tanrı'nın gücünün
ruhları yargılamak için kendisine verildiğini hissediyordu. Şeytanlar önünden kaçıyordu,
O hiçbir insan gücüne tabi değildi.
Alçalmış halkının tarihiyle bağlarını kopardı; rahipler ve bilginler tarafından
tahrif edilen eski yazıları iptal etti.
Göksel Baba ve Ebedi Tanrı ile birliğinde, gökteki ve yeryüzündeki tüm gücün Efendisi olduğunu fark etti.

Bu yüzden dağdaki o ışık saatinden beri O'nun için de böyleydi. Fakat
tüm bunları bilmek, O'nu, üzerine böylesine büyük bir yük bindirilmiş bir adam olarak daha da alçakgönüllü, ve ölçüsüz yoksulluk, sıkıntı ve boyun eğme içinde batmış,
körlük ve meydan okuma içinde kaybolma kaderlerine razı olmuş, ama yine de
kurtuluş için hüzünlü bir özlemle dolu olanlara karşı daha da sevgi dolu yaptı.

Onunla öğrencileri arasındaki ilişkiler de o günden beri değişmişti.
Önceleri, O'na saygıyla davranmış olsalar da,
Onunla her zaman samimi ilişkiler içindeydiler. Şimdi daha itaatkâr,
daha sessizdiler ve saygıları hürmete dönüşmüştü. Bazılarıyla sevgi
neredeyse ibadete dönüşmüştü. Ve yine de her zaman itaatsizliğe ve
korkaklığa geri düştüler. Özellikle biri,
çok şeyle
aynı fikirde değildi. Yüksek yollardan kaçınmak için, Ürdün'ün diğer tarafındaki çorak bölgeden geçtiklerinde ve her türlü
zorluğa ve yoksunluğa katlandıklarında, öğrenci Yahuda düşüncelerini dile getirmekten kendini alamadı. Küçük grubun hazinedarı olarak şimdi yapacak bir işi yoktu, bu yüzden Efendinin arkasından cesaret kırıcı şeyler
yaymak için bolca vakti vardı. Mesih'in takipçileri neden uygun bir parlaklıkla
görünmesin? İsa'nın ölüm hakkında öğrettiklerini, dilenci peygamber öldüğünde görkemli Mesih'in
görüneceğini ima ederek açıkladı! Ama neden önce Kudüs'te? Neden aradaki yüksek mevkilerini almamalıydılar; neden yeni dönemin onurları
henüz tahsis edilmemişti?

İsa'nın popülaritesi bir kez daha artmıştı ve daha yoğun nüfuslu bölgelerde insanlar bir araya gelmeye başladı. "Peygamber geçiyor!" Yanlarında erzak getirerek akın ettiler ve hastalar ve sakatlar O'ndan kendilerini iyileştirmesi için yalvarmaya geldiler. Kendisine sunulan dükkândan acil ihtiyaçlarını karşılayacak kadarını kabul etti,
ama istediği mucizeleri yapmadı. Öğrencilerine onlardan bahsetmelerini bile yasakladı. Mucizeler olmadan
inanmayan ve zamanın işaretlerini
anlamayan kalabalığa öfkelendi. "Batıda bir bulutun yükseldiğini gördüklerinde hemen şöyle dediler: Yağmur yağacak. Güneyden bir rüzgar eserse, sıcak olacağını
bilirler. Ama yeni bir dünya ayaklanmasının işaretlerini anlamazlar.
Ruhani işaretleri anlayamıyorlarsa, başkalarını da alamazlar.
Üç gün balinanın karnında yatan Yunus'un işaretini görmek isterler mi? Öyle olsun. İnsanoğlunun üç gün
gömüldükten sonra nasıl tekrar yaşayacağını görecekler."

Yahuda bu tür konuşmalar karşısında başını iki yana salladı. "Bu pek işe yaramıyor." Fakat
diğerleri, özellikle Yuhanna, Yakup ve Simon, Mesih'in krallığını veya dünyevi gücü düşünmediler; kalpleri Üstat'a olan sevgiyle doluydu. Yine de onların da kendi ayartmaları vardı. Sık sık İsa'nın Ebedi Kral olacağı ve kendilerinin -Ona sıkıca bağlı olanların- O'nun ihtişamını paylaşacakları o diğer dünyadan söz ediyorlardı. Ve tüm ciddiyetleriyle kendilerine ait olacak
görevleri ve onurları hayal ediyorlardı ve aralarından kimin
en yüksek rütbeye sahip olacağını tartışıyorlardı. Her biri kendi
başarılarıyla övünüyordu. Yakup, Celile'de O'na en çok arkadaş kazandırmıştı.
Simon iddiasını, O'nda Tanrı'nın Oğlu'nu ilk tanıyan kişi olduğu gerçeğine dayandırıyordu. Yuhanna onlara kendisinin de aynı yerden geldiğini ve bir zamanlar O'nunla marangoz çırağı olarak çalıştığını hatırlattı.
Yuhanna, Üstad'ın kendisini özellikle sevdiğini söyleyebilirdi, ama
bunu söylemedi. Simon ise, tam tersine, Üstadın kendisini topluluğunu bulacağı kaya olarak adlandırdığını en kesin şekilde ortaya koydu.

İsa onların nasıl tartıştıklarını fark ettiğinde yanlarına gitti ve
neyi bu kadar hevesle tartıştıklarını sordu.

"Üstat," dedi James cesurca, "sanki biz seni çağırmışız gibi bize geldin.
Öğrencilerin arasında Ebedi Krallıkta ilk kimin olacağını bilmek istiyoruz. Bak, kardeş John ve ben sana en yakın olmak istiyoruz, biri sağında, diğeri solunda, böylece seni şimdi olduğu gibi o zaman da aramızda tutabiliriz."

Bunun üzerine İsa şöyle dedi: "Böyle aptalca konuşman ilk kez olmuyor. Ne istediğini bilmiyorsun. Sana söylüyorum,
benim yaptığımı yaptığında ve benim çekeceğimi çektiğinde, o zaman gelip sorabilirsin."

Onlar şöyle cevap verdiler: "Efendim, senin yaptığını yapacağız ve senin çektiğini çekeceğiz."

Bu kararlı sözler O'nu memnun etti ve O, Kendisi ile onlar arasındaki muazzam
mesafeden hiç bahsetmedi. Bunu
anlamak için fazla basittiler. O sadece şöyle dedi: "Bunu, size yerinizi gösterecek olana bırakın.
Çünkü her yöneticinin üzerinde yöneticileri vardır; tek bir kişinin O'nun üstünde yetkisi yoktur.
Şunu düşünün: Eğer bir hizmetkar çok çalışmış ve sadakatle çalışmışsa,
bu nedenle akşamleyin masanın en üst ucuna oturup
efendisinin önünde yemek yemeye başlamaz, önce efendisinin yemeğini
hazırlar ve ayaklarının altına bir ayak taburesi koyar. Ve sizin için de durum aynıdır.
En büyük olmak isteyen başkalarına hizmet etmelidir. Ben de hizmet edilmeye
değil, hizmet etmeye ve kendimi başkaları için feda etmeye
ve canımı birçokları için fidye olarak vermeye geldim."

Onun, canından vazgeçmekten giderek daha sık bahsetmesi onları endişelendirdi. Bu ne anlama geliyordu? Eğer kendisi yok olsaydı, başkalarını nasıl kurtarabilirdi? Bu, insanları ateşten veya boğulmaktan kurtarmak için gerçekleşebilirdi,
ama bir adam hayatını feda ederek bir halkı nasıl özgürleştirebilir ve Tanrı'ya götürebilirdi? Doğru, putperestlerin insan kurbanları vardı. Yahuda'nın bu konuda
kendi fikirleri vardı. Üstat başarısızlıktan dolayı depresyondaydı veya O sadece taraftarlarını test etmek, onların zor zamanlarda O'nu takip edecek kadar
güçleri olup olmadığını öğrenmek istiyordu. Keşke bundan tamamen emin olabilseydi, o zaman düşmanı yok etmek ve kendi taraftarlarını yüceltmek için
göklerin şimşekleri gibi
hızlanırdı. Eğer, Kendisinin
söylediği gibi, iman dağları yerinden oynatabilecek kadar güçlü olsaydı, O'nun uygun anda
kudretini göstermesi oldukça kolay olurdu.

Yahuda'nın bu kesin inancı, havari Thomas'ın Üstad'ın iman hakkındaki gerçek sözlerini hatırlamasını sağladı: Dağa,
Çık ve kendini denize at, der ve şüphe etmez, ama
_inanırsa_, onun için olur. Markos, _onun için_ olur. İnanmayan diğerlerinin dağın
denize düştüğünü görüp görmeyeceklerini söylemedi.

"O zaman, kardeş Thomas," dedi Bartholomew, "inançla gerçekleşen şeylerin yalnızca inanan kişi için gerçekleştiğini düşünüyorsun. Bunlar yalnızca içsel bir deneyim oluşturuyor, ancak onun için yeterince gerçek, çünkü bunların gerçekleştiğini ruhsal gözüyle görüyor. Ancak başkaları için gerçek değiller. Eğer durum buysa, dostum, kaybolmuş oluruz. İsa düşmanın
düştüğüne inanabilir, İsa onların
düştüğünü görebilir; yine de onlar hala yaşıyor ve bizi
yok etmek için yaşıyorlar."

"Bu ucuz bir mantık," dedi kararlı Yahuda. "Herkes
topalları nasıl yürüttüğünü ve ölüleri nasıl yaşattığını gördü; inanmayanlar bile. Dikkat et! Keşke Efendimiz gücünün biraz dışsal gösterisini yapsaydı, neler yapabileceğini görürdün."

Diğerleri de bu görüşteydi, bu yüzden Mesihlerini takip ettiler.

Ancak çölün kötü yollarında ve bereketli ovalarda uzun süre dolaşırken sürekli sıkıntı çektiler. Ovada bir süre kalmış olsalar da her zaman iyi bir ruh halinde değillerdi. Üstadın dünyanın gücünden ve zevkinden nasıl vazgeçtiğini ve yine de dünyada güçlü ve neşeli bir şekilde yürüdüğünü gördüler. İki şeyin nasıl uzlaştırılabileceğini ancak daha sonra anladılar. Başkalarına zarar vermediği sürece zararsız olanın tadını çıkardı, ancak buna pek değer vermedi. Doğadaki Baba'nın gücünü tanımak ve bu bilgiyle mutlu olmak için bedensel duyuları yeterliydi. Dünyayı inkar etmedi; onu ruhsallaştırdı ve ilahi hale getirdi. Yeryüzündeki şeyler O'na göre Cennet Krallığı'nın yapı taşlarıydı. Böylece, artan şüpheye rağmen, öğrenciler her zaman her şeyin doğru olduğunu gördüler ve onlar da dünyayı hor görmeye ve basit yaşamlarını sevmeye karar verdiler. Bir gün büyük bir faaliyetin olduğu bir yere geldiler. Erkekler
tarlalarda saban sürüyor, atölyelerde çekiçliyor, kıvrak
arabacılar
ve yavaş deveciler zorlu pazarlıklar yapıyorlardı. Ve o gün
Şabat'tı! "Burada putperestler mi yaşıyordu?" diye sordu öğrenciler. Hayır; bir
Yahudi köyüydü ve sakinleri o kadar dindardı ki,
Kudüs'e gitmeden bir Fısıh Bayramı'nı nadiren geçirirlerdi. Yıllar önce
bir gencin Tapınak'ta asla
unutmadıkları sözler söylediğini duymuşlardı. "İnsanlar, arkadaşlarının iyiliği içinse Şabat'ta çalışmalıdırlar," diye vaaz vermişti genç adam büyük bir etkileyicilikle.
Şimdi, genel olarak kabul edilir ki tüm işler bireyin ve aynı zamanda toplumun iyiliği içindir. Bu yüzden orada ve o anda başladılar
ve o zamandan beri tek bir gün bile çalışmayı bırakmadılar. Sonuç
büyük bir yerel refahtı.

İsa, o sırada Kudüs'te söylediği sözlerin nasıl tamamen yanlış anlaşıldığını veya kazanç arzusuyla yanlış uygulandığını gördüğünde, öfkeyle doldu ve pazar yerinde konuşmaya başladı: "Size söylüyorum ki Tanrı'nın Krallığı bu kazanç düşkünlerinden alınacak ve daha
çok hak eden bir halka verilecek. İnsanın diğer insanların iyiliği için mi? İyilik, bir insanın sahip olduğu mala mı bağlıdır? Mal, insanlara
zararlıdır; kalplerini katılaştırır ve onları sürekli olarak kayıp ve ölümden
korkutur. Ve siz buna iyi diyorsunuz! Bir zamanlar, yıllarca çalışıp didindikten sonra ambarları dolmuş zengin bir adam varmış ve şöyle düşünmüş: Şimdi
dinlenebilir ve hayatın tadını çıkarabilirim. Fakat ertesi gece öldü ve
bedenini ve ruhunu mahvettiği
mal varlığını
bu konuda
kavga eden, tartışan ve onunla alay edenlere bırakmak zorunda kaldı. Sana söylüyorum,
bütün dünyayı kazanıp ruhunu kaybedersen--her şey kaybolur."

Böyle konuştuktan sonra çok yaşlı bir adam yanına geldi ve şöyle dedi: "Haham,
sen fakirsin ve konuşman kolay. Zengin bir adamın servetine
katmayı bırakmasının ne kadar
zor olduğunu bilemezsin. Ah,
fakir olduğumda ne kadar
güzel zamanlar geçirdim! Sonra farkında olmadan para kazanmaya başladım, bundan memnundum ve onu kaybedebileceğimden korkmaya başladım. Sonra
ailemin ihtiyaçları benim imkânlarımdan daha hızlı arttıkça,
paramın yeterli olmadığını düşündüm ve insanın ne kadar çok parası varsa o kadar çok ihtiyacı oluyordu. Şimdi yaşlı bir adamım; otuz kese dolusu altınım var ve artık servetimin tadını çıkaramayacağımı biliyorum. Ama kazanmayı ve biriktirmeyi bırakamam. Nefes almayı bırakabilirim."

İsa yaşlı adama küçük bir hikaye anlattı: "Yol kenarındaki bazı çocuklar, topladıkları kırık çanak çömlek parçaları uğruna yabancı bir çocuğa saldırdılar. Ama büyük bir yığın oluşturduklarında, yol işçisi geldi ve küreğiyle parçaları çukura attı. Çocuklar büyük bir çığlık attı. Ama adam bazı parçaların üzerinde kan olduğunu gördü ve sordu: 'Bunları
nereden aldın?' Bunun üzerine çocuklar dehşetten solgunlaştılar ve adam onları yargıca götürdü."

Yaşlı adam anladı. Uzaklaştı ve kendisi aracılığıyla zarar gören herkese tazminat ödedi ve sonra eve dönerken bir kez daha hazine toplamaya başladı!

Ertesi gün İsa ve takipçileri başka bir köye ulaştılar. Orada her şey sessizdi ve halk Şabat olmamasına rağmen incir ağaçlarının altında yatıyordu. Sonra İsa sordu: "Neden çalışmıyorlar?"

Ve köylülerden biri dedi ki: "Çalışmak isteriz ama
aletimiz yok. Kürek, saban, orak ve balta istiyoruz ama demircimiz her zaman tatil yapıyor. Ve en iyi bıçakları yapan da odur. Burada başka demirci yok."

Gezginlerimiz daha sonra demircinin yanına gittiler. Adam odasında oturmuş, Kutsal Yazıları okuyor ve dua ediyordu. Havarilerden biri ona hafta içi olmasına rağmen neden işe gitmediğini sordu.

Demirci şöyle cevap verdi: "Peygamberi duyduğumdan beri benim için her zaman Şabat'tır. Çünkü bir adam maddi mal peşinde koşmamalı,
yarını da düşünmemeli, ama Göklerin Egemenliğini aramalıdır."

Sonra İsa evin girişine gitti ve demircinin duyabileceği şekilde yolculuk yapan adamdan bahsetti. "Ayrılmadan önce hizmetkarlarını çağırdı ve onlara evin işini yapmaları için para verdi. İlk beş ağır altını, ikinciyi iki altını ve üçüncüyü verdi. Evi kendi isteklerine göre idare edeceklerdi. Uzun bir süre sonra efendi
geri döndüğünde, hizmetkarlarından parayı nasıl kullandıklarını açıklamalarını istedi. İlki parayı on katına çıkarmıştı. 'Memnunum,' dedi efendi, 've azda sadık olduğun için sana çok güveneceğim - altını sakla.' İkinci hizmetkar parayı iki katına çıkarmıştı; efendi onu da övdü ve hem ana parayı hem de faizi ona verdi. Sonra üçüncü hizmetkara parasıyla ne yaptığını sordu. 'Efendim,' diye cevapladı adam, 'başlangıçta çok fazla değildi, bu yüzden kaybetme riskine giremezdim. İkinci bir altın para kazanmak isterdim, ama ilkini kaybedebilirdim. Bu yüzden onu ev işlerinde kullanmadım, güvenli bir yere gömdüm, böylece sana sadakatle geri verebilirdim.' Sonra efendi altın parayı ondan kaptı ve parasını on katına çıkaran adama verdi. 'Tembel ve yararsız hizmetkarın elindeki az şey alınır ve elindekini nasıl değerlendireceğini bilen kişiye verilir.'"

"Anlıyor musun?" diye sordu Matthew demirciye. "Altın paralar Tanrı'nın insanlara verdiği yeteneklerdir--bazılarına daha fazla, bazılarına daha az. Yeteneklerini boşta bırakan ve kullanmayan kişi, demiri işlemek için gücü ve becerisi olan, ancak çekici bir kenara koyup anlayamadığı yazılar üzerinde boş boş düşünen adama benzer."

"Öyleyse," dedi biri, "nasıl oluyor da," çalışanda kusur bulunuyor ve çalışmayan kişide de aynı şey oluyor?"

Matta konuşmacının omzuna dokundu. "Dostum! Her şey tam zamanında! Önemli olan, yeteneğin olan şeyi yapmaktır,
hiç yeteneğin olmayan şeylerin peşinden gitmek değil."

Demirci kitabını ve tefillinlerini bir kenara koydu ve
çekicini kavradı.

Sonra yeni öğretinin değersiz olduğundan yakınan bir adam geldi.
Onu takip etmiş, tüm mal varlığını ona kaygı
getirdiği için vermişti. Fakat fakirleştiğinden beri daha da fazla kaygısı olmuştu. Bu yüzden şimdi tekrar kazanmaya başlamalıydı.

"Öyle yap," dedi genç James, "ama kalbinin bunda olmasına dikkat et,
mal varlığın seni ele
geçirmesin!"

Ve diğerleri geldi: "Efendim, ben bir gemi marangozuyum! Efendim, ben bir kuyumcuyum! Efendim, ben bir taş kesiciyim! Değerli bir şey üretmek için tüm kalbimizi işimize koymamalı mıyız? Kalbimiz bunda değilse
iyi işler yapamayız."

"Elbette," dedi öğrenci, "değerli işler üretmek için tüm gücünü ve yeteneğini kullanmalısın. Ama iş veya övgü uğruna değil, Tanrı ve hizmet ettiğin adamlar uğruna.
Ve Tanrı'nın senin aracılığınla işlerini yarattığı için yüreğinden sevin."

Bir köylü bir keresinde Yakup'un yanına geldi ve dua hakkında konuştu. Üstat, putperestlerin yaptığı gibi çok sayıda kelimeyle değil, az kelimeyle dua etmen gerektiğini söyledi, çünkü Baba ihtiyaçlarımızı bilir. Eh, bir keresinde tam da bu şekilde, az kelime kullanarak dua etmişti, ama duası duyulmamıştı.

Sonra Yakup dedi ki: "Üstad'ın, bir arkadaşının gece gelip ekmek dilendiği adam hakkında ne dediğini hatırlamıyor musun? Yatağa gitmiş, arkadaşının kapıyı çalmasına aldırmamış ve sonunda şöyle seslenmişti: 'Git ve uyumama izin ver.' Fakat arkadaş kapıyı çalmaya ve ekmeğe ihtiyacı olduğunu söylemeye devam etti ve kapıyı gürültülü bir şekilde sallamaya başladı. Yataktaki adam artık dayanamayana kadar bu böyle devam etti. Öfkelenerek ayağa kalktı, biraz ekmek aldı ve pencereden arkadaşına verdi. Ona sevgisinden değil, sadece ondan kurtulmak için verdi. Üstat, sebatla duayla çok şey başarılabileceğinden bahsediyordu."

Adam, öğrencinin açıklamasından rahatsız oldu ve şöyle dedi; "Ne! Bir keresinde, Kısa bir süre, az kelime kullanarak dua edin diyor; ve başka bir zamanda, Duyuluncaya kadar dua etmeyi bırakmamalısınız."

Fakat Yakup şöyle cevap verdi: "Arkadaş, beni yine yanlış anladın. Az mı dua edeceksin dedi? Hayır; Az kelimeyle dua edeceksin dedi; ama
durmadan, bütün yüreğinle ve Babanın seni eninde sonunda duyacağına olan inançla. Ve O sizi yardım için ne kadar uzun süre bekletirse, O'nun sizi neden beklettiğini bildiğine olan inancınız o kadar büyük olmalı ve sonunda size istediğinizden daha fazlasını verecektir. Eğer o adam
rahatsızlıktan kurtulmak için ekmeği verdiyse, Baba sevdiği çocuğa ne kadar daha fazlasını verecektir?"

Adam da şöyle cevap verdi: "Ben de böyle dua ettim, devam ettim ve inandım, ama yine de duyulmadım."

"Ne için dua ettin?"

"Bunun için," dedi köylü. "Ağacımdan incirleri çalan bir komşum var ve onu yakalayamıyorum. Bu yüzden ağaçtan düşüp bacaklarını kırması için dua ettim. Ama duyulmadım."

James, merhametli Baba'ya intikam için dua eden aptal adama yüksek sesle gülmek zorunda kaldı.

"Komşunuzu affetmek için güç için dua edin ve ona sizden daha çok ihtiyacı olduğu görünen
incirleri verin, o zaman kesinlikle duyulacaksınız. "

"Ve," diye devam etti öğrenci, "eğer durmadan dua etmek söz konusuysa, bu her zaman ellerinizi kavuşturup dindar sözler söylemeniz gerektiği anlamına gelmez; daha ziyade, kişinin düşüncelerini sürekli olarak Tanrı'nın meskenine ve ebedi şeylere yöneltmesi ve hayattaki her şeyi, küçük ve büyük şeyleri, o ölçüte göre, saygı ve inançla ölçmesidir."

Gürültülü bir adam sordu: "Satmak zorunda olduğum tahılı o ölçüte göre nasıl ölçebilirim?"

"Alıcıyı karışık, nemli tahılla kandırmaktan kaçınır, ona iyi tahıl verirseniz, o zaman Tanrı'nın isteğini yerine getiriyorsunuz ve aldatma yoluyla ölümsüz ruhunuza zarar vermiyorsunuz, o zaman tahılınız ve hareket etme yönteminiz Tanrı ve Ebediyet ölçütüyle ölçülüyor."

"Ama bakın," diye haykırdı bir diğeri, "iş arkadaşım bana yağ sattığında bana yanlış ölçü verdi ve bana yarım su verdi. Ve Kutsal Yazılarda şöyle yazar: Size nasıl ölçüldüyse, siz de onu öyle ölçeceksiniz."

Yürürken İsa başını salladı. Basit öğretisinin, özellikle de buna karşı iradesi zayıf olanlar, sadece arzularını ve bedensel rahatlıklarını düşünebilenler arasında bu kadar çok yanlış anlaşılmayla karşılaşabileceğini düşünmek! "Hayır," diye haykırdı kederle,
"kelimeyi anlamıyorlar. "Görebilecekleri ve hissedebilecekleri bir
örneğe sahip olmalılar, asla unutamayacakları bir örnek."

BÖLÜM XXVI

Yavaş yavaş yolculuklarının sonuna yaklaşıyorlardı. Bu son bölümde
hiçbir zulümle karşılaşmadılar. Aslında, yabani otlarla karışmış olsalar da bazı tohumların nasıl kök saldığını gördüler.
Çınar ve incir ağaçlarının altında kamp kurdukları bir gecenin ardından son tepelere ulaştılar. İsa önden yürüyordu.
Uzun yolculuktan
yorgun olmasına ve ayakları neredeyse görevlerini
reddetmesine rağmen, yine de önden yürümeye devam etti. Öğrenciler arkadan geldiler ve
tepenin zirvesine ulaştıklarında büyük bir çığlık attılar. Karşılarında, diğer tepenin yaylasında metropol uzanıyordu!
Sabah güneşi altında, her şeyin üzerinde yükselen sayısız sivri uçlu Süleyman Tapınağı sanki cilalanmış altından yapılmış gibi görünüyordu.

Öğrencilerin birçoğu daha önce hiç Kudüs'e gitmemişti ve bir
his Kutsal Krallar ve peygamberler Şehri'ni gördüklerinde, üzerlerine ilham dolu bir saygı geldi. Burada -Yahuda ve diğer birçok kişi böyle düşündü- bizim için ihtişam burada başlayacak. Dinlenmek ve giysilerini düzeltmek için zeytin ağaçlarının altına oturdular, hatta bazıları saçlarına
meyve sürdüler. Sonra incir ve frenk üzümü çalılarının meyvesini yediler. Ama Üstat için endişeliydiler. Son birkaç haftanın çabaları O'nu etkilemişti ve ayakları çok ağrıyordu. Ama O
hiçbir şey söylemedi. Öğrenciler bunun daha fazla devam etmesine izin veremeyecekleri konusunda anlaştılar. Yakup yamaçtan aşağı inip bazı kulübeler gördü
ve birinin binebileceği bir atı veya en azından bir yolcunun şehre
girebileceği bir deve olup olmadığını sordu. Ödünç almak istiyorlardı.

Biraz kambur yaşlı bir adam yabancıya yanaştı ve ona
çok güzel sözlerle ne at ne de devenin bulunamayacağına, ama
bir eşek
olacağına dair güvence verdi. Ama o eşek de bulunamayacaktı.

Mesih bir eşeğin üstünde giriş yapabilir miydi? Hayır,
öyle başlayamayız. Müridin ilk düşüncesi böyleydi. Sonra
eski peygamberlerin önceden haber verdiği geldi aklına: O bir eşeğin üstünde giriş yapacaktı. Bunun üzerine Yakup eşeği almaya
istediğini ilan etti.

"Sen onu isteyebilirsin ama ben onu vermeyebilirim," dedi yaşlı adam kurnazca bir kahkaha atarak. "Bu hayvana bir şey olursa
asla atlatamam. Sıradan bir eşek değil, dostum!"

"Ona ihtiyacı olan sıradan bir binici değil," dedi Yakup.

Küçük yaşlı adam müridi ahıra götürdü. Hayvan yemliğin yanında duruyordu ve kesinlikle iyi bir cinsti. Gri değildi, daha ziyade parlak kahverengi ve pürüzsüzdü, ince bacakları, güzel, sivri kulakları ve büyük zeki gözlerinin etrafında uzun bıyıkları vardı. "Safkan bir Arap'ın rengi değil mi?" dedi yaşlı adam.

"Çok güzel bir yaratık," diye onayladı James. "Bunu bir gümüş para ve büyük bir onur karşılığında ödünç verir misin? Öğlene kadar kolayca geri dönebilir."

Bunun üzerine küçük yaşlı adam şöyle cevap verdi: "Ziyaretçilerin olduğu bu dönemde bundan bir şeyler
yapabileceğimiz mantıklı. İki gümüş para yapalım."

"Bir gümüş para ve onur!"

"Bunu onursuz iki gümüş para yapalım," diye pazarlık etti küçük yaşlı adam. "Prensler için bir at, söylüyorum sana. Bütün Yahudiye'de böyle bir güzellik daha bulamazsın! Asil bir soydan geliyor, bunu bilmelisin."

"O onurdan vazgeçebiliriz," dedi James, "sadece tökezlemezse."

Sonra yaşlı adam, Herod'un masumları katlettiği yıl olan "sanırım otuz yıldan biraz fazla bir süre önce--bilmelisin ki
Bebek Mesih, öküz ve eşekle birlikte Beytüllahim'deki bir ahırda yatıyordu. Çocuk, o eşeğin sırtında, Mısır'a kadar, yabancı topraklara doğru gitti. Ve bu eşek, o eşeğin soyundan geliyor."

"Eğer öyleyse," dedi Yakup neşeyle, "bu harika bir tesadüf!"

Ve yaşlı adamın kulağına yumuşakça fısıldadı: "Bugün o eşeğe binerek Kudüs'e girecek olan adam, ahırda doğan Mesih'tir."

"Nasıralı İsa mı?" diye sordu yaşlı adam. "Hayvanı yarım gümüş paraya ona kiralayacağım. Karşılığında, yıllardır romatizma hastası olan
karımı iyileştirmesi için yalvaracağım."

Böylece anlaşmalarını yaptılar ve Yakup eşeği dağa çıkardı,
hepsi birlikte oturuyorlardı, Kudüs'e yeterince uzun süre bakamıyorlardı.
Sadece İsa düşüncelere dalmıştı ve kasvetli bir şekilde
parlayan şehre bakıyordu.

"Ah, Kudüs!" dedi Kendi kendine yumuşak bir şekilde. "Keşke bu saate
dikkat etsen. Kurtuluşunun nerede yattığını anlasan. Ama
sen onu anlamıyor ve zalim düşmanların
duvarlarını yıkıp tek bir taş bile üstünde taş kalmayacak şekilde yıkacakları günü öngörüyorum."

Yuhanna pelerinini hayvanın üzerine koydu ve İsa ona bindi.
Vadiye doğru sürdü,
ardından öğrencileri geldi.

Ve sonra olağanüstü bir şey oldu.
Yolların kesiştiği Kedron vadisine
vardıklarında, insanlar aceleyle bağırarak geldiler: "Kral
geliyor! Davut'un Oğlu geliyor!" Kısa süre sonra diğerleri çiftliklerden ve bahçelerden
çıkıp yanlarında yolun kenarında beklediler ve bağırdılar: "Mesih'tir! Tanrı'ya şükürler olsun. O geldi!"

Gelişini kimin yaydığını veya Mesih kelimesini ilk kimin
bağırdığını kimse bilmiyordu. Belki de Yahuda'ydı. Bu,
orman yangını gibi
yayıldı ve her yerde alkış sesleri duyuldu. İsa şehre
geldiğinde, kalabalık o kadar büyüktü ki eşek ancak yavaşça yürüyebiliyordu ve şehir kapısından geçtikten sonra sokaklar ve meydanlar
insanları zar zor barındırabiliyordu. Kudüs'ün tamamı aniden
Nasıra Peygamberi'nin geldiğini fark etmişti! Başka yerlerde onu görmüş ve duymuş olan eyaletlerden gelen yabancılar
ilerlediler. Şimdi, başı dik ve Mesih'in haykırışı havayı doldurmuş bir şekilde metropole girdiğinde, zavallı kaçak adamı hor gören insanlar O'nunla gurur duyuyor ve O'nunla buluşmaktan, O'nunla tanışmaktan övünüyorlardı. Eller O'na doğru uzatılmıştı. Birçoğu eşeğin üzerine basması için giysilerini yere attı. O'nu zeytin ve palmiye dallarıyla selamladılar ve yüzlerce gırtlaktan "Selam sana! Selam sana! Hoş geldin, uzun zamandır beklenen, özlemle arzulanan Kurtarıcı!" diye seslendiler. Uzun sopalarıyla polisler, altın eve, kralın sarayına giden sokaklarda bir yol açtılar. Tüm kapılardan ve pencerelerden "Evime gel! Çatımın altına sığın, Sen halkın Kurtarıcısı!" diye bağırdılar. Kalabalık saraya doğru ilerledi. Onun hemen arkasında yürüyen ve heyecanlarını güçlükle kontrol edebilen öğrenciler, çevrelenmiş, ezilmişti, palmiye yapraklarıyla yelpazelenmiş, gül goncalarıyla vurulmuşlardı. Simon Petrus, Üstat olarak
tanınmıştı ve halkın onu omuzlarında taşımasını engelleyememişti; ama eğilip onlardan onu yere koymalarını rica etti, çünkü Üstat'tan daha yükseğe kaldırılmak istemiyordu ve onu diğerlerinin başlarının üstünde böyle tutarlarsa birçok kişinin onu Mesih sanacağından korkuyordu. Yuhanna daha iyisini başarmıştı; eğilip ağır ağır nefes alarak hayvanı yönlendirdi, böylece halk onu sadece bir eşek sürücüsü sanmıştı. Diğer tüm öğrenciler Üstat'ın onurunu kendi onurları gibi gördüler. Onunla sefaleti sadakatle paylaşmasalardı!

"Kudüs, sen hala Kudüs'sün!" dediler, sarhoş ve etrafındaki coşku fırtınasıyla dolu bir şekilde. "Bizimle her şey
ne kadar iyi gitse de, hiçbir zaman burada, Kudüs'te olduğu kadar iyi gitmedi."

Yahuda, kötü alaya rağmen Üstat'ın
tanınmasından dolayı kendini yeterince tebrik edemedi. "Her zaman zamanı geldiğinde mucizesini gerçekleştireceğini söylemiştim."

"Eh, korkularım var," dedi Thomas. "Çok yüksek sesle bağırıyorlar.
Sesler kalpten değil, boğazdan geliyor."

"Ah, kendini bırak. Her zaman kötü bir önsezi içindesin."

"İnsanları biraz anlıyorum. Aylak kasabalılar kolayca memnun olurlar;
eğlenmekten hoşlanırlar ve her neden onların işine yarar."

"Thomas," dedi Matthew azarlarcasına, "Seni onurdan
uzaklaştıran şey alçakgönüllülüğün değil. Şüphe. Şu şişko bakkal
sa boğazından daha fazla iman çıkarıyor. Dinle! 'Selam sana,
Davut'un
Oğlu!' diye bağırıyor ve sevinç çığlıkları arasında sesi çoktan kısılmış durumda."

Thomas cevap vermedi. Sinirlenerek eğilerek kalabalığın arasından hızla
geçti. Hoş geldiniz çığlıkları tüm kasabayı doldurdu ve alayların ilerlediği sokaklar hareketli palmiye ağaçları gibiydi. Tüm trafik durmuştu, pencereler ve çatılar insanlarla doluydu, hepsi Mesih'i görmek için boyunlarını uzatmışlardı.

İsa hayvanın üzerine oturdu, iki ayağı bir tarafta, dizginleri sağ eliyle tutuyordu.
Sanki çölün toz bulutları arasında at sürüyormuş gibi sakin ve içten bir şekilde önüne baktı.
Evlerin çatılarının üzerinde yükselen kraliyet kalesinin
tepeleri önündeyken, hayvanı bir ara sokağa,
Tapınak meydanına çevirdi.
Tapınak girişindeki iki muhafız kollarıyla kalabalığa gitmeleri için sertçe işaret etti, ancak insanlar orada durmaya devam etti. Alay durdu ve İsa kıçından indi.

"Saray'a değil, Tapınağa mı gidiyor?" diye sordu birçok kişi şaşkınlıkla. "Tapınağa mı?"

"Hahamlara ve Ferisilere mi? O zaman ne göreceğimizi göreceğiz."

XXVII. BÖLÜM

İsa, ciddi bir kararlılıkla, bağıran insanlara bile bakmadan
Tapınağın basamaklarını hızla çıktı. Kalabalığın bir kısmı O'nun peşinden giderken, geri kalanı yavaş yavaş dağıldı. Fakat:
"Bugün gelen O'na övgüler olsun!" haykırışı bütün gün hiç kesilmedi.

Tapınağın ön avlusuna girdiğinde ve içeriye baktığında.
Hayal kırıklığıyla hareketsiz durdu. Orası hayat ve hareketle doluydu. Her türden yüzlerce insan, renkli paltolar, tüylü elbiseler, uzun şapkalar ve düz sarıklar içinde birbirlerinin topukları üzerinde yuvarlanıyordu. Hepsi çığlıklar ve feryatlarla mal satıyorlardı; yayılmış
halılar, şamdanlar, sarkan lambalar, Tapınak ve
ahit sandığı resimleri, meyve, çanak çömlek, muska, tütsü, ipek
giysiler ve mücevherler vardı. Para bozduranlar yüksek döviz kurlarını, Roma parasının avantajını övüyorlardı, altın rulolarını
açıyorlardı
ve hacıların gözlerini
hoşlandırmak için parçaların yavaşça teraziye düşmesine izin veriyorlardı. Alıcılar içeri giriyor, mallara
küçümseyerek bakıyor, pazarlık ediyor, gülüyor ve satın alıyorlardı. Hahamlar
uzun kaftanlar ve yumuşak ayakkabılarla etrafta kayıyorlardı, böylece duyulmuyorlardı. Başlarına, kıvırcık siyah veya gri saçlarının
aşağıda sarktığı kadife şapkalar takıyorlardı. Kollarının altında büyük parşömen tomarları taşıyorlardı -çünkü Sebt başlamak üzereydi- ağırbaşlı ama kurnaz bir tavırla oradan oraya dolanıyorlardı, dükkan sahipleriyle veya eşleriyle pazarlık ediyorlardı, perdelerin arkasında kayboluyorlardı ve sonra tekrar ortaya çıkıyorlardı.

İsa tüm bu karmaşayı eşikten bir süre gözlemledikten sonra öfke onu ele geçirdi. Tüccarları kollarıyla iterek, kendine bir yol açtı. En yakın tezgahta bir deste tespih kaptı, kalabalığın başlarının üzerinden savurdu ve o kadar yüksek sesle haykırdı ki sesi her şeyin üstünden duyuldu: "E
öğrenmiş öğretmenler ve ey Tapınak muhafızları, Söz'ün harfini ne kadar takdire şayan bir şekilde anladığınıza bakın! Kutsal Yazılarda şöyle yazılmıştır: Evim dua içindir! Ve siz Süleyman'ın Tapınağı'nı bir çarşıya çevirdiniz!" Daha böyle konuşmuştu ki, eliyle bir masayı devirdi ve
ayaklarıyla birkaç sırayı devirdi, böylece mallar kalabalığın ayakları altında
yerde dağılmaya başladı.
Birbirlerine sessizce baktılar ve O,
şöyle haykırmaya devam etti: "Evim, üzgün ve acı çekenler için kutsal bir sığınak olacak, dedi Rab. Ve siz onu bir katiller inine çevirdiniz ve
para tutkunuzla, insanların ruhları için yer bırakmadınız. Defolun gidin, ey dolandırıcılar ve hırsızlar, ister mallarınız için ister Kutsal Yazılar için pazarlık edin!" Muskaları Hahamların ve öğretmenlerin üzerine öyle bir savurdu ki, başlarını eğip perdeli girişlerden
kaçtılar. Fakat Hahamlar, Ferisiler ve Tapınak muhafızları
yan avlularda toplandılar ve bu deliyi nasıl yakalayıp
zararsız hale getireceklerini hemen kararlaştırdılar. Çünkü bakın, giderek daha fazla insan
kapılardan ön avluya akın etti, öfkeli
Peygamberi çevreledi ve bağırdı: "Ey Nasıralı, Tapınağı
temizlemeye gelen Sana övgüler olsun! Uzun zamandır beklenen Kurtarıcı, Sana övgüler ve selamlar olsun!"

Hahamlar işlerin nasıl gittiğini gördüklerinde, onlar da seslerini
yükselttiler ve bağırdılar: "Peygambere övgüler olsun! Sana selam olsun, ey Nasıralı!"

"Her şey kazanıldı!" diye fısıldadılar öğrenciler, bir araya toplanarak. "Hahamlar bile
bağırıyor!"

Ancak Hahamlar hemen polis çağırdılar; İsa'nın yanına geldiler ve kalabalık
sessizleşir sessizleşmez O'nunla
sohbet etmeye başladılar.

"Efendim," dedi içlerinden biri, "gerçekten de tam zamanında geldin. Zavallı halkımızın durumu öyle ki, hangi yöne döneceğimizi bilmiyoruz. Sen ne sağa ne de sola sapmayan, ama
adaletin doğru yolundan ayrılmayan adamsın. Bize ne düşündüğünü söyle:
Biz Yahudiler Roma İmparatoru'na vergi ödeyecek miyiz yoksa reddedecek miyiz?"

İsa onların ne demek istediğini gördü ve kendisine bir madeni para gösterilmesini istedi.
Ceplerinde para olmamasına şaşırdılar ve ülkede geçerli olan
Roma madeni paralarından birini ona uzattılar.

"Bu madeni paralar kimden geliyor?" diye sordu.

"Gördüğünüz gibi, Roma İmparatoru'ndan."

"Peki madeni paranın üzerinde kimin resmi var?"

"İmparator'un."

"Peki madeni paranın üzerindeki yazı kimin?"

"İmparator'un."

"Madeni para kimin?"

Sessiz kaldılar.

İsa dedi ki: "Ondan geleni Tanrı'ya, Sezar'dan geleni Sezar'a verin."

Davayı görenler karar üzerine alkışlamaya ve bağırmaya başladılar ve kalabalığı da yanlarında götürdüler. Hahamlar, O'nun kurnaz tuzaklarından
kurtulmuş olmasından dolayı gizlice öfkeliydiler. Şunu hesaplamışlardı: Eğer, Roma İmparatoru'na vergi ödeyin derse, halk O'nun Mesih olmadığını, daha ziyade bir yabancının hizmetkarı olduğunu anlayacak.
Ve eğer, İmparatora vergi ödemeyin derse, O bir demagogdur ve
tutuklanacaktır. Fakat şimdi hem İmparator hem de halk O'nun yanında ve biz O'nu rahat bırakmalıyız.

"Her şey muhteşem gidiyor," diye fısıldadılar öğrenciler. "Ondan tavsiye istiyorlar, O'nsuz hiçbir şey yapmayacaklar."

Yasa yorumcuları O'nu aralarına almışlardı ve O'nu alt edene kadar rahat edemezlerdi. Bu yüzden içlerinden biri O'na sordu: "Ey büyük bilge adam, ölülerin dirileceğine inanıyor musun?"

"Olacak," diye cevapladı.

"Erkek ve kadın arasındaki evliliğin bozulmaz olduğuna ve bir kadının aynı anda yalnızca bir kocası olabileceğine mi?"

"Öyle."

"Ve birinin ölümünden sonra diğeri tekrar evlenebilir mi?"

"Öyle."

"Haklısınız efendim," diye araya girdi üçüncü bir konuşmacı. "Ama diyelim ki bir kadının birbiri ardına yedi kocası oldu çünkü onlar birbiri ardına öldüler. Eğer hepsi ölümden dirilirse, kadının aynı anda yedi kocası olur, her biri onun yasal kocasıdır ve yine de yalnızca bir kocası olabilir."

Ne söyleyeceğini duymak için büyük bir istek vardı, çünkü sorun
çözümsüz görünüyordu. Ve İsa dedi ki: "Bu soruyu soran kişi
ne Kutsal Yazıları ne de Tanrı'nın gücünü bilir. Kutsal Yazılar bize
dirilişi, Tanrı'nın gücü ise ruhun sonsuz yaşamını vaat eder. Ruhlar arasında
bir evlilik yoktur, bu yüzden soru yere düşer."

Yeniden bağırışlar ve alkışlar duyuldu ve her taraftan mendiller sallandı.
Yasa öğretmenleri kötü bir şekilde geri çekildiler ve
arka avluda bekleyen polisleri kovdular.

XXVIII. BÖLÜM

Kudüs'teki mükemmel karşılamadan ve ilk gün Tapınak'taki zaferden sonra, öğrenciler şehirde korkusuzca ve açıkça dolaşmaya
cesaret ettiler. İsa ciddi ve sessiz kaldı. Kapının yanındaki sessiz bir handa konakladılar. Öğrenciler, İsa'nın onları neden bir saraya yerleştirmemesi gerektiğini anlamadılar. Bazen zengin insanların davetini kabul etmek ve kendilerine gösterilecek hürmetin tadını çıkarmak isterlerdi, ancak İsa buna izin vermedi. Fısıh bayramı yaklaşıyordu; kutlanmaktan ve başlarını çevirmekten başka yapacakları bir şey vardı, yakında başlarını çok serinletmeleri gerekecekti. Eğer davetlerden herhangi birini kabul ederse, Kudüs'ten daha gerçek dostları olduğunu bildiği
Bethany'den gelen davet olurdu. Ancak bu arada Tapınak'ta söyleyecek başka bir şeyi daha vardı.

Ertesi gün oraya gittiğinde salon insanlarla, hahamlarla ve yasa yorumcularıyla dolup taşmıştı. Bazıları O'nun yüceltilmesine tanıklık etmek için, diğerleri ise O'nu mahvetmeye çalışmak için gelmişti.

Ferisilerden biri yanına geldi ve hiçbir ön bilgi vermeden en büyük emrin ne olduğunu sordu.

İsa kürsüye çıktı ve şöyle dedi; "Az önce bana en büyük emrin hangisi olduğu soruldu. Şimdi, yeni emirler vermek için değil, eski emirleri yerine getirmek için geldim. En büyük emir şudur: Tanrı'yı ​​her şeyden çok sev, komşunu da kendin gibi sev. Bana, öğretmenlerinize ve Tevrat yorumcularınıza soranların hepsi aynı şeyi söylüyor, ama eylemleri sözleriyle uyuşmuyor. Sözlerine inanabilirsiniz, ama
onların yaptıklarını taklit etmeyin. Sizden en fazlasını isterler, ama
kendileri parmağını bile oynatmaz. Ve yaptıkları iyilik, halkın gözünde olur, böylece övgü kazanabilirler. Bayramlarda
öncelikli olmayı ve Kutsal Yazıların yorumcuları olarak her taraftan selamlanmayı severler. Bu onuru Tanrı'ya değil, kendilerine sunarlar. Size söylüyorum, kendini yücelten kişi aşağı atılacaktır."

Ferisilerden bazıları O'nu böldüler ve O'na karşı çıktılar. Onlara yüz yüze döndü ve daha yüksek sesle şöyle dedi: "Evet, siz Kutsal Yazı'nın yorumcuları, dışarıdan parlamaya çalışıyorsunuz. Kaplarınızı dışarıdan temiz tutuyorsunuz ve yününüzü yumuşak, ama içiniz kötülük ve yağma şehvetiyle dolu. Siz, öğrenim koltuklarında oturan ve ahlak vaaz edenler, dışarıdan çiçeklerle süslenmiş, ama içeriden yozlaşmayla dolu mezarlar gibidir. Peygamberleri zulmettikleri için babaları hor görüyorsunuz; oysa sizler, Rab'bin bugün gönderdiği peygamberleri öldürüyorsunuz veya aşağılanmalarına izin veriyorsunuz. Ve öldüklerinde, onlara güzel mezarlar inşa ediyorsunuz. Lanet olsun size, ikiyüzlüler! Başkalarının kurtuluşun habercisi olmasını yasaklıyorsunuz; hatta onları taşlıyorsunuz. Siz
kendiniz Cennetin Krallığına girmeyeceksiniz ve girmek isteyenleri
dışarıda tutuyorsunuz. Siz, siz, kutsallığınızın
görünümüyle lanetli olun, ki siz dulların evlerini ve yetimlerin mallarını sevgi bahanesiyle kendinize alıyorsunuz! Siz aptallar ve kör rehberler, insanları önemsiz, önemsiz şeylere, dışsal uygulamalara ve geleneklere yönlendiriyorsunuz, adalete, merhamete ve sevgiye değil! Bu, sivrisineği süzmek ve deveyi yutmak kadar akıllıcadır. Siz yılanlar ve engerekler! Sonsuza dek lanetli olun! Tanrı
Oğlunu gönderse bile, onu çarmıha gerersiniz ve bunu halk için yaptığınızı iddia edersiniz, çünkü o bir haindi. Ama şunu bilin ki
cennetin gönderdiği Elçinin kanının bedelini ödemek zorunda kalacaksınız! Çocuklarınızın kanının Kudüs sokaklarında
akarsular halinde akacağı zaman çok da uzak değil!"

İsa konuşurken öğrencileri titriyordu. Onu hiç
bu kadar öfkeyle
tükenmiş görmemişlerdi. Ama çok erkendi! Kendisine saldırsalar
Onu koruyacak bir ordusu yoktu. Kalabalık inanılmaz
heyecanlıydı ve alkışlar bir fırtınaya dönüştü. Birçoğu bu sözlerin
en sonunda söylendiği için sevinçle
çığlık attı; diğerleri Ferisilere
tehditkar bir şekilde baktı. Onlar -Hahamlar ve Ferisiler- korkunç suçlamalara karşı her türlü bahaneyi
hazırlamışlardı, ama onlara göre bu "halkın gözüne girmek isteyen" kişinin
patlamasını herhangi bir cevapla onurlandırmamak ve Tapınağı hemen, arka girişlerden fark edilmeden terk etmek daha akıllıcaydı.

Tapınağın önündeki geniş meydan, kafalardan oluşan bir denizdi. Mümkün olduğunca çok sayıda kişi içeri girmişti, ama daha büyük bir sayı
muazzam yapıyı çevrelemişti, ve durmadan bağırdı: "Biz de O'nu duymak istiyoruz! Dışarı çıkıp açık havada vaaz versin ki
Onu görebilelim. Mesih Kral'a selam olsun! O altın sarayda ve Süleyman'ın görkemli Tapınağı'nda hüküm sürecek!"

İsa Tapınak'tan çıkıp kargaşaya girdiğinde. Bağırışları duydu ve binayı
çevreleyen muazzam sütunlardan birinin kaidesine
çıktı. Burada yine konuştu. Şehre bakarak
kalabalığa şu sözleri
fırlattı:

"Siz görkemli Tapınağınızla övünüyorsunuz! Size şunu söylüyorum ki, bu binanın
bir taşı bile diğerinin üzerinde kalmayacak. Çünkü suç üstüne suç yığdınız. Hiçbirinizin susadığını görmüyorum, ama içtiğiniz için hepiniz
daha kötüsünüz. Kadeh dolu ve şimdiki nesil bunu bilecek. Ülkeye ıssızlık geldiğinde, vadide olan
dağlara kaçsın, tarlada olan
şehre dönmesin, damda olan da
evden ceketini almak için aşağı inmesin. Ateş ve kılıç onu karşılayacak. O günlerde
kadınlara ve çocuklara yazıklar olsun: ağlayacaklar. Dağlar üzerimize
düşecek ve bizi ezecek. Güneşin altında daha önce hiç olmamış ve bir daha asla olmayacak bir ağıt ve ağıt olacak. Yatıştırılamaz
bir öfke insanları ele geçirecek, Kudüs yıkılacak ve sakinleri yabancı uluslar tarafından esarete götürülecek. Ve insanlar iyi veya kötü işlerine göre yargılanacaklar. Tarlada olan iki kişiden biri kabul edilecek, diğeri kovulacak. Aynı
yatakta yatan iki kişiden biri duyulacak, diğeri görmezden gelinecek. Tahıl ambarlarda
toplanacak, yabani otlar ateşte yakılacak."

Bu sözler kalabalığın arasında bazı mırıldanmalara neden oldu ve öğrencilerden biri umutsuzlukla ellerini ovuşturdu: "Bunun yüzünden sıkıntı olacak!"

Sonra sesi daha yumuşak oldu; "Ama umutsuzluğa kapılmayın; o sefaletin
günleri kısalacak. Bunun için dua edeceğim. Leşin olduğu yerde
kartallar vardır ve günahkârların ulusundan Tanrı'nın gerçeğinin şehitleri
doğacaktır. Ağaçlar sert kıştan sonra
çiçek açıp filizlendiği gibi, Cennetin Krallığı da arınmış insanlardan
çiçek açacaktır. Çünkü müjdeli haber tüm
evrene yayılacak ve onu kabul eden uluslar mutlu olacak."

"Yeryüzündeki cennet mi?" diye sordu sallanan kalabalığın içinden biri. İsa cevap verdi: "Yeryüzündeki cennetiniz değil! O değil! Çünkü yeryüzü cenneti taşıyamayacak kadar
zayıftır. Yeryüzü mahkûmdur ve bu mahkûmiyetin
Kudüs'ün
düşüşü sadece bir benzetmedir. O gün çok sıkıntı gelecektir. Sahte peygamberler gelip, Biz dünyanın kurtarıcılarıyız diyecekler! Onların ruhu ve hakikati insanları kör edecek, ama bu Kutsal Ruh veya ebedi hakikat
olmayacak. İnsanların ruhlarına büyük bir yorgunluk ve
umutsuzluk gelecek ve onlar ölümü özleyecekler. Ve
insanlar yavaş yavaş ışıklarını, akıllarını kaybettikçe, gökyüzündeki yıldızlar da sönecek; deniz karayı kaplayacak ve dağlar
denize gömülecek. Ama Tanrı'nın Oğlu'nun ateşli işareti karanlık gökyüzünde belirecek."

"İşaret nedir?" diye sordu gri sakallı hahamlardan biri.

"Gözleri olan kişi yakında Rab'bin yargısının işaretini Golgota'da yüksekte görecek. Melekleri onu havada duyuracaklar, ama Beytüllahim'deki gibi alçakgönüllülüğüyle değil. O, Baba'nın sağında oturduğu tüm güç ve ihtişamla gelecek. Ve her ruhu bedenine geri döndürecek ve sadık olanları sonsuz sevinçle, inanmayanları ise sonsuz cezayla ödüllendirecek."

İnsanlar dehşete kapılmış yüz ifadeleriyle ve fısıldayarak sordular: "Bu ne zaman olacak?"

"Dikkat edin, çocuklarım! Günü ve saati yalnızca Tanrı bilir. Bu dünya, gördüğünüz gibi, saat saat geçiyor. Her şey değişiyor; yalnızca Baba'nın sözü sonsuza dek sürecek."

Peygamberin bu konuşması insanlarda derin bir etki bıraktı. Artık bağırmıyorlar veya sevinmiyorlardı; artık yüzüne önceki günkü kadar sevinçle bakmıyorlardı, parlayan gözler korkunç bir öfkeyle yanıyordu. Sessizleştiler veya sadece birbirlerine fısıldadılar. Anladın mı? diye sordu biri komşusuna sessizce. Evet, hepsi anlamıştı ama her biri farklı bir şeydi. Hepsi sözlerden etkilenmişti; herkes duygulanmıştı; ve dışarı çıkarken bir grup insan Peygamber'in konuşması hakkında konuştu ve birçoğu bu konuda tartışmaya başladı.

"Bu Mesih'ten pek bir şey beklemiyorum," dedi bir hancı misafirlerine. "Gördüğüm kadarıyla, iyi olmaktan çok kötü şeyler vaat ediyor. Eğer Kudüs'ün yıkılmasından ve Son Yargı'dan daha iyisini
sunamıyorsa, Nasıra'daki evinde kalmış olabilirdi."

"Hayır, Son Yargı'yı hiç hesaba katmadım," dedi Eriha'dan gelen deri satıcısı.

"Kesinlikle doğru," diye bağırdı bir terzi, "Celile'den iyi bir şey gelmiyor!"

"Yahudiye'den de," diye güldü Yafa'dan gelen vatansever olmayan bir terzi. "Size şunu söyleyebilirim ki, tüm Yahudi prenslerimizi ve hahamlarımızı
kovup tamamen Romalı olana kadar hiçbir şey beklemiyorum. Roma İmparatoru
gerçek Mesih'tir. Geri kalanların hepsi kazığa oturtulmalı."

Böylece çeşitli görüşlerini dile getirdiler. Tapınak yetkilileri memnuniyetle
ellerini ovuşturdular. "Tehlikeli olmak için yeterince akıllı değil. Söylediklerinden sonra yasanın koluna bile yaklaşamayacak."

"Ama halk onu yargılayacak," dedi aralarındaki en yaşlılardan biri,
"halkın kendisi. Dikkat edin! Size söz veriyorum ki yargılayacaklar."

"Hayır, kesinlikle. O güzel söz söyleyen bir adam değil," dedi gözetmenlerden biri. "Kalabalığı pohpohlamıyor ve Nasıralı'ya olan
aşağılamam dün olduğundan daha az. Halkın gözünde düşerse, benim
gözlemimde yükselir."

"Bu adam bana yakında kendini teslim edeceğini düşündürüyor.
Golgota'ya yaptığı göndermeyi duydunuz mu?"

"Ruhumu kutsasın, ünlü bir peygamberin bir konuda haklı olması gerekir,"
diye alay etti baş rahiplerden biri. "Yarın festivalde herhangi bir karışıklığın önlenmesi için yetkililerle görüşmemiz gerektiğini düşünüyorum.
Anlıyor musun beni?"

"Bütün bu kalabalıkla birlikte bunu dikkate almaya değer."

"Sanırım ateşe yeterince su döktü," dedi baş rahip.
"Onu alırsak kimse parmağını bile kıpırdatmaz."

"Festival bitene kadar bekleyelim. Kalabalığın
nedeninden asla emin olamazsın. "

"Ne! Ülkenin her yerinde O'na tuzaklar kurduktan sonra,
Burada, Tapınak'ta bize hakaret etmesine izin mi vereceğiz? Hayır, artık kalabalıktan korkmuyorum. Yasa daha tehlikelidir."

BÖLÜM XXIX

Küçük Bethany kasabası, Zeytin Dağı'nın eteğindeki dar bir vadide yer alıyordu. Orada, uzun yıllardır hasta olan bir adama ait büyük bir ev vardı; eskiden umutsuzlukla doluydu, ancak Nasıralı'nın taraftarı olduğundan beri teslim olmuş ve neşeliydi. Tedavisi olmayan hastalığı neredeyse bir lütufa dönüştü,
çünkü tüm rahatsız edici dünyevi arzuları ve umutları ve ayrıca
tüm korkuları yok etti. Huzurlu bir inzivada kalbini Tanrı'nın Krallığı'na teslim etti. Bahçesinde oturup Doğa'nın sessiz işleyişine baktığında, hasta olduğunu neredeyse hatırlamıyordu. Cennet Krallığı'ndaki yaşamın mutluluğuyla o kadar
tamamen doluydu ki,
ve duaları minnettarlıkla doluydu ki ölüm böyle bir hayatı yok edemezdi, çünkü ölümsüzdü ve ölümsüz ruhla birlikte
sonsuza kadar taşınacaktı.

Evindeki iki sakin onunla birdi bunda.
Magdalen, karısının kız kardeşi, Magdala'nın düşmüş kadını, Efendi'den ayrılmak zorunda kaldığından beri onlarla yaşıyordu. Şimdi İsa'nın Kudüs'te olduğunu
korkunç bir sevinçle duydu. Kardeşi Lazarus,
bu konuda daha da büyük bir heyecan içindeydi. Genç, Efendi'nin
kendisiyle ilgili en büyük şeyi başardığını ilan etti.
Bunun hakkında yeterince konuşamadı ve İsa'nın Yahudiye çölünde aylar önce
olmuş olmasına rağmen, onun hikayesini en yeni şey olarak kabul etmedikleri için sinirlendi.
Bu olaya her ölçünün ötesinde hayret etmişlerdi, ancak büyük
mucize her gün anlatılmaya başlayınca, sıradanlaştı. "Sadece biriniz ölmenin
nasıl bir şey olduğunu deneyimlesin," diye haykırırdı Lazarus,
canlı bir sohbeti bölerek. "Orada yatıp üşüdüğünde,
bir kefen giyerler, başına bir mendil bağlarlar,
seni bir tahtaya yayarlar ve öldüğün için ağıt yakarlar. Sen ölüsün, ama tam olarak düşündüğün gibi değil. Bunu biliyorsun; seni çuvala koyduklarında,
seni mezara taşıdıklarında ve kederlerinden dolayı
elbiselerini yırttıklarında oradasın. Bedenin nemli, sonsuz
karanlığa gömüldüğünde ve toprakla karışmaya başladığında oradasın. Zavallı ruhun
bir araya gelip yardım çığlığı atmaya başlar, ama göğsün ölmüştür,
boğazın ölmüştür. Ve hiç bitmeyen bu ölüm ızdırabında, bir adam gelir, elini başına koyar ve der ki, 'Lazarus, kalk!' ve
nabzın atmaya başlar ve uzuvların tekrar ısınır ve sen
kalkıp yaşarsın! Ve yaşarsın! Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun--yaşamak?"

Sonra Magdalen kardeşinin yanına gider ve onu sakinleştirirdi, ona
ölü bir bedeni hayata döndürmenin büyük bir şey olduğunu, ama
ölü bir ruhu hayata döndürmenin daha da büyük bir şey olduğunu söylerdi!

Şimdi Beytanya'daki bu aile Kudüs'e haber gönderip Üstadı, uzun
dolaşmalarından sonra ev güvenliğinde dinlenebilmesi için iki seyahat arkadaşıyla birlikte evlerine gitmeye davet etmişti. İsa şehri biraz terk etmenin zamanının geldiğini düşündü ve daveti kabul etti. Öğrencileri üzgündü. Her biri, uzun
bir zorluk döneminden sonra tekrar Üstat'la mutlu olabilmek için misafirperver bir ev istiyordu; zaferini
düşündüklerinde bunun makul olduğunu düşünüyorlardı. Öğrenciler, sadece ikisinin O'nunla gidebileceğini anlayınca, sıkıntıya düştüler,
çünkü hepsi zor zamanları O'nunla paylaşmak zorundaydı.

"Benimle birlikte hiç bir şeye ihtiyaç duydunuz mu?" diye sordu. "Hiç ihtiyaç
çektiniz mi?"

"Hayır, Rab, asla!" Çünkü O'nun yanındayken hiçbir zaman eksiklik hissetmemişlerdi.
Üstat onların ilgisizliğine sevindi ve on kişi
en genç ve en yaşlı olanın O'nunla gitmesine karar verdi, bu da adil bir karardı. Böylece
Yuhanna ve Simon Petrus seçildi. Geri kalanlar kasabanın vatandaşlarının yanında konaklama buldular. Kudüs civarında mülkü olan Arimatea'lı Yusuf,
bazı öğrencileri kabul etti. Bir zamanlar sonsuz yaşam kazanmak için çöle giden ve neredeyse ölümlü yaşamını
kaybeden zengin Simeon vardı. O zamandan beri büyük mülklerin
değeri hakkındaki fikrini değiştirmişti; en azından ihtiyaç sahiplerinin bunları paylaşmasına izin verdi ve bazı öğrencileri kabul etti. Yakup'un Zeytin Dağı'nın en uzak yamacındaki
Bethpage'de işi vardı ve eşeği
kiralamıştı. Andrew'u da yanına aldı. Hayvan geri gönderilmişti,
ama henüz parası ödenmemişti. Küçük yaşlı adam onları en dostça şekilde karşılamaya geldi.
Asil kahverengi eşeğinin bu kadar büyük bir onur
kazanmasından her şeyden daha fazla gurur duyuyordu. Kendisi de şehirdeydi ve Peygamber'in Tapınak'ta Ferisileri nasıl azarladığını duymuştu. O, hayatının en güzel günüydü. Eğer Efendi gelip karısının romatizmasını iyileştirseydi, kendisi de iman edecekti.

Bu iyi bir şeydi, dedi Yakup, çünkü ona ödeyecek
paraları yoktu. Küçük ihtiyar şaşkınlıkla ıslık çaldı. Şimdi insanların Celilelilere değer vermedikleri konusunda haklı olduklarını görüyordu.

Ülkelerinin onurunu kurtarmak için, borcu tamamen ödeyene kadar bahçede çalışmayı teklif ettiler. Böylece her iki öğrenci de kazmaya koyuldular ve belki de bağdaki işçilerin benzetmesini düşündüler.
Sonra Kudüs'teki olayları ve
burada böylesine zor bir iş yapmaktansa, altın sarayda Mesih'in hizmetkarları olmayı tercih edeceklerini tartıştılar.

İsa, Yuhanna ve Petrus ile birlikte Beytanya'ya vardığında, ev sahipleri Amon, tekerlekli sandalyesiyle onları karşılamak için kendi kendine
geldi ve karısı Marta'yı acele edip gelip misafirlere saygılarını sunması için çağırdı. Dediğine göre, bunun için zamanı yoktu; salonda, yemek odasında, her yerde, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için, gerekirse kendisi yardım eli uzatmak için ilgilenmesi gereken şeyler vardı. Hizmetçilerin çocukları avluda oynuyorlardı ve her şeye hoş, ev gibi bir his hakimdi. Birdenbire, Lazarus'un incecik bedeni aceleyle yukarı çıktı ve Efendi'nin ayaklarının dibine uzandı. Efendi onu tanıdı ve şöyle dedi: "Lazarus, dik durabilmek için canını vermen gerek." Genç adam ayağa kalktı. Sonra, tereddüt ederek ve yarı korkarak Magdalen yaklaştı. Onu sessizce selamladı. O da hiçbir şey söylemedi. Ama sofraya oturduklarında önünde diz çöktü ve ayaklarına sürdü. Saçlarıyla kuruladı ve ağladı. Yağın hoş kokusu odayı doldurdu ve Petrus komşusuna fısıldadı: "Böyle bir merhem bir nane paraya mal olmalı! Eğer onu fakirlere
verseydi, O daha çok memnun olurdu."

İsa onun söylediklerini duydu. "Ne oldu Petrus? Ben burada olduğum sürece Bana karşı nazik. Artık yanınızda olmadığımda, hala fakirler olacak. Bana asla unutulmayacak bir sevgi işareti gösterdi."

Petrus utandı ve komşularına yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Haklı. İnsanların iyi bir işi yarım bırakıp, 'Bu yüzden fakirlere bir şeyler vereceğiz' demeleri sık sık olur. Onlar böyle derler, ama ne birini ne de diğerini yaparlar. O haklıdır."

Hoş, sade bir ortamda yiyip içtiler ve çok neşeliydiler. Magdalen masanın en alt ucuna oturmak istedi, ama Üstat onun sağ tarafına oturmasını istedi. Onun
coşkulu bakışı yüzünde asılıydı ve sanki
Onun ağzından söylediği her kelimeyi
içiyormuş gibiydi. İsa, her biri büyük bir düşünce içeren
efsaneler ve benzetmeler anlatmakta yorulmak bilmezdi. İnsanların önünde insan aptallığına sertçe davrandıysa,
şimdi de aynı ciddiyetle davranıyordu, ama tüm dinleyicilerinin
kalbine giden sıcak bir sempatiyle. Hasta ev sahibi çok sevindi ve
Efendi'nin sözlerini dinlemesi için karısına işaret verdi. Fakat Martha,
sürekli olarak çeşitli yemeklere ve tabaklara bakmakla,
her şeyin mümkün olduğunca mükemmel olmasını sağlamakla ve
misafirlerine hizmet etmekle meşguldü. Kız kardeşi Magdalen'in yanında oturmasına sinirlenmişti ve hiçbir şey için kendini üzmüyordu. Tekrar bir tabak getirdiğinde, İsa elini nazikçe onun koluna koydu ve şöyle dedi; "Marta, ne kadar da meşgulsün. Biraz ara ver ve gel otur. Biz bu kadar
lezzetli şeylerden fazlasıyla
yeterince çektik ve sen bize daha fazlasını
getiriyorsun. Kız kardeşini taklit et; o daha iyi kısmı seçti - bedensel
yemek yerine ruhsal
yemek."

Böylece Marta oturdu ve o da ağzını izledi, ama söylediklerinden çok
yemeği nasıl beğendiğini görmek için. Bunu fark etti ve gülümseyerek, "Herkes kendi tarzında naziktir." dedi. Ve Cennet Krallığı'nın sırlarını çekici bir şekilde açıklamaya devam etti. Fakat Martha, İsa neredeyse sinirlenene kadar, tabaklar hakkında yorumlarda bulunarak veya hizmetçilere emirler vererek her zaman sözünü keserdi ve sert bir şekilde şöyle dedi: "Size yiyecek vereceğimi bilmiyor musunuz? Ruh, ihtiyaç duyulan tek şeydir."

Sonra günün gidişatından da bahsettiler ve Amon, Kudüs'teki büyük
zaferi için onu güzelce tebrik etti.

"Buna zafer mi diyorsun?" diye sordu İsa. "Amon, insanları bu kadar az mı tanıyorsun? Onlar, yarın İmparatorluğu fethedecek olan Mesih Kralı'nı bende görüyorlar. Onlar, kör yaratıklar, _Benim_ Krallığım hakkında hiçbir fikirleri yok.
Yıkıcı sözlerden hoşlanırlar,
yapıcı sözler duymak istemezler. Boş kafalı bir halktır, ancak ihtiyaç ve baskıyla uyandırılabilir. Fakat uyandırılacaklardır."

Akşam yemeğinden sonra, Martha'nın evde bulabildiği en yumuşak yastıklara uzandı. Genç John'un kıvırcık başı göğsündeydi, Magdalen
ayaklarının dibinde oturuyordu. Petrus yakınlarda bir halının üzerinde yatıyordu; biraz daha uzakta
Amon tekerlekli sandalyesinde oturuyordu, Martha ise beyaz saçlarını okşuyordu.
John bugün özellikle mutluydu. Üstadı hiç bu kadar sakin ve nazik görmemişti.
Yine de bir şey müridi üzdü. İnsanlarla ilgili yukarıdaki
sözde şunu gözlemledi: "Üstat, eğer onları ne kadar derinden
sevdiğini bilselerdi."

"Bunu bilmeleri gerekirdi."

"Ama bunu onlarla konuşma biçiminden anlayamazlardı."

"Benim onlarla konuşma biçimim mi?" dedi İsa ve müridin
yumuşak saçlarını okşadı. "Bu tam olarak benim John'um. O, tavus kuşlarının tüyleriyle bufaloları okşamadığınızı anlayamıyor.
Bu ikiyüzlülere, bu inatçı, kayıtsız adamlara karşı çok sert davranıyorum, öyle mi? Mucizeler biçiminde benden günlük kazanç elde etmek isteyenleri hayal kırıklığına uğrattığımda, kalplerinin dikkatlice gizlenmiş düşüncelerini açığa vurduğumda, o zaman sert oluyorum. Ve dünyaya olan çocukça sevgilerini, kibirlerine olan özlemlerini paramparça ettiğimde, o zaman sert oluyorum. Ve
kınamaları ve katı yürekleriyle ortalıkta dolaştıklarında, açgözlülük ve kötülük yüzünden zayıfları ayaklar altına aldıklarında, tanrılarına insan kurbanları getiren putperestler gibi kibirli olduklarında, onları bir akrep kırbacı ile cezalandırmak isterim. Ama terk edilmişler Bana geldiğinde ve tövbe eden günahkarlar güvenle Bana sığındığında, o zaman, John, ben sert değilim."

Avluda oynayan çocukların sesleri açık pencerelerden geliyordu. İsa ev sahibine döndü ve şöyle dedi: "Marta! Beni evinde
çok iyi ağırladın. Bana bir
ziyafet daha verecek misin?"

"Ne oldu, Efendim? Hiçbir isteğini yerine getirmeden bırakmam."

"Küçükler - içeri girsinler."

"Ah! Zavallı oğlum bugün burada olmadığı için ağlayacak.
Sevgili oğlum, Kudüs'te."

"Tanrı onu korusun! Avluda oynayanlar yukarı çıksın."

Kapıdan utanarak girdiler, iki esmer küçük kız ve elinde oyulmuş bir tahta deve taşıyan sarışın bir oğlan. İsa kollarını açtığında, yanına gittiler ve kısa süre sonra evlerine vardılar, küçük kırmızı ağızlarını kaldırarak, İsa'nın masadan aldığı meyveleri ağızlarına koydular. Biraz uyumak isteyen Petrus, küçük misafirlerden pek memnun değildi ama Üstadın onları okşayıp şakalaşmasından memnundu. Sonra İsa çocuğa şöyle dedi: "Benyamin, devene bin, şuradaki adama git ve neden bu kadar sessiz olduğunu sor."

Petrus sohbete katılma davetini kabul etti, ancak söylediklerinden pek memnun değildi. "Üstat," dedi tereddütle, "söyleyeceklerim bu güzel güne pek uymuyor."

Marta, bu tür sözlerin, topluluğun neşesine katkıda bulunmak için doğru türde olduğunu söyledi. Petrus, uzun süre sır saklayacak bir adam değildi. Üstada dönerek şöyle dedi: "Bugün erken saatlerde, şehirde, bazı insanların konuştuğunu duydum. Sana her zaman biraz haksızlık yapıyorlar."

"Ne diyorlardı, Petrus?"

"Peygamberin güzel sözlü bir adam olduğunu, ancak hiçbir şey yapmadığını söylediler. Kendisine uzak mesafelerden gelen hastaları bir kez bile iyileştirmedi."

"Böyle mi diyorlar?"

"Evet efendim, böyle şeyler söylüyorlar."

İsa başını kaldırdı ve neşeyle çemberin etrafına baktı.
Küçük kızlardan birini dizinde sallarken sakin bir şekilde şöyle dedi: "Yani
ben sadece konuşuyorum ve hiçbir şey yapmıyorum diyorlar. Onların anlayışına göre haklılar. Dua etmiyorum, demek istedikleri, çünkü Beni bunu yaparken görmüyorlar. Oruç tutmuyorum,
çünkü Martha'nınki gibi lüks bir masada oturmadığımız sürece az bir şey yiyemiyoruz.
Çantam boş olduğu için sadaka vermiyorum. Öyleyse ne işe yarıyorum? Çalışmıyorum, çünkü onların gözünde
Benim işim önemli değil. Bedenlerinde mucizeler yaratmıyorum, çünkü
ruhlarını iyileştirmek için geldim. Amon, söyle, kalbinin huzurunu
sağlam bacaklarla değiştirir misin?"

"Tanrım!" diye haykırdı Amon canlı bir şekilde, "Eğer sana hiçbir iyilik yapmadığını söylerlerse,
sadece Beytanya'daki eski Amon'un evine gelsinler. Çatımın altına girdin ve ruhum iyileşti."

"Ve bana diriliş ve hayat getirdin," diye bağırdı Lazarus
odanın diğer ucundan tutkuyla.

"Ve ben, bundan daha fazlasını," dedi Magdalen, nemli gözlerle O'na bakarak. Sonra eğildi ve ayaklarını öptü.

Ve Petrus haykırdı: "Ben sadece bir solucandım ve O beni bir insan yaptı. O,
tüm Hahamların, hekimlerin ve generallerin toplamından daha fazlasını yapar."

Sonra John ona döndü ve sordu: "Kardeşim, neden Kudüs'teki insanlarla böyle konuşmadın? Onlardan mı korkuyordun?"

"Bu adam korkak mı?" diye sordu çocuk, eliyle Petrus'u işaret ederek.
"O zaman avluda aslan ve koyun oynamamıza yardım edecek!"

İsa bu tür konuşmalar karşısında başını salladı ve şöyle dedi: "Hayır, Petrus'um bir korkak değil, ama yine de bir kaya için biraz dengesiz. Onun yaşında, Tanrı'nın Krallığı için kendini eğitebilen hiç kimse zayıf olamaz."

Akşam yemeğine bakmak için dışarı çıkan Martha, odaya seslenerek
çocukların annesinin Haggadah'ı okumaları için yanına gitmelerini istediğini söyledi.

Küçükler suratlarını astılar. "Haggadah'ı okumak için!" diye mırıldandı çocuk, kutsal Fısıh kitabını fazlasıyla küçümseyen bir tonla.

"Tanrı hakkında okumayı sevmiyor musun, çocuğum?" diye sordu İsa.

"Hayır," diye cevapladı çocuk öfkeyle.

John kırmızı yanağını çimdikledi. "Yaramaz çocuk! İyi çocuklar her zaman Tanrı hakkında duymayı severler."

"Ama her zaman O'nun hakkında okumayı değil!" dedi küçük çocuk. "Haggadah
beni ölümüne yoruyor."

Sonra İsa dedi ki: "Tanrı'nın sadece Söz'ün harfiyle
şımartıldığı mutsuzlardandır. Çocuklar,
Benimle kalmayı mı tercih edersiniz, gidip Haggadah'ı okumaktansa?"

"Evet, evet, sizinle kalacağız." Ve üçü de boynuna sarıldılar.

Ve Marta annesini aradı ve ona dedi ki: "Altı kolla
Haggadah'ı okuyorlar."

BÖLÜM XXX

İki gün bu sessiz, neşeli şekilde geçti. Sonra İsa
öğrencilere dedi ki: "Bitti; Yeruşalim'e dönmeliyiz."

Şenliği şehirde geçireceklerdi ve Yakup, Üstad'ın ve on iki sadık dostunun Fısıh'ı
ciddi bir şekilde kutlayabileceği bir oda
kiralamıştı. Öğrencileri tekrar O'nun etrafında toplandılar; ama
endişeli görünüyorlardı. Çünkü
şehirde yürüyüşlerinde tatsız deneyimler yaşamışlardı. İnsanların ruh hali tamamen değişmişti;
Mesih'ten pek bahsetmiyorlardı, daha çok demagog ve halkın ihanet edeninden bahsediyorlardı, tıpkı Celile'de kullanılan tonda olduğu gibi. Sadece burada ifadeler daha güçlüydü ve tehdit edici hareketlerle birlikteydi. Thomas, kayalık bir tepenin olduğu kasaba kapılarının önünde, iki marangozun çapraz kirişleri uzun kazıklara
çaktığını görmüştü. Ne yaptıklarını sordu ve festivalde suçluların
çatağa oturtulduğu söylendi. Onları daha yakından sorguladığında, çöl soyguncuları olduklarını öğrendi.

"Çöl soyguncuları mı?" dedi yoldan geçen biri. "Çöl soyguncuları nedir? Her yıl çöl soyguncuları olur. Bu sefer tamamen farklı kişiler yukarı kaldırılacak."

"Evet, eğer yakalanırlarsa," dedi bir diğeri. "Takipçileri şehrin bir yerlerinde
oyuk açıyorlar, ama O Kendisi uçup gitti. Polisin
her yerde arama yapması ve O'nun nerede olduğunu bulamaması çok saçma."

Thomas daha fazlasını duymak istemedi ve kendini oradan uzaklaştırdı.

Yahuda benzer şeyler duydu, sadece daha açık bir şekilde; kastedilenin
Üstat olduğu oldukça açıktı. İşler o noktaya kadar gelmişti! Ve
tüm coşku sahteydi. Zeytin dalları ve palmiye yaprakları
henüz tamamen çiğnenmemişti ve dört gün önceki Mesihsel
coşkuya tanıklık ediyorlardı. Ve bugün? Bugün polis
Onu arıyordu! Ama bu Onun kendi hatası değil miydi? Düşmanlarının çenelerine
kaçmak, onları kızdırmak ve aşağılamak - bundan daha fazlasını
yapmamak! Keşke kim olduğunu göstermek için pelerininin bir kıvrımını kıpırdatsaydı.
Suyun üzerinde yürüdüğüne, ölüleri
dirilttiğine kim inanırdı? Böyle şeyler anlatıldığında sadece gülüyorlardı. Neden
şimdi bir şey yapmadı? Sadece bir mucize ve kurtulmalıyız.
Belki de bilerek işlerin en kötüye gitmesine izin veriyor, böylece
gücü daha etkileyici görünebilir. Onu alıp zincire vuracaklar, kalabalığın neşeli çığlıkları arasında dışarı çıkaracaklar ve
aniden ateşli kılıçlı bir melek birliği gökten inecek, düşmanı yok edecek ve Mesih tahta çıkacak. Bu olacak, olmalı. Ne kadar erken olursa hepimiz için o kadar iyi. Nasıl aceleye getirilebilir? Kararsızlığı kararlılığa dönüşmeli. Keşke O'nu daha önceden alsalardı da
şanlı bir Fısıh Bayramı
kutlayabilseydik. Öğrenci Yahuda İskariyot'un düşünceleri bunlardı. O akşam derin düşüncelere dalmış bir şekilde sokaklarda yürüdü. Kuleler ve kuleler batan güneşin donuk kırmızısında parlıyordu. Birkaç asker bölüğüyle karşılaştı: bir yüzbaşı onu durdurdu ve Celile'den gelip gelmediğini sordu.

"Sanırım Peygamber hakkında soru soruyorsun," diye cevapladı Yahuda; "Hayır, ben O değilim."

"Ama O'nu bildiğinden eminim."

Yahuda sanki bir şey söyleyecekmiş gibi derin bir nefes aldı.
Ama hiçbir şey söylemedi, yoluna devam etti ve hepsinin Üstadın etrafında toplandığı eve geldi.

Oda büyük ve kasvetliydi. Büyük masanın üzerinde tek bir lamba asılıydı, beyaz bir örtüyle örtülüydü, masanın ortasında duruyordu,
çevresine çoktan oturmuşlardı. Üstad öyle bir yere yerleştirilmişti ki
tüm masa O'nu görebiliyordu. Önünde kızarmış Fısıh kuzusu olan büyük bir tabak duruyordu. Yanında sığ kaselerde Fısıh otları vardı. Masanın üzerinde başka kaseler ve çölde yenen mannanın anısına festival için pişirilmiş mayasız ekmek vardı. Masanın ortasına yakın bir yerde kırmızı şarap dolu bir kadeh vardı. Sessizlerdi veya fısıldayarak konuşuyorlardı, böylece Yahuda içeri girdiğinde adımları yankılanıyordu. Yankıdan neredeyse dehşete düşmüştü. Sonra onları sessizce alçak bir reveransla selamladı ve oturdu, tam karşısına, Üstadın sağında oturan Yuhanna'nın karşısına, Petrus ise solunda oturuyordu.

Ciddi bir sessizlik vardı. Kudüs'teki ilk Fısıh Bayramı! İsa mayasız keklerden birini aldı, kırdı ve parçalarını yere koydu.
Yakup kuzuyu on üç parçaya böldü. "Masada on üç kişiyiz," diye fısıldadı Thaddeus komşusu Bartholomew'a. Sessizdi. Yemek yemediler, ama orada sessizce oturdular. Lamba titredi ve kırmızımsı yansıma masanın etrafında dolandı. Sonra İsa konuşmaya başladı.

"Yiyin ve için. Saat yaklaşıyor."

John elini şefkatle elinin üzerine koydu ve sordu: "Ne demek istiyorsun, Rab, saat yaklaşıyor derken?"

"Dostlarım," dedi İsa, "bu gecenin nasıl olacağını
anlamayacaksınız. Gelip beni ölüme mahkûm edecekler.
Kaçmayacağım, çünkü öyle olması gerekiyor.
Göklerdeki Baba'ya ve O'nun haberlerine tanıklık etmeliyim ve bu yüzden ölmeye hazırım.
Sözlerim için ölmeye istekli olmasaydım, çöldeki kum gibi olurlardı.
Ölmeye istekli olmasaydım, dostlarım
haklı çıkarılmazdı ve Benden şüphe ederlerdi. İyi bir çoban, sürüsü için
canını vermelidir."

"Üstat," dedi Thomas ve sesi titredi, "yaşadığın zaman değil; ancak
öldüğün zaman senden şüphe edebiliriz."

Sonra İsa üzgün bir şekilde çemberin etrafına baktı ve şöyle dedi: "İçinizden biri
yaşadığım halde Benden şüphe ediyor."

"Bununla ne demek istiyorsun, Efendim?" diye sordu Yahuda.

İsa dedi ki: "İnsanoğlu tayin edilmiş yoluna gidiyor. Yine de o adam
hiç doğmamış olsaydı daha iyi olurdu. Kendi halkımdan biri
bu gece bana ihanet edecek."

Sanki ağır bir yük tarafından yere serilmiş gibi, bir an sessiz kaldılar.
Sonra haykırdılar: "Kim o? Kim o?"

"Bu masada oturan on iki kişiden biri."

"Üstat!" diye haykırdı Petrus, "bu kasvetli düşünceye ne sebep oluyor? Hiç kimse sadakatsiz değil."

İsa ona dedi ki; "Evet, Simun Petrus! Ve bu masada bir başkası
sabah horoz ötmeden önce Beni inkar edecek."

Sessiz kaldılar, çünkü hepsi çok korkmuştu. Bir süre sonra O
konuşmaya devam etti. "Baba bilgeliğinde belirlediği gibi gerçekleşmeli. Fakat sizin için iş zamanı başlıyor. Sizler benim
elçilerim, elçilerim olacaksınız, size söylediklerimi tüm uluslara anlatmak için dünyayı dolaşacaksınız. İnsanlığın tuzu olacaksınız ve onu bilgelikle
tatlandıracaksınız. Mayalanmasını sağlayan maya olacaksınız. Başkalarına, iyi işi gizlice yapın dedim; size, ışığınızın örnek olarak parlamasını söylüyorum. Yılan gibi kurnaz olun ve ikiyüzlülerin sizi aldatmasına izin vermeyin; sadece iyi parayı kabul eden ve sahte parayı reddeden
kurnaz sarraflar gibi olun. Güvercinler gibi hilesiz olun ve kurtların arasında dolaşan koyunlar gibi masumca ilerleyin. Eğer bana zulmettilerse, size de zulmedecekler. Başkalarına
barış ektiğiniz yerde, sizin için kılıç olacak. Ayrıca barış mesajınız anlaşmazlık
uyandıracak; bir kardeş diğerleriyle
tartışacak, çocuklar ebeveynlerine karşı olacak,
çünkü bazıları Benim için, bazıları Bana karşı olacak. Ama bir
zaman gelecek ki birleşecekler, tek bir sürü tek bir çobanın bakımı altında. O zaman yeryüzünde büyük bir ateş olacak, Ruh ve Sevgi için coşku. Keşke çoktan yanıyor olsaydı!
Çünkü
umutsuzluğa kapılmayın, çünkü sadeliğiniz ve belagat eksikliğinizle,
yabancı dilleri bilmeyişinizle, yabancı diyarlarda seyahat etmek zorundasınız.
Konuşmanız gereken
an, Ruhum yakıcı bir belagatle sizin aracılığınızla konuşacak. Eğer sessizseniz, o zaman taşlar konuşmalıdır,
konuşulması gereken söz o kadar hayatidir. Sevinçli haberi alçakgönüllülere söylemelisiniz; bedeninizi öldürme gücüne sahip olan güçlülere söylemelisiniz, ancak ruhunuzu değil. Ayartma ve zulüm
günleri gelecek, Baba'ya sizin yanınızda durması için yalvarmaktan vazgeçmeyeceğim.
Yıkılmayın. Eğer şimdi ayrılmasaydım, Ruh size gelemezdi. Görünen, görünmeyenin düşmanıdır. Size çok
mesajlarla konuştum, böylece hafızanızda daha iyi kalabilir. Size daha
çok
söyleyeceklerim vardı; ama Ruhum sizinle konuşacak ve size mesellerle konuştuğumdan daha
kolay anlayabilmenizi sağlayacak. Üzerinize
Kilisemi inşa ediyorum; Tanrı'nın Krallığını onu arayan herkese siz açıyorsunuz. Yeryüzünde benim adımla yaptığınız şey, gökte de Baba'nın yanında geçerli olacaktır. Ve şimdi size dünyanın asla veremeyeceği kadar huzurumu veriyorum. Ben
Ruhum ve Sevgimle seninle kalıyorum."

* * * * * *

Büyük sözler söylendi. Kalplerine ciddi bir huzur çöktü.
Yahuda dışarı çıktı. Geri kalanlar sessizce oturdular ve Üstat'a
sınırsız bir sevgiyle baktılar. Onun ne söylediğini anlayamadılar,
ama bunların önünde dünyanın titreyeceği ve
göklerin eğileceği sözler olduğunu hissettiler.

Ve şimdi sıra dışı bir şey oldu. Bu bir mucize değildi,
bir mucizeden daha fazlasıydı. İsa ayağa kalktı, bir havlu ve bir yıkama kabı aldı,
her birinin önünde diz çöktü ve ayaklarını yıkadı. Şaşkınlıklarında
hiçbir direniş göstermediler. Petrus'a geldiğinde, Petrus, "Hayır, Üstat,
ayaklarımı yıkamayacaksın." dedi.

İsa da şöyle cevap verdi: "Eğer ben yıkamazsam, o zaman sen Benim değilsin."

Petrus şöyle dedi: "Eğer öyleyse, o zaman yüzümü ve ellerimi de yıka, ey Rab! Böylece ne kadar tamamen senin olduğumun ortaya çıkması için."

Sonra İsa dedi: "Bana Rab diyorsun, ama ben senin ayaklarını yıkıyorum. Bunu yapıyorum ki, insanlar arasında bir efendi olmadığını, hepsinin birbirine hizmet edecek kardeşler olduğunu
bilesin. Seni ne kadar sevdiğimi gör. Hiç kimse, arkadaşlarının yaşaması için ölmekten daha büyük bir sevgi kanıtı veremez. Bu yüzden sana şu mirası bırakıyorum: Kardeşler, birbirinizi sevin. Benim sizi
sevdiğim gibi siz de birbirinizi sevin."

Bu sözlerden etkilenen Yuhanna dizlerinin üzerine çöktü ve hıçkırarak başını göğsüne koydu. Ve İsa bir kez daha dedi: "Çocuklar, birbirinizi
sevin."

Sonra tekrar onlarla masaya oturdu. Hepsi sessizdi.
İsa eline ekmek aldı, kutsansın diye biraz göğe doğru kaldırdı ve ikiye böldü. Parçaları sağına ve soluna uzattı ve şöyle dedi: "Alın ve yiyin. Sizin için kırılacak olan
benim bedenimdir."

Aldılar. Sonra şarap kadehini aldı, göğe kaldırdı
ki kutsansın, etrafta dolaştırdı ve şöyle dedi: "Alın ve için. Sizin için dökülecek olan Benim kanımdır."

Ve hepsi içtikten sonra, "Bunu beni anmak için yapın." diye ekledi.

BÖLÜM XXXI

Havariler yemekten sonra ayrıldıklarında, korkularına rağmen, bunun bir veda olduğunu fark etmediler.
Kalacak yerlerini aradılar. Sadece Yuhanna, Petrus ve Yakup, Üstat karanlık gecede kasabadan ayrılıp vadiden Zeytin Dağı'nın eteğine indiğinde ona eşlik ettiler. Orada bir bahçe vardı.
Ağaçlar ve ağlayan selviler arasında beyaz taşlar vardı, taze bahar otları
yerleri kaplamıştı. İsa arkadaşlarına, "Burada biraz kalın." dedi. Kendisi bahçeye doğru daha da ilerledi. Gökyüzü ince bir bulut örtüsüyle
kaplıydı, öyle ki ay yeryüzüne soluk bir ışık
yayıyordu. Dağdaki kasaba karanlık ve hareketsiz bir şekilde yükseliyordu; Kedron deresinin dalgalanışından başka hiçbir ses duyulmuyordu vadi.
İsa ayağa kalktı ve ağaçların arasından göğe doğru baktı.
Derin bir nefes aldı ve alnında ter damlaları belirdi.
Büyük bir acı hissetti, daha önce hiç bilmediği bir acı. Sık sık
ölümü düşünmemiş miydi ve zihninde buna tamamen alışmış hissetmemiş miydi?
Göksel Babanın onu kabul edeceğini bilmiyor muydu? Sadece O hala
aşağıdaki bu tatlı hayata aitti ve hala ölümden kaçmanın yolu ona açıktı. Ruhu şimdi o kadar zayıf mı ki, onu yakalamaya hazır düşmanın olasılığıyla
rahatsız oluyor? Dağdan Eriha'ya, çöle, denize gidemez mi? Hayır, kaçamaz. Kendi özgür iradesiyle yargıçların önüne çıkacak,
söylediklerinin arkasında durmak için. Ah! ama
gücendirdiği güçlere bu teslimiyet ölüm anlamına geliyor.
Başı çimenlere değecek şekilde yere çöktü, sanki hevesli kollarıyla
dünyayı Kendisine doğru çekecekmiş gibi. "Öyle mi olmalı, ey Baba? İnsanlarla birlikte kalıp
onları Bana daha da yakınlaştırmak isterdim. Hâlâ bu kadar zayıf olan öğrencilerime kim rehberlik edecek?
Onları kötülükten koru, ama onları dünyadan alma. Bırakın
yaşasınlar ve Senin adını yaysınlar. Eğer mümkünse, bırak Ben onlarla kalayım.
Ama eğer gerekiyorsa, bu ruh acısını Benden al ve yanımda dur.
Ama ben hiçbir şey talep etmemeliyim, Tanrım, sadece alçakgönüllülükle yalvarmalıyım. Eğer tüm insan acısını ve acısını çekmem senin isteğinse, o zaman senin isteğin
olsun. Seni kışkırtan herkes için bu kurbanı kabul et. Eğer
istersen, dünyanın günahlarını üzerime alırım ve senin bağışlaman için onların kefaretini öderim. Ama eğer bundan kaçınılabilirse, Baba, göklerdeki
Babam, merhametini ilan eden Oğluna merhamet et." Böylece dua etti ve sonsuz sıkıntısı içinde öğrencilerini özledi. Yanlarına gitti ve onları uyurken buldu. Masum çocuklar gibi uyuyorlardı ve O'nun korkunç mücadelesinden hiçbir şey bilmiyorlardı. Petrus'u uyandırdı ve şöyle dedi: "Kederden neredeyse yok oluyorum. Elbette
bu saatte
Benimle birlikte uyanık kalabilirsin."

Öğrenci biraz zorlukla kendini toparladı ve diğerlerini sarstı. Fakat İsa zavallılara baktığında şöyle düşündü: "Benim için
ne yapabilirler?" Onları terk etti ve tek başına
savaşmak için gitti. Ve tekrar dua etti: "Bana yardım et, Tanrım; Tanrım,
beni terk etme." Fakat Cennet sessizdi, yalnızlık
dayanılmazdı ve bir kez daha öğrencilerine geri döndü. Tekrar
derin uykudaydılar. Zalim dünyadan
yorulmuş, öylesine huzurlu bir şekilde dinlendiler ki, İsa, Hadi, bırakın uyusunlar diye düşündü. Kan gibi damlalar alnından aşağı
akıştı ve yere düştü. Üçüncü kez
Baba'ya döndü: "Herkesten
terk edildim, yalnız Sana sesleniyorum.
Acım
içinde Beni duyacak kimse yok. Hepsi uykuda ve mızrakların
çatışı yolda. Tanrım, beni korumak için meleklerini gönder!"

Bir yaprak bile kıpırdamadı; bir nefes bile yoktu. Cennet
sağır ve dilsiz kaldı.

"Bu, Tanrı'nın sessiz sözüdür. Onun iradesine teslim oluyorum."

BÖLÜM XXXII

Yahuda odada on iki kişi arasında oturduğunda, o kadar şaşkın ve kafası karışık hissetti ki İsa'nın söylediği her şeyi duymadı. Bu yüzden kalktı, odadan çıktı ve şehrin boş sokaklarında koştu. "Bu masada oturanlardan biri Bana ihanet edecek!" İnsanların düşüncelerini bilir.
Bu, O'na her şey üzerinde güç verir. Ama o gücü nasıl kullanacağını bilmiyor; buna sürüklenmeli. Yahuda başka hiçbir şey düşünemezdi.
Şimdiye kadar sadece oynadığı düşünce şimdi kafasını ve kalbini şiddetle ele geçirdi. Bu Fısıh zamanında kapalı olmayan şehir kapısından geçti. Geceyi çalıların arasında geçirecekti; ama bakın - Üstat üç öğrencisiyle birlikte yolda gidiyor. Yahuda başını dalların arasına uzattı, onlara bakmak için. Vadiye doğru gittiler.
Betanya'ya mı gidiyorlardı? Şimdi Ne yapacağını biliyordu. Hızla kendini toparladı ve doğruca Romalı yüzbaşının yanına gitti.

"Onun nerede olduğunu biliyorum."

"Bu Yahudi için para mı istiyorsun?"

"Sana söylememin sebebi bu değil."

"Yine de sen söyle."

"Çünkü daha fazla bekleyemem. Çok geçmeden kim olduğunu öğreneceksin."

"Peki, nerede?"

"Askerlerle gideceğim. Yanında birkaç kişi var; birine gidip yanağından öpeceğim. O O olacak."

"Bu sevgi hizmeti için ne kadar istiyorsun, hayvan?" diye sordu yüzbaşı.

"Hakaret etme! Ben olmadan O'nu ara. Ne aradığımı biliyorum."

"Peki, ne kadar istiyorsun? Otuz gümüş yeterli mi?"

"Adam daha değerli."

"Fiyatlar konusunda pazarlık etmiyorum."

"Peki, ne istersen ver. Sana çok pahalıya mal olacağını düşünüyorum."

Pazarlık yapıldı. Haznedar Yahuda, paraları ortak keseye koydu ve şöyle düşündü: Keşke bunu daha önce alsaydık. Ve şimdi
bize pek faydası yok. Sonra bir asker birliği onu aralarına
yerleştirdi ve meşaleler taşıyarak alay kasabadan çıkıp Kedron Vadisi'ne doğru yürüdü. Dereyi geçtiler ve
bahçe kapısının girişinde Bethany'ye doğru ilerlemeyi planladılar. Fakat
Yahuda'nın hızlı, meraklı bakışı, ayın parıltısında,
bir çalının altında yerde yatan figürleri fark etti. Durdu, baktı ve
kardeşleri tanıdı. Askerlere bahçeye sessizce girmeleri için işaret etti. Sessizce yürümek, savaşçıların değil, hainlerin yoludur. Yürüyüş
sesleri ve kılıçların çarpışması öğrencileri uyandırdı. Üstadın nazik emrinden çok
farklı bir uyanış! Ayağa fırladılar ve
diz çöktüğü yere doğru koştular.

Yahuda öne çıktı ve şöyle dedi: "Seni korkuttum mu?" Sonra İsa'ya yaklaştı: "Hâlâ uyanıksın, Üstad?" Eğildi, onu selamladı,
Onu hafifçe yanağından öptü ve titrek bir beklentiyle düşündü: Mesih
Kral, şimdi Kendini göster!

Sonra askerler koşarak geldiler. Onlara, tıpkı kötü şöhretli suçluların yakalandığı zamanki gibi, sopalarla ve değneklerle silahlanmış bir kalabalık katılmıştı. İsa
onlarla buluşmak için birkaç adım öne çıktı ve ellerini onlara bağlamak için uzattı. Yuhanna kendini aralarına attı, ama yere serildi.
Yakup iki askerle boğuştu; Petrus üçüncüsünün kılıcını kaptı ve Tapınak muhafızlarından birine öyle bir vurdu ki kulağı vücudundan
uçtu.

"Ne yapıyorsun?" İsa öğrenciye seslendi. "Eğer karışırsan
seni öldürecekler. Kılıçla değil, sözle
yeneceksin. Ama sen, ey Yeruşalim halkı; bana
bir katilmişim gibi
utanç verici davranıyorsun. Ve daha beş gün önce beni hurma dalları ve ilahilerle
şehre götürdün. O zamandan beri ne yaptım? Aranızda Tapınakta
oturdum. Neden beni o zaman almadın?"

Onunla alay ettiler. "Bugün senin için yeterince erken değil mi?
Göklere giden merdivenini daha fazla bekleyemez misin? Sabret, çoktan kurulmuş."

Öğrenciler bu tür imaları duyduklarında ve Üstadın sakince teslim olduğunu gördüklerinde geri çekildiler. Sopa ve mızraklar birbirine çarptı, kalabalık koştu, meşaleler titredi ve böylece alay şehre doğru ilerledi.

Yahuda bir ağacın gövdesinin arkasında durup dalların arasından korkunç alaya baktı ve gözleri dehşet içinde başından ayrıldı.

BÖLÜM XXXIII

Yargıçlar gece yarısı uyandılar; Yahudi Baş Rahipler onu suçlayabilmek için, putperest yargıçlar onu mahkûm edebilmek için.
Baş Rahip Kayafas yatağından memnuniyetle kalktı; sonunda onu yakalamış olmalarına çok sevinmişti, ancak Baş Rahip Annas'ın suçlamayı çerçevelemesi gerektiğini düşünüyordu; daha gençti, Roma yasalarına daha aşinaydı ve bu hassas işi en etkili şekilde yürütecekti. O, Kayafas, her an tanıklık etmeye veya belgeleri mühürlemeye hazırdı. Annas da, Ferisilere Tapınak'ta duyulmamış bir şekilde hakaret eden Celileli'nin sonunda yakalanmasından çok memnundu. Bu gece, hiçbir güven duyulmayacak olan halkın müdahale edebileceği bir şekilde meseleyi çözecekti. Suçlamayla ilgili olarak, Kudüs'ün tüm baş rahipleri, bu çetrefilli dava hakkında danışmak için bir araya gelmeliydi. Aslında, adama karşı yasal olarak getirebilecekleri hiçbir şey yoktu. Halkla yaptığı konuşmalar. Tapınak'taki işlemleri, ne yazık ki, yeterli değildi. O putperest, Roma valisi, onu mahkûm edecekse, bir suç -mümkünse siyasi bir suç- ona karşı kanıtlanmalıydı.

Bu yüzden danışmak için Kayafas'ın evinde buluştular. Kollarının altında sayısız tomar taşıyorlardı, bunlara Nasıralı'nın ilk ortaya çıkışından beri olan her türlü şey yazılmıştı. Özellikle Celileli Hahamlar, O'nu itibarsızlaştırmak ve ifşa etmek için ciltler
göndermişlerdi. Ancak tüm bunlar vali için yeterli olmayacaktı.
Belirli bir nokta açıkça işlenmeliydi.

Sonra İsa içeri getirildi. Elleri bağlıydı, elbisesi kirliydi
ve yırtılmıştı. Yüzü çok üzgündü. Kalabalık onun cesaretinin
kanıtını çoktan görmüştü. Orada sessizce duruyordu. Artık dehşet hissetmiyordu,
gözlerinde yalnızca üzüntü vardı. Parşömenleri çevirdiler ve fısıldayarak konuştular. Kendisine karşı herhangi bir kanıt getirebilecek
herhangi birini dinlemekten mutluluk duyacakları bildirildi. Ama kimse
teklif etmedi. Rahipler şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Ona
vuranlar ve hakaret edenler kesinlikle neden yaptıklarını biliyorlardı!

Sonunda deforme olmuş bir adam öne çıktı. Kesinlikle sadece zavallı bir
deveciydi ama bir şeyler biliyordu. Balinanın hikayesi!
Celileli, balinanın Yunus'u üç gün sonra yukarı kaldırması gibi,
O'nun da ölümünden üç gün sonra mezarından çıkacağını söyledi.
Adam ayrıca, inşası kırk yedi yıl süren Süleyman Tapınağı'nı yıkıp üç günde yeniden inşa edeceğini söylemişti. Bunlara tanıklık edecek başka
tanıklar da bulunabilirdi.

Ancak bazıları bu hikayelerin boş abartılar olduğunu ve başka bir şey olmadığını düşündü.

"Bunlar küfürdür," diye haykırdı Kayafas. "Söylediği her şeyin gizli bir anlamı vardır. Demek istediği, ölümünden üç gün sonra Yahudilerin Krallığını yıkmak ve yeni bir Krallık kurmak için tekrar dirileceğiydi." Sonra İsa'ya döndü: "Bunu mu söyledin?"

İsa sessiz kaldı.

"O bunu inkar etmiyor; bunu söyledi. İsrail'e
yoğun bir şekilde baskı yapan Yehova'nın gazabı bu küfürbaz ve sahte peygamber tarafından uyandırıldı. Ve suçlu yaratık bunu inkar etmiyor." Sonra Kayafas ön avluda giderek artan sayılarda toplanan insanlara döndü: "Onun hakkında daha fazla bir şey bilen
gelsin ve konuşsun."

Sonra birkaç ses haykırdı: "O bir küfürbaz, sahte bir peygamber. Yehova'nın lanetini üzerimize getirdi!"

"Duyuyor musunuz?" dedi Başrahip. "Bu halkın sesidir!
Ancak en iyi vicdanları tatmin etmek için O'nun bir kez daha konuşmasına izin vereceğiz ki Kendini savunabilsin. Nasıralı İsa! Birçok kişi
senin Cennet tarafından gönderilmiş Mesih olduğunu söylediğini biliyor.
Açıkça ve belirsizlik olmadan cevap ver. Sana soruyorum, Sen Mesih misin, Tanrı'nın
Oğlu?"

"Öyle diyorsun," diye cevapladı İsa.

Kayafas tekrar ve daha yüksek bir sesle sordu: "Kutsal saydığın her şey adına, şimdi yemin ederek konuş. Sen Tanrı'nın Oğlu musun?"

Sonra İsa Başrahibe şöyle dedi: "Şimdi senin önünde bir suçlu olarak durduğuma inanmıyorsan,
Yüce Tanrı'nın sağında bulutların içinde gökten indiğimde inanacaksın."

İsa bu sözleri söyledikten sonra Kayafas cemaate döndü:
"Daha ne istiyorsunuz? Eğer bu tam bir küfür değilse, görevimden istifa edeceğim. Eğer bu küfür değilse, o zaman daha az konuşanları çok daha sert bir şekilde cezalandırmış olduk. Ona ne yapacağız?"

Birkaç rahip öfkeyle giysilerini yırttı ve bağırdı: "Bırakın ölsün!"

Bu haykırış sokaklarda birçok ses tarafından duyuldu. Rahipler hemen o gece cezanın verilmesi için her şeyi hazırladılar ve mümkünse festivalden önce yürürlüğe koydular,
hararet yaratmadan.

Eğer konu Yahudilerin Kralı Hirodes'e kalsaydı, o,
bir anlık öfkeyle Nasıra'daki rakibinden kurtulurdu; ama
onların uğraşması gereken kişi Roma valisiydi. Böylece Pontius
Pilatus da geceleyin uyandırıldı. O bir Romalıydı ve İmparator tarafından Yahudi krallığı hiçbir şeye dönüşmüş olan Hirodes'e rağmen Yahudiye'yi elinde tutmak için atanmıştı. Pilatus sık sık Yahudi halkını İmparator adına yönetme görevinin onun kötü yıldızı olduğunu ilan etti. O, her türlü mezhebin tartıştığı sapkın Yehova'dan çok daha sevimli tanrılara sahip olan kültürlü Roma'da kalmayı tercih ederdi. Ve sonra bu Nasıralı geldi. Pilatus uykusundan neden rahatsız olduğunu öğrendiğinde küfür etti. "Yine bu aptalca iş, birkaç dilenciyle birlikte Kudüs'e eşeğe binip Mesih olduğunu söyleyen Nasıralı hakkında. İnsanlar ona güldü. Ve bu siyasi bir dava haline getirilmeli! Onu Tapınak'tan kovmalılar ve insanların uyumasına izin vermeliler. "

Ama kalabalık pencerelerinin önünde bağırdı: "O bir küfürbaz! Bir
aldatıcı ve hain! Bir anarşist! Yargılanmalı!" Pilatus ne yapacağını bilmiyordu. Sonra karısı geldi ve ona Nasıralı İsa'ya
hiçbir şey yapmaması için yalvardı. Onunla ilgili korkunç bir rüya görmüştü.
Onu ay gibi parlayan beyaz bir giysi içinde ayakta dururken görmüştü.
Sonra mahkûmların ruhlarının ağladığı derin bir uçuruma inmiş, onları
kaldırmış ve yükseğe çıkarmıştı. Sonra büyük siyah kanatlı korkunç melekler yargıçları yakalamış ve
onları uçuruma
atmışlardı. Pilatus onların arasındaydı ve onun acı dolu haykırışı
hala kulaklarında çınlıyordu.

"Konuşmalarınla ​​kafamı olduğundan daha da karıştırma," diye emretti. Sokaktaki gürültü her an daha da tehdit edici hale geliyordu.

İsa bitkin düşmüştü ve muhafızlarla çevrili olarak Pilatus'un evinin avlusunda bir taşın üzerine
oturdu. Kalabalık yanına geldi, O'nunla alay etti ve
hakaret etti. Onu Bir Bedevinin yırtık kırmızı pelerinini
kraliyet moru için giydiler, komşu bahçedeki bir çitten dikenleri kopardılar,
onlardan bir taç ördüler ve
başına koydular.
Kuru bir kamışı kopardılar ve asa olarak eline koydular.
Yanağını tükürdüler. Sonra O'nun önünde yere eğildiler,
ve tiz bir sesle şarkı söylediler: "Selam sana, ey meshedilmiş Mesih-Kral!"
ve dillerini O'na uzattılar.

İsa orada, sakin ve hareketsiz bir şekilde oturdu. İşkencecilerine
üzgün gözlerle baktı, öfkeyle değil, acıyarak.

Ölüm korkusuyla gelen öğrencileri şimdi yukarı çıkmışlardı,
ama surların dışında kalmışlardı. Petrus, gerçekleşen
kötü şöhretli ihanetten dolayı öfkeliydi ve Yahuda'yı neyin ele geçirdiğini anlayamıyordu.
Çok büyük bir sıkıntı içinde, karanlık olan en uzak avluda duruyordu. Sonra bir kız su almak için kuyuya giderken ona takıldı.

"İşte bir tane daha!" diye bağırdı. "Neden burada duruyorsun? Git ve
Kralına hürmet göster."

Petrus kapıya doğru döndü.

"Sen de o Celilelilerden birisin," diye devam etti.

"Celile ile ne işim var?" dedi.

Bir kapıcı araya girdi: "Elbette o bir Celileli. Bunu
giysisinden görebilirsin. O Nasıralı'ya ait."

"Ben onu tanımıyorum," dedi Petrus ve aceleyle uzaklaşmaya çalıştı.
Kapıcı onu mızrağının sapıyla durdurdu. "Dur orada, Yahudi! Kralın şurada tahtında oturuyor.
O bulutlara uçmadan önce ona hürmet göster."

"Beni rahat bırak; adamı tanımıyorum," diye haykırdı Petrus ve aceleyle
uzaklaştı. Kapıdan çıkarken, tam başının üzerinde bir horoz öttü. Petrus başladı. Akşam yemeğinde bir horozdan bahsetmemiş miydi? "Ve bir başkası bu gece horoz ötmeden hemen önce beni inkar edecek." Yaşlı öğrenci bir anda ne yaptığını gördü. Kendisinin de yakalanacağı korkusuyla, Efendisi hakkında, kendisi için her şey olan O'nun hakkında yalan söylemişti. Şimdi O'na ihtiyaç duyduklarında O'nu yalnız bırakmışlardı, hatta kendilerini O'nun destekçileri olarak kabul etme cesaretini bile gösterememişlerdi. "Ah, Simon!" dedi kendi kendine, "Tanrı'nın seçilmişiymiş gibi oynamak yerine gölünün kenarında kalmalıydın. Bana Cennet Krallığını verdi ve ben de O'na böyle karşılık veriyorum!" Hayatı artık o kadar
paramparça olmuştu ki çöle doğru süründü. Orada kendini bir taşa
attı, ellerini ovuşturdu ve kendini ağlamaya bıraktı.

İsa sonunda Vali'nin önüne salona getirildi.
Pilatus O'nu o duyulmamış kılıkta görünce, öfkesi yükselmeye başladı. Şaka için uykusundan uyandırılmamalıydı. Yahudiler Mesih-Krallarıyla alay etmişlerdi ve O da onlarla alay edecekti.

Suçlamayı duydu ama içinde hiçbir şey bulamadı. "Ne?" dedi Baş Rahiplere ve destekçilerine, "Kralınızı mı mahkûm edeceğim? Neden,
ne düşünüyorsunuz?" Suçlanan kişiyi yargısal onuruyla korkutmak yerine, O'nunla sohbete girmek istedi. Nasıralı orada böylesine sefil bir durumda dursa da, kitleleri bu şekilde harekete geçirecek bir şeye sahip olmalıydı. Onunla tanışmak istiyordu. Dostça bir tavırla alaycı sorular sordu. Tanrı hakkında gerçekten özel bir şey biliyor muydu? Ona da söylemez miydi, çünkü bazen putperestler bile Cennetin Krallığı hakkında meraklıydı? Bir insan hiç kimsenin görmediği bir Tanrı'yı ​​nasıl sevmeye başlayabilirdi? Ya da tanrılar arasında hangisi gerçekti? Ve hayatı boyunca gerçeğin ne olduğunu bilmek isterdi.

İsa tek kelime etmedi.

"Gurur erdeminden yoksun görünmüyorsun," diye devam etti Pilatus, "ve bu senin lehine. Elbette, kimin huzurunda durduğunu, seni öldürme veya serbest bırakma gücüne sahip olanın huzurunda durduğunu biliyorsun."

İsa hala sessizdi.

Büyük avluyu çoktan dolduran kalabalık giderek daha gürültülü ve kontrol edilemez hale geldi. Hahamlar ateşi körüklemek için
aralarından sıyrıldılar ve her taraftan ölüm cezası hevesle talep edildi. Pilatus
omuzlarını silkti. İnsanları anlayamıyordu. Ama
masum bir adamı ölüme mahkûm edemezdi. Nasıralı'nın
tam balkona
çıkmasına izin verecekti. Kendisi bir kölenin elinden meşaleyi alıp zavallı figürü aydınlattı. "Bakın," diye seslendi kalabalığa, "zavallı adama bakın!"

"Onunla birlikte darağacına! Onunla birlikte çarmıha!" diye bağırdı kalabalık.

"Eğer," dedi Pilatus alaycı tonunu koruyarak, "Eğer Fısıh bayramınızı
kaçırmak istemiyorsanız, dışarı çıkın; suçluların bugün
çarmıha gerilmemesi korkusu yok. Çöl kralı Barabbas'a ne diyorsunuz?
Ey Kudüslüler, tek bir kralla yetinin."

"Bu İsa'nın çarmıha gerildiğini görmek istiyoruz," diye öfkelendi halk.

"Ama neden, Jüpiter adına? Onun herhangi bir şeyden suçlu olduğunu göremiyorum."

Başrahiplerden biri yanına geldi.

"Eğer bu küfürbazı, bu demagogu, Yahudi ulusunu esaretten kurtarmayı amaçladığını, kitleleri etkilemek için şeytanın
belagatine sahip olduğunu söylediği kişiyi serbest bırakırsanız, bu adamın tekrar halkın arasında dolaşmasına
izin verirseniz, o zaman siz İmparatorunuzun en
acı düşmanı olursunuz. O zaman İmparatora bizim kadar sadık bir vali isteyeceğiz!"

"Pontius Pilatus'tan daha imparatorluk olursunuz!" Bu cümleyi onlara fırlattı, rakamlarını küçümseyerek. Roma, onların imtiyazlı haklarından herhangi birine dokunduğunda öfkeyle kaynarlardı; ama
halka düşmanca bir amacı başarmak için güce ihtiyaç duyduklarında, Roma'ya ürkerlerdi. Hiçbir halkı ve hiçbir
İmparatoru tanımadılar; Tapınak yasaları onlar için her şeydi. Ve Vali'ye imparatorluk olmasını tavsiye etmeye cesaret ettiler! Fakat kalabalık öfkeyle mırıldandı.
Avluda tutku fırtınası artıyordu.
Binlerce
ses tehditkar, tiz bir şekilde bağırarak Nasıralı'nın ölümünü talep ediyordu.
O anda karısı Pilatus'a haber yolladı ve ona rüyasını hatırlattı.
Suçluyu hemen serbest bırakmaya meyilliydi. Sonra meşalelerin loş ışığında ve şafak vakti insanların başlarının üzerinde karanlık bir kitle belirdi.
Bu, Golgota'da dikilenlere benzer, ancak daha büyük ve daha etkileyici olan,
çapraz kirişli suçluların kazıklarından biriydi. Haçı buraya sürüklemişlerdi ve kalabalığa görünür hale geldiğinde, daha büyük bir öfkeyle
çığlık attılar: "Çarmıha ger! Çarmıha ger! İsa mı Pilatus mu!"

"İsa mı yoksa Pilatus mu?" Bağırdıkları bu muydu?

"İsa mı yoksa Pilatus mu?" avludan avluya, sokaktan sokağa yankılandı.

"Duyuyor musun Vali?" diye sordu Başrahiplerden biri. "Yapılacak başka
bir şey yok! Görüyorsun ya, halk bu gece
uyuyamadı. Deliler!" Böyle diyerek adalet asasını aldı ve Pilatus'a uzattı.
Öfkeli kalabalığı görünce solgunlaşmıştı. Eliyle konuşmak istediğini işaret etti.
Kargaşa, sözlerinin duyulabilmesi için yeterince yatıştı ve kısık bir sesle bağırdı:

"Bu adamın herhangi bir suç işlediğini bulamadım. Ama siz
Onu çarmıha germek istiyorsunuz. Öyle olsun, ama O'nun ölümü sizin vicdanlarınızdadır!"
Yahudi geleneğini bilerek izleyerek,
kendisini duyamayanların görebilmesi için ellerini bir leğende yıkadı; sonra ellerini
hepsi sırılsıklam ıslak bir şekilde halkın önünde kaldırarak, "Ellerim O'nun kanından
temizdir. Hiçbir sorumluluk kabul etmiyorum." diye haykırdı. Asayı yakaladı,
elleriyle ikiye böldü ve parçalarını İsa'nın ayaklarının dibine fırlattı.

Sonra bir sevinç fırtınası koptu; "Selam sana Pilatus! Selam sana
büyük İmparator'un Valisi! Büyük İmparator Valisine selam olsun!"

Başrahipler alçakgönüllülükle önünde eğildiler ve muhafızlar mahkum edilen adamı yakaladılar.

BÖLÜM XXXIV

Küstah gençler tarafından taşınan büyük haç, insanların başlarının üzerinde ileri geri sallanıyordu. Herkes o uğursuz şeyin yolundan çekilmeye çalışıyordu; şaka yapan bir adam komşusunu ona doğru ittiğinde, o da çığlık
atarak hızla kalabalığın içine doğru geri çekiliyordu. Ve aralıksız haykırışlar devam ediyordu: "Pontius Pilatus'a selam olsun! Nasıralı ile birlikte çarmıha!"

İsa salondan avluya götürüldü ve muhafızları onu kalabalığın öfkesinden korumak zorundaydı. Onu çarmıha götürdüler.

Bir nöbetçi belirdi ve kolunu şiddetle sallayarak bağırdı; "Burada
infaz yapılamaz! Onu defolup gidin! Burada hiçbir
infaza izin verilemez!"

"Golgota'ya!"

Gençler haçı geri almak zorunda olduklarını anladıklarında, onu yere düşürdüler, böylece
odun inleyen bir ses çıkardı ve sonra kaçtılar.

"Kendi haçını taşısın!" diye bağırdı birkaç ses. Plan muhafızlara uygundu; ellerini çözdüler ve
haçı omzuna koydular. Yük altında sendeledi.
Onu bir yük hayvanı gibi iplerle dövdüler;
Satırı sağ omzunda taşıyarak titrek adımlarla sendeledi, böylece
haçın bir kolu elleriyle sıkıca tutulmuş şekilde göğsüne düştü.
Uzun
kazık yerde sürüklendi.
Beline bir ip bağlamışlardı ve onu bu iple
yönlendirdiler. O'nu o kadar şiddetli çektiler ki
tökezledi ve sık sık düştü.
Arkasından gelen kalabalık O'na
zarar vermek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya çalıştı. Böylece İsa yalpalayarak yürüdü,
ahşabın ağır ağırlığı altında eğildi. Elbisesi sokak çamuruyla kaplıydı,
Başı dikenlerle delinmişti, böylece kan damlaları dağınık saçlarından aşağı ve acı çeken yüzüne doğru
süzülüyordu. Daha önce hiç bu kadar sefil bir figür idam yerine sürüklenmemişti, daha önce hiç zavallı bir suçlu ölüme giderken bu kadar korkunç bir şekilde
kötü muamele görmemişti. Ve daha önce hiç bu kadar
bir mahkumun yüzünde bu kadar asalet ve nezaket görülmemişti.
Meraktan alayı görmek için erkenden kalkan bazı kadınlar sokak köşesinde
bir araya toplanmışlardı. Ama gördüklerinde ruh halleri değişti ve
duyulmamış dehşet yüzünden yüksek sesle ağıt yakmaya başladılar. İsa titreyen elini onlara doğru kaldırdı, sanki onları uyarmak ister gibi:
"Kocalarınız beni öldürürken, siz gözyaşlarına boğuluyorsunuz.
Benim için ağıt yakmayın, kendiniz ve babalarının günahları için acı çekmek zorunda kalacak olan çocuklarınız için ağıt yakın!" Kadınlardan biri, öfkeli kalabalığın
farkında olmadan, beyaz mendilini başından çekip, haçı taşıyan
O'na doğru eğildi, böylece yüzündeki kanı ve teri sildi. Eve döndüğünde ve bezi yıkamak üzereyken, üzerinde Peygamber'in yüzünü gördü. Ve sanki yüz hatlarından ona karşı sevgi dolu hizmetine karşı nezaket ve minnettarlık
görünüyordu. Kadınların hepsi mucizeyi görmek ve böyle bir resmin olduğu bezi kendileri için almak için pazarlık etmek için koşarak geldiler. Ancak bezi sahibi odasına kilitledi.

İsa üçüncü kez çarmıhın altına düştüğünde, tekrar ayağa kalkamadı. Muhafızlar onu çekiştirip durdular; onlara eşlik eden Roma askerleri, bu zavallı Yahudi için çarmıhı taşımaktan çok gururluydular. Böylece kalabalık İsa'yı kaldırıp haçı sürükleyecek birini seçmeye davet edildi. Tek cevap alaycı kahkahalardı. Sert yüzlü bir kunduracı komşu bir evden dışarı fırladı ve neredeyse ağzından öfkeyle köpürerek yaratığın kapısının önünden kaldırılmasını talep etti. "Müşteriler korkup kaçacak," diye bağırdı.

Askerlerden biri, göğsü kısa ve şiddetli kasılmalarla inip kalkan
düşmüş adamı işaret ederek, "Bir an burada dinlensin," dedi.

Sonra kunduracı deri bir kayış salladı ve bitkin adama vurdu.
Birkaç adım daha sendelemek için kendini toparladı. Yıllarla dolu ve çok yalnız yaşlı bir adam yanında duruyordu. Büyük düşüncelerin yaşadığı çölden gelmişti. Kudüs'ün yukarı mı yoksa aşağı mı
battığını görmeye gelmişti. Dinlenmeyi özlediği için inişini istiyordu. Yaşlı adam kunduracının önünde durdu ve ona yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Uriya'nın torunu! Bu zavallı yaratıklara kısa bir dinlenmeyi mi reddediyorsun? Sen kendin sonsuza dek huzursuz olacaksın. İnsan sefaletini en uç noktaya kadar yaşayacaksın ve asla dinlenemeyeceksin. Halkının laneti sende gerçekleşecek - kalpsiz Yahudi!"

Aynı saatte vatandaş Simeon evinde tek başına oturmuş kaderini düşünüyordu ve üzgündü. Vahşi doğaya yaptığı yolculuktan beri, dövülmüş ve soyulmuş bir şekilde döndüğünden beri, mutluluğu aradığı Peygamberin sözünü izleyerek, yaşam tarzında birçok değişiklik yapmıştı. O zamanlar imkansız görünse de, çok şey mümkün olmuştu. Kölelerini özgürleştirmiş, haremini dağıtmış, mallarının fazlasını muhtaçlara vermiş ve tüm gösterişten vazgeçmişti. Ve yine de mutlu değildi - kalbi çıplak ve boştu. Konuyu düşünürken kalabalığın bağırışları sokaktan ona ulaştı. Ne oluyordu o kadar erken? Aşağı baktı, askerlerin mızraklarının insanların başlarının üzerinde parıldadığını gördü ve o gün idam edilecek suçlulardan birinin nasıl dışarı çıkarıldığını fark etti. Şimon bu çirkin görüntüden
başka tarafa dönerken adamın haçı kendisinin taşıdığını ve muhafızlar tarafından kötü muameleye maruz kaldığı için her an daha da zayıfladığını, haçın taşlara gürültüyle çarptığını gördü. Bir anda anladı. Düşünmek için durmadan sokağa koştu ve işkence gören yaratığa yardım etmek için ona doğru ilerledi. Ve zavallı adamın yıpranmış yüzüne baktığında, bir gözyaşının
ağzından aktığını görünce öylesine acıma duygusuna kapıldı ki haçın altına girdi, omzuna aldı ve onu da beraberinde taşıdı. Kalabalık
bağırdı; Şimon'a hakaretler ve çamurlar atıldı. Hiç aldırış etmedi,
bunu neredeyse hiç fark etmedi. Yaptığı şeye dalmıştı; sadece
yanında sendeleyerek yürüyen
mutsuz yaratığa yükünü taşıması için yardım etme arzusunu düşünüyordu. İçinde harikulade bir his uyandı,
daha önce hiç bilmediği
hevesli bir sevinç. Hayatının tüm sevinci
bu mutlulukla kıyaslanamazdı; sonsuza dek bu Adamın yanında devam etmek,
yükünü taşımasına yardım etmek
ve onu sevmek isterdi.

Öyle mi? İnsanların hayat dediği şey bu mu? Sevginin olduğu yerde olmak ve Sevginin emrettiği
şeyi yapmak?

BÖLÜM XXXV

Nasıra'daki sessiz evde kaygı arttı. Meryem, kutsal bayram için Kudüs'e gitmeye, üzüntüsünü Tanrı'ya kurban olarak sunmaya, O'ndan günahkâr oğlunu aydınlatmasını ve
atalarının inancını O'na geri vermesini dilemeye karar verdi. Samiriye ve Yahudiye'de yolculuk ederken, sadık Yusuf'uyla birlikte Beytüllahim'e doğru yolculuk ettiği uzun geçmiş günleri ve o zamandan beri gerçekleşen akıl almaz şeyleri düşündü.

Toprağın gri ve kuru olduğu bir vadiye ulaştı. Burası, Adem ve Havva'nın Cennet'ten
kovulduklarında yerleştikleri yerdi. İlk ebeveynlerimizin asi çocuklarını düşündü,
ve zihninin gözüyle Adem'in sevgili küçük bir torununu gördü, o tamamen masumdu,
ama yine de dünyanın acısını suçlularla paylaşmak zorundaydı. Çocuk bir çitin yanında üzgün bir şekilde durdu ve Kayıp Cennet'e doğru baktı. Bilgi Ağacı'nın yanında duran beyaz cübbeli bir melek çocuğu gördü ve ona acıdı. Ağaçtan bir dal kopardı,
çocuğa uzattı ve şöyle dedi: "İşte senin için Cennet'ten bir şey.
Dalını toprağa dik. Kök salacak ve büyüyecek,
ve Mesih'in tahtı gövdesinden inşa edilene kadar taze tohumlar üretecek." "Aman Tanrım! Gövde nerede ve Mesih'in
tahtı nerede?" diye iç çekti Meryem ve uzaklaştı.

Yorucu yolculuğunun ardından bir sabah kasabaya ulaştığında,
insanların tek bir yöne doğru yollarda ve sokaklarda aktığını gördü. Hancıya ne olduğunu sordu. O, ona idamı görmeye gitmek isteyip istemediğini sorarak cevap verdi.

"Tanrı korusun!" diye cevapladı Meryem; "gitmek zorunda olmayan herkes mutludur."

"Bakın, işte geliyorlar!" diye haykırdı hancı sevinçle.
"Buradan geçecekler. Gerçekten Mesih-Kral olduğuna inanıyorum! Ah,
Pencerelerimi adam başı bir gümüş groat karşılığında açabilirdim!"

Celileli kadın eve geri dönmek istedi, ama
bir kenara itildi ve kalabalıkla birlikte dar sokağa sürüklendi,
birdenbire İsa'nın önünde durdu! Oğlu İsa'nın önünde! Annesini
gördüğünde kalan azıcık gücü neredeyse O'nu terk edecekti, ama
ayakta kalmayı başardı. Ona tarifsiz bir üzüntü ve sevgi ifadesiyle döndü, böyle bir toplantıda bir oğlun annesine söyleyebileceği her şeyi içeren kısa bir bakış. Sonra onu yumruklarla ve küfürlerle ittiler.

Meryem sanki taş kesilmiş gibi durdu. Gözlerinden yaşlar akmıyordu, başı dönüyordu, kalbi zar zor atıyordu. "Tanrı benim için bunu hazırladı!" Kalabalık tarafından isteksizce, şaşkın bir şekilde sürüklenirken düşünebildiği tek şey buydu. Her şey mavi bir karanlığa gömülmüş gibiydi,
yine de yıldızlar gözlerinin önünde dans ediyordu.

Sonunda alay tonozlu çift kapıdan açık alana çıktı. Çorak arazinin üzerinde loş, soluk bir ışık vardı. Kayalık
tepe sağda belirgin bir şekilde duruyordu. Büyük bir hareketlilik vardı. Meşgul
işçiler tepede derin çukurlar kazıyordu, diğerleri çöl haydutları için kazıkları hazırlıyordu. O vahşi yaratıklar çoktan yarı çıplaktı ve cellatlar onları tahta çerçeveye bağlamak için etraflarına ipler
geriyorlardı. Bunlar zayıf, kahverengi Barabbas ve soluk, çökük gözlü Dismas'tı. İlki şahin gözleriyle etrafına baktı,
ellerini sıktı ve zincirlerini kırmaya çalıştı. Diğeri
oldukça bitkin ve dağınık saçları üstüne dökülmüştü. Öğrenciler
şehir surlarının kulesine kadar gelmişlerdi, ancak John, James ve Petrus hariç hepsi dehşet içinde geri çekilmişlerdi. Çünkü Petrus, hayatına mal olsa bile, Nasıralı İsa'nın bir takipçisi olduğunu kabul etmeye karar vermişti. Ancak kimse yabancılar hakkında daha fazla endişelenmedi. Öğrenciler, Yahuda'nın kayalık tepeciklerin arkasında gizlice dolaştığını görmüşlerdi; perişan ve bitkin görünüyordu, tam bir umutsuzluk örneğiydi ve haine karşı öfkeleri
sınır tanımasa da, zavallı yaratığın
görüntüsünü görünce yumuşadılar, onu sadece bir korku nesnesi olarak görüyorlardı.

Simeon haçı tepenin zirvesine taşıdı. Ve onu yere koyup, yanına sendeleyerek gelen suçlunun yüzüne bir kez daha baktığında, Peygamberi tanıdı. Çölde ebedi yaşam hakkında konuştuğu adamı tanıdı. O
o zaman O'nun sözlerine pek dikkat etmemişti, ama hiçbirini
unutmamıştı. Şimdi, bu adamın öğretisine göre yaşayan herkesin
içsel mutluluğa ulaşması gerektiğini anlamaya başladı. Ve bu öğreti yüzünden mi adam idam edilecekti?

Kaptan Simeon'a uzaklaşmasını emretti. İki cellat, İsa'nın giysilerini çıkarmak için ona el koydu. O, Cennete hızlı bir bakış attı, sonra gözlerini kapattı ve sakin bir şekilde devam etmelerine izin verdi. Muhafızlar cübbesini aldılar, onun için mücadele ettiler ve kimin kazandığı konusunda anlaşamadıkları için zar attılar. Sonra birbirlerini hile yapmakla suçladılar ve yeniden mücadele ettiler. Eski giysiler satan Schobal geldi ve sırıtarak zavallı bir sefilin eski ceketi için kafalarını çatlatmanın değmeyeceğini söyledi. Cüppe yırtık ve kanlıydı; bir kuruş bile etmezdi; ancak cesur vatandaşları arasındaki bir anlaşmazlığı sona erdirmek için dört peni teklif edecekti ve bunu aralarında barış içinde bölüşebileceklerdi. Ceket Schobal'a teslim edildi. Kalabalığın içinde giysiyle yukarı aşağı yürüdü. İdam edilen Peygamber'in ceketiydi! O günün hatırasını kim isterdi? Ceketi değerinin yarısına satacaktı; on iki peniye satın alınabilirdi!

Bir adam bir sepet içinde uzun demir çiviler getirdi. Nasıralı bağlanmayacaktı, çivilenecekti, çünkü bir keresinde çarmıhtan inmesi gerektiğini söylemişti. İsa'nın neredeyse bayılmak üzere olduğunu fark ettiklerinde, ona
sirke ve mürden oluşan ferahlatıcı bir içecek teklif ettiler. İsa bunu
teşekkür ederek reddetti ve yere çökmeye başladığında cellatlar onu yakaladılar
ve çarmıha gerdiler.

Birden kalabalık geri çekildi. Birçoğu neler olup bittiğini görmek
istemedi. Aptaldılar. Bunu hiç hayal etmemişlerdi.
Bütün işkenceyi, alayı, gözlerinin önündeki ölümü
taşıdığı yumuşaklık, bu kahramanca sükunet, katı kalplerine bir dağ gibi ağır geldi.
Daha önce O'nu hor görenler şimdi O'ndan nefret etmek istiyorlardı, ama
edemediler. Bu ezici yumuşaklık karşısında güçsüzdüler.
Ne ses! Demire vuran bir çekicin sesi! "Kan nasıl
fışkırıyor!" diye fısıldadı biri. İki çekiç çivilere vurdu ve her
vuruşta gök ve yer titredi. Kalabalık nefesini tuttu ve kasabadan tek bir
ses duyulmuyordu. Çekiç çınlamasından başka bir şey yoktu.
Sonra aniden kalabalıkta yürek parçalayıcı bir çığlık duyuldu.
Çekiciyi itip
yere batan
tuhaf bir kadından geliyordu.
İnsan kitlesi giderek daha fazla uzaklaştı, kimse önünde durmak istemiyordu,
ama her biri diğerlerinin başlarının üzerinden görebilmek için boynunu uzattı.
Kazığın
kalkıp sonra tekrar battığını gördüler.
Kaptanın emirleri açıkça ve net bir şekilde duyulabiliyordu.
Sonra haç dik bir şekilde dikildi.
Önce başlarının üstünde beyaz bir
pankart taşıyan uzun kazık görüldü.
Sonra titreyen insan kollarının
görüldüğü çapraz kirişler belirdi, sonra da baş dayanılmaz bir acıyla hareket etti. Böylece
çıplak insan vücuduyla haç havaya yükseldi. Yavaşça yükseldi, direklerle desteklendi ve dik durur durmaz haçın ayağı deliğine öyle sertçe
yerleştirildi ki, vücut donuk bir iniltiyle sarsıldı. Ellerde ve ayaklarda çivilerin açtığı yaralar açıldı, kan beyaz vücudun üzerinden koyu renkli akıntılar halinde aktı, kazıktan aşağı
ve yere
damladı. Ve haçtaki O'nun dudaklarından şu yüksek sesle haykırış duyuldu, "Ey Baba, onları affet, onları affet! Çünkü ne yaptıklarını
bilmiyorlar."

Kalabalıkta garip bir mırıltı yükseldi ve haykırışı
anlamayanlar komşularından tekrar etmelerini istediler. "Düşmanları için mi af diliyor? Düşmanları için mi? Düşmanları için mi dua ediyor?"

"O zaman--o zaman O insan olamaz!"

"Onu hor görenleri, iftira atanları, hor görenleri, dövenleri, çarmıha gerenleri affeder mi? Ölürken düşmanlarını düşünür ve onları affeder mi? O zaman
dediği gibi, O gerçekten Mesih'tir! Ben her zaman O'nun Mesih olduğunu düşünmüşümdür. Bunu daha geçen Sebt günü söylemiştim!" Sesler yükseldi.
Yaşlı giysi satıcısı Schobal kalabalığın içinde dolandı ve Mesih'in
cübbesini yirmi peniye teklif etti.

"Eğer O Mesih ise," diye bağırdı bir Haham kısık bir sesle, "Kendini serbest
bırakın. Başkalarına yardım etmek isteyip de Kendine yardım edemeyen kişi zavallı bir Mesih'tir. "

"Şimdi, Efendim," diye haykırdı bir Ferisi, "eğer yıkılmış Tapınağı yeniden inşa edeceksen, şimdi tam zamanı. Çarmıhtan in ve sana inanalım." Çarmıhtaki adam iki alaycıya derin bir üzüntüyle baktı ve sessizleştiler. Aniden, Kutsal Yazılar'daki bir bölüm zihinlerine çaktı: "O bizim suçlarımız
için yaralandı!"

Hepsi çarmıhtan geri çekildiğinde ve cellatlar iki çöl haydutunu
kaldırmaya hazırlanırken, baygınlık geçiren kadın, havari Yuhanna'nın desteğiyle yüksek çarmıha doğru sendeleyerek
ve kollarını çarmıhın gövdesine doladı, böylece kan üzerine aktı.
Acısı o kadar sonsuzdu ki sanki yedi kılıç kalbini delmiş gibiydi. İsa aşağı baktı ve sesi ne kadar da boğuktu: "Yuhanna, anneme iyi bak! Anne, işte John, oğlun!"

Kalabalıkta bir mırıltı yükseldi: "Annesi mi? Annesi mi? Ah,
zavallılar! Ve yakışıklı genç adam Kardeşi mi? Zavallı
yaratıklar! Onlara nasıl da teselli etmek istercesine döndüğüne bak."

Birçok adam elini gözlerinin üzerinden geçirdi, kadınlar yüksek sesle hıçkırdı. Ve
insanların arasında donuk bir ağıt başladı--aynı insanlar ki O'nun ölümünü öfkeyle talep etmişlerdi. Ve konuştular.

"Daha fazla dayanamaz."

"Hayır, biraz deneyimim oldu. Her Fısıh Bayramı'nda buraya geldim. Ama
bu sefer----"

"Tablette ne yazdığını bir bilseydim."

"Başının üstünde mi? Görme yeteneğim gitmiş gibi."

"Inri!" diye haykırdı biri,

"Inri! Birisi 'Inri' diye sesleniyor."

"Tabletteki harfler bunlar."

"Ama adamın adı Inri değil."

"Oldukça farklı bir şey dostum. Bu Pilatus'un şakası. _İsa
Nazarenus Rex Judaeorum_."

"Bana o lanet olası Latin dilinde konuşma."

"İyi İbranice: Yahudilerin Kralı Nasıralı İsa."

"Şimdi, onu ortada tutuyorlar," dedi bir diğeri, çünkü iki haydut
Onun sağına ve soluna kaldırılmıştı. Soldaki
boynunu uzattı ve çarpık bir yüzle İsa'yla alay etti: "Sanırım komşu, sen de sadece
zayıf oldukları için idam edilenlerdensin. Haçtan atla, aralarına koş,
sefiller sana tapacaklar!"

İsa ona cevap vermedi. Başını, bacaklarının kırılacağı anın yaklaştığını gören sağında asılı duran adama doğru çevirdi. Ölümün acısıyla ve kötü harcanmış hayatının pişmanlığıyla, Mesih ve Mesih dedikleri Kişiye döndü. Ve İsa'nın ona baktığı ifadeyi gördüğünde, suçlunun kalbinden tuhaf bir ürperti geçti. Haçtaki adamın ona nasıl baktığı, solgun gözleriyle --Tanrım!-- gençliğinde küçük bir çocuğun ona verdiği asla unutulmayacak kutsal bakıştı.
Dismas ağlamaya başladı ve şöyle dedi: "Efendim, sen cennettensin! Eve döndüğünde beni hatırla."

Ve İsa ona şöyle dedi: "Tövbe eden herkes için merhamet vardır! Bugün,
Dismas, sen ve ben Göksel Baba'nın evinde birlikte olacağız."

"O göktendir!" kalabalığın içinde duyuldu. "O göktendir!" Romalı askerlerden biri mızrağını fırlattı ve büyük bir heyecanla haykırdı: "Gerçekten, O Tanrı'nın Oğlu!"

"Tanrı'nın Oğlu! Tanrı'nın Oğlu! Onu serbest bırakın! Tanrı'nın
Oğlu'dur
çarmıhta asılı duran!" Çığlık kalabalığın arasında bir çığ gibi yankılandı; bir dehşet çığlığı gibi, korkunç bir hatanın içsel bilinci gibi, dünyanın başlangıcından beri yapılmış en korkunç hata gibi. Orada çarmıhta asılı duran Tanrı'nın
Oğlu'dur. Çok aşağıda, kayanın bir yarığında zavallı bir günahkar vardır.
Ayağa kalkmaya çabalar, zayıf elleriyle tutunur,
gözlerini devirerek çarmıha bakar. Yüreğinden kanlı bir pınar gibi merhamet duası fışkırır. Ve yanında bir kadın diz çöker ve ellerini
çarmıha doğru kavuşturur. Ve böylece çarmıhın altında duran kadın
ellerini ovuşturur ve çocuğu için merhamet diler.

Çarmıhın üzerindeki I.N.R.I harfleri parlamaya başlar. Ve havada bir ses duyulur: "Yakındaki İsa Kötülük Yapanları Kurtarır."

"Tanrı'nın Oğlu! Tanrı'nın Oğlu!" Bağırış durmadan devam etti.
"Çarmıhtaki Tanrı'nın Oğlu!"

"Tanrı'nın Oğlu'nun gömleği! Göğsüne yüz altın!" diye bağırdı yaşlı Schobal, giysiyi bir bayrak gibi bir sopanın üzerinde kaldırarak. Satıcı
o bayrağa yemin etti, çünkü değeri bir saat içinde bin kat artmıştı.
"Tanrı'nın Oğlu'nun gömleği için yüz altın!" Ama satıcının ortadan kaybolmasının vakti gelmişti, çünkü Kudüs halkı
ölmekte olan Kurtarıcı'nın huzurunda iş yapmak isteyen bir adama öfkelenmişti. Kudüs'ün iyi, dindar vatandaşları!

Ortada hiçbir Baş Rahip yoktu. Hepsi gitmişti.
Kısrak sesli Haham hâlâ oradaydı, ölmekte olan adama Mezmurlar okuyordu.

"Bırakın şunu!" Birisi ona bağırdı. "Onu öldürdün."

"Onu biz mi öldürdük? Kimi kastediyorsun?" diye sordu Haham, iyi yapılmış bir masumiyetle.

"Siz, Kutsal Yazıların yorumcuları, O'nu neden ölüme
götürdünüz; siz ve sadece sizdiniz!"

Haham çok ciddi bir şekilde cevap verdi: "Düşün dostum, ne diyorsun? Bu suçlamayı korkunç Yehova'nın önünde kanıtlayabilir misin? Biz, Yasa yorumcuları, O'nu ölüme
götürdük! Herkes onu kimin
mahkûm ettiğini biliyor. Yabancılardı. Onlar her zaman ulusumuzun
yıkımı oldular! Herkes onu halkın isteğiyle kimin
çarmıha gerdiğini biliyor."

Kendini savunmasının vakti gelmişti. Sesler giderek
yükseliyordu: Halkı ve yargıçları kışkırtanlar Başrahiplerdi! Onlar suçlu----

"Susun! O hala yaşıyor!"

Tüm bakışlar çarmıha odaklanmıştı.

İsa başını kalabalığa çevirdi ve güçsüzlüğünden mırıldandı: "Susadım! Susadım!"

Kaptan sirkeye batırılmış bir sünger emretti ve ölmekte olan adamın nemini yudumlayabilmesi için bir
çubuğa uzandı.

Saçları uçuşan genç bir kadın kayaların arasında yatıyordu. Diz çöktü ve dirseklerini yere dayayarak yumuşakça feryat etti: "Ey Kurtarıcı, Kurtarıcı! Günahlarım!"

Bir kez daha sevdiklerine baktı. Sonra başını hızla kaldırdı
ve Cennete bir haykırış attı: "Baba, ruhumu al! Babam! Beni terk
etme!" Yukarı baktı, kocaman açılmış gözlerle
göklere baktı, sonra başı düştü ve göğsünün üzerine düştü.

Yuhanna yere çöktü, yüzünü elleriyle örttü. Her şey
bitmişti!

* * * * * *

Kalabalık neredeyse hareketsizdi. Ayağa kalktılar ve baktılar ve
yüzleri bembeyazdı. Şehir duvarları soluk renkliydi, çalılar
griydi, genç tomurcuklar soluk ve kapalıydı.

Parlak olmayan bir güneş gökyüzünde ay gibi duruyordu ve gölgeleri
hayalet gibiydi. Dehşete kapılmış kargalar ve yarasalar etrafta uçuyor ve bu korkunç alacakaranlıkta
haçın etrafında dolaşıyorlardı. Tepelerdeki kayalar kırıldı ve
kafatasları yamaçtan aşağı yuvarlandı. İnsanlara gelince,
konuşma güçlerini kaybetmiş gibiydiler, sessizce durup birbirlerine bakıyorlardı.

"Bir şey oldu," dedi yaşlı bir adam kendi kendine.

Kalabalık hareket etmeye başladı, önce belirsizce, sonra daha fazla canlanmayla
ve gürültüyle.

"Ne oldu?" diye sordu bir yoldan geçen.

"Dostum, şu anda olan şey dünyanın dengesini bozdu.
Ne olduğunu bilmiyorum ama dünyanın dengesini bozdu.
Eğer dünyanın sonu değilse, o zaman başlangıcı olmalı."

"Inri! Inri!" diye bağırdı titreyen bir delinin sesi.

Sonra genel bir haykırış duyuldu. "Ne oldu? Karanlık! Hayatım boyunca
hiç bu kadar korkmamıştım."

"Haça bak! Uzadı! Daha da yükseğe, daha da yükseğe, daha da yükseğe!
Tepesini göremiyorum! Bu dev bir haç!"

Sonra haber geldi. "Tapınakta bir sütun düştü.
Kutsalların Kutsalı'nın perdesi ikiye yırtıldı. Dışarıda, mezarlıkta,
mezarlar açıldı ve beyaz kefenlerine sarılı ölüler
onlardan kalktı. "

"Dünyanın sonu!"

"Dünyanın başlangıcı!"

"İsa Mesih!"

* * * * * *

"İSA MESİH!" kalabalığın arasında, çölün üzerinden esen bahar rüzgarları gibi hışırdıyor. Bu sözler tüm Kudüs'te yankılanıyor, Yahudiye'nin geniş topraklarında yankılanıyor, bu güçlü sözler.
Bugüne kadar evreni aydınlatan bir ateşi yakıyorlar.

Sevgili ve sadık olanları, ölü Üstadın asıldığı
çarmıhta toplandılar. Dünden daha fazla sayıdalar, aralarında
geceleyin "Çarmıha ger!" diye bağıranlar bile vardı. Öğrenciler
sessizce orada durdular, ağıt yakmadılar. Anne Meryem, Yuhanna'nın yanında, Magdalene de onun yanında duruyordu.
Yüreklerine harikulade bir sessizlik çökmüştü, öyle ki kendi kendilerine sordular:

"Bu nasıl olabilir? İsa'mız ölmedi mi?"

"Kardeşlerim," dedi Petrus, "benim için sanki hâlâ yaşıyor gibi."

"O içimizde, biz de O'nda," dedi Yuhanna.

Sadece Bartholomew huzursuzdu. Tereddüt ederek Yakup'a, "Baba, beni terk etme" dediğini anlayıp anlamadığını sordu. Fakat Yakup
başka bir kelime ve kardeşlerden bir başkasını düşünüyordu. Yahuda'yı aramak için
çarmıhtan uzaklaştı. Ona, ölürken
Üstadın düşmanlarını affettiğini söyleyecekti, Yahuda'ya Kurtarıcının mirasından bahsedecekti: Günahkarlar için merhamet!

Üstadın Vali'nin evinde ölüme mahkûm edildiği sabahın erken saatlerinden beri Yahuda amaçsızca dolaşıyordu.
Kendini yüzbaşıya, sahte bir tanık ve bir casus olarak, insanları altın karşılığında satan biri olarak teslim etmeye çalıştı. Gülünç duruma düştü ve yalnız bırakıldı.
Sonra Başrahiplerden birinin yanına gidip, ifadeler
böyle kastedilmemişti; Efendisi'nin kötülük yapan biri olmadığı, aksine düşmanlarını yok edecek olan
Tanrı'nın Elçisi olduğu. O'na ihanet etmeyi
amaçlamamıştı ve hainin ücretini Ferisi'ye geri verecekti.
İkincisi omuzlarını silkti ve bunun kendisini ilgilendirmediğini, para vermediğini ve almayacağını söyledi. Sonra Yahuda gümüş paraları ayaklarının dibine
attı ve aceleyle uzaklaştı. Uzun saçları
rüzgarda dalgalanıyordu. Alayın önüne geçmek ve Efendi yerine Golgota'da kazığa oturtulmak için şehir duvarlarının arkasına gizlice
girdi. Ama çok geçti; çekicin
vuruşlarını duydu. Kedron vadisine indi. Orada tek bir can yoktu, herkes idam yerine gitmişti. Yahuda ağzı açık
kalabalık tarafından bile bir kenara atıldı, bir hain olarak terk edildi.
Yaptığı şey korkunç ve akıl almazdı! Ah! Neden Kendini açığa vurmamıştı? Sabırla, kuzu gibi nazik bir şekilde yargıçların önünde durdu ve daha önce hiç kimsenin yapmadığı şekilde haçı taşıdı. Acaba bu
muydu? Düşmanlarına karşı mücadele etmemek, Tanrı'nın isteği olarak kaderini çekmek, Baba'nın haberi için hayatını feda etmek--bu şan Mesih'in misyonu muydu? "Ve ben? Ondan başka bir şey bekliyordum. Ve bir hata yaptım, tüm aptalların
bir araya getirdiği hatalardan daha büyük. Ve şimdi doğru insanların
birliğinden ve günahkarların
birliğinden kovuldum. Katil için af var, ama hain için yok.
Kendisi şöyle dedi: Böyle bir adamın hiç doğmamış olması daha iyi. Diğerleri
çölün mağaralarında günahlarının kefaretini ödemeye cesaret ediyor, suçlarını kanlarıyla kefaret etmeye cesaret ediyor - ama ben tüm Sevgiden ve tüm kefaretten sonsuza dek kovuldum." Yahuda'nın bitmeyen ağıtları bunlardı.
Duvarların ardında ve çalıların arasında ileri geri dolaştı; kendini
tüm gün boyunca mağaralarda sakladı. Sonra aniden aklına geldi: "Bu
haksızlık. Ona inandım. Ona bu kadar örtük bir şekilde inandım. Böyle bir
güven boşa mı atılır? İlahi İnsan böyle bir güveni bir kenara atabilir mi? Hayır, öyle değil, öyle değil!"

Kaderi, son umudunun paramparça olmasıyla belirlendi. Hava karardığında bir çiftliğin yanından gizlice geçti. Duvarların üzerinden ipler sarkıyordu; birini çekip
dağlara doğru koştu. Güneş Kudüs'ün arkasında batıyordu,
yüksekliklerin üzerinde, kocaman, kırmızı, mat bir cam levha gibi. Bir kez daha
son kez gözü ışığı, uzaklaşan ışığı aradı.
Ve kırmızı dairenin önünde büyük ve koyu bir haç belirdi; Golgota'daki uzun haç, kasvetli güneşin tam ortasındaydı. Devasa ve koyuydu, kızıl arka plana karşı yükseliyordu - korkunçtu!
Yahuda'nın umutsuz kalbi buna dayanamadı. Vahşi bir küfürle
bir incir ağacına doğru yürüdü. James arkasındaydı. Yahuda'nın yokuşu tırmandığını
görmüştü, pelerinini sallamış ve ona haykırmıştı: "Benim, James.
Kardeşim, Efendi'den geliyorum. Dinle, kardeşim, günahkarlar için merhamet.
Tövbe eden herkes için merhamet. Dinle." Neredeyse nefes nefese incir ağacına ulaştı. Kolları ve bacakları cansız bir şekilde sarkmıştı, ağzı içeri çekilmişti,
dil dudaklarından dışarı çıkmıştı. Beden akşam esintisinde bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Zavallı adam Kurtarıcı'nın affını beklememişti.

Aynı günün sonuna doğru, büyük düşüncelerin yaşadığı çölden gelen Doğu'nun yaşlı adamı, Uriah'ın torununa iki kez sonsuz huzursuzluk laneti yağdıran yorgun yaşlı adam, Kudüs'teki bir taş ustasına gitti. Mezar taşını sipariş etme zamanının geldiğini düşündü. Ve üzerine "I.N.R.I." harfleri kazınacaktı.

"Sen de Nasıralı'ya mı aittin?" diye sordu taş ustası.

"Neden bunu soruyorsun?"

"Çünkü bu, O'nun çarmıhındaki yazı."

"Mezarımın üzerindeki yazıt bu," dedi yaşlı adam, "ve anlamı şu:
'NİRVANA'DA DİNLENİYORUM.'"

BÖLÜM XXXVI

Her şey bittiğinde, İsa'nın açık sözlü, dobra bir öğrencisi olan Arimatea'lı Joseph, Vali Pilatus'a gidip Peygamber'in bedeninin aynı akşam gömülmesini istedi.

"Bacakları mı kırıldı?" diye sordu Pilatus ona.

"Efendim, buna gerek yok. O öldü."

"Sana inanmıyorum."

"Bu kesinlikle doğru, efendim. Yüzbaşı yanını deldi."

"Senin hakkında uyarıldım," dedi Pilatus sertçe. "Mezarı gözetlemek için bir muhafız göndereceğim."

"Efendim, nasıl isterseniz."

"Adam üçüncü gün ölümden dirileceğini söyledi. Arkadaşlarının ona yardım etmesi muhtemel!"

Joseph Valinin önünde dikildi ve şöyle dedi: "Efendim, böyle bir şüphe için ne gibi bir gerekçeniz var? Biz Yahudiler anavatanımızda bu kadar kanunsuz olduğumuzu mu kanıtladık? Kesinlikle bu en iyi adam, bu İlahi Adam'ın hiçbir sebep olmaksızın ölüme mahkum edilmesi ve takipçilerinin de sanki hilebazlar ve ceset hırsızlarıymış gibi hor görülmesi değil."

"Bunun için rahiplerinize teşekkür etmelisiniz," dedi Pilatus soğuk bir kayıtsızlıkla.

"Biz bu cinsi tanıyoruz," diye cevapladı Joseph, "siz de tanıyorsunuz. Ama siz bundan korkuyorsunuz. Efendimiz buna bir son verirdi. Ama siz kırık bir kamışsınız. Birçok büyük adamımız Roma kibri yüzünden mahvoldu, ama Efendimizin hayatına mal olan Roma _korkaklığıydı_."

Vali irkildi, ama duygusuz kaldı.

Eliyle işaret etti: "Bu meseleyi daha fazla duymama izin verme.
Onunla istediğini yap. Mezara nöbetçiler yerleştirilebilir. Bugün senden ve Yahudilerden
fazlasıyla bıktım."

Böylece Arimatealı, doğru, nezaketsizce, ama sevgili cesedini gömmek için izin verilerek kovuldu.

Bu arada iki çöl haydutunun azabı sona ermişti. Ve Dismas
sonunda, şeytani bir kaderin onu tüm hayatı boyunca zincirlediği Barabbas'tan serbest bırakıldı. İsa aralarına girmiş ve tövbe eden adamı tövbe etmeyenden ayırmıştı. Bedenlerinin aynı
mezarın içine atıldığı doğruydu, ama Dismas'ın ruhu
belirlenen buluşma yerini bulmuştu.

Arimatealı, Vali ile görüşmesinden döner dönmez, saat geç olmasına rağmen, İsa çarmıhtan indirildi ve
bezlerle yere indirildi. Sonra beden
değerli yağla meshedildi, beyaz ketene sarıldı ve Yusuf'un bahçesine taşındı.
Gecenin sessizliğinde onu mezara koydular. Yeryüzüne kutsal bir huzur üflendi ve yıldızlar, Rab'bin
dinlenmesinde
göklerdeki lambalar gibi parladılar.

BÖLÜM XXXVII

Bu en hüzünlü günün ardından gelen gecede, Annesi Meryem
uyuyamadı. Ve yine de uyanıkken hiç kimsenin
göremeyeceği bir görüntü gördü.

Çömelmiş, taşa yaslanmış, gözleri göğe doğru yükselen
haçta durmuş, kırmızı ve beyaz çiçeklerle kaplı bir ağaç
görmüş gibiydi. Sanki meleğin bir zamanlar çitin üzerinden uzattığı
Cennet Ağacı'nın o dalı
çiçek açmıştı. Hoş kokularla, akan suyla ve kuş cıvıltılarıyla dolu, her yeri harika bir ışıkla
doldurulmuş güzel bir gül bahçesinin ortasında duruyordu. Sayısız erkek ve kadın topluluğu derin bir uçurumdan o Cennet'e geçti. Yavaşça ve ciddiyetle karanlık derinliklerden parlayan yüksekliklere çıktılar. Herkesin önünde bir çift geldi, ilk babamız Adem, Havva ile yürüyordu. Hemen arkalarında Habil, Kabil ile kol kola. Sonra patrikler, yargıçlar, krallar, peygamberler ve mezmur yazarları, aralarında İbrahim ve İshak, Yakup ve Yusuf, Süleyman ve Davut, Zekeriya ve Yoşiya, Eleazar ve Yehoyakim vardı ve en arkada - tek başına yürüyen, zambakların filizlendiği bir sopaya dayanan yaşlı bir adam - kocası Yusuf. Acele etmiyordu; durup Meryem'e baktı.

Böylece hepsi Cennete geçti.

Meryem bunu gördü ve sonra gün doğdu.

BÖLÜM XXXVIII

Emirlere uygun olarak, Nasıralı'nın mezarı sıkı bir şekilde
korundu. Kayaların içindeki nişin ağzına ağır bir taş yerleştirilmişti ve Valinin emriyle, yüzbaşı her köşeyi ve ucu mühürlemişti. Girişte iki tam silahlı asker, şüpheli kişileri mezardan uzak tutmaları talimatıyla konuşlandırılmıştı. Ve sonra, gömülmesinden sonraki üçüncü gün, Kudüs'te inanılmaz bir söylenti yayıldı. _Nasıralı dirilmişti_!

O günün sabahı, söylendiğine göre, iki kadın mezara gitti, ölen adamın annesi ve sadık takipçisi Magdalen.
Muhafızların orada olmadığını görünce şaşırdılar ve sonra
taşın yuvarlanıp götürüldüğünü gördüler. Kayanın içindeki niş, O'nun sarıldığı beyaz keten dışında boştu.
Bu keten bandajlar mezarın kenarında yatıyordu, uçları aşağı sarkıyordu. Kadınlar, birinin cesedi götürdüğünü düşünerek ağlamaya başladılar; ama hemen yanlarında beyaz cübbeli bir çocuğun durduğunu gördüler ve onun şöyle dediğini duydular: "Aradığınız kişi burada değil. Yaşıyor ve sizinle Celile'ye gidiyor."

Sanki vahşi bir rüyadaymış gibi, kadınlar mezardan sendeleyerek geri çekildiler.
Bahçede ilk başta bahçıvan olduğunu düşündükleri bir adam vardı. Ona soru sormak istediler; O onlara doğru geldi.
Genç, güzel, parlak bir yüzle, tertemiz, ellerindeki
tırnak izleri dışında yarasız. Önlerinde duruyordu. Dehşete kapılmışlardı. Onun şöyle dediğini duydular: "Size esenlik olsun! Ben'im."
Güneş çok parlak olduğu için kadınlar ellerini bir an gözlerinin önünde tuttular ve tekrar baktıklarında artık görünmüyordu.

Nasıralı'nın mezarı boştu! Herkes onu görmek için kasabadan hac yolculuğuna çıktı. İnsanların ruh hali çarmıha gerilmeden
bu yana tamamen değişmişti. Başka bir küçümseyici söz duyulmadı, hatta bazıları gizlice göğüslerini dövdüler. Başrahipler bir araya geldi ve gardiyanlara ne olduğunu sordular. Hiçbir şey söyleyemediler.

"En azından uyuduğunuzu ve öğrencilerinin O'nu çaldığını itiraf edin."

"Onurlu efendiler," diye cevapladı gardiyanlardan biri, "uyuduğumuzu kabul
edemeyeceğimiz iki nedenden dolayı; birincisi, doğru olmadığı için ve ikincisi, cezalandırılacağımız için."

Bunun üzerine Tapınak yetkililerinden biri şunu söyledi: "Ama buna
rağmen, bunu rahatlıkla söyleyebilirsin. Çünkü kesinlikle hayatlarında
birden fazla kez uyumuşsundur. Ceza konusuna gelince, Vali ile
düzelteceğiz. Sana hiçbir şey olmayacak."

Cesur Romalılar, yetkililerle bir anlaşmazlıktan kaçınmanın ve onların duymak istediklerini söylemenin en iyisi olduğunu düşündüler. Böylece, muhafızların uykuya daldığı ve bu arada cesedin, "O dirildi" diyebilmek için öğrenciler tarafından kaldırıldığı hikayesi yayıldı.
Bu, herkese yayıldı ve artık hiç kimse Nasıralı'nın dirilişini düşünmedi.

Öğrenciler buna inanamadı. Bazıları, Pilatus ve casuslarının cesedin başına ne geldiğini en iyi bildiklerini ilan ettiler.
Diğerleri ise, tam tersine, zihinlerini son günlerin korkunç derecede net vizyonlarıyla dolduran ilahi bir enerjiyle, eşsiz bir ruhsal yücelmeyle harekete geçtiler.

Bu sıralarda, iki öğrenci Emmaus'a doğru yürüdü. Üzgündüler ve başlarına gelen anlaşılmaz talihsizlikten bahsettiler. Bir yabancı da onlara katıldı onlara, ve neden bu kadar melankolik olduklarını sordular.

"Biz O'nun takipçilerindeniz," diye cevapladılar.

Hiçbir şey söylemediğinde, sanki anlamamış gibi, Kudüs'te oldukça yabancı olup olmadığını ve bu son günlerde neler olduğunu
bilmediğini sordular.

"Ne oldu?" diye sordu.

Kesinlikle, böylesine büyük işler yapmış ve Tanrı'nın yeni ve harika bir Sözünü vaaz etmiş olan Peygamber İsa'yı duymuş olmalı: Sevgi dolu Göksel Baba, kişinin kendi kalbindeki Cennet Krallığı ve
ebedi yaşam. Sanki Tanrı, onlara mükemmel yaşamın bir örneği olmak için bu Peygamberin kişiliğinde insan şekline bürünmüştü. Ve o İlahi Adam Kudüs'te yeni idam edilmişti. O olaydan
bu yana tamamen terk edilmiş hissediyorlardı. Bu yüzden üzgündüler.
Gerçekten de, insanın dirilişi ve ebedi yaşam haberlerinin bir teminatı olarak ölümden sonra dirileceğine söz vermişti. Ama üç
gün artık dolmuştu. O sabah iki kadının çivilerin açtığı yaralarla O'nu gördüğüne dair bir hikaye dolaşıyordu. Ama o yaralara kendileri dokunana kadar buna inanmayacaklardı;
hayır. O, diğer ölüler gibi olmalıydı.

Sonra yabancı dedi ki: "Eğer Dirilen Adam kadınlara göründüğü gibi size görünmüyorsa, bunun nedeni inancınızın çok zayıf olmasıdır. Eğer O'na inanmıyorsanız, kehanetlerden Tanrı'nın elçisinin nasıl acı çekmesi ve ölmesi gerektiğini kesinlikle biliyorsunuzdur, çünkü yalnızca o kapıdan sonsuz şana ulaşılabilir."

Böyle bir konuşmanın ardından iki öğrencinin bir arkadaşlarını ziyaret etmek için gittiği Emmaus'a ulaştılar. Yabancının daha uzağa gittiğini düşünüyorlardı, ama O'nu seviyorlardı ve bu yüzden O'nu yanlarına eve davet ettiler: "Efendim, bizimle kal; gün yaklaşıyor, akşam olacak."

Böylece O da onlarla birlikte gitti. Akşam yemeğine oturduklarında ve yabancı biraz ekmek aldığında, biri diğerine fısıldadı: "Ekmeği nasıl bölüyor!
Bu bizim İsa'mız değil mi?"

Ama tarif edilemez bir sevinçle O'nu kucaklamaya gittiklerinde,
yalnız olduklarını gördüler.

İki havarinin anlattığı buydu ve buna inanmaktan en çok memnun olan kişi, satıcı Schobal'dı; şimdi ölülerden dirilen adamın
kaftası için üç yüz altın istiyordu.

Thomas Diriliş'ten daha az emindi. "Neden dirilsin ki?" diye sordu havari. "Bu bedensel yaşam uğruna mı dünyaya geldi?
Her şeyi ruhsal yaşama dayandırmadı mı? Gerçek İsa Mesih ruhen bizimle olacaktı."

Celile'den Üstada eşlik eden havariler, bu inançla
dolu olarak kendi ülkelerine geri döndüler. Orada işler biraz
değişmişti. Nasıralı'nın herhangi bir suç kanıtı olmadan mahkum edilmesi
Celilelileri çok öfkelendirmişti. Onun görkemli ölümü onları dehşete düşürmüştü.
Hayır, onların bu hemşerisi sıradan bir adam değildi! Şimdi
O'na karşı kötü davranışlarının hesabını O'nun öğrencilerine vereceklerdi. Böylece
O'nun taraftarları Celile'de iyi karşılandılar ve iki yıl önce
terk ettikleri mesleklerine geri döndüler. John annesini eve getirmişti ve onunla birlikte Nasıra'daki sessiz eve gitmişti. Diğerleri günlük işlere alışmaya çalıştılar ama yapabilecekleri tek şey Efendi'yi düşünmekti ve ikisi veya üçü bir araya geldiklerinde O da ruhen onlarla birlikteydi. Bir gün göl kenarındaki bir kulübede bir aradaydılar. Onun Tanrı'nın Oğlu olduğundan bahsettiler ve Kutsal Yazılara bakan bazıları kanıtlar getirdiler: O'nda gerçekleşen kehanetler, yerine getirdiği mezmurlar, yarattığı mucizeler ve birçok kişinin O'nu ölümünden sonra görmüş olması. Thomas aniden şöyle dedi: "Bunların hepsine pek katılmıyorum. Başka şeyler de kehanet edildi; Peygamberler de mucizeler yarattı ve ölümden sonra dirildi. Eğer O bizimle birlikte değilse bana ne faydası var?"

Çok telaşlandılar. Dehşetle titrediler. Üstat için değil, kardeşleri için. Fakat Thomas devam etti: "Neden
en büyük işareti, O'nun ilahiliğinin gerçek işaretini adlandırmıyorsunuz? Neden
ilahi oğulluk, düşmanınızı sevmek, kurtuluş hakkında O'nun Sözü'nden bahsetmiyorsunuz? Söylediklerimi dinleyin: Hepimizin deneyimlediği ve her saat deneyimlemeye devam ettiği şey budur. O bizi dünyevi arzulardan kurtardı. Bize sevgi ve neşe öğretti. Bize Cennetteki Baba ile
sonsuz yaşam güvencesi verdi. Bunu _Sözü_ aracılığıyla yaptı. O Söz için
öldü ve o Söz'de yaşayacak. Bana, kardeşlerime, o İlahi
Söz, O'nun Tanrı'nın Oğlu olduğunun kanıtıdır. Başkasına ihtiyacım yok."

"Çocuklar!" dedi John. O gerçekten de onların en küçüğüydü, ama dedi ki, "Çocuklar! Böyle konuşmayın. İnanç, kalbin bilgisidir. Baba'yı bu kadar yakınımızda, bize bu kadar sadık, sonsuza dek bizim tarafımızda bulduğumuz için kalbimizde mutlu değil miyiz ki, gelecekte başımıza hiçbir kötülük gelmeyecek? Bu bedenlerimiz yok olacak, ama O diriliştir ve O'na inanan asla ölmez. O, insan çocuklarını o kadar çok sevdi ki, onlara kendi Oğlunu verdi, böylece O'na inanan herkes sonsuza dek yaşayabilir. Bu yüzden mutluyuz, çünkü biz Tanrı'dayız ve Tanrı da içimizdedir."

En sevdiği öğrencisi böyle harikulade bir coşkuyla konuştu. Sonra, aralarında insan biçiminde yaşamış olanın ölçülemez önemini anlamaya ve kavramaya başladılar.

Nereye gitseler, ne yapsalar. Sözü kulaklarında çınlıyordu. Kendisinin onları Celile'ye kadar takip edeceği vaadi yerine getirildi. Ruhu onlarlaydı, bundan oldukça emindiler. Fakat o ruh, onların günlük işlerle yetinmelerine izin vermeyecekti; bu, varlıklarında mayalanan maya gibiydi, parlak bir aleve dönüşen bir kıvılcım gibiydi ve ateşli diller müjdeli haberi duyurdu. Onlar gitmeliydi. Hiçbiri bunu ilk söyleyen olmaya cesaret edemedi, fakat hepsi birden "Geniş dünyaya gitmeliyiz" dediler. Büyük bir hazırlık olmadan, O'nunla birlikte seyahat ettikleri gibi pelerin ve asayla yola çıktılar. Önce Kudüs'e, bir kez daha mezarının başında durmak için ve sonra Tanrı'nın Oğlu İsa'yı vaaz etmek için her yöne doğru yola çıktılar. . . .

Bu beni vizyonumun sonuna getiriyor. Sadece çok dikkat çekici ve çok büyük sonuçlarla dolu bir toplantıdan bahsedeceğim. Bir gün, Kudüs'e yolculukları sırasında öğrenciler badem ağaçlarının altında dinlenirken, vadide bir atlı birliği gördüler. Yüzbaşılı yerli askerlerdi. Yüzbaşı, öğrencileri fark etmiş gibi görünüyordu çünkü atına mahmuz taktı. Öğrenciler biraz korkmuştu ve iyi gözleri olan Taddeus şöyle dedi: "Tanrı bize merhamet etsin, o zalim dokumacı!"

"Onu sakince bekleyeceğiz," dedi kardeşler ve ayakta kaldılar. Binici onlara oldukça yaklaştığında, hemen atından indi ve sordu: "Nasıralı İsa'ya mı aitsin?"

"Biz O'nun öğrencileriyiz," diye cevapladılar açık sözlülükle.

Sonra en büyükleri olan Petrus'un önünde diz çöktü, kollarını açtı ve haykırdı: "Beni kabul et, beni kabul et; O'nun öğrencisi olmaya
layık olacağım. "

"Ama yanılmıyorsam, sen O'na tuzak kuran Saul'sun, öyle mi?" dedi Petrus.

"Tuzak kurdun, O'nu ve O'nunkileri zulüm ettin," dedi atlı ve sözleri dudaklarından hızla döküldü: "İki gün önce, O'nun
dirildiğini söyleyenlere karşı at sürdüm. Yine de, insanların zihinlerine bu kadar
tuhaf bir şekilde bakan bu adamı her zaman düşünüyordum. O'nu gece gündüz ve
ve söylediği birçok şeyi düşündüm. Ve alacakaranlıkta ovada at sürerken, bir ışık beni sardı, atım tökezledi, önümde beyaz bir figür durdu ve göğe doğru kaldırdığı elinde bir yara izi vardı. 'Sen kimsin ki, yolumu kesiyorsun?' diye haykırdım. Ve O, 'Ben, senin zulmettiğin kişiyim!' diye cevap verdi. O, ölümden dirilen Efendindi. 'Neden beni zulmediyorsun, Saul? Sana ne yaptım?' İsa'nız, Mesih, önümde diri diri duruyordu! Evet, Celileliler, şimdi O'nun
dirildiğine inanıyorum. Ve şimdiye kadar O'nun sözüne saldırdığım gibi, şimdi de onu yaymaya
yardım edeceğim. Kardeşler, beni kabul edin!"

Saul'un bir elçiye nasıl dönüştürüldüğünün resmim budur.
Atını vadiye geri gönderdi ve kendisi sevinçle ve alçakgönüllülükle Celilelilerle birlikte Kudüs'e gitti.

Birkaç gün sonra, ilk önce metropole baktıkları Zeytin Dağı'na ulaştıklarında, orada, kayaların üzerinde duran İsa vardı. Orada, her zaman olduğu gibi duruyordu ve öğrenciler, geçmişte her zaman yanlarında olduğu zamanki gibi hissettiler.
Onun etrafında bir daire şeklinde durdular ve O da onlara sevgiyle baktı. Ve aniden, O'nun alçak sesle sorduğunu duydular: "Beni seviyor musun?"

"Rab," diye cevapladılar, "Seni seviyoruz."

Tekrar sordu: "Beni seviyor musun?"

Dediler ki: "Rab, Seni sevdiğimizi biliyorsun."

Sonra üçüncü kez sordu; "Beni seviyor musun?"

Ve hep birlikte haykırdılar: "Sözlerle söyleyemeyiz, Ey Rab, Seni ne kadar
seviyoruz!"

"O zaman dışarı çık. Yoksullara git ve onları teselli et; günahkârlara git ve onları
kaldır. Bütün uluslara git ve sana
söylediğim her şeyi öğret. Bana inananlar kutsanacak. Ben yolum,
hakikatim ve yaşamım. Şimdi Babama gidiyorum. Ruhumu ve gücümü
size bırakıyorum: gözlere ışık, dile söz, yüreğe sevgi. Ve günahkarlara merhamet----"

Böylece O'nun konuştuğunu duydular ve işte!--orada öğrencilerden başka kimse yoktu. Taşa iki ayak izi kazınmıştı. Üstlerindeki gökler
durgundu; başlarını eğdiler, sonra O'nun bulutlara nasıl
yükseldiğini, ışıkta nasıl süzüldüğünü, Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla
biz de gideceğimiz Baba'ya nasıl gittiğini izlediler.

BÖLÜM XXXIX

Babam ve Tanrım! Oğlunun Yaşamını, Tutkusunu ve Dirilişini görmeme ve bu korkunç zamanda
kendimi O'nun sözlerine ve vaatlerine kaptırmama izin verdiğin için Sana şükrediyorum. Ölümden daha korkunç olan
geri çekilme işkencesinde, O'nun hayatındaki büyük olaylardan cesaret kazandım ve Kurtarıcımın yeryüzünde
görünmesinden teselli aldım. Ümidim, tövbe eden eski azizler tarafından
güçlendirildi. Çarmıha gerilmiş Kurtarıcı uğruna, ey Rab, Kralımın yüreğine merhamet ver. Eğer
Tanrı'nın isteği ölmemse, o zaman Dismas gibi ölmeme izin ver. Sadece beni affet.
İsa adına, ey Baba, merhamet için Sana yalvarıyorum! Bana, bir günahkara merhamet et. Amin.

SONUÇ

Hikaye böyledir. Hapishane hücresinde ölüm cezasını bekleyen sıradan bir işçi tarafından yazılmıştır. Son dua, mahkumiyetinden
tam altı hafta sonra yazılmıştır.

Conrad biraz korkmaya başladı. Kurtarıcısının
hikayesine o kadar dalmıştı ki, neredeyse onun bir parçası gibi hissediyordu.
Bütün gün yazmış ve bütün gece onu hayal etmişti.
Beytüllahim'deki ahırdaydı, Gennesaret Gölü kıyısında dolaşmıştı ve
gecelerini Yahudiye'nin çölünde geçirmişti. Sayda'ya ve
dağları aşarak Kudüs'e gitmişti. Hapishanede tutuklu olan ve ölüm cezasına çarptırılan o, Zeytin Dağı'nda durmuş, Beytanya'da bulunmuş ve İsa'nın yanında akşam yemeği yemişti. Ama şimdi bu düşünceye neredeyse kayıtsız hissediyordu. Golgota'daki o görkemli ölümü yaşamamış mıydı? Bunun yanında her şey önemsiz kalıyordu. Neredeyse
sanki perdenin ötesine geçmiş gibi görünüyordu. Dirilen
Kişi
tüm ruhuna sahipti. Tüm bu kutsal anılardan
kaçamazdı. Sonra aniden şu düşünce geldi: ölüm geldiğinde
cesur olmalıyım. Annesinin bir zamanlar ona anlattığı, genç bir Hristiyan'ın kafasını kesme emri alan bir Roma celladının
o kadar acıma duygusuna kapılmış ki bayılmış olduğu hikayesini hatırladı. Genç onu
canlandırmış ve sanki ölmek onun göreviymiş gibi cesurca teselli etmişti, tıpkı celladın öldürmek gibi. Ama sonra Conrad kendi kendine şöyle dedi: Sen
suçlu bir yaratıksın ve kendini bir azizle
karşılaştıramazsın. Böyle davranmaya
yeterince cesur olur musun? Olur mu? İsa ile ölmek tatlıdır, ama O'nunla yaşamak daha da tatlıdır.

Gardiyan ona bir kez daha açık havaya çıkmak isteyip istemediğini sordu.

Açık havaya mı? Tüm çöplerin atıldığı hapishane avlusuna mı? Hayır. Teşekkür etti; hücresinde kalmayı tercih ederdi.
Artık uzun süre kalamazdı.

"Hayır; artık uzun süre kalamayacak," dedi yaşlı adam. Ama ona Şansölyenin bu arada yaralarından öldüğünü söylemedi,
ancak "yaşlı homurdananın" artan şefkatinden Conrad davasının olumlu bir ışık altında olmadığından şüphelenmiş olabilirdi.

"Gerçekten cesursan," dedi yaşlı adam ona, "bir dahaki sefere dışarı çıktığında yeşil ağaçların altında yürürsün."

"Ama şimdi mi? Şimdi değil mi?" Conrad bir erteleme düşündü ve heyecanlandı.
Yanaklarında kırmızı bir kızarıklık oluştu.

"Hayır; bunu kastetmedim. Kralın çok uzakta olduğunu biliyorsun. Ama her an gelebilir. Onu sabırsızlıkla bekliyorum. Biliyorsun, Ferleitner, bundan sonra görevimden istifa edeceğim."

O anda rahip içeri girdi. Karanlık hücreye her zaman neşeli bir yüzle ve "Tanrı seninle olsun!" diye sevinçle girerdi.
Görevi, nasıl olduğunu bilseydi, teselli etmekti.
Kural olarak, keşiş içeri girdi, alnındaki teri kaba mavi bir mendille sildi ve mahkûma hücresinde ne kadar hoş bir serinlik olduğunu yüksek sesle söyledi. Ama bu sefer gergin ve huzursuzdu. Mahkûm nasıl
görünüyordu? Bir iskelete dönüşmüş, dişleri etsiz dudaklarının arasından belirgin, gözleri kocaman açık, derinliklerinde harikulade bir ateş
yanıyordu.

"Beni asla çağırmayacağın için, sevgili Ferleitner, tekrar geldim,
nasılsın diye sormadan. Hasta değilsin?"

"Ceza geldi mi?" diye sordu tutuklu.

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı keşiş; "ama seni işinde rahatsız ettiğimi görüyorum."

Conrad yazdığı sayfaları kaldırmayı ihmal etmişti ve bu yüzden yazdığını itiraf etmek zorunda kalmıştı.

"Burada yazmak için hava çok karanlık değil mi?"

"Alışıyorsun. İlk başta karanlıktı ama şimdi daha da aydınlanıyor gibi görünüyor."

"Yani sonunda vasiyetini yazdın mı?" diye sordu baba kaşlarını kaldırarak. Espri yapmak istiyordu.

"Bir nevi!"

"Bakalım. Bırakacak bir şeyin var mı?"

"Benim yok. Başkasının var."

Baba sayfaları çevirdi, burada ve orada bir satır okudu, tıraşlı
başını hafifçe salladı ve "Yeni Ahit'e benziyor. İncil'den mi kopyalıyorsun?" dedi.

"Hayır, Yeni Ahit'im yok. Bu yüzden bunu kendim için yazmak zorunda kaldım."

"Bu İncil! Kendi kafandan kendin için mi yazdın?"

"Tam olarak değil. Belki de ara sıra yazmışımdır. Hatırlayabildiğim
kadarını yazdım. Hatalardan ben sorumlu olacağım."

"Merakım artıyor," diye haykırdı baba. "Okuyabilir miyim?"

"Zahmetine değmez ama bana yardımcı olacak başka bir şey bilmiyordum."

"Çalışma seni yormuş, Ferleitner."

"Hayır; tam tersine, beni canlandırdığını söyleyebilirim. Bittiği için üzgünüm. Başka hiçbir şey düşünmedim; her şeyi unuttum."

Keşiş, coşkusunun onu tükettiğini düşündü. "Ferleitner, birkaç gün yanımda götürmeme izin verir misin?"

Conrad utangaç bir şekilde izin verdi. Keşiş sayfaları topladı
ve onları umursamazca kesesine koydu, böylece rulo üstten dışarı çıktı. O gittikten sonra Conrad boşluğa hüzünle baktı ve
el yazmasını özledi. Tüm o haftalar boyunca ne kadar da mutlu olmuştu! Rahip ne düşünürdü? Her şey ters giderdi.
Bu tür insanlar Tanrılarını bizimkinden farklı gözlerle görürler. Ve eğer onu eleştirirse, tüm zevki kaçardı.

Ancak Conrad onsuz uzun süre kalmak zorunda değildi. Baba ertesi sabah geri getirdi. Önceki akşam okumaya başlamıştı ve
bütün gece oturup bitirmişti. Ama fikrini söylemedi
ve Conrad da istemedi. Neredeyse çaresizce,
keşiş düşüncelerini nasıl ifade edebileceğini düşünürken
kaba bir masaya oturdular. Bir süre sonra el yazmasını aldı, tekrar bıraktı ve tabii ki, kilise açısından,
doğal olarak bazı itirazlar olacağını söyledi.

"Tarihin ayrıntıları tamamen doğru değil. Biliyorum,
Ferleitner, benden Yeni Ahit'in bir kopyasını istedin. Eğer
bu kadar ileri gittiğini bilseydim, sana
bir tane vermekten memnuniyet duyardım. Ama belki de daha iyidir. Yine de sana söylemeliyim ki, Conrad
Ferleitner, uzun zamandır hiçbir şey bana bu meditasyonlar ve -diyebilirim ki- senin fantezilerin kadar zevk vermedi.
Hatalara gelince, onları bulmaktan zevk alanlar onları arasın.
Yaşayan inanç tek önemli şeydir, yaşayan inanç ve
yaşayan İsa ve işte o burada! Oğlum," diye ekledi, elini tutuklunun
başına koyarak, "ruhsal dindarlığının o kadar derin olduğunu hissediyorum ki, sana
kutsamayı ben vereceğim. Evet, Conrad, kurtuldun.
Sadece hararetle dua et."

Conrad yüzünü elleriyle örttü ve sessizce ağladı. Rahibin sözleri onu çok mutlu etti.

"Hatta," diye devam etti baba, bir duraklamadan sonra, "Tanrı'nın basit sözünü arayan ve bulamayan diğerlerinin kitabınızı okuyabileceğini düşünüyorum. Hastanelerde, yoksul evlerinde ve hapishanelerde, özellikle de sizin durumunuzda olan birçok insan olmalı. Herhangi bir itirazınız var mı?"

"Aman Tanrım, neden olsun ki?" diye cevapladı Conrad. "Eğer bu eserim bana olduğu gibi diğer zavallılara da yardım edebilirse! Ama bilmiyorum - bunun için değildi. Bunu sadece kendim için yazdım."

"Doğal olarak, bir veya iki şeyin değiştirilmesi gerekiyor," dedi baba. "Bunu tekrar birlikte yaparız."

"Ama, kutsal baba," diye sordu tutuklu hüzünle, "yani - eğer
zaman olacağını
düşünüyorsan?"

"Her şeyden önce, uygun bir başlık bulmaya çalışmalıyız. Çocuğunuzun bir adı olması gerektiğini
düşünmediniz mi?"

"En üste I.N.R.I. harflerini yazdım."

"Bu pek alışılmışın dışında. İnsanlar bundan ne çıkaracaklarını bilemeyecekler.
En azından bir alt başlığımız olmalı."

"Başlık benim için tamamen kayıtsız bir konu," dedi Conrad:
"belki sen bir tane bulabilirsin."

"Bunu düşüneceğim. El yazmasını tekrar götürebilir miyim? Yaşlılığımda
edebi olmaya çalışmalıyım. Bir marangoz çocuğu bütün bir kitabı
yazabiliyorsa, bir Fransisken rahibi de kesinlikle bir başlık bulabilir! Aklında bir şey var mı, oğlum? Hayır mı? O zaman Tanrı seninle olsun. Yakında
tekrar geleceğim." Kapıda döndü: "Söyle bana, oğlum, gardiyan sana
yeterince yiyecek veriyor mu?"

"Evet, ihtiyacımdan fazla."

* * * * * *

Dışarıda sıcak bir yaz mevsimiydi. Conrad bundan habersizdi, bunu hiç düşünmemişti. Gardiyan, istisna olarak, bahçede yarım saat yürümesine izin verileceği izniyle geldi.
Conrad oldukça kayıtsız hissediyordu. Gardiyan onu tonozlu geçitte götürürken hafifçe sendeledi; neredeyse yürümeyi unutmuştu.
Kendini arkadaşının koluna yasladı ve şöyle dedi:

"Kendimi çok garip hissediyorum."

"Bana tutun; sana hiçbir şey olmayacak. "

"Hemen açık alana mı çıkıyoruz?"

"Bundan sonra her gün bahçede kısa bir yürüyüşe çıkacaksın."

"Bunu isteyip istemediğimi bilmiyorum," dedi Conrad tereddüt ederek. "Korkuyorum--güneşten."

Açık gökyüzünün altında, geniş, göz kamaştırıcı yeşil ışığın altındaydılar.
Conrad bir an hareketsiz durdu ve gözlerini eliyle kapattı,
sonra başını kaldırdı, tekrar kapattı ve titremeye başladı.
Gardiyan sessiz kaldı ve at kestanelerinin gölgesinde sendeleyerek
yürürken ona destek oldu. Her iki tarafta çiçekler ve güllerle
parıldayan yeşil kıyılar uzanıyordu, parlak renkleri rüzgarda savrulan
alev gibi titriyordu. Yukarıda büyük, yakıcı güneşle
mavi gökyüzü vardı. Ve her tarafta kuşların şarkılarını duyuyordu. Ah, hayat! hayat!
Neredeyse yaşamanın ne anlama geldiğini unutmuştu! Yüksek sesle inledi,
ya da üzüntüden ya da sevinç. Sonra bir banka oturdu
ve bitkin bir şekilde durdu. Sınırsız ışığa baktı. Gözyaşları
yavaşça çukur yanaklarından aşağı süzüldü.

Bir süre sonra gardiyan devam etmeye başladı. Conrad dengesiz bir şekilde doğruldu ve yavaşça ilerlediler. Çiçeklerle çevrili bir taş sütunun üzerinde duran beyaz mermer bir büstle karşılaştılar.

Conrad hareketsiz durdu, elini gözlerine siper etti, heykele
baktı ve sordu: "O kim?"

"O kral," diye cevapladı gardiyan. Conrad düşünceli bir şekilde ona
baktı. Ve sonra yumuşak ve çok duygulanmış bir şekilde şöyle dedi: "Bana
ne kadar da nazik
bakıyor!"

"Evet, o nazik bir efendi."

Sonra zavallı günahkarın yüreğine sevinç yavaşça girdi. Dünya
güzel. İnsanlar iyidir. Hayat sonsuzdur. Ve Göksel
Baba her şeyin üzerinde hüküm sürer. . . .

Gardiyan saatine baktı. "Geri dönme zamanı."

Conrad hücresine geri götürüldü. Eşiğe sendeledi ve
masaya çarptı, çok karanlıktı. Ama kalbi sevinçliydi.
Dünya güzeldi. İnsanlar iyiydi. . . .

Sonra, yavaş yavaş, korku geri geldi. Yorgundu ve
biraz samanların üzerine uzandı. Anahtar kilitte gıcırdadı. Conrad dehşet içinde
ayağa kalktı. Ne geliyordu? Ne geliyordu?

Baba hızla ve neşeyle içeri girdi. El yazmasını elinde sallayarak
bağırdı: "Müjde! Müjde!"

Conrad'ın elleri göğsüne gitti. "Müjde? Gelmişti?
Hayat--yeniden yaşamak?" Bu yüzden yüksek sesle bağırdı. Bir an hareketsiz durdu, sonra tahta sıraya oturdu.

"Evet, oğlum," diye devam etti keşiş. "Kitaba 'Müjdeli Haberler' diyeceğiz, I.N.R.I. Zavallı bir günahkarın müjdeli haberi. Bu İncil'e uygun olacak; kulağa hoş geliyor, değil mi?" Durdu ve başladı:
"Ferleitner, sorun ne?"

Conrad duvara çarpmıştı, başı göğsüne gömülmüştü. Nefesi boğazında hırıltılıydı. Baba onu canlandırmak için
su sürahisine hızla uzandı. Ona bu kadar çabuk cesaretini kaybettiği için
iyi huylu bir şekilde sitem etti ve alnını şefkatle yıkadı. Sonra
göğsünün ve gözlerinin hareketsizliğini fark etti - ne kadar da donuktular!
Yardım için bağırdı. Gardiyan belirdi. Baktı, bir an durakladı
ve sonra yumuşak bir sesle: "İyi." dedi.

Sessizlik oldu. Birden yaşlı adam bağırdı: "İyi.
Sen merhametlisin, Kutsal Tanrı!"

Daha sonra, Fransisken uzun geçitlerden geçerek Tanrı'ya
anlaşmazlığın kutsanmış mucizesi için üzgün bir şekilde teşekkür etti. Kapıda
valiyle karşılaştı. Ağır ağır, her adımını bastonuyla destekleyerek
geldi. Keşişi görünce yanına gitti: "Sevgili babam," dedi boğuk bir sesle. "Üzgünüm; zor bir gece geçireceksin.
Suçlu Ferleitner'in bir rahibe ihtiyacı olacak. Yarın sabah saat altıda her şey bitecek."

Kısa bir sessizlik. Sonra baba cevap verdi: "Ekselansları, suçlu Ferleitner'in ne rahibe ne de yargıca ihtiyacı var. O affedildi."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK I.N.R.I.***


******* This file should be named 17011.txt or 17011.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/1/17011



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

