*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Letters of Walter H. Page, Volume I (Walter H. Page, Cilt I'nin Hayatı ve Mektupları)
Yazar: Burton J. Hendrick
Yayın Tarihi: November 6, 2005 [EBook #17017]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17017
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life and Letters of Walter H. Page,
Volume I, by Burton J. Hendrick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life and Letters of Walter H. Page, Volume I

Author: Burton J. Hendrick

Release Date: November 6, 2005 [EBook #17017]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE AND LETTERS OF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Charlie Kirschner ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: Walter H. Page]




.
Hayat ve mektuplar
Walter H. Sayfa


İLE
Burton J. Hendrick


HACİM
BEN


Garden City New York
Doubleday, Sayfa ve Şirket
1922




Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmış
-Den
Country Life Press, Garden City, N.Y.

_First Edition
377 De Luxe kopyasının yazdırılmasından sonra_




_Prefatuar Note_


_ Bu biyografinin hazırlanmasına yardımcı olan birçok kişi
İlk Sekreter Bay Irwin Laughlin'e özel bir onay yapıldı
ve Bay Page altında Londra Büyükelçiliği Danışmanı. Bay Page'ın Makaleleri
Bay Laughlin'in yetenekleri için eğlendirdiği yüksek saygıyı gösterin
ve karakter ve yazar benzer şekilde Bay Laughlin'in
Yardım vazgeçilmez. Bay Laughlin, okumak için iyiliğe sahipti.
el yazması ve hepsi amacıyla sayısız öneri yapın
anlatının doğruluğunu yeniden güçlendirmek. Yazar minnetle
Fallodon'dan Viscount Gray ile birçok uzun konuşmayı hatırlıyor
1913'ten 1916'ya kadar hangi Anglo-Amerikan ilişkileri kapsamlı bir şekilde
Canvassed ve Bay Page'ın onun
zor ve hassas görevler. İngiliz Dışişleri Bakanlığı en çok
Yazarın çok sayıda inceleme izni verdi
Bay Page'ın büyükelçiliğine dayanan arşivlerindeki belgeler ve
En önemlilerinin yayınlanmasına rıza gösterildi.

B.J.H.




İçerik

Cilt I

Bölüm sayfası
   I. Bir Yeniden Yapılandırma Çocukluk 1
  İi. Gazetecilik 32
 III. "Unutulmuş Adam" 64
  IV. Wilson dönemi 102 başlıyor
   V. Savaş Öncesi İngiltere 132
  VI. Meksika'da "Politika" ve "İlke" 175
 Vii. Meksika Probleminin Kişileri 215
VIII. Panama 232'de onur ve onursuzluk
  İx. Amerika Avrupa Savaşı 270'i önlemeye çalışıyor
   X. Grand Smash 301
  Xi. 327 Savaşın Stresi Altında İngiltere
 Xii. "Koruma Tarafsızlığı" 357
Xiii. Almanya'nın ilk barış sürüşü 398




İllüstrasyonlar listesi


     Walter H. Page _Frontispiece_

     Allison Francis Page (1824-1899), Walter H.

     Catherine Raboteau Page (1831-1897), Walter H.

     Walter H. Page 1876'da Johns Hopkins'in üyesi
         Üniversite, Baltimore, Md. 36

     Basil L. Gildersleeve, Yunan Profesörü, Johns Hopkins
         Üniversite, 1876-1915 37

     Walter H. Page (1899),
         _atlantic aylık 100'ün editörü_ 100

     Dr. Wallace Buttrick, Genel Eğitim Kurulu Başkanı 101

     Kuzey Carolina, Greensboro'dan Charles D. McIver, lider
         Güney Eğitiminin Nedeni 116

     1912'de Woodrow Wilson 117

     Walter H. Page, birkaç yıl önce çekilen bir fotoğraftan
         Amerikan Büyükelçisi 292 oldu

     İngiliz Dışişleri Bakanlığı, Downing Street 293

     6 Grosvenor Meydanı, Bay Page 308 altındaki Amerikan Büyükelçiliği

     Londra'daki Amerikan Büyükelçiliği Sekreteri Irwin Laughlin
         1912-1917, Danışman 1916-1919 309




.

Hayat ve Mektuplar

İLE İLGİLİ

Walter H. Sayfa




Walter H. SAYFA




Bölüm I

Bir Yeniden Yapılandırma Çocukluk

BEN


Herhangi bir erkeğin en eski hatırlamalarının büyük bir biyografik ilgisi vardır,
Ve bu özellikle Walter Page'da durum böyledir, çünkü en azından değil
Hayatının dramatik yönü, en büyük iki savaşı kapsamaktı.
tarih. Sayfa son haftalarını İngiltere'de, sandviçte, sahilde geçirdi
Kent; Her gün ve her gece vurmayı duyabiliyordu
Almanlar son umutsuz yaparken Fransa'da büyük silahlar
Paris'e veya kanal bağlantı noktalarına ulaşmaya çalışın. Onun anıları
Amerika'daki çocukluk günleri benzer şekilde savaşın manzaraları ve sesleriydi.
Sayfa Kuzey Carolina çocuktu; Kendisi izlenimi kaydetti
İç Savaşın aklında kaldı.

"Bir gün," diye yazıyor, "pamuk tarlaları beyaz ve elm olduğunda
Güney ikliminin yumuşak sonbaharında yapraklar düşüyordu
Gökyüzü bilgisiz bir şekilde net, lokomotifin düdüğü çok patladı
Tren Millworth'a yaklaşırken normalden daha uzun zaman. Olmadı
inecek biri olması dışında çok küçük bir istasyonda durur veya
devam etmek ve çok uzun bir patlama, birinin geldiği anlamına geliyordu. Sam ve ben
Kim olduğunu görmek için Elms caddesinden aşağı koştu. Sam benim negro'mdu
arkadaş, filozof ve arkadaş. On yaşındaydım ve Sam dedi
on dört yaşında. Savaş hakkında sürekli bir konuşma vardı. Birçok adam
Mahalle bir yere gitmişti-kesin olan; Ama Sam ve
Savaşın sadece bir hikaye olduğu teorim vardı. Kandırılmıştık
Yaşlı Büyükanne Thomas bebeği getiriyor ve uzun zaman önce kandırıldık
Ayrıca Noel Baba hakkında. Savaş başka bir buluş olabilir ve biz
Bazen olduğundan şüpheleniliyor. Ama o gün gerçeği öğrendik,
Ve bu nedenle en açık erken hatırlamalarım arasında.

"Çünkü, tren durduğunda, büyük bir kutuyu bıraktılar ve nazikçe koydular
çitin gölgesinde. İstasyondaki tek adam adamdı
posta çantalarını değiştirmeye gelmişti; Ve bunun Billy olduğunu söyledi
Morris'in tabutu ve bir savaşta öldürüldüğünü. Bize istedi
İki mil yaşayan Bay Morris'e kelime gönderene kadar onunla kalın
uzak. Adam şu anda geri döndü ve yaşına kadar çitlere yaslandı
Bay Morris bir saat veya daha sonra geldi. Pamukun tiftiği onun üzerindeydi
vagon, çünkü üzücü haber ulaştığında mahsulünü çırçırına taşıyordu
o; Ve gömlek kollarına geldi, karısı vagon koltuğunda
o.

"Kilisede toplanan tüm mahalle bir cenaze vaaz edildi
Ve işgalcilere karşı başarımız için uzun bir dua vardı ve
Billy Morris gömüldü. Daha çok ağladığımı hatırlıyorum çünkü şimdi
Bana savaşla ilgili şüphemin bir şekilde Billy Morris'i yapmış gibi görünüyordu
bir adaletsizlik. Yaşlı Bayan Gregory herkesten daha yüksek sesle ağladı; Ve
Hizmet devam ederken, 'Bu benim John'um olacak
Sonraki.' Kısa bir süre içinde, John Gregory'nin tabutu erteledi
Tren, Billy Morris'in olduğu gibi ve onu bir kadın olarak gördüm
kehanetle yetenekli. Diğer tabutlar da zamandan itibaren ertelendi
zaman. Savaş hakkında artık şüphe olamazdı. Ve biraz
Daha sonra, gerçekleri ve dehşetleri Swift ile bize yaklaştı,
derin deneyimler.

"Bir gün babam beni kampa götürdü ve on mil uzakta geçit töreni,
başkentin yakınında. General ve Vali atlara oturdu ve
Askerler onlar tarafından yürüdü ve grup çaldı. Onlar gidiyorlardı
ön. O gece Sam'e kesinlikle ön tarafta bir savaş olmalı.
Aylar ve yıllar olarak hala daha fazla tabut getirildi
geçti; Ve mahallenin kadınları geliyor ve bütün olarak harcıyordu
Annemle günler, askerler için dikiş. Çok değerli yün haline geldi
her bezin kurtarıldığı ve ipliklerin çözüldüğü kumaş
yeni kumaşlara döndü ve dokundu. Ve ekmek pişirdiler ve kavrulmuşlar
tavuklar, koyunlar ve domuzlar ve kekler, hepsi askerlere gitmek için
ön [1]. "

Hem geçmişte hem de
Şimdiki nesil, inşaatçı ve öncüdür. .
Kuzey Carolina sayfalarının atası, bir Lewis sayfasıydı.
On sekizinci yüzyılın ikinci kısmı, orijinal Amerikan evini terk etti
Virginia'da ve o zaman daha az olan şey olarak hayata yeniden başladı
güneyde uygar ülke. Birkaç açıklama hayatta kaldı
ayrılmasının nedeni, biri yükselmeye olan ilgisinin
Metodizmin gelgiti onu İngiltere kilisesine yönlendirmişti
akrabalar; Bununla birlikte, kesin bilgi yokluğunda, güvenli bir şekilde
çarpıcı nedenin yeni arama sevgisinin
bir şeyler, vahşi doğada yeni bir ev inşa etmek, asla
onun torunlarını terk etti. Oğlu Anderson Page, aynı tezahür ettiriyor
değişim sevgisi, daha güneye Wake County'ye gitti ve bir
Raleigh'in yaklaşık on iki mil kuzeyinde bin dönümlük plantasyon. O
Bu mülkü kölelerle yetiştirdi, bol miktarda pamuk ekinlerini gönderdi
ve Petersburg, Virginia'ya tütün, onu yapan bir trafik
Birkaç oğluna üniversite eğitimi vermek için yeterince müreffeh.
Şu anda ilginç olan oğul, Allison Francis
Gelecekteki büyükelçinin babası sayfa, bundan zevk almadı
fırsat. Bu gerçek kendi içinde karakterine bir fikir verir.
Kardeşleri Latin ve Yunan ve teoloji ile boğuşurken-biri
Bunların, hortum tipinin Metodist bir vaiz oldu
Güney ünlüdür-yaşlı adamın bakışlarını yakalarız.
Cape Fear Nehri'ndeki kütükler veya bakire çam ormanına nüfuz ediyor,
ağaçları kesme ve hammaddesini büyüyen bir kullanımına dönüştürme
medeniyet. Sayfa cinsinin çoğu gibi, bu sayfa dev bir boyuttu
Ve güçlü, ahlaki ve fiziksel olarak güçlü ormanlar kadar
hayatının önemli bir kısmının harcandığı, cesur, kararlı olduğu,
agresif, neredeyse hoşgörüsüzlük noktasına kadar otoriter, derinden
Dini ve Abstemious-Frontiersman ve eski bir karışım
Ahit Peygamberi. Walter Page, kitaplarından birini [2] ona adadı
Baba, karakterini ve kariyerini doğru bir şekilde özetleyen kelimelerle. "İle
işi olan iş olan babamın onurlu anısı
Commonwealth. "Gerçekten de Frank sayfası-çünkü bu
Genel olarak bilinen-tüm hayatını bu yapıcı işçilerde edin. O
Kuzey Carolina, Cary ve Aberdeen'de iki kasaba kurdu; şehrinde
Raleigh Oteller ve diğer binalar inşa etti; onun girişimci ve
Pinehurst'u içeren Moore İlçesi'ni açtı.
bölge; Tomruk kamplarını ve kereste fabrikalarını her yere dağıttı.
dünyanın yüzü; ve çam ormanından bir demiryolu inşa etti
Bu onu zengin bir adam yaptı.

Okulların öğrenilmesinde özellikle usta olmasa da,
Walter Page'ın babasının keskin ve geniş kapsamlı bir zihni vardı. O bir
hayatın pratik kaygılarında olduğu gibi siyasette öncü. Yine de
Köle tutan progenitörlerin oğluydu ve hatta köleleri bile
Kendisi, köleliğe inanan değildi. Öncelikle
Sevilen Moore İlçesi veya Kuzey Carolina değildi, ancak Amerika Birleşik Devletleri
Amerika. Siyasette o bir whig idi, yani yıllar içinde
İç savaştan önce, köleliğin uzatılmasına karşı çıktı ve
İbrahim Lincoln'ün seçimini yeterli olarak görmedi
Güney eyaletlerinin ayrılması için provokasyon. Bu nedenle
Londra kargaşasının ortasında Walter Page
1916, düşüncelerini babasına geri döndüğünü bulmalıydım
İç Savaş Günlerinde onu hatırladı. Amerika'nın zamanının bu figürü
Acı, endişelerde bir ilham ve umut olduğunu kanıtladı.
Büyükelçi. "İç Savaşımız başladığında," diye yazdı Page. Ev-Tarih 24 Kasım 1916'da, en karanlık günlerden biriydi
Müttefik Sebep-"Ekonomik gerçekleri büyük ve sağlam bir tutuşa sahip olan her insan
Nasıl biteceğini öngörüyor-ne zaman değil ama nasıl. Benim gibi genç, hatırlıyorum
Babam ve en seçkin yargıç arasındaki konuşma
Kuzey Carolina'da gün. Bir tarafa erkek sayısını indirdiler
Konfederasyon devletleri, gemi sayısı, imalat sayısı,
Neredeyse bildikleri gibi, yetenekli işçilerin sayısı, sayısı
Silahlar, servet ve olası üretimin toplamı. Diğerinde
taraflar, tüm bunlardan yapabilecekleri en iyi tahmini koydular
Kuzey eyaletlerinde şeyler. Kuzey eyaletleri iki tane yaptı (veya
Erkeklerde üç) kadar iyi bir gösteri olup olmadığını merak etmemeliyim ve
Konfederasyon gibi kaynaklar. 'Yargıç,' dedi babam, 'Bu
İnsanların üstesinden geldiği çoğu aptal girişim. ' Ama yancey
Alabama o zamanla binlerce beş saatlik konuşmalar yapmakla ilgiliydi.
Güney'in her yerindeki insanlar, bir Güney'in beş kırbaçlayabileceğini ilan ederek
Yankees ve korkunç katliam başladı ve çocukluğumuzu kararttı ve
En iyi adamlarımızı artık güneşi görecekleri yere koyun. Bizim insanlarımız
Sonunda daha kötü terimleri kabul edebileceklerinden daha kötü terimler
Başlangıç. Bu dünya savaşı, iç savaşımızdan bile daha fazla ekonomik
çabalamak. Her iki tarafa da babamın ve
Yargıç indirin ve eşyaları ekleyin. Kaçınılmaz olanı göreceksin
sonuç."

Bu ahlaki sağlamlık için ata açıklaması arıyorsak,
Doğru ve yanlış arasındaki farkın hızlı algısı,
Erkeklere ve olaylara ve Amerika'ya bu derin bağlılık
ve Walter Page'ın varlığının lifini oluşturan demokrasiye, biz
Açıkçası babasından başka bir yere bakmayın. Ama oğlum vardı
yaşlı adamın sahip olmadığı nitelikler-
edebiyat ve öğrenme, doğada ve sanatta güzel olan bir sevgi,
Her şeyden önce mizaç ve tarzın yumuşaklığı. Bu nitelikler
annesiyle ortak tutuldu. Babasının yan sayfasında seyreltilmemiş
İngilizce; Annesinde Fransız ve İngilizceydi. Babası John'du
Samuel Raboteau, kaçan Huguenot mültecilerin soyundan gelen
Fransa, Nantes Fermanının İptali üzerine; Annesi Esther'di
Barclaysville adını veren bir ailenin üyesi Barclay
Küçük kasaba Raleigh ve Fayetteville, Kuzey Carolina arasında yarı yolda.
Bu kabilenin bir üyesidir.
Resepsiyonlarını yatak odasında kayda değer erkeklere tutan Barclay
yıllarca yatalak durumu. "O" yarısının sahibiydi
Way House, "Fayetteville ve Raleigh arasında bir taverna; ve
Yaşlılıkının Kraliyet Devleti, sayfanın tanımladığı tarzda,
çünkü sosyal olarak bu değerlendirme hakkına sahipti. En canlı
Bugünkü torunlarının tuttuğu izlenim onun
Güney davasına ateşli bağlılık. Ruhunu taşıdı
Bahçesinin kapısı boyalı olduğu kadar aşırı bir yere ayrılma
Konfederasyon bayrağının tam bir sunumunu vermek. Walter Page's
Bu kararlı ve asi hanımın torunu olan anne vardı
Ayrıca olumlu kalitesi, ancak biraz daha bastırılmış bir biçimde. O yaptı
1897'ye kadar ölmez ve bu yüzden onun hatırlanması taze ve canlıdır.
Olgun bir kadın olarak, anlamsız ve yumuşak konuşuldu; Bir Metodist
Eski moda Wesleyan tipi, Quaker benzeri bir giyinmiş
Basitlik, kahverengi saçları ince şekilli bir kafaya düz fırçalandı
ve giysileri fırfır veya süslemeden yoksun. Ev hangisi
O, oyun kartı veya dans veya sigara içmeyen bir evdi veya
şarap bibbing veya diğer dünyevi frivolities, ama onun anıları
Catherine Page'ın bıraktığı varlık hiç de sade değil. Görev
Onunla yaşamın en önemli düşüncesi ve temel ahlak
Çocuklarının büyüyen zihinlerine aşıladığı ilk kavramlar,
Yine de sessiz bir mizah anlayışı ve gerçek bir eğlence sevgisi vardı.

Ayrıca güçlü sevdikleri ve sevmediği ve özellikle
Onaylanmaması altına giren erkek ve kadınlara misafirperver. Küçük
Kuzey Carolina kasabası, sivilden önceki ve takip eden yıllarda
Savaş, bir şeylere ilgi duymak için verimli bir toprak değildi
Entelektüel, ancak Walter Page'ın annesini hatırlayanlar onu hatırlıyor
Her zaman elinde bir kitapla. Örneğinde okurdu ve
oldukça zorlu olan çeşitli hane halkı görevleri
Savaşı takip eden boğaz günleri ve okuduğu kitaplar
her zaman önemli olanlar. Belki oğlu Walter hassas olduğu için
Sağlık, belki de erken zevkleri ve mizacının farklı olmadığı için
Kendi, belki de onun hayatta kalan en eski çocuğu olduğu için, gerçek
Sekiz kişilik bir ailenin, genellikle
özellikle sempatik olduğu çocuk. Annenin resmi
Ve o ilk günlerde oğul tamamen büyüleyici. Sayfanın Annesi
doğduğunda sadece yirmi dördü; Gençliğini birçok kişi için korudu
O olaydan yıllar sonra ve erken çocukluğunda, görünüşte
Ve bir şekilde, bir kızdan biraz daha fazlasıydı. Walter küçükken
Oğlum, o ve annesi bazen ormanda uzun yürüyüşler yapardı
Bütün günü geçirmek, Brooks boyunca balık tutmak, vahşi çiçek avlamak,
Anne Dickens veya Scott'ın sayfalarını okurken ara sıra duraklama.
Bu deneyimler sayfası asla unutmadı. Neredeyse tüm mektupları
Anne-New York'taki en yoğun günlerinde bile yazdı
Sürekli-yanlışlıkla yok edildi, ancak birkaç hurda gösteriyor
İkisi arasında var olan yakın manevi bağ. Her zaman o görünüyordu
Annesini genç olarak düşünmek. Tüm hayatı boyunca, her neyse
Dünyanın bir kısmı olabilir ve ancak önemli olan iş
nişanlı olabilir, Page asla ona uzun yazamadı ve
Noel'de şefkatli mektup.

"Şey, bir iki gece dedikodu yaptım"-bunun sonucu bu
1893 Noel Mektubu, sayfa otuz sekiz yaşındayken, büyüyen
Kendi ailesi-"Makaleyi doldurana kadar-tüm küçük haberler ve
Çoğu dedikodu ve çoğu harfin yapıldığı için daha az saçmalık. Ama bu
Çizgiler arasında okumak için. Aşk burada yatıyor, sevgili anne.
Keşke burada olsaydın Noel; Seni başka kimse olarak karşılamalıyız
Dünya memnuniyetle karşılanabilir. Ama nerede olursanız olun ve geri kalanlar olsa da
Beni inkar eden seni görmenin sevincine sahip olmayın, asla bir Noel
Geliyor ama yıllarca ve yıllar önce olduğumuz kadar yakın hissediyorum
genç. (O yıllarda _big_ eski Wiley Bancom's Pond'da balık biti
Demiryolu: İki inç uzunluğunda olmalılar!)-Bir yıl verirdim
Sizi burada tutmaktan zevk almak için büyüme. Emin olabilirsin
Benimle birlikte çocuklarımın her biri ek bir saygı ile bakacak
her sabah beni selamlayan duvardaki resme doğru,
Küçük Noel Frolics-Küçük Katharine resim
'Bu benim büyükannem.'
Herkes, daha iyi ve daha iyi anladığım için size minnettarlığımı derinleştirin
yaşamın önemi ve her biri
Asla küçük. Tanrı seni korusun.

     "Walter."

       * * * * * *

Walter Hines sayfasının babası ve annesi buydu; Evliydiler
Fayetteville, Kuzey Carolina, 5 Temmuz 1849; Önceki iki çocuk
Walter bebeklik döneminde öldü. İkincisi, 15 Ağustos 1855'te Cary'de doğdu.
Cary, Frank Page'ın yarattığı küçük bir köydü; onuruna
Kurucu Birkaç yıl Page istasyonu olarak biliniyordu; baba
Kendisi, temperance hatipine bir haraç olarak adını Cary olarak değiştirdi
erkenden mahallede kargaşaya bir şeye neden oldu
yetmişlies. Cary o zaman bir kasaba değildi ve o zamandan beri
bir; Ancak önemli tarihsel olayların ortasında yerleştirildi.
Page'ın evi, Sherman'ın ordusunun neredeyse son durma yeri idi.
Gürcistan ve Carolinas üzerinden yürüyüş ve konfederasyon bir
Son, Johnston'un Durham'da son Konfederasyon Ordusu'na teslim olmasıyla
Page'ın evinden sadece on beş mil. Walter, on yaşındaki bir çocuk, kardeşi
Robert, altı yaşında ve Negro "arkadaşı" Tance-
Yukarıda alıntılanan özüt-ikinci katlı pencerede bulunuyordu ve izledi
Sherman Askerleri, General "Joe" nun sıcak arayışında evlerini geçiyor
Wheeler'ın Süvari. Çocukları en çok şaşırttığı şey
Bütün gün evlerine başvurması gereken ordunun büyük büyüklüğü. Onlar
dövüş güçlerinden hiçbirinin böyle olduğunu hiç fark etmemişti
Çok sayıda erkek. İstilacı birliklerin davranışları da
Özellikle onları isteksiz ev sahiplerine seviyorlar. Süvari'nin bir parçası
sayfa bahçesinde kamp; Atları mimoza kabuğunu yedi
ağaçlar; Bir Ordu Kolordusu Kamp Ateşlerini Büyük Oaks'ın altına inşa etti ve kesildi
Sandıklardaki amblemleri; Memurlar evi ele geçirdi,
Merkezini salonda yapan bir albay. Birkaç yağma
Cavalrymenler kılıçlarını yatakların içinden geçirerek muhtemelen arıyor
gizli gümüş; Ocak aynı ateşli görevde parçalandı; sinirli
Başarısızlıklarında un çuvallarını boşalttılar ve
yatak odalarında ve merdivenlerde içerikler; Günlerce un,
süngü yataklardan tüylerle iç içe, hepsi bir halı oluşturdu
evin üzerinde. Bu nedenle duyguların belki de garip değil
Walter, babasının olmasına rağmen Sherman'ın "serseri" için eğlendirdi
Whig ilkeleri, çoğu Güney topluluklarının ilkeleriydi. Bir gün a
kuzey askeri, küçük yüzünden çocuğa sempati duyuyor
Yerel nüfus için bırakılan rasyonlar, onu katılmaya davet etti.
Akşam yemeğinde memurların karmaşası. Walter gururla geri döndü.

"Yankees ile yemek yememden önce açlıktan öleceğim" dedi.

       * * * * * *

"O gece annemin tarafından bir troldle yatağında uyudum," diye yazdı sayfa yıllarca
Daha sonra, bu erken sahneleri anlatıyor, "Odası için tek
Aile için oda kaldı ve biz günden beri hepimiz orada yaşamıştık
önce. Yemek odası ve mutfak artık gereksizdi, çünkü
Yemek pişirecek veya yemek için başka bir şey yoktu. . . . Bir hafta veya daha fazla
Ordu Kolordusu gitmişti, babamla bir gün başkentle gittim ve
Yolculuğun hemen hemen her milinde mavi bir ceket veya yalan söyleyen gri bir ceket gördük
Yolda, kemikler veya saç çıkıntılı-bağlı ve
Her iki orduyu da unuttu. Böylece savaşın ne olduğunu bilmiyordum ve
Şiddetle ölüm aklımda yapılan ilk derin izlenimler arasındaydı.
Duygularım şiddetle ele alınmış olmalı ve duyarlılıklarım
Kölelik mi yoksa keskin mi? Kim diyecek? Yaralı ve açlıktan
Hastanelerden ve hapishanelerden eve döndü. Eski Bay vardı
Sanford, kunduracı, tekrar tekrar gel, çok ince bir beden ve bir adım
O kadar belirsiz ki onun parçalara düştüğünü görmeyi bekliyordum. Bay Larkin ve
Joe Tatum koltuk değneğine gitti; Ve bir gün postanede bir adam gördüm
yanak ve kulağı bir kabuk tarafından yırtılmıştı. Sam ve ben
nehir bankası balıkçılığında oturdu ve sessiz kalmalı
Balıklar yüzer, düşük tonlarda duyduğumuz hikayeleri anlattık
yaralar, ölümler ve savaşlar.

"Ama düşüncelerimi çizmek için annemin neşeli nezaketi vardı
farklı şeylere. Şimdi birçok özel küçük planı bile hatırlayabilirim
Aklımı savaşlardan korumak için yaptı. Askeri şapkayı sakladı
giymiştim. Askeri düğmelerimi benden aldı ve koydu
uzak. Beni arar ve kendi başına hoş hikayeler söylerdi
çocukluk. Benimle bulmaca yapmak için işini bırakacaktı ve
Bana nazik kitaplar okuyun ve savaşın tüm hikayelerini benden uzak tuttu
ve yapabileceği ölüm. Zorluklar ne olursa olsun (ve onlar
çok olmalı), ihale tarzı bir istifa ve
neşeli sabır.

"Bir süre sonra mahalle tekrar canlandı. Daha fazlası vardı
dul, daha oğulsuz anne, daha boş kollu ve ahşap bacaklar
Daha önce hiç görmemiş olan herkes. Ama mimoza çiçek açtı, pamuk
tekrar dikildi ve şeftali ağaçları çiçek açtı; Ve ahır ve
Ahlak yine hayat dolu oldu. Çünkü ordu yürüdüğünde,
Onlar da eski bir savaş alanı kadar sessizdi. Son tavuk vardı
Ceketini yırtmış bir 'Yankee' askeri tarafından mısır-kn.
Bu cesur baskında. Maria Teyze Sam'e tüm Yankees'in tavuk olduğunu söyledi
'Özgürlük ya da hayır' bürünsel olarak hırsızlar.

"Her yıl pamuk çiçek açtı ve olgunlaştı ve güneşe beyaz açtı;
Pamuğun olgunlaşması ve nehrin koşması için ve
Değirmenlerin dönmesi, sadece benim hikayemin değil, aynı zamanda
güney topraklarımızın hikayesi-kurumları, talihsizlikleri ve
dünya ekonomisindeki yeri; Ve ana yapacaklar
Hikayesinin iplikleri, eminim, güneş beyazımızda parladığı sürece
Fields ve Rivers koşuyor-şimdi hızlı bir şekilde acele eden bir hikaye
Daha geniş bir günün daha mutlu anlatımı. Rehberlik eden aynı kadınlar
Savaş zamanındaki iğler yine görevlerinde idi-en azından kalmışlardı;
Ama makineler şimdi yaşlıydı ve hasta çalıştı. Zenci adamlar,
Görünmez bir 'özgürlük' ararken bir süre dolaştı, geri döndü ve gitti
Çiftlik üzerinde alışkanlık kuvvetinden çalışmak. Şimdi ücret aldılar ve
kendi yemeklerini aldım. Bu tek belirgin fark buydu
Özgürlük onları getirmişti.

"Katharine teyzem şehirden geldi, kuzenim Margaret
onunla. Bahçeden, yeni sürülmüş zemine çıkış
Ötesinde, yarimi cesurca tamir eden çimlerin üzerine
atların toynakları ve çadır-başlıkları tarafından ve oda altında,
Kamp-ateşlerinin izleri, ikimiz kamptan daha nazik oyunlar oynadık ve oynadık
ve savaş. Bir öğleden sonra, annelerimiz Piazza'ya otururken ve bizi görürken
Elma çiçekleri ile yüklendi, bir şey söylediler (bu yüzden daha sonra
öğrenilmiş) çocukluğun ve doğanın ebedi çiçek açması hakkında-
Tatlı Yaz başlarında, toprağın savaşla harryingine rağmen;
Çünkü bizim muhteşem yarışmamız, sanki dünya sanki
Kesintisiz barışın evi [3]. "


II

Ve böylece bu çocuk sayfasının doğduğu trajik bir dünyaydı. O
iç savaş sona erdiğinde on yaşındaydı ve
bu nedenle ıssız bir ülkede atıldı. Tüm komşuları gibi,
Frank Page savaş tarafından mahvolmuştu. Hem Güney hem de Kuzey
Ordular sayfa bölgesinden geçmişti; ordu ile karşılaştırıldığında
Son yıllarda sayfanın tanıdık olduğu depredasyonlar
Hayat, federal birlikler özellikle yanlış davranmadı, saldırılar
Tavuk tünerleri ve aşırı olanı temsil eden tüy yataklarının yok edilmesi
onların "vahşeti"; Ama hiçbir ülke iki büyük dövüşü eğlendiremez
uzun bir süre için etkileri hissetmeden kuvvetler. Bunda Yaşam
Kuzey Carolina'nın bir kısmı yine temellerine düştü. .
Eski çiftlik evleri ve negro kulübeleri hala ayakta kaldı ve
İç mekanlar çoğunlukla zarar görmemişti, ama neredeyse her şey
kaybolmuştu. Atlar, sığır, domuzlar, her türlü hayvancılık vardı
Aç askerlerin ilerleyen ev sahiplerinden önce kayboldu; Ve vardı
Bunlardan daha nadir bir şey olan bir şey. Bu paraydı.
Konfederasyon gazileri soluk gri üniformalarında dolaştılar, sadece değil
Çünkü onları sevdiler, ama nereye sahip olmadıkları için
yeni dolaplar satın almak için. Hakimler, ekiciler ve diğer onurlu üyeler
Topluluk, birkaçını almanın gerekliliğinden itici güçler haline geldi
küçük paralar. Page'ın babası diğerlerinden daha şanslıydı, çünkü
biraz sıvı sermaye biriktirmek için bir varlık; Sahipti
Yaz aylarında özellikle üretken olan ince bir şeftali bahçesi
1865 ve ödemelerini parayla çeken Kuzey Askerler
Gerçek değer, meyve için bir zayıflık geliştirdi. Walter Page, bir çocuğu
on, şeftali Raleigh'e götürür ve
"İstilacı"; Her ne kadar hala eşlik edilebilir ilişkilere sahip olmasına rağmen
Düşmanla birlikte, onlarla bir iş tabanında buluşmuyordu; Ve
Bu şekilde elde edilen Greenbacks ve Gümüş Madeni para için yeni bir temel oluşturdu
Aile servetleri.

Bu mutlu düşüşe rağmen, önümüzdeki birkaç yıl için hayat bir
zorlu bir ilişki. Savaşı takip eden yeniden yapılanmanın dehşeti
savaşın kendisinden daha acı çekiyordu. Page'ın en keskin coşkusu
Hayattan sonra demokrasi, birkaç tezahüründe; Ama form
şaşkın gözlerinin önünde ilk olarak demokrasinin bir aşamasıydı
Bu çok fazla coşkuya ilham veremezdi. Yanlış yönlendirilmiş duygusalistler ve
Kuzey'deki daha kötü niyetli politikacılar aniden Zenci
oy pusulası ile. Pratik olarak tüm güney eyaletlerinde
Zenciler tarafından hükümet-ya da daha da kötüsü, hükümet
Zenci ve en kısır beyaz elementlerin kombinasyonu,
toprağa özgü ve kendini ithal eden
Bu amaç için kuzeyden. Böylece siyasi
Page'ın biçimlendirici yıllarının kelime dağarcığı, esas olarak bu tür sözlerden oluşuyordu.
"Scalawag," "Halı Bagger," "Regülatör", "Union League," "Ku Klux
Klan, "ve benzerleri. Ortaya çıkan karışıklık, politik, sosyal ve
ekonomik, bir
Medeniyet, altının altında tüm eski uykulu ante-bellum güney
hala varlığını neredeyse hiç değiştirmedi. En çok ikisi
Göze çarpan ve zıt figürler Konfederasyon kıdemli yürüyüşlerdi
Kolsuz bir ceket ve keskin özellikli New England okulunda
Mar'm, bir gecede değiştirmek için olan o yazım kitabıyla donatılmış
Bir gülerbeli barbardan akıllı ve vicdanlı bir
sosyal birim; Ama bu güçlerden daha kalıcı olan o kadar eski rüya,
"Programsız" Southland-Sayfanın kendisini tanımladığı aynı ülke
Genç bir adam olarak o
_atlantic aylık olarak katkıda bulundu. Hala ülkeydi
"Eski moda beyefendi" kontrol eden sosyal etkiydi,
Latin ve Yunanca bilgisinin hala bir insanı olduğu yer
Emerson'un "Yankee filozofu" olduğu ve bu nedenle
önemli değil, Shakespeare ve Milton'a neredeyse bakıldı
Kilise ve siyaset ve evlilik
Arkadaşların ve akrabaların tarihi konuşmanın temelini oluşturdu ve
benzeyen herhangi bir şeye karşı hala güçlü bir önyargı var
Popüler Eğitim. Daha önemli istihdamın yokluğunda, güdük
Konuşma, özellikle Güney ve onun
Savaştaki başarılar önde gelen endüstri haline gelmişti.

"Wat" sayfası-eski evinde hala bu adla biliniyor-uzun boylu,
Kahverengi saçlı ve kahverengi gözlü, balık tutmaya düşkün olan rangy, kıvırcık başlı çocuk
Ve avcılık, özellikle sağlam değil, ama göze çarpan uyanık ve hayati.
Eski oyun arkadaşları hayatta kalma gibi
gözlem, bulaşıcı kahkahaları, okumaya olan bağlılığı ve
konuşmak. Ayrıca ormanda uzun yürüyüşler yapması da verildi.
bir kitabın yalnız arkadaşlığı ile. Gerçekten, onun son derece
Verimli aile onu hayalperest olarak gördü ve tamamen net değildi
Bir toplulukta hangi amaca hizmet ettiği konusunda, yukarıda
Hepsi, pratik erkekleri talep etti. Kuzey Carolina gibi ilkokullar
Savaşta sahip olanlar kaybolmuştu; Hakim gelenek için
daha iyi şartlandırılmış aileler güçlerini birleştirmek ve bir öğretmenle ilgilenmek için
toplanmış çocukları. Cary'de öyle bir ilkokuldaydı ki
Page, annesinin kendisi öğretmesine rağmen, temel şubeleri öğrendi
okumak ve yazmak için. Oğlan çalışmalarında öyle bir yetenek gösterdi.
Annesi, agresif olmasa da, olabileceğini ummaya başladı
Bir gün Metodist bir din adamı olur; Ona ortasını vermişti
en sevdiği vaiz-bir akraba-"Hines" ismi. -Den
On iki sayfa yaşı Bingham Okulu'na aktarıldı, daha sonra bulundu
McBane'de. Bu, hem sosyal hem de
eğitim açısı. Askeri bir okuldu; Hepsi
Konfederasyon Ordusu Planı üzerine inşa edilmiş gri üniformalar giymiş; .
Kahraman, hayal güçleri Robert E. Lee olmadan önce sürekli geçit töreni yaptı;
Disiplin katı bir şekilde askeri idi; Daha da önemlisi, yüksek bir standart
Onur ısrar edildi. Bir çocuğun yapamayacağı bir şey vardı
Bingham ve okulda kal; Bu sınıf odalarında veya
sınavlar. Bu suç için ikinci bir şans verilmedi. "Gelemem
Konuyu tartışın, "Page Albay Bingham'ın dikkati dağılmış olanlara alıntılar
Oğlu bu suçlamada reddedilen ve yalvaran ebeveyn
eski haline getirilmesi için. "Aslında, oğlunu eski haline getirme gücüm yok.
Okulun onurunu tutamadım-
Çocuklar, eğer geri dönecek olsaydı. Ebeveynlerine ve çoğu
Onlara ev olarak adlandırılacaktı. Onlar Güney'in çiçeği, efendim! "
Ve Güney'in düşüncesini kontrol eden sosyal standartlar
Savaştan uzun yıllar sonra güçlü bir şekilde yerleşti. "Bir oğlu
Konfederasyon General, "Page yazıyor", eğer o iyi bir adam olsaydı,
Tabii ki, Bingham Okulu'nda oğuldan daha yüksek bir sosyal rütbe vardı
bir albay. Tam rütbesine karar vermekte bazı zorluklar vardı
yargıç veya bir vali, baba olarak; Ama bir vaizin oğlunun bir fuarı vardı
Özellikle bir Piskoposluk din adamının iyi bir sosyal derecelendirme şansı.
Presbiteryen bir vaiz sırayla geldi. İlk başta bir sosyaldeydim
dezavantaj. Babam bir Metodistti-bu yeterince kötüydü; Ancak
Hiç askeri unvanı yoktu. Arasında bilinmiş olsaydı
Oğlanlar 'Birlik adamı'-Şüphede titriyordum
içinde tutulmam gerekiyor. Ve babamın yok
Askeri unvan sonunda tanındı! "

Tek bir bölüm, sayfanın saygısını koruduğunu açıklar.
Bingham Okulu sonuna kadar. Mart 1918'de Amerikan Büyükelçisi olarak
Harrow'a gitti ve birleşik çocuklarla gayri resmi bir konuşma yaptı
Devletler. Ev sahipleri o kadar memnundu ki iki ödül kuruldu
ziyaretini anıyor. Biri Harrow Boys'un bir denemesi içindi
Konu: "Amerika ve Büyük Britanya'nın Çizimi Ortak
Büyük bir nedene bağlılık. "Aynı konuda benzer bir ödül
bazı Amerikan okullarının çocuklarına teklif edildi ve Page'dan
Alıcıyı seçin. Hemen Kuzey Bingham Okulu'nu seçti
Carolina.

Bingham'da Page, Yunanca, Latince hakkında ilk bilgiyi kazandı,
ve matematik ve her üçünde de seçkin bir öğrenciydi
Konular. Matematik için özel bir beğenisi yoktu, ama yapabilirdi
Neden herhangi birinin bu öğrenme dalını bulması gerektiğini asla anlamayın
zor; Onu son derece kolay bir şekilde ustalaştırdı ve her zaman yüksekti. İçinde
İki veya üç yıl Bingham'ın sunabileceği her şeyi emmişti
ve bir sonraki adıma hazırdı. Ama Kuzey'deki siyasi koşullar
Carolina'nın şimdi Page'ın eğitim planları üzerinde etkileri oldu. Altında
Chapel'deki Devlet Üniversitesi'ne girerdi
Tepe; Ante-Bellum günlerinde büyük bir karargah olmuştu.
Güney'in müreffeh aileleri. Ama bu sayfa hazır olduğu zaman
Üniversiteye git üniversite kötü günlere düşmüştü. Kuvvetler
Sonra devleti yöneterek yeni ilkelere göre hareket ederek
Irk eşitliği, bunun kapılarını açmıştı, en çok
Güney kurumlarının aristokrat, negroes. Sonuçlar olabilir
kolayca hayal edilebilir. Yeni enfranched siyahlar hiçbir eğilim göstermedi
Academe bahçeleri için ve yarışın tek bir temsilcisi değil
Matrisülasyon için uygulanır. Öfkeli beyaz nüfus arkasına döndü
Bu yeni karaborulama üzerine; 1872 sonbaharında yalnız değil
Beyaz çocuk ortaya çıktı. Bu nedenle eski üniversite onu kapattı
öğrenci eksikliği için kapılar ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca
Yeniden yapılanma döneminin en kötü ahlaksızlıklarına acımasız kurban.
Politikacılar başkanlık ve profesörlükler olarak ödüllendirildi
Siyasi Pap ve Para ve Kitaplardaki Yerin Kaynakları
rüzgara dağılmış. Bu nedenle sayfa eğitimini bulmak zorunda kaldı
başka yerlerde. Ailesinin derin dini duyguları hızla yerleşti
Bu nokta. Genç adam derhal kendini arka ağaçlara yönlendirdi
Kuzey Carolina ve bir Metodist olan Trinity College'ın kapılarını çaldı
Kurum daha sonra Randolph County'de yer almaktadır. Trinity o zamandan beri değişti
Durham'a uyduğu yeri ve
Yeni Güney'in en büyük ve en başarılı kolejleri; Ama o günlerde
Ünlü bir Metodist ilahi ve gazeteci bunu "
Tütün ahırları ve birkaç öğretmen gibi görünen birkaç bina
Bakın sanki tütün soluyorlardı. "Page bir şey harcadı
Trinity'de bir yıldan fazla, 1871 sonbaharında giriyor ve ayrılıyor
Aralık 1872'de. Bu yerden yazılmış birkaç mektup, neredeyse hiç
Yukarıda geçen karardan daha ücretsiz. Gösteriyorlar
Genç adam çok mutsuzdu. Annesine uzun bir mektup hiçbir şey değil
Yere karşı çocuksu bir diatribe. "Bir at elmayı umursamıyorum
Trinity'nin ayrımı, "diye yazıyor ve sonra nedenlerini
Bu çocuk hor görme. İlk raporunun yakında eve ulaşacağını söylüyor;
Annesine bunun elverişsiz olacağı konusunda uyarıyor ve bunu açıklıyor
Bu kötü gösteri kasıtlı bir planın sonucudur. Elde eden çocuklar
Yüksek notlar, sayfa beyan eder, genellikle hile yaparak veya
Profesörlerin partizanlığı; Bu nedenle yüksek dereceli gerçekten
alıcının bir humbug veya bir bootlicker olduğunu. Sayfa vardı
Bu nedenle, düşük bir hedefleyerek itibarını rahatsız etmeye çalıştı
Akademik kayıt! Hala üç aylık çalışma raporu
Hayatta kalır, Page'ın kendisine karşı komplonunun
Başarılı, çünkü işaretlerinin hepsi yüksek. "Onu geri gönderdiğinizden emin olun"
Bu belgede ek açıklama, sayfanın daha iyisini yaptığını gösteriyor
Trinity'de Trinity'nin sayfada yaptığından daha izlenim.

Ama asi genç adam geri dönmedi. Noel'den sonra 1872, onun
Schoolboy mektupları onu Ashland, VA'daki Randolph-Macon College'da ortaya koyuyor.
Burada yine atmosfer metodiktir, ancak biraz daha fazlası
güler yüzlü tip. "Ashland'da ilk ortaya çıkmaya başladım," dedi Page
daha sonra. "Sevgili yaşlı Ashland!" Başkan Dr. Duncan bir
Minber hitabı hala güneyde bir gelenek olan din adamları, ama
Dini yüceltmesine ek olarak, son derece sevimli biriydi,
arkadaşlık ve uyarıcı insan. Kesinlikle eksiklik yoktu
dini dürtü. "Bir vaiz başkanımız var," diye yazıyor sayfa
Annesi, "bir vaiz sekreteri, bir vaiz papaz ve bir düzine
Vaiz öğrencileri ve üç veya daha fazla vaiz burada yaşıyor ve
Üniversitede yirmi beş veya otuz henüz henüz alamayan vaizler! "Bu ikincisinde
Sınıf sayfası açıkça kendini yerleştirir; En azından onu yazıyor
anne-şimdi on sekiz yaşındaydı-kesinlikle kararını vermişti
Metodist bakanlığına girin. Yakın bir arkadaşı vardı-Wilbur Fisk
Tillett-benzer hırsları seven ve bir gün şaşırttı
Tillett, yaklaşan Metodist Konferansı'nda bunu önererek,
Önümüzdeki yaz için "yerel vaizler" olarak lisanslama için başvururlar. Onun
Ancak arkadaş onu caydırdı ve bundan böyle daha fazla bilgi
Dünyevi Çalışmalar. Birçok yönden lisans organının hayatıydı. Hemen teolojik bir kampanya arzusu sadece bu tutkuydu
her zaman göze çarpan bir şeyler yapmak ve kendini ifade etmek için
özellikler. Çocukken yoğun tutkusu bu uykulu hala hatırlanıyor
Küçük köy. Seyrek Kolej Kütüphanesi'ndeki her kitabı okudu; O
akla gelebilecek her konuda üniversite arkadaşlarıyla ve profesörleriyle konuştu
ders; Ortaklarını minyatür parlamentoda yönetti-Franklin
Toplumu tartışmak-ait olduğu; Düzyazı ve ayet yazdı
şaşırtıcı oran; ülkeyi kilometrelerce keşfetti ve
Şef olan Henry Clay'in doğum yerinin sık sık hacları
Ashland'ın tarihi ihtişamı ve bu Hanover Court House'a
Patrick Henry'nin hatip zaferi sahnesi; O flört etti
köydeki güzel kızlar ve hatta iki yarı ciddi aşk vardı
Hızlı ardıllıkta işler; Geceleri sert bir yatağa uyudu ve
Yunan, Latince ve Matematiğin olağan tahsisinden daha fazla emildi
gündüz. Bir yıl Yunan ödülünü yakaladı ve bir sonraki
Hitabet için Sutherlin Madalyası. Bir klasikçi ile girdi
En önemsiz olanlarda bile tüm konuşmalarını yapmak için ciddi kompakt
Latince konular, dikkatsizce İngilizceye yapılan ağır cezalarla.
Muhtemelen dilsel sonuç Quintilian'ı şaşırtacaktı, ama
En azından genç adamın iyileştirilmesinde deneyin belirli bir etkisi oldu.
Latinity. Bir başka favori dağılma, İngilizce'yi tercüme etmekti
eski dile başyapıtlar; Page'lar arasında hala hayatta kalıyor
Erken Makaleler Bryant'ın "Su Kuşları" nın bir kopyası Latin Iambics'e yapılan. Gibi
Page'ın kişisel görünüşüne, bir öğrenci tarafından üretilen bir atama
Daha sonra ünlü bir editör olan bir portre önerisini verir.
Ona kolejin "yedi levhalarından" biri dedi. Ve her zaman olduğu gibi,
Çağdaşlarının esas olarak sayfasını tanımlamada kullandığı sıfatlar
"uyanık" ve "pozitif".

[İllüstrasyon: Allison Francis Page (1824-1899), Walter H.
Sayfa]

[İllüstrasyon: Catherine Raboteau Page (1831-1897), Walter H.
Sayfa]

Ancak Randolph-Macon Page için harika bir şey yaptı. Birçok küçük gibi
Güney mücadele eden kolejler, birkaç eğitmen oluşturmayı başardı
gerçek zihinsel ayrım. Ve Page'ın lisans hayatı sırasında
En az bir büyük öğretmene sahipti. Bu Thomas R. Price,
Daha sonra Virginia Üniversitesi'nde Yunan profesörü ve profesör
New York'taki Columbia Üniversitesi'nde İngilizce. Profesör Price Bir tane aldı
tarihinde ona kalıcı bir şöhret veren ileri adım
Güney Eğitimi. En büyük tökezleyen bloğu buldu
Yunanca öğretmek koşullu ruh hali değildi, ama onun
Umutlu suçlamalar anadillerine yeterince aşina değildi.
Her zaman Price'ın dudaklarında olan dua ve
Oğullarını en tanıdık, bilge yaşlı bir Yunanlıydı: "Ey harika
Apollo, Reviving Yağmarını Tarlalarımıza Gönder; bizim koruyun
sürüler; düşmanlarımızı öne koyun; ve-konuşmamızı geliştirin! ""
irrasyonel, "dedi," saçma, neredeyse suçlu, genç bir adam beklemek,
İngilizce kelimeler ve inşaat bilgisi yetersiz ve kesin değil,
Platon veya ilgili bir dönem için zor bir düşünceye inmek
Cicero. "Her şeyden önce, Price'ın entelektüel
Coşku eski dildi. Öğrenmek için bugünkü bir argüman
Yunan ve Latince, böylece İngilizcemizi geliştirmemizdir; Ama Thomas H.
Price, daha iyi olabilmemiz için İngilizce öğretimini savundu
Ölü dilleri anlayın. Her büyük Amerikan eğitimi
Kurumun İngilizce edebiyatı öğretmek için geniş kaynakları vardır; bile içinde
1876, çoğu Amerikan üniversitesinin İngilizce profesörleri vardı; Ancak
Fiyat, Yunanca ile aynı temelde İngilizce yerleştirmede ısrar etti
ve Latince. Kendisi yeni İngilizce okulunun başı oldu
Randolph-Macon; ve Page'ın kendisi bir kerede favori öğrenci oldu. Bu seçkin bilgin-imparatorluk sakallı iyi bir figür
Konfederasyon memurunu önerdi-en azından çaya sayfa kullandı
haftada iki kez ve bu toplantılarda genç adam ilk kez tanıtıldı
Shakespeare, Milton, Wordsworth, Tennyson ve
Olgun yaşamının edebi tutkusu olan diğer yazarlar.
Ve fiyat sayfa için daha da fazlasını yaptı; Onu başka bir yere geçirdi ve
ufkunu uzatan başka bir öğretmene. 1876 ​​sonbaharına kadar
Page asla Ashland'dan daha kuzeye gitmemişti; O hala bir güneydi
Oğlum, Güney Çekme ile konuşarak, sadece düşünceleri yaşıyor
ve hatta Güney'in önyargıları. Ailesinin geniş görüşlü tavrı
belirli bir çok kısıtlı görüşü almasını engellemişti
Daha sonra ülkenin her iki bölümünü canlandıran sorunlar; Yine de,
Onun bakış açısı, genç yazışmaları olarak hala sınırlı bir bakış
Gösteriler. Ancak yüzüncü yılın Ekim ayında büyük bir olasılık açıldı
ondan önce.


III

İki veya üç yıl önce Johns Hopkins adında eksantrik bir tüccar
ölmüştü, servetinin büyük bir kısmını bir üniversite veya
Baltimore Üniversitesi. Johns Hopkins eğitimli bir adam değildi
ve yeni bir kolej anlayışı yaratmanın ötesine geçmedi
Maryland'de bir Yale veya Harvard doğasında bir şey. Şanslı
Ancak şans, o zamanlar başkanı olan bir Yale mezunu
California Üniversitesi, Daniel Coit Gilman, gelmeye davet edildi
Baltimore ve mütevelli heyetleriyle görüşme
Yeni kurumun başkanlığı. Dr. Gilman derhal onun
İlişkili işverenler
Kendisi, yeni bir Amerikan kolejiyle, bunların çizgileri üzerine inşa edilmiş
Sonra vardı. Böyle bir temel sadece işin bir kopyası olurdu
Zaten başka bir yerde iyi yapılmış ve bu nedenle para ve çaba kaybı.
Bu büyük bağışın kullanılması gerektiğini önerdi, değil
pahalı mimarinin montajı, ancak öncelikle arayış için,
Dünyanın tüm bölgeleri, belirli onaylı en iyi profesyonel beyinler
Öğrenme dalları. Aynı ruh içinde benzer bir şekilde
Seçici süreç öğrenci seçiminde kabul edilir: sadece bunlar
Olağanüstü vaat sergileyen Amerikalı erkekler kabul edilmelidir
Ve üniversite fonlarının bu kısmı masrafları ödemek için kullanılmalıdır
Diğer kolejlerde lisans çalışmasında duran yirmi genç adamın
çağdaşlarının üstünde baş ve omuzlar. Bir araya getirme
Lisansüstü eğitim için bu iki set beyin,
üniversite. En yakın konuttaki birkaç oda için yeterli olacak
Karargah. Dr. Gilman'ın planı onaylandı; Başkan oldu
bu terimler; Fakültesini sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, aynı zamanda topladı.
İngiltere'de ve ilk öğrenci bedenini, özellikle de
Aynı dakika bakımı ile ilk yirmi arkadaş.

Biraz deneyimsiz bir gençliğin neredeyse bir mucize gibi görünüyor
Virginia'daki Metodist Kolej bunlardan biri olarak seçilmiş olmalı
ilk yirmi arkadaş ve izlenime yeterli bir haraç
Bu sayfa onunla tanışan herkesin kazanması gereken herkese yapmış olmalı
Bu büyük akademik ayrım. O zamanlar sadece yirmi bir yaşındaydı-
neredeyse her üyesi seçkin bir grubun en küçüğü
hayattan sonra. Yunanca bir burs kazandı. Bu kendi başına harikaydı
iyi şans; Daha da büyük, yeni hayatının onu getirmesi
Büyük dahi ve sevilen bir bilginle derhal temas halinde.
Birisi Amerika'nın dört akademisyeni ürettiğini söyledi
Birinci Sıra-Doğa Bilimlerinde Acasiz, Filology'de Whitney, Willard
Fizikte Gibbs ve Yunanca Gildersleeve. Bunların sonuncuydu
Şimdi Walter Page'ı sorumlu tuttu. Johns Hopkins atmosferi
Genç adamın daha önce bildiği her şeyden oldukça farklı. Üniversite, Amerikan topluluğunun bu kısmına büyük bir şok verdi
Hangi Page ile ilk oturumuna başlayarak hayatını geçirmişti
Ekim 1876, açılış duası olmadan. Bunun yerine Thomas H. Huxley
İngiltere'den bilimsel bir adres sunmaya davet edildi-
Şimdi toplanan eserlerinde onurlu bir yeri var. Duanın olmaması
ve Huxley'nin bir Darwinci kadar varlığı bir
Kamu baskılarında, dini basında muazzam heyecan ve
Evanjelik minber. Ancak Gilman ve Abetters'ın zihninde,
Bütün bunlar, Johns Hopkins'in bir
tarafsız gerçeğin tek amaç olduğu gerçek üniversite. Ve
Kesinlikle bu kurumun ruhuydu. "Beyler, yapmalısın
Kendi meşalenizi aydınlatın, "Başkan Gilman'ın uyarısıydı.
yirmi arkadaşına davet etmek; entelektüel bağımsızlık,
Gelenek trammellerinden özgürlük, bu nedenle yönetmenlik olacaktı
fikirler. Page'ın ortaklarından biri, daha sonra bir
Harvard'da Felsefede Seçkin Kariyer. "Johns'un başlangıcı
Hopkins, "Daha sonra yazdı", bir şafaktı, burada mutluluktu
canlı. Hava, yaşlı adamlar tarafından yapılan kayda değer işlerle doluydu.
Biraz çalışmanın bir yolunu bulabileceği umuduyla
Kendini güçlendirin. Biri kelimenin bir yapıcısı olmak için özlem duydu, bir dinleyiciye değil
Sadece, ürünün kendi sonsuz fraksiyonunun bir yaratıcısı,
Zaman geldiğinde üretmek için Tanrı'nın adına. "

Page'ın biri olan beş hevesli Grecian'dan oluşan bir seçim grubu,
periyodik olarak uzun bir çam masasının etrafında toplandı.
Profesör Gildersleeve ile Howard Street'te eski bir konut evi
baş. Bu nedenle öğretim süreci zihnin samimi temasıydı
zihinle. Burada yaklaşık iki yıllık ikamet sırasında sayfa
Profesör Gildersleeve tarafından yönetilen en yakın cemaate
antik dünyanın zihinleri ve bu samimi bilgiyi kazandı
Zihinsel ekipmanının temeli olan yazılı kelime. "Profesör
Gildersleeve, muhteşem bir bilgin olduğunu! "Bir arkadaşına yazdı
Kuzey Carolina. "Beni harika büyütüyor. Bir şansım olduğunda
Aeschylus'un tadını çıkarın, şu anda sahip olduğum gibi, bu ölümsüz parçalar üzerinde çalışmaya gidiyorum
Her şeyi yutan bir zevk. "Gildersleeve olduğu ölçüde
geçmişin edebi hazinelerini açtı-ve hiç kimse daha büyük bir
en sevdiği yazarların bu güzel hümanistten daha takdir-sayfa
Hayat alaşımsız bir zevkti. Ama başka bir taraf daha vardı
resim. Bu küçük akademisyen şirketi,
Yunanca hakkında sıradan hiçbir bilgiye; tümlerini adamalarını beklediler
Konuya yaşıyor, Yunan metinlerini düzenlemek ve Yunan sandalyelerini tutmak için
önde gelen Amerikan üniversiteleri. Gerçekten, kariyeri
Grubun neredeyse tüm üyeleri. Yunan trajedileri bu nedenle okundu
stilistik ve dramatik değerlerinden başka şeyler için. Oğulları
Germania daha sonra Amerikan eğitimi üzerinde derin bir etki yaptı;
Profesör Gildersleeve'in kendisi Goettingen mezunuydu ve
Seminerinde "Hoti'nin İşi Yerleştirme" gerekliliği güçlüydü.
Gildersleeve, gerçek stil geliştiren bir İngiliz yazarıydı; olarak
Yunan bilgin, şöhreti esas olarak alanındaki çalışmalarına dayanıyor
Tarihsel sözdizimi. Öğrencilerinin Yunanca'yı okuyabileceğini varsaydı.
Kolayca Fransızca okuyabildikleri ve belirlediği gerçekten önemli görevler
Filolojinin en abartılı alanlarıyla ilgisi vardı. Çalışma için
Bu tür sayfanın çok az ilgi ve daha az eğilimi vardı. Profesör olduğunda
Gildersleeve ona zarfı [Yunanca: Prin] atar ve onu yönetir
Homer'den Bizans'a kadar kullanımının özelliklerini incelemek için
Yazarlar, kendini gerçekten oldukça derin sularda buldu. O muydu
Bir erkeğin bir ömür boyu bu işgalinde harcayabileceği düşünülebilir
tür? Gildersleeve ve onun en gelişmiş öğrencileri bu tür çalışmalara devam ederek
Dil hakkında birçok yeni gerçeği ortaya çıkardı ve şimdiye kadar buldu
şüphesiz güzellikler; Ancak Page'ın mektupları bu tür bir çabayı gösteriyor
son derece uzun süredir değildi. "Dilbilgiler" a karşı faturalanıyor ve
Belki de sonuçta, erudit bursun kariyeri olduğunu düşünmeye başlar
ideal varlık değildir. "Bana bir Yunan Drudge olarak bakmayı öğrenin"
"Erkeklere ve erkeklere bir yerde, güzelliğin hafif bir ipucu
eski Yunanlık. Büyük olasılıkla çok önce geleceğim şey bu
yıllar. Eminim Yunanca düşünürsem hayatımı karıştırdım
Hayatım. Gerçekte zaman zaman her şeyi atmaya cazip geliyorum
uzak. . . . Ama Yunan edebiyatında ev hissi olmadan hiçbir insan yatamaz
Yüksek kültürü iddia edin. "Yani üç veya dört yıl boyunca devam eder
ve "O zaman onu bir erkeğin işi olarak bırak." Bu umutsuz kelimeler sayfasına rağmen
En seçmenlerinden biri olan Yunanca'nın canlı bir bilgisi edindi
hayat boyunca mallar. Ondan daha büyük bir başarı elde ettiğini
Kendini küçümseme, onun
Burs gelecek yıl yenilendi.

Ama gerçek şu ki, dünya sayfada daha ısrarla çekiliyordu
manastır daha. "Dilbilgisel olarak konuşmak," diye yazıyor Prof. Sihler,
Page'ın o zamandaki diğer öğrencilerinden biri, "İtirafları ve
Bir klasikçinin mahkumiyetleri, "" Page,
şimdiki zaman dediğimiz ana zamanlar. "
Gazeteciliğin heyecanları, sayfa kısa bir tatil yapabilir ve harcayabilir
deniz kenarında ulysses ile; Ama gerçeklik ve insan faaliyeti onu büyüledi
Antik dünyanın kahramanlarından bile daha fazlası. Biraz gitti
Baltimore toplumuna, ancak yoğun değil; Bir kulübe katıldı
Üyelik, kasabanın önde gelen entelektüel adamlarından oluşuyordu; muhtemelen
Ancak en uygun dernekleri Cumartesi gecesi geldi
Hopkins Salonu'ndaki arkadaşların toplantıları, nerede borular ve steins
Bira, günün tüm sorularını gözden geçirdiler. Sayfa hala
Kuzey ve kuzey hakkında garip kavramlarla güney çocuk
Uzun yıllar yanlış anlamaların mirası olan insanlar. O
Bir beğeniyi aldığı bir öğrencinin yazıyor. "O
Nadir bir şey, "diyor," Bir Yankee Hıristiyan Beyefendi. "
Eğitmenlerinden birini sevmez, ancak açıkladığı gibi, "
Connecticut ve Connecticut, sanırım herhangi bir
kutsal olmayan insan fenomeni. "Güzel ve iyi huylu bir
Tanıştığı Yunan kızı şöyle diyor: "Küçük yaratık alınabilir
Güney bir kız için, ama asla bir Yankee için. Kolay bir tarzı var ve
Mason'un kuzeyinde görünmeyen bir naziklik havası bile
ve Dixon'un çizgisi. Gerçekten de, ne kadar güney ırkı (yarış diyorum
Kasıtlı olarak: Yankeedom bizden başka bir ırkın evidir) Ancak
Güney ırkı, gücünü Anglo-Sakson kanına borçludur, borçludur
Güney iklimi ve kültürüne olan güzelliği ve zarafeti. DSÖ
İngilizler üzerinde bir gelişme olmadığımızı mı söylüyor? Bir gelişme
Zihinsel süslemelerin ve Sakson Gücü'nün mutlu kombinasyonu? "Bu tür şeyler
özellikle genç sayfada eğlenceli, çünkü tam olarak
Olgun bir adam olarak onu yönettiği bu tür bir şikayete karşı
En seçkin alay. Bir editör ve yazar olarak enerjileri adanmıştı
Kuzey ve güneyde uzlaşma ve Johns Hopkins'in kendisinin yapacak çok şeyi vardı
gözlerini açarak. Genç adamları ve profesörleri toplandı
ülkenin her yerinden; Bir öğrenci, eğer zihni uyanık olsaydı öğrenilmiş
Yunan ve matematikten daha fazlası; O uzak flung hakkında çok şey öğrendi
Amerika Birleşik Devletleri olarak bilinen ulus.

Ve Page çalışmalarını sadece müfredatla sınırlamadı. O
Düzenli olarak bir Alman Pazar Okulu'na gittiğini yazıyor, değil,
Bununla birlikte, dini güdülerden, ancak onu geliştirme arzusundan
konuşma dili Almanca. "Bu şeytanı bilgiye mahkum ediyor mu?" diye soruyor.
Ve tüm bu zamanlarda keyifli bir yazışmaya giriyordu-
bu alıntılar alınır-Kuzey Carolina'daki genç bir kadınla,
kuzeni. Bu sefer bu kuzen yazlarını geçirmeye başladı
Cary'deki ev; Kitaplara olan ilgisi iki genç
insanlar iyi arkadaşlar ve yoldaşlar. Sayfayı ilk tanıtan oydu
Bazı güney yazarlarına, özellikle Timrod ve Sidney Lanier'e ve,
Page Johns Hopkins için ayrıldığında, ikisi için bir kompakt girdi.
İngiliz şairlerin sistematik okuma ve incelenmesi. Buna göre
Plan, Tennyson veya Chaucer'ın belirli bölümleri bir ayrılacak
belirli bir haftanın okuması; O zaman her ikisi de kazanılan izlenimleri yazacaktı
ve yaptıklarını varsaydıkları eleştiriler ve ürünü
diğeri. Plan, genellikle olduğundan daha sadakatle gerçekleştirildi
bu tür düzenlemelerde dava; Çok sayıda sayfanın mektubu hayatta kalır ve
Zihinsel ilerlemesinin tam bir geçmişini verin. Uzun var
Wordsworth, Browning, Byron, Shelley, Matthew Arnold,
ve benzerleri. Bu harfler ayrıca bu sayfayı bir rahatlama olarak göstermektedir.
Yunan kökleri ve sözdizimi, kendi şiirsel uçuşlarına düşüyordu; onun
Mektuplarına dahil ettiği çabalar esas olarak taklitlerdir.
Şu anda ilgilendiği belirli şair. Bu
Yazışma ayrıca sayfayı Almanya'ya götürür, hangi ülkede
1877 yazının daha büyük bir kısmı. Bu, anavatanın bu seçimi
Hac yeri muhtemelen sadece coşkunun bir yansımasıydı
Birleşik'de hüküm süren Alman eğitim yöntemleri için
Devletler, özellikle Johns Hopkins'te. Sayfanın mektupları olağandır
Gezgin'in tanıdık olmayan gelenekler, müzeler, kütüphaneler ve
benzeri; Görünüşünü büyütmek deneyimle ilgilidir
Özellikle karlı görünmüyor.

1877 sonbaharında Baltimore'a döndü, ancak sadece birkaç kişi için
aylar. Hayatını adama planını kesinlikle terk etmişti
Yunan bursu. Zihinsel bir uyaran olarak, bir rekreasyon olarak
Yaşam umurunda, Yunan yazarları her zaman ilk aşk olurdu, çünkü onlar
olduğu kanıtlandı; Ama onları yapmak için erken tutkusunu terk etmişti.
Günlük meslek ve geçim araçları. Tabii ki sadece vardı
eğilimleri bir adam için bir kariyer ve gittikçe daha fazla zihni
gazeteciliğe dönüyor. Sadece bir kısa süre için tekrar dinledi
Bir bilginin varlığının cazibeleri. Yerli Üniversitesi
Devlet onu 1878 yaz okulunda ders vermeye davet etti; aldı
Shakespeare konusu için ve o kadar büyük bir başarılı oldu ki
Chapel Hill'e kalıcı olarak yerleşmesinin bazı tartışmaları
Yunan Başkanı. Teklif kesinlikle yapılmış olsaydı sayfa muhtemelen
kabul ettim, ama zorluklar ortaya çıktı. Sayfa artık ortodoks değildi
dini görüşleri; Uzun zamandır büyümüş dogma vardı ve sadece gülümseyebilirdi
Bir zamanlar din adamı olmayı düşündüğü hatıra. Ama
1878'de North Carolina Üniversitesi'nde rasyonalist neredeyse hiç
katlanmış. Bu nedenle teklif neyse ki yapılmadı. Sonraki Sayfa
anadili durumunu bir zamanda terk ettiği için çok eleştirildi
Özellikle tipi genç erkekler. Bu nedenle kaydedilebilir
Bu, herhangi bir suçlama olsaydı, Kuzey Carolina'ya dayanıyordu. O
Şubat 1879'daki bir mektuptaki hayal kırıklığını ifade eder-bir mektup
Bu bir kehanet olduğunu kanıtladı. "Bir gün bir ev alacağım" diyor,
"Biri için çalışmama izin verilmedi ve toprağa bırakılmam
Sevdiğim. Eski devlet için çalışmak istedim; buna ihtiyacı yoktu
Görünüşe göre. "

Dipnotlar:

[Dipnot 1: "Southerner", Bölüm I. Bunda ilk bölüm
Roman pratik olarak otobiyografik, ancak hayali isimler
kullanılmış.]

[Dipnot 2: "Eski Milletler Topluluğu'nun Yeniden Oluşturulması." (1902.)]

[Dipnot 3: "Southerner," Bölüm I.]




Bölüm II

GAZETECİLİK

BEN


1878'den 1883'e kadar çeşitli yerlerde geçirilen beş yıl, nişan,
Zamanın daha büyük bir kısmı için, birkaç tür gazetecilik çalışmasında.
Bu onun mücadele ve hazırlık dönemiydi. Birçok Amerikalı gibi
Kamusal erkekler kısa bir çıraklık yaptı-davasında çok kısa
Bir-pedagog olarak. 1878 sonbaharında Louisville'e gitti,
Kentucky ve erkek lisesinde bir yıl boyunca İngilizce öğretti. Ama o
Şu anda bu ilerici şehirde çok uzakta bir meslek buldu
daha emici. Gelişinden birkaç ay önce belirli enerjik
Ruhlar haftalık bir kağıt kurmuştu, _age_, bir dergi, onlar
umuyoruz, güney eyaletlerindeki yeri doldururdu
Başarılı New York _Nation_, Godkin editörlüğü altında, o zaman
Kuzeyde işgal ediyor. Bir kerede sayfa önde gelen makalelere katkıda bulunmaya başladı
bu yayının edebi ve politik konuları; İş böyle kanıtladı
Yeniden kontrol eden bir ilgiyi satın aldığı-notlarda-
Girişim ve yönetmenlik ruhu oldu. _Age_ her şekilde bir
layık işletme; makyajının ve yüksek edebi onur içinde
Londra _spectator_ taklit ettiğini hedeflediği standartlar. Belki
Page, yatırımından bin dolar değerinde eğlence elde etti; eğer
Yani, bu onun tüm kârını temsil etti. Şimdi bir ders öğrendi
sonra editör ve yayıncı olarak kariyerinde vurgulandı ve bu
Güney eyaletlerinin kitaplar için kötü bir pazar sağladığı veya
süreli yayınlar. Yargılamanın net sonucu,
Yirmi üç, kendini bir işten ve önemli ölçüde borçlu buldu.

Kendisi, önümüzdeki beşinin çeşitli faaliyetlerini hızla çizdi
Yıllar:

"Boşuna denedikten sonra," diye yazıyor, "herhangi bir gazetede yapmak için iş bulma
Kuzey Carolina'da gazetecilikte bir iş için reklamı yaptım-herhangi bir tür
iş. Bir queer kazası ile-benim için şanslı bir kaza-St.
Joseph, Missouri, _Gazette_, reklamı yanıtladı. Neden yaptı
Hiç öğrenmedim. Aynı tür umutsuz bir ihtiyacındaydı
Gazete adamı bir işe ihtiyacım olduğu için. Hakkında hiçbir şey bilmiyordum
O: Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyordu. Gazete çalışması hakkında hiçbir şey bilmiyordum. BEN
Üniversiteden ayrıldığımdan beri hiçbir şey yapmamıştı ama
Louisville, Kentucky, Erkekler İçin Lise Bir Kış ve Konferans
Bir yaz Chapel Hill'de yaz okulu. İçine girmek için kararımı verdim
gazetecilik. Ama gazetecilik kararını verecek acele etmedi
beni kabul etmek için. Kuzey Carolina'daki tüm makaleler benim
iş talepleri, ama bunları Baltimore ve Louisville'de benim
'Hayır' dedi denedi Bu yüzden 50 dolar ödünç aldım ve St. Joe, Missouri'ye gittim.
Bir insanı bilmediğim yer. Muhabir oldum. İlk başta ben
Sığırların fiyatını bildirdi-Stockyards'a, vb.
Kurulumu ve konaklamamı ödemeye yaklaştı, ama tam olarak yapmadı. Ancak
Bir yıldan fazla bir süredir St. Joe'da iyi vakit geçirdim. Vardı
Orada ilginç insanlar. Batı hayatı hakkında bir şeyler öğrenmeye başladım.
Kansas nehrin karşısındaydı. Sık sık oraya gittim. Kansas'ı tanımaya geldim
Şehir, St. Louis-Batı'nın iyi bir kısmı. Bir süre sonra yapıldım
makalenin editörü. Ne kadar çok siyasi bir kampanya var!
Sonra-umursadığım sürece böyle bir iş yapmıştım. Her
Swashbuckling kampanyası her biri gibidir. Neden iki yapıyorsun? Ayrıca, ben
Ticaretimi biliyordu. Stockyard'dan günlük bir kağıt üzerinde her şeyi yapmıştım
Siyasi başyazılara ve ağır edebi makalelere raporlar. İçinde
Bu arada birkaç dergi makalesi yazdım ve başka bir şey yaptım
iş. Bir veya iki ay boyunca izinsiz kaldım. Birkaçına yazdım
Chicago, New York ve Boston'daki başlıca gazeteler ve onlara şunu söyledi
Siyasi ve sosyal bilgiler yapmak için güneye gidiyordum ve
Onlara mektuplarımı gönderecektim. Onları yayınlayacaklarını umuyordum.

"Söyleyebileceğim tek şey bu. Nişan veremezdim; bilmiyorlardı
Ben. Bir nişan bile istemedim. Onlara basitçe söyledim:
Mektuplar yazıp gönderirdim; Ve cennete basacakları için dua ettim
Onlar ve onlar için ödeme. Sonra küçük paramla gittim
Cep-New Orleans'a gidecek kadar. Seyahat ettim ve yazdım. BEN
güneyde gitti. Mektuplar, mektuplar ve mektuplar gönderdim. Bütün
Makaleler onları gönderdiğim her şeyi yayınladı ve ben de servette yuvarlanıyordum! Ben vardı
Hayatımda ilk kez cebimde para. Sonra geri döndüm
St. Joe ve istifa etti; (eski) için New York _world_ benden gitmemi istemişti
Muhabir olarak Atlanta sergisine. Gittim. Yazdım ve sakladım
yazma. Henry Grady'nin bana ne kadar olduğunu! Ama sonunda sergi
sona erdi. Bir işsizdim. _Constrital_'a başvurdum. Hayır, onlar
Bana sahip olmazdı. Hayatımda istediğim bir işim olmadı! Ama hepsi
Hayatım daha iyi işler bana sorduğumdan daha iyi işler verildi. İyi-ben
Atlanta'daki ipimin sonunda ve ben geçimini sağlamaya çalışıyordum
New York'tan bir gün bir telgraf geldiğinde yapabileceğim dürüst bir yol
_World_ (eski _world_ idi, bu da en iyilerinden biriydi.
edebi kalitesinde gazeteler) New York'a gelmemi istiyor. Ben vardı
kağıt üzerinde hiç bir adam görmedim-bir
Bir Avrupa gezisinden bir dönüş yolculuğuna oraya indiğim gün
Bir tatil sırasında üniversitedeyken aldı. Sonra gittim
New York düz ve hızlı. İlginç bir deneyimim oldu
eski _world_, edebi meseleyi yazarak, ara sıra bir editoryal,
Ve sık sık ilginç işlerde muhabir olarak gönderildim. BEN
Tarife Komisyonu ile ülkenin her yerinde seyahat etti. Bir tane harcadım
Washington'da bir tür editoryal muhabir olarak kış
Tarife Bill Kongre'den geçiyordu. Sonra bir gün _world_
Bay Pulitzer'e satıldı ve tüm personel istifa etti. Karakteri
kağıt değişti. "

Bir gazeteci bundan daha iyi bir eğitim isteyebilir mi? Sayfa sadece
Bu beş yıl sona erdiğinde yirmi sekiz; Ama hayatı
insan temasında kapsamlı bir eğitim,
Johns rutinine dahil olmayan birçok şeyi almıştı
Hopkins Üniversitesi. Atina'dan St. Joe'ya, komedilerinden
Kansas'ın Stockyards ve Siyasi Sözleşmeleri Aristofanları
Şehir-geçiş muhtemelen ani olabilir, ama değil
Muhtemelen bu sayfa bu şekilde gördü. Kitaplar ve kişisel ilişki için
Her ikisi de ona, neredeyse eşit oranlarda,
Tamamen yuvarlak adam. Sadece coğrafya açısından, sayfa
Başarı önemli bir başarı olmuştu; Kaç Amerikalı, yaşındayken
Yirmi sekiz, kredilerine bu kadar kapsamlı bir kilometre var mı? Sayfa vardı
Kuzey Carolina'da çocukluğunu-ve sadece çocukluğunu-geçirdi; O vardı
Gençliğini Virginia ve Maryland'de geçti; O yirmi üç yaşından önce
Almanya'da birkaç ay yaşıyordu ve dönüş yolculuğunda
İngiltere'nin beyaz kayalıkları tarafından yelken açtı ve onun güvertesinden
vapur, o Wight Adası'na bakışları yakaladı ve daha sonra
Genç favori Tennyson. Bu deneyimlere bir kış eklemişti
Kentucky'de ve Missouri'de yaklaşık iki yıllık bir ikamet. Onun güneyinde
Sayfanın yukarıda belirttiği gezi onu geçti
Tennessee, Mississippi, Alabama, Georgia ve Louisiana; Ziyaret etmişti
1882'de yine Batı, tüm büyüklerde önemli bir zaman geçirerek
Şehirler, Chicago, Omaha, Denver, Leadville, Salt Lake ve
Son nokta, Mormondom aracılığıyla yoğun bir şekilde seyahat etmişti. Birkaç
Atlanta'da geçirilen aylar genç muhabirlere
Yeni Güney, bu enerjik şehir için bir güney ruhunu somutlaştırdı
İç savaştan onlarca yıl kaldırıldı. Bundan sonra neredeyse
Page'ın ilk kazandığı New York ve Washington'da iki yıl
federal siyasete içgörü; Özellikle muhabir olarak
Tarife Komisyonuna bağlı-tekrar onu başlatan bir görev
Endüstriyel merkezlere seyahatlerinde-temasa geçti
İlk kez, büyük Amerikan tarifesini çerçeveleme mekanizması ile. Ve
Bu dönemde sayfa sadece ilk elden bir tanıdık değil
Geçen sahne ile, aynı zamanda içinde önemli aktörlerle. Sadece
gerçek, St. Joseph _Gazette_'de Eugene Field-"A
İyi Adam Page masamı alacak, "dedi dikkatsiz
Şair, "Umarım borçlarımla da başarılı olur"-her zaman bir
Hoş anı. Bu aktifin hayatına gayretle girdi
toplum; Konuşma ve tartışma sevgisi, siyasete olan ilgisi,
Onun doyurucu gülüşü, güçlü elçası, beden animasyonu ve
Ruh ve erkek ve olaylara karşı güneşli bakış açısı-bunlar özellikler
bazıları hala hayatta kalan bu kasabadaki eski arkadaşlarının
Juvenil Editor ile ilişki kurun. Güney gezisi sayfasında
arandı-benlik yatırılmış-Jefferson Davis ve samimi bir şekilde
kabul edilmiş. Atlanta'da, yukarıda kaydettiği gibi, bununla arkadaş oldu
diriltilmiş bir güneyde şövalye şampiyonu Henry Grady; burada da o
mücadele eden ve kısa bir avukatın kaçak bakışları elde edildi,
Page gibi, kitap ve yazma ile humdrum'dan daha çok ilgileniyordum
profesyonel yaşamın ve daha sonra bir araya getiren bir
Hemen ona verilen _Congressional Hükümeti
ulusal duruş. Bu sempatik tanıdıkların adı Woodrow'du
Wilson.

[İllüstrasyon: 1876'da Walter H. Page, Johns üyesi
Hopkins Üniversitesi, Baltimore, Md.]

[İllüstrasyon: Basil L. Gildersleeve, Yunan Profesörü, Johns Hopkins
Üniversite, 1876-1915]

Kasım ayında St. Louis'de bir başka önemli etkinlik de gerçekleşti.
15, 1880, Page Bayan Willia Alice Wilson ile evlendi. Bayan Wilson
Yerleşmiş bir Scotch doktorunun kızı Dr. William Wilson
Michigan, Detroit yakınlarında, 1832'de. Küçük bir çocukken gitti
kız kardeşinin ailesiyle-babası yedi yıl önce ölmüştü-
Cary yakınlarındaki Kuzey Carolina; Ve o ve Page çocukluk arkadaşıydı
ve okul arkadaşları. Düğün sırasında Page, St.
Joseph _Gazette_; Bu pozisyona ulaşmış olması, beş
En alttan başladıktan aylar sonra, yeteneğini yeterince açıklar
gazetecilik çalışması için.

Page şimdi sahip olabileceği herhangi bir güneysel özelliği büyütmüştü.
hayata başladı. Artık ülkesini sadece bölgede bulamadı
Potomac'ın güneyinde; Kendini Batı, Kuzey-New York, yapmıştı.
Chicago, Denver, Atlanta ve Raleigh. Zamana değer
Bu gerçeğe ısrar etmek, geniş bir şekilde takılmanın yetiştirilmesi için
Amerikancılık ve demokrasiye derin bir inanç
Bu zamandan itibaren kariyerinde en büyük şekilde görünecek. Öyle
sadece yazdığı gazete mektuplarını okumak için gerekli
Zihninin bu yeniyi nasıl erken ele geçirdiğini anlamak için 1881'de Güney gezisi
bakış açısı. Şimdi gözlemci gözünün altına düşen birçok şey
Güney eyaletleri onu büyük ölçüde tahriş etti ve karakteristiği
Dürtüsellik Bu özellikleri keskin bir ifadeyle resmeddi. Atmosfer
bazı bölgelerde genel olarak hüküm süren kaymazlık; .
Demiryolu istasyonları etrafında toplanan tütün çiğneme mokasen çeteleri; .
Bütün ülkeyi siyah gibi sarkan gibi görünen kayıtsız negroes
bulut; Üzücü bir terkedilmiş durumdaki plantasyon konakları; eski
boş köle kulübeleri yabani otlarla büyümüş; boyasız ve
parçalanmış çitler; kabaca ve israflı zengin toprak
Tek bir mahsulle yetiştirildi-genç sosyal filozof bulundu
kendisi yarı-morbund medeniyetin bu vestigisini karşılaştırması
Kuzey'in canlı şehirleri, güzel beyaz ve yeşil köyler
New England ve Batı'nın verimli kır çiftleri. "Hatta
Köpekler, "dedi," Eski moda görün. "Oh, sevgilisindeki bir değişiklik için
Güney-neredeyse her türlü bir değişiklik! "Bir sapkınlık bile, eğer parlak ve
Taze, bir rahatlama olurdu. Bir tür görmek istediniz gibi hissediyorsun
Bir çaba, bir tartışma, kavga, kaçak, yapmak için herhangi bir şey
kan daha hızlı gidiyor. "Her yerde sayfa yeni bir ruhun işaretlerini gördü-ve
çok gördüm-onları sadakatini gösteren bir hevesle kaydetti
doğumunun bölümü. Büyük plantasyonların bölünmesi
Küçük çiftlikler yeni bir günün göstergelerinden biri olarak bıraktı. A
Sadece beyaz çocuğu değil, negro'yu eğitme eğilimi artan
benzer bir haraç ilham verdi. Ama azalan en çok sevindi
İç Savaş'ın anıları üzerindeki kitlelerin acısı ve
tatmin edici bir şekilde, kalan herhangi bir kötü duygu olduğunu keşfetti.
Miras Birlik askeri tarafından değil, halıbagger tarafından bırakıldı.

Ve bir sahne korumaya değer, çünkü sadece gayreti göstermekle kalmayıp
ortak ülke için sayfanın kendisi, ancak değişen tutumu
Güney halkı. Martin, Tennessee'de yürürlüğe girdi.
2 Temmuz 1881. Sayfa köy bakkalında birkaç saat geçiriyordu,
Telegraph ne zaman yerel yeomanry ile genel olarak bir şeyleri tartışmak
Operatör postaneden her zamankinden daha fazlası ile geldi
Keşif ve heyecan. Çılgınca sarı bir kaymayı sallıyordu
Başkan Garfield'ın vurulduğu haberi taşıyordu. Garfield olmuştu
savaşta enerjik ve başarılı bir general ve sonraki
Radikal Cumhuriyetçilere katıldığı Kongre'de kurs,
Güney'in ona arkadaş olarak bakmasına neden oldu. Ama bu çiftçiler
Bu şoka, bölümçiler gibi değil, Amerikalılar gibi cevap verdi.
"Her insan," sayfa kaydedildi, "neredeyse kişisel bir üzüntü ifade etti.
Siyaset veya partiler hakkında çok az şey söylendi. Bay Garfield başkanıydı
Amerika Birleşik Devletleri-bu yeterliydi. Bir düzine ses büyük konuştu
Suikastçının güney bir adam olmadığına dair tatmin. Bu bir
Hava dayatılmış yaşlı vatandaşları çok derinden görmek için sahneyi etkilemek
Tedirgin-dün kimin bilmemeliydim ve
Kesinlikle kimin cumhurbaşkanı olduğunu umursamadım. Büyük merkezleri
nüfus, politikacıların ve düşünce
geceye, ama daha fazla vatansever üzüntü ve aşağılama her yerde hissedilir
Herhangi bir erkek tarafından bu eski backwoods eski konfederasyonlardan daha. "

Sayfanın kendisi o kadar karıştı ki bir krakeri yükseltti
varil ve toplanan vatandaşlara bir konuşma yaptı, vaaz vererek
Duyarlı Kulaklar Kuzey ve Güney teması, şimdi ortak bir şekilde yeniden bir araya geldi
üzüntü. Böylece, yirmi altı yaşındayken, sayfa,
Americanizmine saygı, tam yetişkin bir adamdı.


II

Birkaç yıl sonra Page bunu tartışma fırsatı buldu, onun
En çok hayran olduğu Amerikalı ile favori konu. Belki de
Grover Cleveland'ın kariyerindeki en iyi şey,
Genç erkeklere uyguladı. Sordid siyasi işlemlerinden sonra
Yeniden yapılanma dönemi ve Partizanlık orgy'sinden sonra
İç Savaşı takip etti, bu yeni figür, başkanlığa katılan
1885, milyonlarca gayretli ve zeki için bir ilham kaynağı olarak geldi
Üniversite yetiştirilen genç Amerikalılar. Yeni büyüyü ilk hissedenlerden biri
Walter sayfası; Bay Cleveland belki de en önemli etkiydi
Kamusal ideallerini oluşturmak. Cleveland'ın her şeyin
Temsil edilen-İkili Hizmet Reformu; Siyaset, devlet ve
ulusal; Tarifede azalma; olmadan,
Truculence'a dönüşmek, Amerikan'ın haklarını erkekçe onayladı
vatandaşlar; büyüyen emeklilik kötülüğünü engellemek için bir kararlılık; Doktrin
Hükümetin hizmet edilecek bir şey olduğunu ve bir şey olmadığını
Yağma-Page aktif ve parlak bir gazetecilik savunucusu oldu. BT
Bu nedenle hayatında harika bir gündü, Washington'a yaptığı bir gezi
1885 sonbaharında Başkan ile bir saatlik özel görüşme yaptı
Cleveland, ve sayfanın tamamen karakteristikti.
Konuşmayı sözde tartışmanın sırasını almasını sağlayın
Güney Soru.

"Washington'daki Beyaz Saray'da," Page bu ziyaret hakkında yazdı, "
dürüst, sade, güçlü bir adam, harika geniş bilgi sahibi bir adam ve
en nadir endüstri. Her zaman bir Demokrat olmuştur. O bir
tüm kamuoyu sorularında seçkin avukat ve bilgin. O
Frank ve Vatansever ve Samimi Yüksek Yeri kazanan herhangi bir adam gibi
Tutuyor. Bir yıldan az bir süre içinde o kadar iyi ve akıllıca yaptı ki
Düşmanlarını hayal kırıklığına uğrattı ve hayranlıklarını kazandı. O
O harika olduğu için bencil. O,
dünya. Erken yükseliyor ve geç çalışıyor ve zamanını boşa harcamıyor-hepsi
Çünkü zamanı artık kendisi değil, en çok cumhuriyet
onurlu hizmetçi. En ilham verici deneyimler arasında sayıyorum
Hayatımda ayrıcalığım vardı,
Kişisel arkadaşlar, bir sabah onunla tam olarak konuşarak
Cumhuriyetimizin iki büyük bölümünün seçimleriyle yeniden bir araya gelmesi. BEN
Ona söyledim ve biliyorum ki ona her genç olduğunu söylediğimde
Güney eyaletlerinde, her ikisini de paylaşma fırsatı olmadan
Geç Konfederasyonun ihtişamı veya yenilgisi,
takip eden yoksulluk ve baskının dezavantajlarına maruz kaldı
savaş, tam bir tam ve hızlı gerçekleştirme için yeni bir umut aldı
Birlik, benzersiz refah ve geniş düşünme ve asil yaşam
Yüksekliğinden başkanlığa. Ona kuzeydeki adamların
Carolina sadece vatansever değil, aynı zamanda hırslıydı; Ve onlar
Demokratlar ve devletin gururlu vatandaşları ve cumhuriyet
Çünkü ofis veya iyilik istediler, ama özgürlüğü sevdikleri için
ve savaşla fakirleşmiş olan araziyi daha fazla geri kazanmak için diledi
kaybettiğinden daha. `` Sayın Başkan,
Kendim ya da başkaları için ofis, 'diye belirttim; Ama sahip olmak
North Carolina vatandaşı olarak memnuniyetimi ifade etmenin zevki,
inandığım siyasi yöntemlerde ve ahlaktaki tam değişimde
yönetiminizden çıkacak. ' Memnun olduğunu söyledi
Böyle bir ruhla gelen ve gelmeyen tüm erkekleri görün
Yalnız-özellikle güneydeki güneydeki genç adamlar; Ve konuştu ve
Beni benim kadar küçük bir adam gibi özgürce konuşmaya teşvik etti
Ya da onun kadar büyük bir adamım.

"O günden buna kadar her kamu eylemini izlemek benim işim oldu
konuştuğu her genel kelimeyi okumak için ve bu bir
zevk ve benim için bir fayda (bir erkeğin aldığı fayda gibi
harika bir tarih okumak-çünkü harika bir tarih yapıyor)
yönetiminin ilerlemesi; Ve bana benziyor her adımda
Büyük Demokrat Parti'nin ona koyduğu güvenini garanti ediyor. "

Bu mektupta sayfanın atıfta bulunduğu dönem
Kendini kurmak için ciddi ve taciz edici bir girişimde bulunuyordu
kendi ülkesinde seçtiği mesleği. Kısa bir süre güneye gitti
New York'ta yerini istifa ettikten sonra ziyaret edin _world_ ve birkaç
Raleigh'deki hayranlar onu yeni bir makale bulmaya ikna etti, bu da
kendini Cleveland ideallerini vaaz etmeye adayın ve her şeyden önce
yeni bir Güney ruhunun gelişimi üzerinde bir etki yaratıyor. HAYIR
Görev sayfaya daha minnettar olabilirdi ve yer yoktu
bunu üstlenmeyi eski eyaletten daha iyi isterdi
ki çok iyi sevdi. Sonuç, Raleigh'in _State Chronicle_ idi,
Pratik olarak yeni bir makale, bir buçuk yıl boyunca
Kuzey Carolina'nın sahip olduğu en alışılmadık ve ferahlatıcı etki
Bir yılda bilinir. Mutlaka Page kendini çatışmada buldu
onun çevresi. O zaman esas olarak
Devletle ilgileniyor ve Kuzey Carolina'nın görünüşe göre çok az ilgisi vardı
esas olarak genç gazetecinin zihnini işgal eden şeylerde.
Page, kamu hizmetinin reformunda Cleveland ile ilgileniyordu;
Kuzey Carolina Demokratları büyük ulusallarını takdir ettiler
lideri ve özellikle bir partiye hizmet verdiği inancına düşmanca
Kendi içinde kamu görevi için bir yeterlilik oluşturmadı. Sayfa
sıradan insanları canlandırmak, her çiftçiye yardım etmekle ilgilenmek
kendi dönümüne sahip ve en modern ve bilimsel yolunu öğretirken
onları yetiştirmek; Her erkek ve kıza vermekle ilgileniyordu
en azından bir ilköğretim ve bir üniversite eğitimi verirken
onu elde etme yeteneği ve tutkusu gibi; İnandı
endüstriyel eğitim-ve bunların Kuzey Carolina'sında
Günlerin çok az endişesi vardı. Sayfa açık bir tavır alacak kadar ileri gitti
Pitici bir şekilde ihmal edilen siyah adam için:
okumayı ve yazmayı öğretti ve tarımda ve el kitabında talimat verdi
esnaf. O günlerde böyle devrimci şeyleri savunan bir adam
Sanık-ve Page çok suçlandı-"
iki yarışın eşitliği ". Sayfa da geliştirme lehine ilan edildi
devlet endüstriyel olarak; Göndermenin saçmalıklarına dikkat çekti
Güney pamuk New England eğirme fabrikalarına ve
Minerallerde devletin sınırsız ama işsiz doğal kaynakları,
ormanlar, su gücü ve topraklar.

Kuzey Carolina, şaşkın yurttaşlarını bilgilendirdi, bir zamanlar bir
büyük üretim kolonisi; Devlet neden bir daha bir tane olamaydı?
Ancak yüzdüren editör ve kurucularının bulunduğu konu
Varyansın kendileri kuzeyi kontrol eden ruhtu
Carolina hayatı. Şimdiki zaman için rahatlık bulan bir ruhtu
yoksulluk ve ilerleme eksikliği,
Geçmişte devlet ve oğullarının İç Savaştaki başarıları.
Page, konfederasyonun korkunç bir hata olduğuna inanıyordu ve
kölelik kurumunu nefret etmesine ve hepsine atfetmesine rağmen
Bölümünün acı çektiği sıkıntılar, ekonomik ve sosyal
bu saygıyı güney askerlerine ödendi
cesur, kendini kabul eden ve vicdanlı erkekler; Yine de bunu öğretti
İç Savaş'ın dört korkunç yılı gibi ilerleme
Mutsuz ve yanlış bir tarihin kapalı bölümü ve acele içinde
Güney'in yerini yaşayan bir parçası olarak devam ettirmesi gereken gün
Büyük Amerikan Demokrasisi. Aksine bir ruhun tüm tezahürleri
son derece okunabilir ancak bazen
Dönüştürmeye çalıştığı iyi muhafazakar insanları öfkelendirdi.
Neredeyse bir parçası olan bir figürü bile yedeklemedi
Southerner dini, Konfederasyon generali, özellikle de
Savaş kaydını halka açık bir taş olarak kullanan belirli tip
ofis ve hitabet, renkli ve turgid kutlamalarında
Geçmiş, sayfa biraz ilgisiz, tarz ve madde olarak kabul edilir
bugünün gerçekleri. Görüntü kıran editör bile iddia etti
Konfederasyonun kızlarının tamamen yararlı olmadığı
Güney yenilenmesinde etki; çünkü onlar da her zaman harmanlıyorlardı
Eski zamanlarda ve canlı olarak korunmak.
Bu, yüksek fikirli güney için değersiz bir meslek olarak gördü
kadınlar ve dedi ki, bazen onu çok yapan dilde
belirli çevrelerde popüler olmayan.

Tamamen Sayfa'nın hayatında ağır bir dönemdi. Sahip olduğunu buldu
Aniden ülkesine bir "hain" olur ve deneyimlerinin
Kuzey onu tamamen "yankeeeize etmişti". Daha olgun günlerde bile,
Page'ın kaleminin cirit benzeri kalitesi vardı; Ve 1884'te,
gençliğin tüm öfkesi oldu, asla her darbeyi geri dönmek için tereddüt etmedi
Bu kafasına yağmur yağdı. Aslında çok sahipti
keyifli zaman. Editörlüğü sırasında _state chronicle_
Yaşlı Kuzey Karolinyalıların en sevilen hatıraları. Eşit
En canlı epitetleri onun yönündeki fırlatanlar uzun zamandan beri
o zaman sayfanın tartıştığı fikirleri kabul etti; "Tek Sorun
Onunla, "Şimdi Rually itiraf ediyorlar", kırk yıl önde olmasıydı
zamanının. "Hiciv hesaplarını memnuniyetle hatırlıyorlar
Demokratik Sözleşmeleri Yayınlamak İçin Kullanılan Sayfa-Solemn, uzun soluklu,
çok az endişe gösteren frock kaplı, beyaz boyunlu işler
tarife veya kamu hizmetinin reformu, ancak enerjik bir
Konfederasyon gazilerini emekliye ayırma ve anıtların dikilmesine ilgi
İç Savaş'ın Güney Kahramanları. Bir editoryal sevinçle
hatırlatıldı, hangi sayfada bir kamu görevlisine atıfta bulundu
haysiyeti ve aile ağacı için ayırt edildi, ancak herhangi bir
"Thothmes II" olarak görevlerinin animasyonlu yönetimi. Ne zaman
Şaşkın işlevi ansiklopediyi aradı ve bunu öğrendi
"Thothmes II", xviiith hanedanının Mısır kralıydı,
Dessicated Mummy son zamanlarda sıcak kumlardan ayrılmıştı.
Çöl, doğal olarak gazeteye aboneliğini durdurdu. Metafor
Görünüşe göre gıdıklanmış sayfa, çünkü bir dizi makalede kullandı
Kuzey Carolina'nın siyasi yıllarında ölümsüz hale geldi. Bunlar
her zaman "mumya mektupları" olarak bilinir. Canlı bir şekilde döşediler
daha ziyade mevcut geri kalmışlık ve
Milletler Topluluğu Şovenizm. Tüm sorun, öyle görünüyor ki,
"mumyalar". "Bu çok cesaret kırıcı bir iş," diye yazdı Page, "
Bir mumya olduğunu kanıtlamayı taahhüt edin. Sen ona gidiyorsun ve
'Yaşlı adam, Mısır hanedanları birkaç bin yıl ufalandı
Önceden: Suyun dışında bir balıksın. Kazayla ya da
Tanrı'nın Providence zamanınızdan çok uzaklaştı. Bu Amerika. ' .
Eski şey sırıtır, bu da ölümün ciddi özelliklerinde kurduğu
Dünya gençti; Ve görevin o kadar zavallı ki mizah bile
Gitti. Vazgeç. "

Kuzey Carolina'da harika her şey, bildirilen sayfa,
Yokulu nesil. "Büyük avukatlarımız, büyük hakimlerimiz, büyük editörlerimiz,
hepsi geçmiş. . . . İnsanların genel zekasında, içinde
Entelektüel güç ve xiulian'da hiçbir şey yapmıyoruz. Biz değiliz
daha liberal fikirler yapmak ya da almak, bu dünyanın daha geniş bir görüşü. . . .
Cehalet, kalıtım, çürümüş saygınlığın küstah güçleri
ve kamu eylemini ve kamu ifadesini kontrol eden durgunluk
kesinlikle bizi entelektüel olarak geri götürüyor. "

Ancak Page, mumyalanmış aristokrasiyi sıkmaktan daha fazlasını yaptı.
ilan edilen, devletten en iyi yetenek ve girişimi yönlendiriyordu; O
Raleigh'de bu popüler olmayan görüşleri ifade eden tek adam değildi; -den
O zaman, gerçekten de bir grup gencin merkezi ve ilham kaynağıydı
Yolları tasarlamak için sık toplantı yapan ilerici ruhlar
devlete yeni bir varoluş yolunda başlamak. Page, o zaman her zaman olduğu gibi,
genç erkeklere büyük bir hayranlık uyandırdı. Görünüşe göre acımasız
Onun alaycı karakteri ilk başta hoşgörüsüzlük fikrini aktarabilir;
Ancak gerçek şu ki, erkeklerin en hoşgörülü olduğu; O öyleydi
Başkalarının görüşlerine, hatta sığ ve
deneyimsiz; Ve hiçbir şey onu bir animasyondan daha fazla memnun etmedi
tartışma. Ruhların canlılığı, zihinsel ve fiziksel canlılığı,
konuşmasının sürekli ışıltısı, mizahının keskin kenarı,
Doğal olarak genç adamları onun yanına çekti. Sonuç
Wautauga kulübünün organizasyonu, aylık olarak düzenlenen bir toplantı
Sosyal ve iyileştirmenin yolları ve araçlarının tartışılması için toplantılar
Kuzey Carolina'da eğitim koşulları. Adı anahtarı verir:
Zihinsel görünümü. Wautauga kolonisi son kurulanlardan biriydi
Kuzey Carolina-Extreme West'te, büyük dumanlı bir platoda
Dağlar; Her zaman enerjisi ve bağımsızlığı ile ünlüdür
insanlar. "Wautauga" kelimesi bu nedenle kırıcıyı önerdi
gelenek; ve Page'ın genç grubu için uyarıcı bir isim sağladı
manevi ve ekonomik yol bulucular. Wautauga kulübünün bir özeti vardı
iki yıldan biraz fazla varlığı, dönem pratik olarak
Sayfa'nın eyaletteki ikametgahını kapsamak; Ama etkisi bir
Şu anda önemli gerçek. Devlete fikir verdi
daha sonra ekonomik ve
eğitim durumu. İşçilerinin en asil anıtı devlettir
Raleigh'deki kolej, şimdi binden fazla olan bir kurum
Öğrenciler, çoğunlukla mekanik sanatları ve bilimselleri inceleyen
tarım. Bu bir üniversiteye çoğu Kuzey Carolinyalıların günümüz özelliği
GÖRÜNÜMLERİNİ GERÇEKLEŞTİRİLMİŞTİR.
ekonomik ve endüstriyel fırsatlar. Son otuz yılda ondan
Binlerce genç adam gitti: Commonwealth'in tüm bölümlerinde
Neredeyse çorak dönümlerin verimli bir şekilde vermesine neden oldular ve
çeşitlendirilmiş ürünler; Her yere yeni endüstriler diktiler; Onlar
ortaya çıkmamış şüphesiz kaynaklara sahip ve her yerde servet yarattı ve
Aydınlanmayı yaydı. Bu kurum Page'ların doğrudan bir sonucudur
Yaklaşık kırk yıl önce kendi eyaletinde kısa bir süre. Fikir
beyninden kaynaklandı; _State Chronicle_'ın dosyaları
onun adına mücadelesinin hikayesi; Wautauga kulübünün faaliyetleri
büyük ölçüde kuruluşunu güvence altına almaya odaklandı.

Devlet Koleji Page için büyük bir zaferdi, ancak son başarı oldu
Devletten ayrıldıktan üç yıl sonra gelmeyin. Bir yıl ve
Sert gazete çalışmalarının yarısı Page'a North Carolina'nın gerçekten
Onun için kalıcı bir yer yoktu. _Chronicle_ editoryal olarak bir
Başarı: Sayfa'nın makaleleri sadece kendi durumunda değil, geniş çapta alıntılanmıştır
Ancak New England ve Birliğin diğer bölgelerinde. Başarılı oldu
Genellikle Kuzey Carolina ve Güney'i karıştırmak, ancak popüler destek
Çünkü _Chronicle_,
kağıt ticari bir olasılık. İsteksizce ve ne yazık ki sayfa
Devletini kurtarmak için aktif bir rol oynama umudu
İç Savaş felaketleri. 1885 yazının sonlarında tekrar ayrıldı
Şimdi onun kalıcı evi haline gelen kuzey için.


III

Ve New York Page'ın fırsatıdaki bu ikinci ikram ile geldi. .
Gazete işlerinde geçirdiği ilk iki yıl, çoğunlukla
_Evening Post_, ama, Kasım 1887'de bir gün, hiç olmadığı bir adam
Görülen ofisine geldi ve yeni bir fırsat açtı. İki yıl
Oldukça çeşitli bir grup iddialı bir edebi başlatmadan önce
taahhüt. Bu aylık bir periyodikti, ki
_fortnightly_ ve
_Contemporary_ İngiltere için yapıyordu. Dergi sahip olacaktı
en yüksek edebi kalite ve çekmek için yeterince onurlu olmak
Amerika'daki en iyi zihinler katkıda bulunur; Amacı egzersiz yapmaktı
Siyaset, edebiyat, bilim ve sanatta derin etki. .
Projektörler bu yayın için neredeyse bir başlık seçmişti
Mükemmellik-_forum _-- ama yaklaşık iki yıl sonra '
deneyler, başarılarının sınırı hakkında temsil edilmektedir. .
_Forum_, kamuoyu düşüncesi üzerinde pek bir izlenim bırakmamıştı ve
çok az okuyucu çekti, ancak büyük miktarda para kaybetmiş olmasına rağmen
Progenitörleri. Bu kamu ruhlu beyler şimdi sayfaya döndü
onları ikilemlerinden kurtarabilecek ve
amaç. Nişanı kabul etti, önce yönetici ve şu anda
editör ve sekiz yıl boyunca _forum_ yol gösterici ruhu olarak kaldı,
1895 yazına kadar.

Bir yayının başarısının editörlerinin başarısı olduğunu, değil
iş yöneticilerinden ve "destekçileri", olması gereken bir gerçektir
genellikle görünür; Bu gerçek asla bu kadar etkili bir şekilde resmedilmedi
_forum_ altındaki sayfada olduğu gibi. Katılımından önce vardı
en ufak bir öneme sahip değildi; Editörlük dönemi için
İngilizce'de yayınlanan herhangi bir inceleme bu kadar harika bir şekilde kullanılmışsa
Etki ve kesinlikle hiçbiri bu kadar büyük bir dolaşım elde etmedi. İtibaren
Neredeyse hiçbir şey _forum_, iki veya üç yıl içinde 30.000'i çekmedi
aboneler-bunun bir yayınlanması için emsalsiz bir şey
karakter. Bu büyük sonucu sadece
İçeriğinin canlılığı ve ilgisi. Kapsanan dönem bir
ABD ve Avrupa'da önemli olan; Zamandı
Cleveland'ın bu ülkedeki ikinci yönetimi ve Gladstone'un
İngiltere'de Dördüncü Yönetim; Büyük bir tartışma zamanıydı ve
Bilim, eğitim, sosyal reform ve daha iyisi artan bir ilginin
siyasi düzen. Bütün bu büyük konular sayfalarda yansıtıldı.
Katkıda bulunanlar listesi en seçkin olanı içeren _forum_
Tüm ülkelerde isimler. Page'ın açıkladığı gibi amacı "
Çağdaş çıkarları olan konular hakkında tartışmayı kışkırtmak
Dergi partizan değil, sadece enstrüman. "
Anlam, yani amacı gazeteciydi; Pratik olarak her şey
Basılı, zamanın düşüncesi ve eylemi ile ilgiliydi.
Bu programa göre, sayfalarının "kapalı" olmadığı için ısrarcıydı.
Sayı gününden bir hafta önce. _Forum_ dağıtılmasına rağmen
sürekli tartışmalı konularda asla dar görüşlü bir
ruh; Bir sorunun her iki tarafını da her zaman duymaya hazırdı ve
Dergi "Tartışma", rakip yazarların aynı şekilde ele aldığı
Tema, sürekli bir özellikti.

Page, gerçekten de yeni bir editör türünü temsil ediyordu. O zamana kadar
Yetkili oldukça ciddi, erişilemeyen bir yüksek rahip olmuştu; O oturdu
kutsal alanında tenha ve el yazmaları kütlesinden ayıklandı
Masasına en çok görünen belirli seçimleri attı
amacına uygun. Katkıları talep etmek bir
tamamen onurlandırılmamış yargılama; Her durumda katkıda bulunanlar gelmelidir
o. Ancak Page'a göre, "Bir editör erkekleri tanımalı ve dışarı çıkmalı
Erkekler arasında. "İlk başta dergiyi" oluşturma "sistemi biraz
ortaklarını hayrete düşürdü. Yayın gününden bir veya iki ay önce
İçindekiler tablosunu hazırlardı. Bu, ön aşamasında,
istediği ana konuların bir listesi dışında hiçbir şey değildi
o numarayı ele almak için. Bu bir umuttu, bir performans değil. Konular
zamanın olayları tarafından yaygın olarak önerildi-özellikle
Çirkin linç, sapkınlık için bir din adamının duruşması, yeni bir saldırı
Monroe doktrini üzerine, yeni bir maddenin keşfi gibi
Radium, bir çığır açan kitabın yayınlanması. Sayfa daha sonra düzeltilir
en hazır olan ve en çok yazabilen kaçınılmaz adamlar üzerine
Bu konularda yetkili olarak ve onları "peşinden götürün". Bazen o
eşsiz editoryal mektuplarından birini yazardı; diğer zamanlarda o
kişisel bir ziyaret yapardı; Gerekirse, mevcut herhangi bir
Bir tel çekiş kampanyasında arkadaşlar. Tüm ihtimalle adamını "almalı";
Belli bir katkıda bulunduktan sonra hiçbir şey onu yönlendiremez
kovalamaca. Ne de müzakereler ona "indikten" sonra sona ermedi
Ocağı. Konuyu önerdiği ile tartışma şekli vardı.
yazar ve bunu mümkün olan her açıdan tartıştı. Olurdu
Onu öğle yemeğine veya yemeğe götürün; Sessiz bir şekilde onu dışarı çekerdi,
Konu hakkında gerçekten çok şey bilip bilmediğini bul, tutumu öğrenin
Muhtemelen alması ve önerilerini hassas bir şekilde kaydırdığını
sahip olmak. Nadiren bu ön görüşme,
Görünüşe rağmen çok aranan yazar,
o iş için tasarlanmış; Bu durumda sayfa bir yol bulur
onu daha umut verici bir aday lehine çekiyor. Ama sayfa hayır
sadece isimlerin kovalayıcısı; edebi tuft-avcı yoktu
editoryal yöntemleri hakkında. Theodore gibi adamları görmeyi severdi
Roosevelt, Woodrow Wilson, William Graham Sumner, Charles W. Eliot,
Frederic Harrison, Paul Bourget ve benzerleri başlık sayfası-ve
Burada bunlar ve diğer birçok seçkin yazar ortaya çıktı-ama
Mektup basarsa en büyük isim orada bir yere ulaşamadı
Takip eden değersizdi. Gerçekten de sayfanın atma alışkanlığı
Büyüklerin katkıları, onlar için sert bir bedel ödedikten sonra,
Sayma odasında çok fazla bozulma. Bir gün onlardan birini aradı
ortaklar.

"Bu atık sepeti görüyor musun?" diye sordu, büyük bir kaplanmaya işaret ederek
el yazmaları ile dolup taşmak için doldurulur. "Tüm Cleveland makalelerimiz
Orası!"

Altıdan oluşan bir dizi almak için büyük bir sorun ve masrafa girmişti
En önde gelen yayıncıların ve siyasi liderlerin makaleleri
Bay Cleveland'ın ikinci yönetiminin ilk yılında ülke.
Bu, daha sonra hazırlıkta sayının "özelliği" olacaktı.

"Onlardan biri yok," diye açıkladı, "kimin anlamı var.
Onları attı ve kendim bir şeyler yazmaya çalışacağım. "

Ve harika uyandıran bir makale çıkarak birkaç gün geçirdi
kamu yararı. Sayfa bir makaleyi görevlendirdiğinde, basitçe
Bunun için tam fiyat ödeyecekti; ona yayınlayıp yayınlamayacağı
tamamen malzemenin kendisinin kalitesi üzerine. Ama Page tıpkı
diğer erkeklerin yazılarına göre şiddetli. O yazdı
ara sıra-her zaman bir nom-de-duman altında; Ama büyük zorluk çekti
kendi editoryal standartlarını tatmin ederek. Bir makaleyi bitirdikten sonra
genellikle arkadaşlarından birini gönderir ve sonucu okurdu.

"Bu mükemmel!" Bu hayranlık uyandıran iş ortağı bazen söylerdi.

Yanıt sayfasında makaleyi alacak ve onu ikiye katlayacak
Eller, birkaç parçaya yırtın ve hurdaları atık içine atın
sepet.

"Ah, bundan daha iyisini yapabilirim," diye gülerdi ve bir dakika içinde o
başından sonuna kadar makaleyi yeniden yazmakla meşguldü.

Sayfa 1895'te _forum_ editörlüğünden emekli oldu.
İlişkilerin yarım komedi, yarım trajedi vardı. Sahipler sadece
literatürle en uzak ilişki; Çok para kaybetmişlerdi
Önceki Enterprise Page editör oldu ve sadece şanslı kaza
Hizmetlerini güvence altına almak, kaybedilen girişimlerini bir finansal haline getirmişti
başarı. Bir umutsuzluk anında, daha mutlu bir dönem gelmeden önce,
Mülkü sayfaya ve arkadaşlarına satmayı teklif ettiler. Sayfa Hızlı
şaşkınlık için ne zaman kontrol satın almak için yeni bir grup monte etti
Eski sahiplerin _forum_ para kazanmaya başladı. Sahip olmak yerine
ellerine yük, mülk sahipleri aniden sahip olduklarını keşfettiler
altın madeni. Bu nedenle varlıklarını teslim etmeyi reddettiler ve
Kontrol için kaçınılmaz mücadele başladı. Sayfa bir dergiyi düzenleyebilir ve
gemi enkazı bir işletmeyi karlı bir işletmeye dönüştürün; Ama bir mücadelede
Bu tür, sahip olan kurnaz iş adamları için bir eşleşme değildi.
mülk. Burun Sayfası Sayfası ve arkadaşları için zamanı geldiğinde
kendilerini bir azınlıkta buldu. Tabii ki editör olarak istifası
mutlaka bu küçük tatsızlığı izledi. Ve tıpkı kaçınılmaz olarak
_forum_ yine para kaybetmeye başladı ve yakında bir belirsizliğe battı
hiç ortaya çıkmadı.

_Forum_, Page'ın bir editör olarak itibarını oluşturmuştu ve
Hizmetleri için rekabet canlıydı. Seçkin Boston
Houghton, Mifflin & Company Yayınevi'ni hemen davet etti
organizasyonlarının bir parçası olmak. Horace E. Scudder, 1898'de,
_Atlantic Monthly_'in editörlüğünü istifa eden sayfa onu başardı.
Böylece Page, James Russell Lowell, James T. Fields'ın halefi oldu,
William D. Howells ve Thomas Bailey Aldrich, bu ünlüün başı
periyodik. Bu, mesleğinin zirvesine ulaştığı anlamına geliyordu. O
şimdi kırk üç yaşındaydı.

Hiçbir Amerikan yayını bu kadar parlak bir tarihe sahip olmamıştı. Kuruldu
1857, New England yazarlarının en gelişen döneminde,
Sayfalar ilk olarak Emerson'un en iyi makalelerinin çoğunu yayınlamıştı, ikincisi
Biglow gazetelerinin yanı sıra Lowell'in yazılarının diğerleri,
Longfellow ve Whittier şiirleri, Holmes's gibi büyük başarılar
"Kahvaltı Masasının Otokrat," Bayan Howe'nin "Savaş İlahi
Cumhuriyet "ve Henry James'in ilk romanları. Amerika
edebiyat, _atlantic_ kesinlikle en başarılı periyodikti
üs. Yine de, bir anlamda, _atlantic_, zaman sayfası tarafından başarılı oldu
Editörlük, göz kamaştırıcı geçmişinin kurbanı olmuştu. Son
Editörler sadece arka sayılarında çok yaşamışlardı. Vardı
Boston'un kısıtlı kitlesi için dergiyi çok fazla gerçekleştirdi
Ve New England. Gerçekten de iş ofisi olduğunda bir zaman vardı
aboneleri iki sınıfta düzenledi-"Boston" ve "Yabancı";
"Boston" yerel taraftarlarını temsil eden ve "yabancı" sadık
Amerika Birleşik Devletleri'nin daha içten bölgelerinde yaşayan okuyucular. Bir
editörlerinin asla bir talep etmediği duyulmuştu
katkı; Edebi bir davulcu olmak onun işi değildi! İzin ver
Hakikat Oldukça Sözlü: Page ilk görünüşünü yaptığında
_Atlantic_ ofisi, dergi tartışmasız düşüşteydi. Onun
Edebiyat kalitesi hala yüksekti; harika olduğu ivme
Katkıda bulunanlar, yayını hala canlı tuttuğunu vermişti;
Sütunlarına giriş hala nihai hırsını temsil ediyordu.
hevesli Amerikalı yazar; ancak sigortalamak için yeni bir ruha ihtiyacı vardı
gelecek. Gerekli olan şey, aniden yapmış olan tür bir düzenleme idi
_forum_ en büyük İngilizce tarafından yazılmış incelemelerden biri. Bu
Canny Yankee mülk sahiplerinin New York'a ulaşmasının nedeni ve
_forum_ kapitalistleri kadar çabuk kavrulmuş sayfa kaydırmasına izin ver
parmaklarının arasında.

Page'ın mizah anlayışı, onun içinde belirli bir ironik yönü keşfetti
Bu ünlü New England dergisinin diktatörü olarak pozisyon. Gerçek
onun tarzı sabırsızlıkla enerjik ve biraz şaşırtıcı
Park Street'in sakin atmosferi gerçekten ifade eden şey değildi
Geçmişi ile molası. Ama işte sıkıca yerleşmiş bir Güneyli
New England için uzun zamandır kutsal olan bir merkez
kölelikçiler. Gelirken sayfayı selamlayan ilk manzaralardan biri
Ofise, William'ın açısal ve gözlüklü yüzleri miydi?
Lloyd Garrison, duvardaki çelik bir gravürden bakıyor. Biri
Garrison'un oğulları bir meslektaşıydı ve önlemler sık ​​sık
Sabırla röportajı bekleyen gölgeli beyler ile dağınık
yarışlarının bu hayırsever. Page bir kez bilgilendirecek kadar dikkatsizdi
Bay "Zencilerinizden biri" nin dışarıda beklediği garnizon
kitle. "Çok pişmanım Bay Page," cevap geldi, "
İki 'G' ile 'negro' yazımında ısrar etmelisiniz. "
Bu azarlamanın ciddiyeti, çok yıllık iyi doğa ve railler tarafından galip geldi
Garrison'un oğlu ve saygısız ama her zaman sempatik
Güney arkadaşı. Gerçekten de, Page'ın en eski performanslarından biri
bir kahkaha ve güler yüzlü bir coooprace ruhunu daha ziyade tanıtın
ciddi ve kendinden memnun ortam. Bay Mifflin, Başkanı
House, hatta resmi olarak teşekkür etti. "
hayatı ele al. "" Bay Ellery Sedgwick, şu anki editör
_Atlantic_, sayfanın biraz rahatsız edici inişini açıkladı
James Russell Lowell'in editoryal sığınağı üzerine:

     "Benden enkarnasyon istemek için başka bir alandan bir ziyaretçi
     Amerikalı demeyi sevdiğimiz bu niteliklerden bir
     Hafızamın tanıdık galerisi ve yaşayan portreye işaret eden
     Walter sayfasının orada asılı. Bir çeşit dörtlülük, körlük,
     bazılarına benziyordu; huzursuz, genellikle patlayıcı bir enerji; bir eğilim
     her türlü ince çizilmiş güzellik; kökleşmiş yankee
     sağduyu, atlama coşkusunu kontrol eder; kocaman
     özgüven, başarısızlık sabırsızlığı-bunların hepsi onun içindeydi;
     ve ülkesine adanmış bir hataya sevgi duyuyordu.
     Ailesi, zanaat-güçlü, blöf, hassas bir adam.

     "Bunlar eski geleneğin ve Page
     Park Street'in 'atmosferine' giriş,
     Efsanenin haysiyeti. Her türlü işaret ve portent vardı,
     Yaşlı sakinler size söyleyecek. Garip esintiler yüzer
     Ofis, elektrikli yayımlar ve yaygın bir tütün kokusu,
     Hangisi-bu yüzden yerel tarihçi diyor ki-
     Walter Raleigh günlerinden beri, edebi hariç
     Aldrich'in karantinası üst katta aroması. Sayfa Geliyor
     küçük yolların sonunu işaretledi. İlk gereksinimi, yerine
     Bir masa, on iki kişilik bir aileye hizmet etmiş olabilecek bir masa
     Şükran Günü yemeği. Kimse bu geniş, cilalı olanı hayal edemezdi
     Tableland, editörü işyerinde izleyene kadar hizmet edebilir.
     Sonra gördüler. Düzen kayboldu ve kaos hüküm sürdü. Büyük yığınlar
     Kağıtlar, mektuplar, makaleler, raporlar, kitaplar, broşürler, dergiler,
     kendilerini sihirle sanki topladı. Böyle bir karışıklıkla çalışmak
     Umutsuz görünüyordu, ama sayfa tıkanıklığı basitçe atlattı
     devam etmek için uygun. Taze bir puro yakar, verir
     editoryal sandalye bir aksaklık ve çalışmalarına taze bir önünde başlayın
     Masanın genişliği, yeni olanı rahatsız etmek için geçmişin karmaşıklığı olmadan
     günün çöpü.

     "Çalışmasının güdü gücü coşku idi. Asla daha fazla
     yeni gelene verilen cömert karşılama,
     bilinmeyen bir el yazması. Hatırlıyorum, duysam da
     O zamanlar ikinci el, ne zaman ofiste ne gün vardı
     gelecek yazarın ilk yazısı '
     Tutun, 'denenmemiş bir güney kızından geldi. O yürüdü ve
     aşağı, paragrafları yüksek sesle okumak ve net el yazmasını tokatlamak
     onun takdirini uygulamak için. Humbler örneği almak için hatırlıyorum
     İlk selamladığı cömert övgü sözleri
     Bir editöre hatırladığım kadarıyla gönderdiğim kağıt
     onu ortaya çıkaran korkunç çaba. Bazen o
     tercih edilen bir el yazması öğle yemeğine çıkarmanın onurunu yapardım
     ceket cephesinde ve bir ortak yumurta, kahveyi canlı bir şekilde hatırlar,
     ve yakın bir restoranda pasta, bir sesle, olabilecek bir sesle
     En uzak öğle yemeği tarafından duyulan, sayfa okuma pasajları
     Onlar takdir etmek için çok şaşırmıştı. O verilmedi
     abartı, ama doğasında abartmak onun doğasında değildi. Ben söylüyorum
     Sen, 'dedi, bazı talihsiz prova sayfalarını homurdanıyor
     Manhattan, 'New York'ta yazabilecek bir adam yok
     İngilizce-pilden Harlem Heights'a değil. ' Ve eğer hatalar
     Edebiyattan ziyade ahlaki idi, onaylanmaması vurgu yaptı.
     Zenci hikayesinde gelenekten daha fazlası var,
     Sayfa'nın yarışına olan derin ilgisini varsaymak masasına getirdi
     Yayınlanmış bir kaynaktan kelime için kelime kopyalanmış bir el yazması. Sayfa
     aldatmayı tanıdı ve rascal'ın yakasını bir
     Firma editoryal kavrama, şiiri reddetti ve şairi çıkardı,
     eski sisenities için çok canlandırıcı bir enerji
     ofis.

     "Sayfa her zaman fikirlerle efervesandı. Bir editör gibi
     İyi bir balıkçı yaptı, eskiden bir
     Grev almadan önce düzine kez. O sonsuza kadar onlardaydı
     Yazmak için fikir ve öneriler ve davetler gönderen günler.
     Sonuç elektrikti ve dergi aniden geldi
     (sadece bir editör harikayı takdir edebilir)
     düşünceleri canlandırmak. Zanaatımız için ortak olan hatadan kaçındı
     Hemen memnuniyeti için bir dergi düzenlemek
     iş arkadaşları. `` Ofis için yazma '' der. 'İçin yaz
     Dışarıda, 've böylece dergisi canlı bir şey oldu. Onun cümlesi
     Paon'un mesleğinin sahip olduğu özel bir hediye önerir
     ona özel onur yapmalı. Güçlerin çok ötesinde başardı
     Tanıdığım herhangi bir adamın, zorla kelimelere dökmek
     Başarılı düzenleme sırları. Sadece duymak sermaye eğitimiydi
     O konuşuyor. 'Asla bir özellik kaydetme,' derdi. Her zaman çalış
     bir sonraki sayı. Diğerlerini unutun. Her şeyi sadece buna harcayın. '
     Ve bilenlere, prensipte kehanet var. Tekrar
     İçgüdüsel olarak iyi yazmak için bir erkeğin sadece
     Söyleyecek bir şey var, ama bunu söylemek için uzun. Çok
     Renkli yarışın akıllı temsilcisi ona bir
     felsefi deneme. Sayfanın hiçbiri olmazdı. Ne olduğunu biliyorum
     Düşünerek, 'dedi Page. 'Belirlediğimiz engelleri düşünüyorsun
     Size karşı ve partinizin handikapına karşı. Eğer yazacaksan
     Zenci olmak nasıl bir his, bunu yazdıracağım. ' Sonuç
     bana en hareketli ifadesi gibi görünen bir belgeydi
     Bildiğim yarışın umutsuz umudu.

     "Page, onun kooperasyonunda cömertti. Asla katı bir çizgi çizmedi
     herhangi bir işletmedeki payı hakkında, ancak her birine yardım etti ve yardım aldı
     Ve hepsi. İyi İngilizce sevgilisi, bir şeyler için dürüst bir tutkuyla
     Tersel olarak, sayfa saygın iyi gazeteciliğe çok fazla
     daha iddialı formların ikinci sınıf tezahürü; Ama çoğumuz
     onun için bir çıkış bulmak için ayrıcalıklı olmadığı için pişman olacak
     gerçek literatür için aspirasyonun oynadığı enerjiler
     bir ampler parçası. Geçmiş sayfanın literatürü için harika
     Saygı, ama ilgisi şimdiki zaman ve gelecekte idi.
     Sonsuza dek kötü yazmaya karşı fullantı yapıyordu ve nefret ediyordu
     Hack'in neredeyse onun kadar cahil ve kaydırıcı çalışması
     Mektupları, Dabbler'ı ve
     Şiir. Tadı literatürün sığır eti içindi, değil
     Yan yemekler ve süslemeler ve onun takdiri için
     Başkalarının önemli çalışması, onun içgüdüsünden daha önemli değildi.
     kendi performansı. Takdire şayan bir sergi yazarıydı,
     Argüman ve anlatı-sağlam ve düşünceli, ama asla sıkıcı. . . .
     Onunla yakın ilişkilere girdim ve ondan daha fazlasını öğrendim
     Mesleğim şimdiye kadar tanıdığım herhangi birinden daha. Diğer puanlar
     Erkekler de aynı şeyi söylerdi. "

Ancak yeni bir elin _atlantic_'i ele geçirmesi,
_atlantic_ ofisinin kendisinden başka yerler. Sayfalardan biri
_Forum_ Days'e katkıda bulunan Bay Courtney DeKalb,
St. Louis Yeni editörü altındaki derginin ilk sayısı
ortaya çıktı. Bay Dekalb bazıları için ülke dışındaydı
zaman ve değişim hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yanlışlıkla almak için oluyor
_atlantic_, içerik masası dikkatini çekti. İzleri taşıyordu
belirgin bir elin. Sadece bir adam, kendi kendine dedi.
Böyle bir grubu böyle bir araya getirin ve her şeyden önce, sadece sayfa böyle verebilir
Başlıkların cazip bir dönüşü. Bu yüzden oturdu ve eski yazdı
Arkadaşı _atlantic aylık olarak katılımı için onu tebrik ediyor.
Şimdi gerçekleşen değişim gerçekten göze çarpan bir
Şaşırtıcı bir. _Atlantic_ tüm eski edebi lezzetini korudu, çünkü
Geleneklerine göre en yüksek kast kadar sadıktı
Boston; Hala alanının çoğunu yüksek bir kurguya bıraktı,
şiir ve çağdaş edebiyatın incelemeleri, ancak her sayı
aynı zamanda hakim olanı kutlayan bir ürün yelpazesi de içeriyordu
Çaba alanlarında erkek ve kadınların faaliyetleri. Orada
günümüz siyasetinin tartışmalarıydı ve bunlar bile oldu
Başkan adaylarının kişisel diseksiyonları; Makaleler vardı
Amerikan nüfusunun ırksal karakterleri: Theodore Roosevelt
New York polisini tartışmaya izin verildi; Woodrow Wilson geçecek
Milleti yapan birkaç unsuru gözden geçirin; Booker T. Washington
Zenci uyanışını hayal etmek; John Muir Amerikalıları aydınlatmak için
kederli oldukları ulusal bir güzellik ve zenginlik üzerine
cahil, ormanları; William Allen White belirli yönleri tanımlamak için
en sevdiği Kansas'ın; E.L. Godkin tehlikeleri ve umutları gözden geçirecek
Amerikan demokrasisinin; Jacob, gecekondu ile savaşı anlatacak;
ve W.G. Frost ilk kez arkaik medeniyetini ortaya çıkaracak
Kentucky Dağcıları. İkinci makale, sayfanın dehasını resmedmiş
Yeniden yazma başlıklarında. Bay Frost'un teması bu Kentucky
Dağcılar gerçekten Elizabethan hayatta kalanlardı; Onların lehçesi,
Onların balladları, alışkanlıkları gerçekten tutuklanan bir kalkınma durumuydu;
onları inceleyerek günümüz Amerikalıları,
uzak tutuklar. Sayfa bir
Bunun için yaygın bir başlık: "Çağdaş atalarımız."

Page'ın arama isteği nedeniyle rahatsız olanlar vardı
Karayollarında ve byways ve hatta gazetelerde ilham, değil
Nadiren bir köşede gizli bir fikir bulacaktı
değerli dergi maddesi ile sonuçlanır. Bir keresinde en azından bu
Uygulamanın önemli edebi sonuçları vardı. Bir gün oldu
Bayan Robert Hanning'in Toronto'da öldüğünü okuyun.
Bayan Hanning'in en küçük kız kardeş olduğu gerçeğinden rasgele
Thomas Carlyle. Sayfa bu kırpmayı genç bir asistana teslim etti ve
Ona ilk treni Kanada'ya götürmesini söyledi. Editör kolayca olabilir
Bir Carlyle'nin kız kardeşi, kırk altı yıl boyunca gurbetçi
Atlantik'in bu tarafı, çok sayıda mektup almış olmalı
kardeşinden ve dikkatli olduklarını varsaymak güvenli oldu
korunmuş. Böyle bir gerçek olduğunu kanıtladı; ve yeni bir cilt Carlyle
diğer koleksiyonlardan biraz daha güler yüzlü karakterler,
bu ziyaretin sonucuydu [4]. Ve bu gazetecinin başka bir meyvesi
Prens Peter Kropotkin'in alışkanlığı "bir devrimcinin anıları" idi.
1897'de büyük Rus nihilist Boston'da ders veriyordu. Sayfa Met
O, kendi dudaklarından hikayesini öğrendi ve onu koymaya ikna etti
kalıcı form. Sayfanın böyle bir devrimciyi kabul etme istekliliği
_atlantic_ sayfalarına kadar kişi biraz heyecan yarattı
geleneksel çevreler. Aslında, biraz cesaret aldı, ama sayfa asla
tereddüt etti; Adam kahraman kalıptı, anlatacak harika bir hikayesi vardı, o
ilgi çekici bir kalem kullandı ve amaçları yüksek fikirliydi. Harika Bir Kitap
sonuç oldu.

Bay Sedgwick, Miss Mary olduğunda yukarıdaki Page'ın editoryal tutkusuna atıfta bulunur
Johnston'un "Umut Mahkumları" ilk önce mavi gökyüzünden düştü
Boston ofisi. Page'ın sevinci daha az istekli değildi çünkü genç yazar
Bir Virginia kızı ve erken dönemini keşfettiği için
Virginia tarihi romantizm için bir alandı. Ne zaman, birkaç ay sonra,
Sayfa _atlantic_ seri, Bayan Johnston ve bu
Virginia Field özellikle olumlu bir olasılık gibi görünüyordu.
"Umut Mahkumları" kitap olarak yayınlanmış ve iyi bir şey yapmıştı
Başarı, ama Bayan Johnston'un geleceği hala onun önünde yatıyordu. Sayfa ile
Harekete geçmeyi düşünün ve öyle, resmi bir mektup yazmak yerine,
Bir zamanlar Bayan Johnston'un biriken Birmingham, Alabama için bir trene atladı
Sonra yaşıyor. "İlk toplantıyı oldukça belirgin bir şekilde hatırlıyorum" diye yazıyor
Bayan Johnston. "Gün yağmurluydu. Penceremde dururken Bay Mr.
Sayfa-karakteristik bir figür, hava ve yürüyüş-eve yaklaşın. Ne zaman
Birkaç dakika sonra onunla tanıştım, sadelik ve nezaketti.
Bu, yayıncılarla (yayıncılarım) veya
_atlantic_ kadar büyük bir şey editörleri ile. Kalbim atım! Ancak
Dostça ve güneyliydi. Ona yeni bir şey üzerine ne yaptığımı söyledim
hikaye. O gece devam ediyordu. Makaleyi yanına alabilir mi
Ve trenle okur mu? Olabilir-olumlu söyleyemezdi,
Ders-ama seri olasılıkları olabilir. Sadece çok memnun oldum
makaleye sahip olması. Kaç bölüm olduğunu unutuyorum
tamamlanmış. Ama tam olarak değildi. Birkaç içinde böyle alabilir miyim
saat? Bu durumda otelden bir elçi gönderirdi.
Evet yapabilirim. Çok güzel! Biraz daha fazla konuşma ve güçlü bir şekilde ayrıldı
el sıkışma. Üç ya da dört saat sonra el yazması vardı ve onu aldı
O gece Birmingham'dan onunla. "

Page'ın girişimci ziyareti yarı bitmiş ellerine koymuştu
bir hikayenin el yazması, "sahip olmak ve tutmak", ki
_Atlantic_, dolaşımının iki katından fazla ve hangi,
Bir kitap, "Tom Amca Kabini" nden bu yana en büyük başarılardan birini kanıtladı.

Page'ın _atlantic_ günlerindeki en bağımsız vuruşu
İspanyol-Amerikan Savaşı'nın salgını. Boston o zaman karargahtı
Neredeyse popüler anma geçiren ulusal bir ruh hali.
Sözcüsü kendilerine anti-emperyalist olarak adlandırdı. Teori
Protestoları, Amerikan İspanya Savaşı Bildirgesi'nin
Sadece küçük bir ülkeye büyük bir zorbalığın ahlaksız saldırısı:
acınacak sonuçlara sahip olmak zorunda olan bir şeydi. .
Amerika Birleşik Devletleri geçmişiyle kırıldı ve Avrupa'ya katılıyordu
kavgalar; Savaşın bir sonucu olarak bölgeler ve
"emperyalizm" kariyerine başlayın. Sayfa bu türde sabırsızdı
Twaddle. İspanyol savaşının "gerekli bir eylem olduğunu açıkladı.
medeniyetin sağlığı için ameliyat. "
ulus, sadece küçük olduğu için, sürdürülmesine izin verilmelidir
Amerika Birleşik Devletleri'nin kapısında süresiz olarak bir insan katliam evi.
Haziran 1898 için _atlantic_, sözde anti-emperyalistlere bir
korku heyecanı. Kapakta meydan okurcasına uçan Amerikalı görünüyordu
bayrak; İlk makale, güçlü ve onaylayan bir sunumdu.
İspanya'ya karşı Amerikan davası; Bu imzasız olmasına rağmen,
Stil bir kerede yazara ihanet etti. _Atlantic_ yazdırmıştı
İç Savaş sırasında örtüsünde Amerikan bayrağı; Ama yeni yeni
İngiltere'li bu son mücadelenin, güdülerinde ve
Oranlar, ayrım hakkına sahip değildi. Sayfa bildirildi,
Ancak, İspanyol savaşının tarihte yeni bir döneme işaret etmesi; Ve o
McKinley yönetimini sadece savaşın kendisinde değil, aynı zamanda onayladı
Sonuçları, özellikle Filipin Adaları'nın ilhak edilmesi.

Page Boston ve Cambridge'de hayattan çok keyif aldım. _Atlantic_
hızla dolaşımda ve etkisiyle büyüyor ve yeni arkadaşlar
Editörünün yaptığı özellikle onun tadı vardı. Şimdi vardı
Dört çocuklu, üç erkek ve bir kız ailesi-ve
Ve eğitim, şu anda söylediği gibi, gerçek mesleğini oluşturdu.
Görebildiği kadarıyla, 1899 yazında kalıcı olarak
hayatta kuruldu. Ama yayıncılık dünyasında daha büyük olaylar şimdi
Onu New York'a geri çekti.

Dipnotlar:

[Dipnot 4: "Thomas Carlyle'nin en küçük kız kardeşine mektupları." Düzenlenmiş
Charles Townsend Copeland tarafından. Houghton, Mifflin & Company, 1899.]




Bölüm III

"Unutulmuş Adam"

BEN


Temmuz 1899'da yayıncılık topluluğu bu finansal
Zorluklar büyük Harper evini ciddi şekilde utandırıyordu. İçin
Yaklaşık bir yüzyıl bu kuruluş neredeyse bir pozisyonu korumuştu
Amerikalı yayıncılar arasında ön eşitlik. Üç kuşak Harper vardı
art arda kaderlerine başkanlık etti; dergileri ve kitapları vardı
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde neredeyse bir hanehalkı gereksinimi haline gelir,
Ve yazarları, Amerikan'da en çok kutlanan isimlerin çoğunu içeriyordu
edebiyat. Ortalama Amerikalı daha fazla fikrini ilişkilendiremez
Federal Hazine'den daha büyük işle iflas
kendisi. Yine de bu inanılmaz felaket neredeyse gerçekleşti. Buna göre
Halkın yaklaşan harabe hakkında hiçbir şey bilmediği zaman; Gerçek şu ki,
Ancak, Temmuz 1899'da J.P. Morgan & Company'nin Bankacılık Evi
bu mülkü pratik olarak kontrol etti. Yine durum buydu
New York'a sayfa aradı.

Önceki yılda, son editör olarak başarısı olan S.S. McClure
ve yayıncı bir sansasyondan biraz daha azdı, güçleri birleştirmişti
Bay Frank N. Doubleday ile ve yeni Doubleday &
McClure. Bu iş hızlı bir ilerleme kaydediyordu; Ve yakında olacağını
önde gelen Amerikan yayın evlerinden biri olmak zaten
Görünen. Bu nedenle, belki de doğal değildi, Bay J. Pierpont
Morgan, Harper'ı kurtarabilecek erkekler için ufku tarıyor
felakete yaklaşan endişe, dikkatini çekmiş olmalıydı
Bay McClure ve Bay Doubleday'a. "Harper ve Kardeşlerin Başarısızlığı"
Bay Morgan, yayınlanmış bir açıklamada, "Ulusal bir
felaket. "Bir sabah, Harper firmasının bir üyesi
Bay McClure üzerine. En ufak bir tereddüt olmadan ortaya çıktı
Harper'ın şaşkın çağdaşına durumu. Önerilen çözüm
hala daha şaşırtıcıydı. Bay Doubleday ve Bay McClure
Harper ile genç ve güçlü işlerini birleştirmelidir
işletme ve yeni şirketin aktif yöneticileri haline gelir. İkisi birden
Bay McClure ve Bay Doubleday nispeten genç erkeklerdi ve
Önce önerilen taahhütlerin büyüklüğü onları sendeledi. BT
sanki küçük bir bağımsız çelik üreticisi aniden davet edilmeliydi
Amerika Birleşik Devletleri Steel Corporation'ı devralmak. Bay McClure,
Karakteristik olarak aceleci ve cesur, davetiyeyi kabul etmek istedi
açıkça; Ancak Bay Doubleday, denetimli serbestlik süresi önerdi. .
Sonuç, iki adamın Harper & Brothers'ın sorumluluğunu üstlenmeyi teklif etmesiydi
birkaç ay boyunca ve sonra yapmak isteyip istemediklerine karar verin
dernek kalıcı olan. Bir şey hemen belirgindi; Messrs.
Doubleday ve McClure, oldukları gibi, yardımına ihtiyaç duyacaklar
İleride duran işte mevcut en iyi yetenek. İlk adam
Şu anda Boston'dan ayrılan ve işini alan Page oldu.
Franklin Meydanı'nda ikamet. Yükseltilmiş yolun gürültüsü biraz
Park Street'teki dört sessiz yıldan sonra dikkat dağıtıcı, ancak yeni günlük
Rutin ilgi eksik değildi. Ancak Harper Deneyi
Bay Morgan'ın umduğu gibi bitmedi. Birkaç ay sonra Messrs. Doubleday,
Page ve McClure geri çekildi ve gerçekleştirilecek kurtarma işini bıraktı
merakla yeterince başarılı olan Bay George Harvey tarafından yirmi bir
Yıllar sonra, daha da önemli bir yazıda-büyükelçi
Aziz James Mahkemesi. Harper'ın önemli bir sonucu
Bölüm, Page söz konusu olduğunda,
Bay Frank N. Doubleday ile iş ve kişisel ilişki. En kısa sürede
İki adam kesinlikle Harper'ı almamaya karar verirken
Bu nedenle sorumluluk, güçlerini birleştirdiler ve firmasını kurdular.
Doubleday, Sayfa ve Şirket. Sayfa şimdi sahip olduğu fırsata sahipti
uzun süredir diledi; sadece dergilerin düzenlenmesi, hatta böyle dergiler
_forum_ ve _atlantic aylık olarak seçkin bir karakter
Hırsını neredeyse tatmin etmiyor; O bir şeye sahip olmayı istedi
en azından kısmen kendi arayabilir.

Editörün ömrü, editör olmadıkça tatmin edici olmayan yönü vardır.
Kendisinin periyodikliğinde etkili bir mülkiyeti vardır. Sayfa şimdi bulundu
olarak görebileceği aylık bir dergi kurma fırsatı
Her iki anlamda da kendi. O onun yanlısı editörüydü ve ayrıca
kısmen, sahibi. Tüm editörler ve yazarlar
Bu sefer Page'ın arkadaşına yazılmış bir mektupta ifade edilen fikirler,
Bay William Roscoe Thayer, zaten tarihçisi olarak ayırt edildi
İtalyan birliği ve daha sonra Cavour'un biyografisi olarak şöhret kazanmak ve
John Hay. _World's Work_'in ilk sayısı Bay Bay
Thayer yazdı ve liderliğindeki hafif bir hayal kırıklığı ifade etti
eğilim edebi ve entelektüel olmaktan ziyade gazetecilikti. "Ne zaman
_forum_'u düzenlediniz, "diye yazdı Bay Thayer,"
düzenleme yeteneği daha önce Amerika'da görülmüştü ve ne zaman
Daha sonra, _atlantic_'i gençleştirdiniz ve birkaç yıldır yapıyorsun
İngilizce olarak basılan en iyi periyodik, harika bir
En İyi Edebiyat Çalışmasının EVOKER ve Editörü olarak önünüzde görev ve
En önde gelen adamlarımızın önemli konuları hakkında en ağır düşünce. "
büyütülmüş bir _atlantic_ ve yeni yayın görmeyi umuyordu.
Olduğu gibi,
Daha önce ilişkilendirilmiş olan yayınlar. Sayfa Met
Bu zorluk her zamanki doyurucu tarzında.

     _To William Roscoe Thayer_
       34 Union Square East, New York,
         5 Aralık 1900.

     Sevgili Thayer:

     _World's Work_ bana mektubun kadar iyi bir şey getirmedi
     Dün. Bayan Page okuduğunda, "Şimdi işte bu!" Diye bağırdı. İçin
     "Bu" "gerçeği oku" ve onun anlamı ve benimki olacak. Benim
     Teşekkürler, büyük ve ciddi bollukta olduğunuzdan emin olabilirsiniz.

     Beni iki şekilde şaşırtıyorsun-(1) de düşündüğünüz
     Dergi senin gibi. Gücün yarısı ve ciddiyeti varsa
     Olduğunu söylüyorsun, ne kadar mutlu olacağım, çünkü o zaman kesinlikle getirecek
     geçecek bir şey. Beni şaşırtmanın diğer yolu
     _atlantic_ davranışım hakkında söylediğiniz şeyleri gururlandırıyor.
     Ne yazık ki! Sizin gibi bir şekilde dediğin şey değildi-hayır, hayır.

     Tabii ki _world's Work_ henüz hiçbir şekilde umduğum şey değil
     yap. Ama her üzerinde bu hesaplanamaz bir avantajı var
     Var olan diğer dergi: benim (benim ve ortaklarım ',
     yani kısmen benim) ve ben iyi bir parça oluşturmak için çalışmayacağım
     ve sonra eski bir at olduğu gibi otlatmaya yönlendirilecek.
     Bu elbette bencil ve kişisel-tamamen bencil değil,
     Bence. Bu nedenle _atlantic_'i attım: (
     editörlerinin tarihi) Lowell [5] acı bir şekilde şikayet etti
     Yaptığı zaman ve iş için asla düzgün bir şekilde ödüllendirilmedi; Fields
     (bir bakıma) sahiplerinden biri; Howells'in altından satıldı,
     vb.
     tamamen bir gün beni reddedecek olan sahiplerin
     genç adam. Neredeyse tüm işe alınan editörler bu kadere maruz kalıyor. Benim iyim
     Boston'daki arkadaşlar benim kıyamet günümün olduğunu düşünmede samimi oldular
     asla gelmezdi; Ama bana herhangi bir garanti vermediler-Parçalı
     Örneğin mülkiyet; Ve yıllar hızla gidiyor. Ödeyebilirim
     Kendi iradamın, _atlantic_'den ayrılmak. Göze alamadım
     İşe alınan bir editörün alması gereken riskleri kalıcı olarak alın. Ne
     Bir daha asla elimi böyle bir göreve çevirmeli miyim
     benim kendi dergisi. Başka iş arayışmalıydım. Orada
     çok daha kolay, daha iyi ve daha etkili şeyler-evet;
     On yıl boyunca çok yaşlı olabilirdim. Harry Houghton [6]
     Eski at otuz yaşında. Bazen otlattığını görürdüm ve
     Efendisinin kendi kendini tebrik eden açıklamasını duyun
     o sadık canavarın nezaketini. Houghton, Mifflin ofisinde
     & Şirket Eskiden her şeyi gördüğüm yaşlı bir adam var
     Gün-Priksiyon, otlatma. Sonra eve gidip dört parlak görürdüm
     çocuklar. Bunlardan üçü şimdi okulda evden uzakta; ve
     Dört, eğitmek için güzel bir kuruşa mal oldu. Gelirim aynı olmuştu
     On yıl ya da neredeyse aynı. Eğer bir "sihir" editörü olsaydım, ben
     İtiraf et sihri görmedim; Ve cennetin altında güç yok
     Ya da bana yapmaya devam etmem gerektiğini kanıtlayabilir
     İşe alınan bir adam olarak dergiler-kalıcı olarak ortak güvenliği olmadan
     Seleflerimin neredeyse tamamı kaybettiği için hizmet
     şans.

     Ama bu hepsi ne de yarısı değil. Bir adam kendini ifade etmeli,
     Sessizlikten önce kendi hayatını yaşamalı, kendi küçük sözünü söylemeliyim
     gelir. "Söyle" kötü olabilir-sadece bir zawp ve sessizlik daha fazla olabilir
     Olmak. Ama aynı argüman bir adamı memnun edecektir
     Çirkin olsaydı kendi burnu. _His_ burnu ve o
     Kendini memnun etmeli. Yani _his_ yawp ve gitmesine izin vermeli.

     Yeni dergiyi kendi megafonum yapmayacağım-
     Bundan emin. Yine de benim generalimi içerecek
     Yemin ettiğim şeylerin yorumlanması inanıyorum! Birincisi
     Şey, elbette, onu kurmaktır. O zaman daha fazla şekillendirilebilir
     Neredeyse olmasını istediğim şeye. Eğer haksız görünüyorsa,
     Agresif, duyurmanın başka bir yolunu bilmiyorum. Eğer ölürse, o zaman
     Oyun bitecekti. Bir kerede kurduk.
     Bize bir yatırım kuruşuna mal olmayacağını vaat ediyor.

     Şimdi, dergilerin yeni konulara ihtiyacı var. Hepsi eskisi üzerinde eşleşti
     uzun yıllar saman. Benim düşünceme göre _one_ yeni konu var
     Tüm eskilere değer: Amerikan yaşamındaki yeni dürtü, yeni
     milliyet duygusu, kendimizi gerçekleştirmeye geldiğimiz. Aklıma
     Demokraside bir önceki erkeklerden daha büyük vaat var
     Dönem-agresif demokrasiyi-hayal kırıklığına uğrattı.
     Yazarlarımız (sahip olduğumuz az sayıda) henüz demokratik dönemde.
     Erkeklerin hayal gücü zaten başlayan şeylere dayandığında
     Ufkun üstünde görünmek için okumaya değer bir şeyimiz olacak.
     Şu anda Bawl'dan daha fazlasını yapamıyorum, "Bak! İşte yeni
     Konular. "Bu günlerden biri, yazabilecek biri gelecek
     onlar hakkında. Yazar olmadan başladım. Fiske altında
     Sözleşme, James _atlantic_'e başka bir şey vermez, sen
     Hasta (Cennete Teşekkür ederim artık öyle değilsin) ikinci ve üçüncü oran
     Deneme uzmanları sadece Wall Street yayıncıları tarafından satın alındı. Öte
     Bunlar hikaye anlatıcılarının şirketi ve bunların ötesinde sadece
     Ölü seviyeli yaratıcı olmayan erkek ve kadınların kasvetli israfı. Yapabilirim
     (yakında) _atlantic_ ve yeni alabileceğim her şeyi alın
     Asla oraya olamayacağım (geleceklerini biliyorum).

     Göreceksiniz-bir veya iki yıl içinde-benden daha iyi bir dergi çok daha iyi
     hiç yapmış; Ve sen ve ben hiçbir şeyde farklılık göstermeyeceğiz
     Bazı demokratik teorilerin bozulması hakkında umutsuzluk hissedin,
     Bence her zaman sadece teorilerdi. Gitsin! Gerçek
     Hayat ve eylem olan şey daha iyidir.

     Yürekten ve her zaman minnettar arkadaşın,
                                 Walter H. Sayfa

Böylece Page'ın yeni dergisinin popüler bir
Seyirci kazanın değil, tasarımın sonucu idi. Temsil ediyordu
Page'ın zihninde uzun zamandır şekillenen periyodik plan. .
_forum_ ve _atlantic_ için yaptığı şeyler
daha büyük bir kitle için yapmak istedi.
Bu karakter hitap edebilir. Scholar olsa da Page ve sevgilisi
Edebiyatta her zaman olduğu en iyi şeyler, yine de bu sempati
ve ilginin her zaman kitlelerle birlikte olmuştu. Belki imkansızdır
Edebiyatı demokratik hale getirmek için, ancak Page onun olacağına inanıyordu
Eğer yapabilirse kalbine en yakın olan büyük nedene gerçekten hizmet etmek
Modern dünyanın gerçeklerini, özellikle de gerçekleri yaymak
Amerika ve eğer ifadeyi dilde giydirebilseydi
Her zaman onurlu ve hatta "edebi", yine de yeterince olurdu
hayati, pitoresk ve "insan" ile dokundu
Her gün geniş bir akıllı kitleye yeni bir yayın cazibesi
Amerikalılar. Böylece genel programının bir parçasıydı.
ortalama bir insanın durumu ve onun mantıklı bir bölümünü oluşturdu
İnsan Gelişimi Felsefesi. Herhangi birinin kabul edilebilir tek ölçüsü için
Page, medeniyetin,
ortak vatandaşın durumu. Birkaç kültürlü ve üniversite tarafından eğitilmiş
üstte erkekler; lüks içinde yaşayan birkaç eski aile; Birkaç ressam
ve şairler, devlet adamları ve generaller; Bunlar, sayfanın görüşüne göre,
Toplumun tatmin edici bir durumu oluşturmaz; Gerçek test
Kitlelerin eğitime ne ölçüde katıldığı, ihtiyaçlar
ve kendi kendine evrim hakkında varoluşun konforu ve
kendini ifade etme, bu "fırsat eşitliği" nde,
Tekrar etmekten, "sosyal ilerlemenin temeliydi." Sadece doğru
Oy vermek ve görev almak demokrasi değildi; parlamento çoğunlukları
ve siyasi toplantılar demokrasi değildi-en iyisi bu şeyler
en önemli detaylar değil; Demokrasi hakkıydı
Karakter yeteneklerine uygun olarak zevk alacak her insan ve
zihniyet, doğa ve bu doğa ve manevi fırsatlar ve
Bilim insanlığın eğilimine yerleştirilmişti. Bu demokratik inanç
şimdi Page'ın hayatının baskın ilgisi olmuştu. Bu zamandan itibaren
Tüm faaliyetlerini tüketti. Yeni dergisi her şeyden önce
Amerikan panoramasını bu açıdan yorumlamak; tanımlamak için
Ülkenin birkaç bölümünün yaptığı ilerleme
Demokrasinin çeşitli tezahürleri-eğitim, tarım, sanayi,
Sosyal yaşam, siyaset-ve onlara eklenen sayfa
pratik olarak adlandırılmış sırayla. Her şeyden önce kendisi ile ilgileniyordu
Kesin gerçekleştirilmesinde en çok başaran erkekler ve kadınlar
Bu harika son.

Ve şimdi de Page faaliyetlerini sadece baskının ötesine taşımaya başladı. New York'taki erken ikametgahında, 1885'ten 1895'e kadar her zaman
kamu hareketlerinde rol aldı; O, hayati bir ruhtu
Esas olarak savunmakla uğraşan New York Reform Kulübü
Cleveland tarifesi; Her zaman denemeye istekli olduğunu göstermişti
yeni fikirler; Bir zamanlar sosyalistlerle karışmıştı ve
Henry George'un kişisel ve edebi cazibesi tarafından oldukça büyülenmiş.
Ancak 1900'den sonra Page aslında halka açık bir adam oldu, ancak
siyasi duyu. Editör ve yazar olarak çalışması sadece biriydi
Aklını işgal eden coşkunun ifadesi. 1900'den
1913, İngiltere'ye gittiğinde, hayat onun için esas olarak bir çaba anlamına geliyordu
Demokratik ideali, tasarladığı gibi yaydı; somut olarak
Temelleri geliştirmek için sürekli bir kampanyayı temsil etti
Fırsatlar ve kitlelerin günlük sosyal avantajları.


II

Kaçınılmaz olarak kendi anavatanındaki insanların durumu
Page'ın sempatisi, çünkü ihtiyaçlarını ilk elden öğrenmişti.
Eğitim ihtiyacı bir erkek olarak bile onu güçlü bir şekilde etkilemişti. -Den
Yirmi üç Raleigh _observer_ için makale yazmaya başladı ve
pratikte hepsi Güney'in eğitimi için memnun oldu
çocuk. _State editörü olarak bu tür sonraki faaliyetleri
Chronicle_, zaten tarif edildi. Diğer kısımlardan Amerikalı
Ülkenin ilk öğrendiği zaman oldukça şok olur
Bir nesil önce güneyde eğitimin geri kalmışlığı. Herhangi bir gerçekte
Duyguyu, çocuğu eğitmek için kamuya desteklenen bir sistem yoktu. A
Seyirsel yerleşmiş bir ülkeye dağılmış birkaç sefil koşuşturma,
okul evleri olarak görev yaptı; Birkaç sönük ve ihmal edilmiş kadın, kazanç
Belki yılda 50 $ veya 75 $, öğretmen olarak yorgun görev yaptı; Birkaç grup
anemik ve kayıtsız çocuklar, sadece kırk gün boyunca okula devam etmek
Yıl-çoğu güney eyaletinin verdiği yaşam hazırlığı
vatandaşlarına daha az şanslı olur. Vurgulayan göze çarpan gerçek
Bu resmi dikkatsizliğin sonucu, beyaz arasında bir cehaletti
erkekler ve kadınlar, yüzde 26. Zenciler arasında çok daha büyüktü.

Reform için ilk teşvik Wautauga kulübünden geldi, hangi sayfa
1884'te Raleigh'de organize olmuştu. Page kendi ülkesinden ayrıldıktan sonra,
Diğer erkekler aynı haçlı seferini vaaz etmeye başladı. Belki de en iyisi
Güney'in sevdiği savunucular "
Devlet adamları "Greensboro, N.C. McIver'ın Dr. Charles D. McIver'dı
Kişilik ve kariyer kendi başına kahramanca bir kaliteye sahipti. Geri döndü
'Seksenler McIver ve Edwin A. Alderman, şimdi üniversite başkanı
Virginia, davada her türlü zorluk ve büfelere katlandı
popüler eğitim; Devleti siyasi gibi zorladılar
Kampanyalar, Mountain Cabin'deki garip yeni müjde vaaz ediyor,
köy kilisesi, arabanın kuyruğunda-hepsi uyandırmak için
uyuşuk vatandaşları kurtarmak için küçük bir vergi döşeme görevine
Okuma yazma bilmeyen çocuklar. Bir gün McIver ve Alderman'ın hikayesi
tarihçisini bul; Yaptığında, o karanlıkta bunu öğrenecek
Çağlar, en büyük ilham kaynaklarından biri Walter Page idi.
McIver, fiziksel ve entelektüel olarak büyük bir gömlek çocuğu, çok dolu
Onun için var olan enerji, bitmeyen bir kasırgadan biraz daha azdı,
O kadar gayretle dolu ki,
İhmal, hayatla bir önemsiz görünüyordu, çabalarında o kadar uykusuz ki,
Kırk beş yaşında, bir gün seyahat ederken öldü
Demiryolu Tren; Alderman, daha ince bir kültür adamı,
yöntemler, cila ve kısıtlamanın bir hateri, ancak
Büyük sonun kovuşturulması; ve sayfa, kuzeyde uzakta yaşamak,
Ama ortaklarını cesaret ve coşku dolu pompalamak-bunlar
Beyazın Yüksekliği İçin Bu Yeni Savaşın Üç Muhafızları
ve Güney'in siyah adamları. McIver'ın büyük çalışması devlet normaldi
Eşsiz zorlukların ortasında, kurdu kadınlar için kolej
Yeni Güney kuşağının öğretmenlerine öğretmek için. Böyleydi
Bu sayfa, 1897'de,
Güney eğitimin nedeni, ordulara değer bir şey
Mücadele reformu-bir ifade; Ve bu bir ifadeydi
Popüler Zihin ve Kalp ve Bin Konuşma
Asla yapamazdı, en iyi insanların içindeki en büyük amaç
Devlet çabalıyordu.

Başlık yapımı için editoryal hediyesi şimdi iyi bir şekilde sundu. "
Unutulmuş Adam, "adresinin başlığı olan hemen geçti
Güney'in ortak konuşmasına ve hatta bu gün kaçınılmaz olarak
Sosyal ilerlemenin tüm tartışmalarında ortaya çıkıyor. Yine Page'lardı
Demokrasinin tanıdık mesajı, durumunu iyileştirme
günlük adam, kadın ve çocuk; ve mesaj, genellikle olduğu gibi
Tüm değişim teşviklerinde, birçok hoş olmayan gerçekleri içeriyordu. Sayfa vardı
Her şeyden önce, güneylilerini sadece içinde olduğunu bildirmek için
Güney "Unutulmuş Adam" gerçekten olağanüstü bir özellikti. O yaptı
New England'da, orta eyaletlerde, Mississippi'de yok
Vadi veya batıda veya bu bölgelerde çok hafif bir
Toplum için ciddi bir tehdit olmadığı kapsamı. Ama güneyde
Durum oldukça farklıydı. Ve bunun için açıklama
tarihte bulundu. Güney kesinlikle suçu çözemedi
Doğa. Doğal zenginlikte-ormanlarda, mayınlarda, taş ocaklarında, zengin topraklarda
Su kursları tarafından sağlanan sınırsız güç-Güney eyaletleri
belki de ülkenin en zengin bölgesini oluşturdu. Bunlar Kuzey
Carolina ve kız kardeşi toplulukları gelişmemişti; Daha Şaşırtıcı
Yine de, sonsuz bir zenginlik kaynağı geliştirmemişlerdi
tüm bunlardan daha büyük; Adamlarını geliştirmemişlerdi ve
kadınları. Güney eyaletleri en saf "Anglo-Sakson" i temsil ediyordu
Amerika Birleşik Devletleri'nde zorlanıyor; Kuzey Carolina'da günümüzde sadece bir kişi
Dört yüz "yabancı hisse senedi" ve neredeyse her kasabanın oylama listesi
İngilizce ve Scotch isimleri dışında neredeyse hiçbir şey içermez
orijinal yerleşimciler tarafından karşılandı. Yine de burada demokrasi, herhangi bir gerçekte
Sense, neredeyse bir temel almıştı. Vermiş olan bölge
Thomas Jefferson ve George Washington,
1897 yılı, esasen aristokrat bir temelde düzenlendi. .
en gizlenende hüküm süren eğitim anlayışı
Avrupa'nın aristokrasileri hala Potomac'ın güneyinde hüküm sürdü. Yoktu
Eğitimin bu temel Amerikan doktrininin kabul edilmesi
Devletin işlevi. Genellikle lüks olarak kabul edildi
zengin ve sosyal olarak yüksek yerleştirilmiş; Kesinlikle yoksullar için değildi;
Ve bundan hoşlananların genel olarak kabul edilen bir görüştü
Ayrıcalık bunun için kendi ceplerinden ödemelidir. Yine sayfa döndürüldü
"Mumya" temasına-Kuzey Carolina ve Güney'in
Genel olarak, "ölü erkekler" elleri tarafından çok fazla yönetildi. Devlet
sosyal ve ekonomiklerinde "küçük bir aristokrasi tarafından yönetildi
karakter, başarısızlık yaptı ve yanlış sosyalin inatçı bir mahsulü bıraktı
Arkasında kavramlar-özellikle eğitim hakkında. "
Etkiler güdük ve minberdi. "Kral George günlerinden itibaren
Bugüne kadar, Kuzey Carolina politikacıları
vergiler, böylece yoksulluğumuzun temelini atıyor. Bu bir talihsizlikti
bizim için Kral George ile kavga etti.
Vergilendirme sorunu-vergilendirmenin dehşetiydi
bize aşılandı. "Üst sınıflar eğitimi için ne yaptı?
Ortalama bir adam mı? Okuma yazma bilmeme istatistikleri, acınacak ekonomik
ve kırsal nüfusun sosyal koşulları-ve çoğu
Kuzey Carolina nüfusu kırsaldı-cevabın yanmıştı. Böylece Kuzey Carolina aristokrasisi eğitimde başarısız olmuştu ve
Kilisenin başarısızlığı tam ve acınacaktı. Vaizler
erkek ve kız çocukları için hazırlık okulları kurmuştu, ama bunlar
mezheplerin kontrolü altında; Ve böylece eğitim ya bir sınıf ya da
dini endişe. "Unutulmuş adam unutuldu.
Aristokrat eğitim şeması onu geçti. Daha az ölçüde,
Ama yine de yüz binlerce kadar, dini
Şema onu geçmişti. "Ama bunlar bile bunlar
Verilen kurumlar daha düşüktü. Page, Kuzey Carolina izleyicisine anlattı
gurur duydukları üniversitenin
Harvard, Yale, Princeton ve Kuzey'in diğer üniversiteleri. Devlet
büyük akademisyenler veya büyük kütüphaneler kurmamıştı. İçinde
Yayıncıların Tahmini Kuzey Carolina bir kitap olarak önemsizdi
pazar. "Yapılabilecek herhangi bir testle, her iki sistem de başarısız oldu
İtiraz ettikleri sınıflarla bile. "Net sonuç,
"Her dört kişiden biri tamamen unutuldu"-yani okuyamadı
ve yaz. Ve en kötüsü, bu ihmalin kurbanı olmasıydı
durumundan rahatsız olmadı. "Unutulmuş adam memnundu
unutulun. Sadece ölü bir ağırlık değil, aynı zamanda kesin bir rakip oldu
sosyal ilerleme. Politikacıyı güdükte sadakatle duydu
Sahip olmadığı erdemler için onu övün. Politikacılar ona söyledi
Birlik'in en iyi eyaletinde yaşadığını; ona diğerini söyledim
Politikacıların vergilerini artırmak için tavşan beyinli bir planı vardı, ona
Cehaletin kaç akrabası olduğu için bir teselli olarak
savaşta öldürüldü, ona değişmek isteyen herhangi birine güvenmemesini söyledi
herhangi bir şey. Babaları için yeterince iyi olan onun için yeterince iyiydi.
Böylece 'unutulmuş adam' bir dupe oldu, olduğu için minnettar oldu
ihmal edildi. Ve vaiz ona hastalık ve talihsizliklerin
Bu yaşam kılık değiştirmiş nimetlerdi, Tanrı onun yoksulluğunu bir
lütuf araçları ve eğer doğru inancı kabul ederse her şeyin
onunla iyi. Bu etkiler ataleti teşvik etti. Olanamadı
insanların gelişimini önlemek için daha iyi bir araçtı. "

Bu "unutulmuş erkeklerden" daha trajik "unutulmuş kadınlar" idi.
"Sıcaklık olmadan kaplı, kötü hazırlanmış yiyeceklerden gençlikte ince ve buruşuk
veya Grace, düzensiz evlerde yaşamak, gün ışığından yatmadan çalışarak
Yorgun görevlerin donuk turu, eşit slovenliliğe sahip erkeklerin köleleri,
Sevinçsiz çocukların anneleri-okuma yazma bilmeyen olmasa da eğitimsiz. "
"Bu manzara," Page dinleyicilerine söyledi, "her biriniz gördü, içeride değil
misyoner gönderirsek, ancak
Bu Grace yılında Kuzey Carolina Eyaleti. "

"Medeniyetimiz," diye açıkladı "başarısız oldu." Her ikisi de
Politikacılar ve vaiz kitleleri kaldıramadılar. "Bu bir
Akıllı bir devletçilik zamanı ve daha kesin bir lütuf aracı. "O
Kuzey Carolina'da son zamanlarda ilerlemenin olduğunu itiraf etti.
büyük ölçüde McIver ve Alderman'ın çalışmalarına, ancak eğitim için vergiler
Amaçlar hala düşüktü. Çözüm neydi? "Bir Devlet Okulu Sistemi
Cömertçe Kamu Duyguları tarafından desteklenir ve cömertçe korunur
Hem eyalet hem de yerel vergilendirme, geliştirmenin tek etkili yoludur
Unutulmuş adam ve daha da kesinlikle geliştirmenin tek yolu
unutulmuş kadın. . . . "" Bir kilise okulu için herhangi bir dilenci bir yerele karşı çıkarsa
okullar için vergi veya yüksek okul vergisi, onu kulübelerin
Unutulmuş kadınlar ve çocuklar ve umutsuz varlıklarında ona hatırlatıyor
kilise eğitim sistemi on binlerce
bu yaşıyor ve ona milletvekilinin yanlış olduğunu düşünüp düşünmediğini soruyor
onları eğitmeli. Yanlış olduğunu düşünürse ona sor ve insanlara sor
Açıkçası, bir tane ilan eden müjdenin değerli bir vaizi olsun
Tanrı Tanrı'nın gözünde bir başkasına eşit mi? . . . En kutsal şey
Milletler Topluluğu ve Milletler Topluluğu, olsun
Çocuğunuz veya Hovel'in donuk yüzlü annesinin çocuğu. Çocuk
Donuk yüzlü annenin bildiğiniz gibi, en yetenekli çocuk olabilir
devlet. . . . Şimdiye kadar doğan en güçlü kişiliklerden bazıları
Kuzey Carolina'da babaları bilinmeyen adamlardı. Hepimiz var
Kilise ve eyalette yüksek yerlere sahip olan iki tanesi. Başkan
Eliot kısa bir süre önce tanıdığı en abs adamın
Harvard Üniversitesi ile uzun yıllar bağlantısı bir
tuğla mason. "

Kuzey Carolina'ya rehberlik eden dini inanç yerine
Pek çok nesil sayfası demokrasi inancını önerdi. Tavsiye etti
Kuzey Carolina bunu hafızaya taahhüt eder ve çocuklarına öğretir.
Şu şekildeydi:

     "Hem ellerin ve
     Kadın doğumlu her çocuğun zihni.

     "Erkeklerin doğru eğitimi ile servete eklediğimize inanıyorum
     dünyanın. Tüm servet insanın yaratılmasıdır ve onu yaratır
     sadece topluluğun eğitimli kullanımlarıyla orantılı olarak; ve
     Daha fazla adam eğitirsek, herkesin yaratabileceği daha fazla servet.

     "Toplumun sürekli yenilenmesine inanıyorum ve
     Demokrasinin ölümsüzlüğü ve büyümede sonsuzluk. "

Böylece sayfa tezlerini kendi devletinin kapısına çiviledi ve
Mighty yankılanıyordu. Birkaç hafta içinde Page'ın Greensboro adresi
Güney eyaletlerinin her yerinde yoluna girmişti ve melankolik
"Unutulmuş Adam", silinmez görüntülerin bir parçası haline gelmişti
Güney halkı. Portre kendini popüler olana derinlemesine kazındı
Bilinç, gerçeğinin güzel olmasının çok iyi
Genellikle tanınır. Daha yüksek gazete türü,
Biraz Page'ın darlıklarında, en iyi yolunun erkekçe farkında
Suçlamasını karşılamak ve koşulları iyileştirmekti. .
Gerçek şu ki, Kuzey Carolina'nın daha iyi vicdanı bunu memnuniyetle karşıladı
tartışmasız kötülüklerin etkili tanımı; Ama Beyler
"Profesyonel Güneyliler" olarak damgalanırdı-
ticari sınıf ve kesitsel önyargı kendi politik ve
Finansal veya dini kâr-bu "Renegade" ın davası, bu
"Güney Yankee" Ziyaret etmeye cesaret eden bu kutsal "davetsiz misafir"
eski evi ve geleneklerini ve dinini kutsuyor. Bu
Büro Gazabı, bir editoryalde sayfada taze aleve yakıştı
dergisinde, aynı vaizlerin gerçeklerini görmezden geldiğini ilan etti
görevler, "kadınlarını ve çocuklarını etrafında sürüklemekten memnundu
Teolojinin durgun havuzları. "Gerçek din sayfası için en derinlere sahipti
saygı ve sağlam evanjelik için de büyük saygı duydu
çabaları çok katkıda bulunan vaizler
sınır. Greensboro adres sayfasında bu adamları yüksek vermişti
övmek. Ancak tabakalı dogmanın yapışkan putperestleri için
gizlemek için nadiren acı çektiği bir hor gördü. Kuzey
Carolina'nın daha ilerici tipte birçok din adamı vardı; Bu adamlar
Page'ın kardeşlerin güçlü karakterizasyonunda kıkırdadı, ama bunlar
Neredeyse bir ateşle öfkelenen kime karşı
uncristian. Ancak bu büro heyecanı büyük ölçüde rahatsız etmedi
Felsefi sayfa. Hubbub birkaç yıl sürdü-sayfa için
Greensboro konuşması, aynı birçok açıklamanın sadece birincisiydi
Nazik-ama ona asla alenen saldırılara atıfta bulunmadı.
Ara sıra arkadaşlarına mektuplarda iyi huylu bir şekilde tartışırdı
onlara. Profesör Edwin Mims'e "Birkaç mektubum var" diye yazdı.
Trinity College, Kuzey Carolina, "Bir 'Excoriation' hakkında (Büyük Gökler!
Ne kelime!) Kuzey Carolina'daki birinin bana verdiği. BEN
Bunları asla okumayın ve bunun ne hakkında olduğunu bilmiyorum-nem
bakım. Ama belki bir eski yazdığım bir mektupla ilgileneceksin
Bu konuda endişe duyan arkadaş (bir bayan). Bir kopyasını ekliyorum. BEN
Asla herhangi bir 'Excoriator' fark etmez. Ama eğer eklemek istiyorsanız
Ulusların Kafesi, bu kopyayı bazı gazetelere verin ve serbest bırakın
Devlet-bunu yapmayı önemsiyorsanız. Bu cılızla sabrı olmalıyız
ve peevish kardeşler. Onlar sahte bir yaşam görüşü için eğitildiler.
Cennet, onlara kötü niyet taşımadığımı biliyor. "

Belirtilen sayfa aşağıdakiler aşağıdakiler:

     Sevgili arkadaşım:

     Mektubun Kuzey Carolina'daki bazı makalelerin
     yine "atlamak". Hangisi olduklarını bilmiyorum ve ben
     Bana söylemediğine sevindim. Daha önce duymuştum. Bir vaiz
     Geçen gün bana her kelimeyi onayladığı
     Bazı dini editörlerin bana verdiği "eksporasyon". Bir nazik
     Hıristiyan eylemi-değil mi?
     Dini bir editör tarafından istismar edildiğine sevindim mi? Ona yazdım
     Nazik mektup, ona uzun ve mutlu olacağını umduğumu söyleyen
     Bir dostluk ve komşu müjdesi vaaz ediyor ve
     iyi niyet ve "ekserasyonlar" hakkında hiçbir şey umursamadım. Neden
     Öyleyse, çağrısını bırakıp zevk almalı mı
     Kişisel istismarın yayılması?

     Ve neden bana gerçekten önem verdiğim şeyler hakkında yazmıyorsun?
     İyi eski ülke-tomurcuklanan ağaçlar, hoş hava, haber
     eski arkadaşlardan, iyi insanların dedikodu-cömert şeyler? Sana dua ediyorum
     Zavallı sızlanan ruhun ne yazabileceğinden endişe etmeyin
     Ben. Kendimi umursamıyorum: Sadece ona önem veriyorum; yazarı için
     Kişisel istismar her zaman bundan muzdariptir-asla adam istismar edilmez.

     Nazik büro muhabirimin ne dediğini okumadım
     "Excoriation" on yıldır ve bilsem asla bir tane okumam
     önceden ne. Neden bu tür şeyleri okumalıyım? BEN
     Sevmem gereken olumlu şeylerin yarısını yapmak için zaman bulamıyorum
     kendi karakterin genişlemesi ve
     Başkalarının teşvik edilmesi. Neden böyle bir dakikayı boşa harcamalıyım
     kimsenin kişisel istismarını okurken olumsuz ve neşesiz bir yol
     Başka biri-tüm kendim mi?

     Bu aptal patlamalar bana asla ulaşmazlar ve asla yapamazlar; Ve onlar,
     Bu nedenle, amaçlarında tamamen başarısız olur ve her zaman başarısız olur; henüz,
     Sevgili dostum, yine de böyle bir çılgınlığın ciddi bir tarafı var.
     Çünkü eğitim, eğitim, eğitim ihtiyacını gösterir. .
     Dini editör ve beni kötüye kullanmasından zevk alan vaiz
     kendileri yapamayacakları o kadar açlıktan bir hayat manzarasına sahip olmak,
     Belki de hiç düşünce nezaketi ve haysiyeti konusunda eğitilir.
     Ama çocukları olabilir. Güzel çocukları düşün
     Sizinle farklılık gösteren insanları "çıkaran" bir evde büyümek
     erkeksi bir Hıristiyan egzersizi olarak kabul edilir! Zavallı
     kelimeler. Bu kadar düşük bir seviyede olan hayatı kaldırmanın bir yolu yok
     Tüm insanların ücretsiz eğitimi hariç. İçin çalışalım
     Bu ve yetiştiriciler hırıltı ve unutulduğunda, daha iyi
     Erkekler bizi minnettarlıkla hatırlayacaklar.

     Bir davet almaktan çok iltifat ettim ve memnun oldum
     Geçen gün Kuzey Carolina Öğretmen Meclisi'ne katılmak için
     Haziran. Haziran ayında yapacak çok şeyim var, ama gidiyorum-
     büyük zevk. Seni orada görmeyi umuyorum. Başka bir şirket bilmiyorum
     tanışmaktan çok memnun olmam gereken insanlar. Asil yapıyorlar
     İş-bu geniş dünyada en sadık ve yararlı çalışma.
     Onlar halkın gerçek liderleri. Sık sık olsaydım
     onlardan biri. Kimsenin yapmadığı gibi bana ilham veriyorlar. Onlar ordu
     kurtuluşumuz.

     Bana ne yaptıklarını yaz. Bana harika hakkında yaz
     Eğitimsel ilerleme. Ve bana şeftali ağaçları hakkında yaz ve
     Baharın Tomurcuklanması; Ve şimdi yaşayan çocuklar hakkında
     Bütün gün açık havada ve kahverengi ve dolgunlaşın. Ve boşver
     queer mezhebi, "Excoriaters." Onlar ve sahneleri gök gürültüsü olacak
     yarın unutuldu. Bu arada bir şeyler için yaşayalım ve çalışalım
     herhangi bir tartışmadan daha asil, daha büyük şeyler için
     herhangi bir mezhepin kötü misyonu; Ve hayırseverliğe ve bir hastaya sahip olalım
     Taciz ederek Tanrı'ya hizmet ettiklerini düşünenler için üzücü
     adam. Keşke onlara daha geniş bir şekilde yardım etmenin bir yolunu görseydim ve
     daha yüksek yaşam.

     Sadakatle senin,

     Walter H. Page.


III

Bu sayfanın "Excoriaters" a çok az ilgisi olmalı
Mektup yazılmıştı-Nisan 1902'de-onun için şaşırtıcıydı
Eğitim kampanyası ve arkadaşlarının kampanyası şimdi meyve veriyordu.
"Bana harika eğitim ilerlemesi hakkında yaz," diyor buna
muhabir; Ve gerçekten de kuzeye gelen değişim
Carolina ve güney genellikle
mucizevi. "Unutulmuş erkek" ve "unutulmuş kadın" hızla
kendi başına geliyor. Page'dan Greensboro'nun tesliminden iki yıl sonra
Adres, Capon Springs'te küçük bir eğitim meraklıları grubu,
Batı Virginia, Güney'deki genel durumu tartışmak için. Lider
Bu küçük toplantıdan büyük bir New York tüccarı olan Robert C. Ogden'di
Uzun yıllardır Hampton Enstitüsü Kurulu Başkanı oldu.
Bu toplantıdan Güney Eğitim Konferansı
Reklam Yayını için yıllık toplantıdan biraz daha fazlası
Güney eğitim ihtiyaçları. Her yıl Bay Ogden bir demiryolu kiraladı
tren; önde gelen editörler, avukatlar, bankacılar ve
Gibi konukları oldu; Tren Güney eyaletlerinden geçti,
ara sıra duraklamak için belirli bir kurumu araştırmak veya
Yerellik; Ve Birmingham veya Atlanta gibi bazı güney şehrinde veya
Winston-Salem, birkaç günlük bir durak yapılacak, halka açık bir bina
nişanlı ve uzun toplantılar yapıldı. Tüm bu işlemler sayfası bir
aktif figür, Güney Eğitim Kurulu'nda olduğu gibi
Doğrudan Bay Ogden'in halka açık ruhlu gezilerinden kaynaklandı. Gibi
Konferans, Güney Eğitim Kurulu tamamen misyonerdi
Organizasyon ve en aktif çalışanı Page'dı. O öyleydi
en sevdiği konuda sürekli konuşma ve yazma; Basılı
makaleden sonra makale, sadece kendi dergisinde değil, aynı zamanda
_Atlantic_, _outlook_ ve gibi çok sayıda gazetede
Boston _transcript_, New York _Times_ ve Kansas City
_Yıldız_. Ve her zaman yazıları ve gerçekten de hayatı boyunca,
Bir operanın motifi gibi, "
unutulmuş adam "-geriye doğru kitleleri canlandırma ihtiyacı
eğitim, hem zihin hem de el.

Bu sadık grubun birlikte çalışacak başka şeyleri olduğu gün geldi
sesleri ve kalemleri; çabaları dikkat çekmişti
Son derece yardım getiren Bay John D. Rockefeller'in
önemli karakter. 1902'de Bay Rockefeller generali organize etti
Eğitim Kurulu. On üyeden altı güneyden alındı
Eğitim Kurulu; Diğer üyeler genel eğitim çıkarlarını temsil etti
ve özellikle Bay Rockefeller'in
yıllarca katkıda bulunuyor. Büyük anlamda, bu nedenle, özellikle
Üyelik, Genel Eğitim Kurulu Ogden'in bir gelişmesiydi
organizasyon; ancak süpürmesinde çok daha genişti, altına alındı.
Tüm ulusu ve her türlü eğitim çabasını görüntüleyin. BT
Hemen Güney'in ihtiyaçlarıyla ilgilenmeye başladı. 1902'de
Bay Rockefeller bu yeni şirkete 1.000.000 dolar verdi; 1905'te verdi
10.000.000 dolar; 1907'de 32.000.000 dolar vererek ülkeyi şaşırttı,
ve 1909'da 10.000.000 dolar daha; Bütün bir toplam
53.000.000 $, tek bir adam tarafından verilen en büyük meblağ, buna kadar
zaman, sosyal veya hayırsever amaçlar için. Genel Eğitim Kurulu
Şimdi Page'ın hayatının dış çıkarları oldu. O yapıldı
Yürütme Komitesi üyesi, tüm oturumlarına sadakatle katıldı,
ve her önemli plana yakından katıldı. Tüm bu bedenler
dekoratif üyeleri ve çalışan üyeleri; Sayfa Ait
Kesinlikle ikinci sınıfta. Sadece doğurgan değil
öneriler, ancak hazır zihni hemen hemen her teklifi verebilir
uygun vurgu ve temel detaylarını açıkça ortaya koydu. Arasında
Page ve Dr. Buttrick, sekreter ve şimdi Kurul Başkanı, yakın
Kişisel yakınlık arttı. Dr. Buttrick Teaneck Road'a taşındı,
Englewood, Page'ın evinin bulunduğu ve birçoğu uzun bir akşam ikisini yaptı
Erkekler birlikte geçirirler, çevreye uzun bir yürüyüş yaptılar
Ülke, her zaman eğitimi tartışmak, özellikle Güney Eğitimi. A
Dr. Abraham Flexner'dan mevcut yazara mektup, şimdiki
Kurul Sekreteri, belki de konuyu özetler. "Sayfa
Bu ülkenin gerçek eğitim devlet adamları, "diyor Dr. Flexner," muhtemelen
İç Savaştan beri sahip olduğumuz en büyük şey. "

Ve bu Rockefeller desteği,
"Eğitim uyanışı" güneyde başlamıştı. 1900'de Kuzey
Carolina, İç Savaş'tan beri en büyük valisini seçti-Charles B.
Aycock. Çok tekrarlanan bir fıkra niteliği Lincoln'un tespiti
Küçük bir çocuk olarak tanık olduğu bir köle açık artırmasına kölelik; Aycock
Bir eğitim reformcusu olarak ilk gayretin daha da fazla olan bir kökene sahip olduğu
Acınası, çünkü her zaman zihninde kendi hatırlamasını taşıdı
Anne bir haç ile önemli bir yasal belge imzaladı. Genç bir adam olarak
Aycock üniversiteden yeni de sayfanın etkisi altına girdi.
26 Şubat 1886 tarihli sayfanın makaleleri arasında korunan eski bir mektup,
"Mumya" tartışmasının sempati verici bir okuyucusu olduğunu açıklar;
Brickbats Page'ın yönünde uçmaya başladığında Aycock yazdı,
Sayfaya "İnsanların tamamen üçte üçü sizinle ve
Daha iyi iş uyandırmak için çabalarınızda Godspeed dilerim, daha büyük
Etkinlik ve eyalette daha özgür görüş. "Ve şimdi Aycock'un altında
Valilik Kuzey Carolina, eğitim sorunuyla başa çıkmaya başladı.
bir amaç. Okul evleri eyaletin her yerinde başladı.
günde bir tane-birçoğu güzel, ferah, modern yapılar, içinde
Kuzey veya batıdaki herhangi birinin eşit olduğu her şekilde; liseler, normal
Okullar, Ticaret Okulları İhtiyaç Olursa Olursa Görüntüler
en büyük; Ve Güney'in diğer bölgelerinde yanıt benzer şekilde
enerjik. Reform henüz tamamlanmadı, ancak açıklama bu sayfa
1897'de Güney Eğitimini Verdi, tüm detaylarında doğru
O zaman, şimdi eski tarih haline geldi.


İv

Ve bu tür mesleklerde sayfasını geçti. Onun
muhteşem bir yaşam değildi; Ailesi çoğunlukla hala kaldı
en acil ilgisi; Bir editörün günlük turunda
yaratıcı kalite, ama esas olarak sayfa için sessiz, hatta bir
gizlenmiş varlık; bir editörün yaptığı iş, başarılar
Kredisine koyabileceği, genellikle anonimdir; Ve Amerikalı
Halk, sayfanın birçok kişiyi etkilediğini çok az anladı
zamanının en hayati güçlerinden. O iş derneği
Bay Doubleday'ın en mutlu olduğu ortaya çıktı. Yayınları
Ev, kısa sürede, büyük bir etki pozisyonuna ulaştı ve
refah. İki adam, hem kişisel hem de iş tarafında,
konjenial ve tamamlayıcı; Ve ikisinin de hissettiği aşk
Ülke hayatı bir yayın ve baskı tesisinin kurulmasına yol açtı
olağandışı güzellik. Garden City, Long Island, harika bir tuğla yapı
Hampton Mahkemesi mimarisinde biraz müstehcen olan inşa edildi,
Havuzlar ve çeşmeler, İtalyan bahçeleri, yeşil yürüyüşler ve
Pergolas, Güller, Peonies ile uygun mevsimlerde çiçek açan bahçeler,
Shododendronlar, krizantemler ve benzerleri ve Evergreen parkları,
köknar, sedir ve daha egzotik ağaçlar ve çalılar. Kesinlikle kader olabilirdi
Page'ın favori aktiviteleri için daha uygun bir ayarı tasarladı
Bu. Yazarları bir araya getirirken, kitapların yazılmasını kışkırtırken,
başarıları ve Amerikan yaşamının eğilimlerini izlemek
dergisini düzenleme rutini-tüm bunlar ortaklarla birlikte
Günlük arkadaşlık bir zevk ve bir stimülasyon-sayfa harcanan
Amerika'daki son yılları.

Sayfanın editör olarak bağımsızlığı, günlerde yeterince belirtilen
Canlı gençliği, olgunlaştırıcı yıllarında daha da empatik oldu. İçinde
Gözleri, sadece çok sayıda iyi beyaz kağıdın üzerinde mürekkep
gazetecilik; Mahkumiyet, gayret, dürüstlük-bunlar önemli noktalardı.
Neredeyse büyük bir büyükelçi olarak atandığı gün
İngiltere dergisinin kaleminden bir editör yayınladığını duyurdu,
Bu, özellikle yeni referansları içermiyordu
Dışişleri Bakanı Şef Bay Bryan; Doğal olarak gazeteler bulundu
Bu birkaç cümlede çok eğlence; Ama şey tipikti
Page'ın editör olarak tüm kariyeri. Bir editörün inancını tuttu
tamamen önyargılardan, düşmanlıklardan ve
Öngörmeler; Bu açık, hatta söylenecek bir şey gibi görünüyor, ancak
Kişisel düşünceleri bir kenara bırakabilecek çok az erkek var
O sayfayı işaret ederken değer olduğu erkeklerin ve olayların yazılması
böyle bir adamdı. Firması dergisini kurmayı planlarken,
Ortağı Bay Doubleday, New York politikacısı tarafından yaklaşıldı.
Büyük etki ama gölgeli itibar, emin olmak isteyen
doğru siyasi ilkeleri yansıtır. "Bay Page'ı görmelisiniz
Bu konuda, "Yanıttı." Hayır, bu bir iş meselesi "
İffa eden beyefendi devam etti ve sonra bunu göstermeye devam etti.
Yayın olursa yirmi beş bin abone alınabilir
Vaaz Ortodoks Standpat Doktrini. "Gördüğün daha iyi sanmıyorum
Bay Page, "dedi Bay Doubleday, arayanını reddederek.

Bu bağımsızlığı gösteren birçok olay verilebilir; bir
yeterli olacak. 1907 ve 1908'de Page'ın dergisi "Random
John D. Rockefeller'in anımsamaları. "Makaleler
Görünen Hearst gazeteleri çok sayıda mektup aldı
Bu, birkaç yıl önce Bay John D. Archbold arasında geçti,
Standart Petrol Şirketi Başkanı ve Bay Rockefeller'in
En erken günlerden iş ortakları ve Senatör Joseph B.
Ohio'dan Foraker. Bu harfler en ağır skandallardan birini ortaya çıkardı
Bu hiç Amerikalı bir kamu erkeğini içermişti; anında
Senatör Foraker'ın siyasi kariyerini yok etti ve ölümünü hızlandırdı.
Bu parlak adamın büyük miktarda elde ettiğini gösterdiler.
Standart petrol şirketinden para,
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve aynı zamanda alıyordu
Bay Archbold'dan bekleyen mevzuat hakkında öneriler. Bay Rockefeller
Şahsen dahil değildi, çünkü aktif işten emekli olmuştu
Bu şeyler yapılmadan yıllar önce; Ama standart yağ
Adının yakından ilişkili olduğu şirket dahil oldu ve
bir şekilde
ona karşı yapılmış. Bu zaman sayfasında, genel eğitimin bir üyesi olarak
Kurul, Rockefeller'ın dağıtılmasına yardımcı olmak için rolünü yapıyordu
kamusal amaçlar için milyonlarca; Dergisi Bay'ı yayınlıyordu.
Rockefeller'in anımsamaları; Hissedecek editörler var
Archbold işlemi hakkında yorum yaparken bazı utanç. Sayfa,
Ancak tereddüt etmedi. Bay Archbold, amaçladığını duyuyor
Konuya tam olarak davranın, gelip onu görmesini istedi. Sayfa cevaplandı
Bay Archbold'un ona çağırmasından memnun olacağını. İki adam
dost aracı tarafından nötr bir yerde bir araya getirildi; Ancak
Büyük Yağ Boryası'nın Imiquess hakkındaki açıklaması tatmin etmedi
Sayfa. Kasım 1908, derginin sayısı bir
Bölüm, Bay Rockefeller'in ilginç bir bölüm, erkenden
Standart petrol şirketinin günleri ve başka bir sütun sayfasına göre,
ayrımcı olan dildeki Archbold açıklamalarını tartışmak
ve iyi huylu, ancak Bay Archbold'a veya
Standart petrol şirketi.

Halka açık bir karakterin hizmetleri için bazen sayfa çağrıldı. Böylece
Uzun yıllardır arkadaşlık kurduğu Başkan Roosevelt,
Ülke Yaşam Komisyonu'na hizmet etmesini istedi-bir grup adam
cumhurbaşkanı tarafından çevreyi iyileştirmenin yollarını incelemeye çağırdı ve
Amerikalı çiftçilerin fırsatlarını genişletmek. Sayfanın ilgisi
Negro eğitimi, Jeanes yönetim kuruluna atanmasına yol açtı. O erken
Booker Washington'un hayranı oldu ve özellikle planını onayladı
Negro'yu endüstriyel eğitim ile canlandırmak için. Büyüklerden biri
Sayfanın literatürü oluşturduğu hizmetler Washington'a ikna oldu
Bu gerçekten harika otobiyografi, "kölelikten" ve başka bir
sorumlu olduğu farklı bir alanda biyografi,
Helen Keller'in "Hayatımın Hikayesi". Ve sadece bir kez, bu paragrafın ortasında ama
gösterişli faaliyetler değil, Page'ın hayatı doğasında bir şey varsayıyor mu?
sansasyonel. Bu, 1909'da, bir çabasını yayınladığında
Yeni yazı, "Southerner." Roman yazmak erkendi
sayfa ile hırs; Gerçekten de makaleleri meditasyon yaptığını açıklıyor
Bu tür çeşitli planlar; Ama kendini asla ciddiye almadı
görev 1906 yılına kadar. O yılın Temmuz ayında _atlantic
Monthly_, "A'nın Otobiyografisi
İç Savaş'tan bu yana Southerner, "Nicholas Worth tarafından. Edebiyat meselesi
Bu başlık altında ortaya çıktı, çoğu okuyucu doğru olarak kabul edildi
Anonim otobiyografi. Genç bir adamın hayat maceralarıyla ilgili,
Güney'de doğdu, çok az sempati duyan ebeveynler
Konfederasyon davası, kariyerini kesmeye çalışmak
Önyargılardan doğumu ve muhalefet ve yenilgisi
kendini sürekli çatışmada buldu. Hikaye ana'sini buldu
Güney eyaletlerinin böyle olduğu gerçeğinde tema ve arka plan
sadece iç savaşın anılarında yaşamak
Modern fikirlerin bir dayanak elde etmesi imkansız. "Bazen var
düşündü, "dedi yazar ve bu pasaj somutlaşabilir
Anlatının önde gelen noktası, "hayatta kalan erkeklerin çoğu
Bu doğal olmayan savaş farkında olmadan bize savaştan daha büyük bir acı çekti
kendisi. Herkese hayatının en yoğun deneyimini verdi
Ve daha sonra her deneyimi buna yönlendirdi. Böylece
Bir deprem bir saati durdururken çoğunun düşüncesini durdurdu. .
Savaşın şiddetli darbesi zihni felç etti. Konuşmaları bir kelime dağarcığıydı
savaşın, sadakatleri sadakatti, canlı fikirler veya görevler için değil,
Fakat eski komutanlara ve çarpık geleneklere. Onlar ölü adamdı
Çoğu, yaşamlar arasında hayalet olarak hareket etmek; Ve yine de,
Oynadılar, sahneyi tuttular. "Başka bir pasajda yazar
Güney ilerlemesini önlemekten sorumlu olan "hayaletler". Üçlüdürler: "Konfederasyon ölülerinin hayaleti, hayaleti
Dini Ortodoksluk, Negro Hakimiyetinin Hayalet. "Her yerde kahraman
ilerlemesini geçmişin bu obstrüktif wraith'leri tarafından engellenir. O
Eğitim işlerinde bir geçim arayışı istiyor-yerel bir müfettiş
halkın talimatları ve onun yerini kaybediyor çünkü dini görüşleri
alışılmışın dışında, çünkü popüler tahminini kabul etmeyi reddediyor
Konfederasyon devlet adamları ve siyah çocuğu eğitmeyi umduğu için
yanı sıra beyaz olan. Siyasete girer ve kamu görevine koşar
Yeni günün platformunda seçilir ve sonra kendini bulur
Siyasi Ringters tarafından sayılır. Yine de inancını kaybetmiyor ve
Sonunda bir pamuk fabrikasının yönetimine yerleşir,
Kurtuluşun gerçek yolu ekonomik çabada yatmaktadır. Bu sadece iskelet
bir hikayenin
yazılarına ve kamuya açık adreslerine zaten aşina olmuştu.
Bu sefer ders, belirli tipik belirli tipiklerin tasviri ile canlandırılıyor
Postalum sonrası Güney karakterleri. Hepsi orada-birkaç
Sadık ve felsefiden sonuna kadar değişen negro türleri
tembel "kamuoyu" ofis arayışına plantasyon hizmetçisi; siyasi
Konfederasyon gazileri ve "adil kızları
South (Tanrı onları korusun) "" Civerlerzation "ve
partizan siyaset oyununda vazgeçilmez araçlar; .
Eski moda inançlara daha fazla önem veren Evanjelik din adamları
kitlelerin eğitimi; uzmanlaşan itibarsız editör
Negro suçu ve "beyaz adamın" doktrini sürekli vaaz etti
ülke "; masum ve içten ve hatta güney kadın
Büyüleyici bir şekilde, eski geleneği ve eski kan davasını onayladı. Üzerinde
Diğer yandan, Page'ın kitabı yeni günün kaldırma meraklısını tasvir ediyor,
bir devlet okulu sistemi kurmaya çalışan reformcu ve
kadının konumunu güçlendirmek; Ve her şeyden önce sessiz,
güdük konuşma için hiçbir şey umursamayan çalışkan sanayici ama çok
pamuk değirmenleri için, geliştirilmiş tarım yöntemleri, tanıtımı
Çeşitlendirilmiş ürünler, şehirlerin ve ülkenin toparlanması.

Yoğun bir şekilde yeniden yazılan bu bölümler 1909'da kitap olarak yayınlandı.
Muhtemelen sayfa gerçek bir romantizm yarattığı için hiçbir yanılsamamıştı
Tamamlanan çalışmasını "roman" olarak tanımladığında. _Atlantic_
Otobiyografi büyük bir dikkat çekmişti ve
Yazar hemen ve doğruydu. Page'ın arkadaşları aramaya başladı
evi telefonda ve "nicholas" ve belirli bir genali istemek
Ruhlar ona harflerle "Marse Little Nick" olarak hitap etti-
Kahramanın eski Negro aile hizmetçisi, amca tarafından bilindiği
Ephraim-belki de kitaptaki en iyi çizilmiş karakter. Sayfa'nın gerçek
Bu nedenle kitaba "roman" demenin amacı,
Hikaye, olayları ve çoğu
Karakterler endişeliydi, saf kurgu idi. Gibi bazı bölümler
Kahramanın ilk günlerini tanımlayanlar, esas olarak,
Sayfanın kendi hayatından transkriptler, ancak kitabın geri kalanı taşıyor
Kariyeri ile neredeyse hiçbir ilişki yok. Onu geçirdiği gerçeği
Kuzeyde olgun yıllar, dergileri düzenleme ve yayınlama, oysa
Nicholas Worth onu güneyde geçirir, eğitim çalışmalarına girer ve
Siyaset ve endüstride, bu noktayı çözer. Karakterler de
bir veya iki tanesi olmasına rağmen, belirli bireylerden daha ziyade türler
Özellikle açıkça Charles D. McIver olan Profesör Billy Bain, Mayıs
Oldukça doğru portreler olarak kabul edilebilir. Ama bir kurgu eseri olarak "
Southerner "pek başarı olarak kabul edilemez; aşk hikayesi de
hafif, kadınlar iyi yapılmaz, karakterlerin çoğu daha çok
et ve kan insanlarından daha kişileştirilmiş nitelikler. Gücü oluşur
"Güney problemi" olarak adlandırılan resimde ve
özellikle köleliğin yıkıcı etkisi. Bu açıdan
Kitap, sunduğu fikirler ve mahkumiyetler için bir otobiyografidir.
ilk günlerinden itibaren sayfanın zihinsel yaşamını oluşturmuştu.

Ve bunlar incinen şeylerdi. Yine de öfkenin hikayeleri neden oldu
"Southerner" ile çok abartılı. Bir
Bazı seçkin Güney Senatörü, bunu bilmiş olsaydı,
Page, "Southerner" ın yazarıydı,
Büyük Britanya Büyükelçisi olarak aday gösterme; Bazı Güney Gazeteleri
ayrıca hacmi ciddi şekilde kınadı; Page'ın bazı arkadaşlarından bazıları bile düşündü
lekelerde biraz kaba olduğunu; Yine de bir bütün olarak güney halkı
bunu bir fuar olarak kabul etti ve kesinlikle dürüst bir muamele olarak
zor konu. Muhtemelen sayfa konfederasyonda biraz zordu
kıdemli ve gerçekten acıklı yönlerini yeterince tasvir etmedi
onun karakteri; Bu tür herhangi bir eksiklik, herhangi bir başarısızlığa değil
sempati içinde, ama Page'ın gayretinin emici bir şekilde
belirli göze çarpan istismarlar üzerinde yoğunlaşmıştır. Ve doğruluğuna gelince
Bu açılardan vizyon hiçbir soru olamazdı. Hacim bir
memnun olan duygusal Güney romanlarına hoş geldiniz
kendileri, perdenin olduğu zaman yok olan bir toplumu yüceltmekle
soyulmuş, tüm aşamalarında kahraman değildi, çünkü bir
Kurum, insan köleliği kadar smotal ve daha da fazlası
Şüphesiz kötü niyetli kötü alışkanlıklarını göstererek,
yeniden yapılandırma ve vermekten kaynaklanan korkunç sonuçlar
Zenci oy pusulası, sadece işe yaramaz tutkuları uyandırdı ve yolu gösterdi
Mevcut vahşi doğadan hala daha zor. Yani en iyi halka
Fikir, Kuzey ve Güney, "Güneyli" olarak kabul etti ve buna karar verdi
Page, doğumunun bölümüne yazılı olarak bir hizmet vermişti.
Gerçekten de en iyinin olduğu adil fikirli ve akıllı ruh
Güneydeki unsurlar kendi içinde "Güneyli" aldı
Bu büyük bölgenin yeni bir güne girdiğini.


V

Page'ın güney için de çalışması henüz sona ermedi. Önemli beş yıl içinde
1905'ten 1910'a kadar son derece pratik iki hizmet yaptı
tür. 1906'da Güney eğitim sorunu yeni bir aşama aldı. Dr.
Genel Eğitim Kurulu Sekreteri Wallace Buttrick şimdi
Temel zorluğun ekonomik olduğuna karar verdi. O zamana kadar
Güney halkı, eğitimin
bir özel ve kamuoyu değil, bir özel; Şimdi genel bir kabul vardı
her çocuğun zihinsel ve beden eğitiminin doktrininin
Beyaz ve siyah, devletin sorumluluğuydu; Aycock'un kampanyası
bu konuda o kadar popüler bir devrim çalışmıştı ki hiçbir politikacı
Kamu ofisine kim isteyen, aksine bir görüş almaya cesaret edecektir. Yine de
Ekonomik zorluk hala kaldı. Güney fakirdi; ne yapabiliyor
Genel arzu olun, vergilendirilebilir kaynaklar için yeterli değildi
Böylesine kapsamlı bir popüler öğretim sistemini desteklemek
Kuzey ve Batı. Bu nedenle, herhangi bir kalıcı iyileştirme dayanmalıdır
Güney'in ekonomik konumunun güçlendirilmesi üzerine. Esasen
Görev, nesiller boyunca güney tarımı oluşturmaktı.
savurgan, akılsız ve sonuç olarak verimsiz. Böyle bir
Uzun kapsamlı program, en enerjik reformcuyu dehşete düşürebilir,
Ama Dr. Buttrick işe başladı. Dikkatine kadar çok az ışık gördü
ilginç ve felsefi bir beyefendiye çekildi-bir tür pastoral Ben
Franklin-o zaman pamuk topraklarında belirsiz bir şekilde çalışıyordu
Louisiana, kendi yolunda Boll Weevil'de savaş yapıyor. -Den
O zaman Dr. Seaman A. Knapp ulusal itibar yapmamıştı; henüz o
ülke yaşamını kurtarmak ve Amerikan çiftliklerini yapmak için bir plan geliştirmişti
O zamandan beri muhteşem sonuçlar yarattı. Oradaydı
Ayrıntıları hakkında özellikle sansasyonel bir şey yok. Dr. Knapp bunu yapmıştı
faydacıların uzun zamandan beri yaptıkları çiftliklerle ilgili keşif
Diğer insan faaliyetlerine referansla: iyileştirmenin tek yolu
Tarım bunun hakkında konuşmak değil, gitmek ve yapmaktı. Sırasında
Elli yıldan önceki tarım kolejleri her tarafa yayılmıştı.
Amerika Birleşik Devletleri-DR. Knapp kendisinin başkanıydı; pratik olarak
Her Güney eyaletinin bir veya daha fazlası vardı; Tarımsal öğretim görevlileri kaplı
yılda binlerce mil esneyen izleyicilerine nasıl çiftçilik yapacağını anlatıyor;
Bu çabalar, yayınlanmıştır.
konu, ancak zorluk, çiftçileri uygulamaya teşvik etmekte zorluk yaşıyordu.
Dr. Knapp'ın yeni bir yöntemi vardı. Belirli bir çiftçi seçti ve
yöntemlere göre bir süre için tarlalarını çalıştırmaya ikna etti
reçete etti. Öğrencisine nasıl pulluk yapacağını söyledi, ne tohum
Bitki, sıralarını nasıl yerleştirir, hangi gübreleri kullanmalı ve benzerleri. Eğer
Seçilen bir alan, çiftçinin satabileceği karlı bir mahsul verdi
artan bir fiyata Dr.
Bu çiftçinin çiftliğini işletmeye devam edeceğine inanıyorum
Bu pratik örneğe sahip olan yeni yöntem ve komşularının
Artan refahı, onu taklit ederdi.

Dr. Seaman A. Knapp'ın ünlü "gösteri çalışması" buydu; Bu
Etkinlik artık Tarım Bakanlığı'nın düzenli bir şubesidir,
Binlerce temsilci istihdam etmek ve 18.000.000 $ 'dan uzak olmayan harcamalar
yıl. Güney'e uygulanması neredeyse yeni ve zengin bir
ülke ve uzun zamandan beri diğer bölgelere genişletildi. Ne zaman Dr.
Buttrick ilk olarak Knapp ile tanıştı, ancak bunun birkaç göstergesi vardı
muhteşem gelecek. Dr. Knapp North'u getirdi ve onu sayfaya sergiledi.
Bu tam olarak Page'ın sempatilerine hitap eden bir adamdı.
Zihni her zaman yeni adamın kokusundaydı-orijinal
insanlığı canlandırmak ve yapmak için pratik bir planı olan düşünür
Hayat daha değerli. Ve Dr. Knapp'ın misyonu doldurulmuş bir görevdi
Düşüncelerinin çoğu yıllardır; Asıl amacı zenginleştirmesiydi
ülke hayatı. Bu nedenle sayfa Dr. Knapp'a güçlü bir lezzetle gitti. O
onu tüm durumlarda destekledi; Sebebini büyük bir konuşma ile söz etti
Çanta dizeleri liberal olan genel eğitim kurulundan önce
Knapp çalışması adına açılmamış; Yazılarında, konuşmalarda,
Mektuplar, her türlü kamu savunuculuğunda, Dr. Knapp'ın sahip olduğu konusunda ısrar etti.
tarımsal sorunun çözümünü buldu. Gerçek şu ki sayfa
Knapp'ı zamanın en büyük adamlarından biri olarak gördü. Onun hissi geldi
Sadakat vesilesiyle karakteristik yoğunluk ile
Reformcunun cenazesi. "Egzersizler," Page bir zamanlar bir arkadaşa söyledi, "
Washington'un eteklerinde oldukça kasvetli küçük bir kilisede. Gün
kasvetli ve soğuktu, görevliler azdı-
Tarım Bakanlığı. Din adamları hizmeti en çok okudu
Faktasyon Yolu. Sonra tarım sekreteri James Wilson konuştu
Dr. Knapp'ın her zaman sadık bir hizmetçisi olarak
Yapması söylenen şeyi iyi yaptı, hayatını tamamen övdü
sıradan moda. O zamana kadar kalbim oldukça sıcaktı. Kimse görünmüyordu
tabutta onlardan ilahi olmak gerçekten harika bir vücudu
Dostum, Amerikan tarımında verimli bir fikre çarpmış olan-bir
Milleti örtmeye ve kırsal yaşamı zenginleştirmeye mahkum olan fikir
ölçülemez bir şekilde. "Sayfa bu takdir eksikliğinden çok hareket etti, çok dolu
en sevgili arkadaşlarından birinin kaybıyla üzüntü, o yükseldiğinde
Konuşmak için, değerlendirmesi belirli bir öfke üstlendi. Onların ölüleri
Ortak, sayfa beyan edildi, generalleri ve politikacıları geride bırakacaktı
Dünyanın Plaudits'i aldı, çünkü hayatını bir
gerçekten harika bir amaç; İlhamı ortak olanın sevgisiydi
insanlar, inancı, sempati bir
Çok sık ihmal edilen kitlelerin hayatını aydınlatın. Sayfanın Adresi
Bu vesileyle tamamen hazırdı; Hiçbir kaydı hiç olmadı
yapıldı, ama bunu duyanlar hala etkili bir anıyı taşıyor ve
Knapp'ın çalışmasını uygun ilişkisine yerleştiren ateşli patlama
Amerikan tarihi ve bir hastanın unutulmaz bir resmini verdi,
İdealist, adı gelecekte büyük görünecek olan insan.

Aynı dönem sayfasında, her zaman olağanüstü görünümde
Adam, dünya çapında sonuçları olan başka bir keşif yaptı. Olarak
Başkan Roosevelt'in Ülke Yaşam Komisyonu sayfasının bir üyesi oldu
güneydeki koşulları araştırmak için atanan komitenin
Devletler. Bu komisyonun Sanitary'si Dr. Charles W. Stiles,
Zooelogist olarak yüksek rütbeyi tutan ve bu nedenle birçok kişi için
Yıllar Tarım Bakanlığı ile önemli çalışmalar yapıldı. Sayfa vardı
Dr. Stiles'ın tanıdığını keşfetmeden önce,
O zaman, tek bir fikre sahip bir adamdı. Ve bu bir fikrin yıllardır vardı
kafasına çok iyi huylu alaycı getirdi. Dr. Stiles'ın
Zihinsel ve fiziksel durgunluğun çoğu için kendi açıklaması
Güney eyaletlerinin kırsal kesimlerinde hüküm sürdü. Yine de yapamadı
Bundan heyecan verici kargaşa kahkahalar olmadan bahsedin-varlıkta bile
bilimsel erkeklerin. Birkaç yıl önce Dr. Stiles keşfetti
popüler olarak bilinen bir parazitin şimdiye kadar sınıflandırılmamış bir türü
Kanca kurdu tüm güneyde şaşırtıcı bir ölçüde galip geldi
Devletler. Bu yaratığın patolojik etkileri uzun zamandır biliniyordu;
Bağırsaklarda yerelleştirilmiş, yok olan bir zehir salgıladı
Kırmızı Kan Corpuscles ve kurbanlarını acınacak bir duruma indirdi
anemi, onları sürekli hasta, kayıtsız, zihinsel olarak donuk yapmak-
Toplumun yararsız birimleri kelimesinin duygusu. Bunun cesaret verici kısmı
Keşif, hastaların hızlı bir şekilde iyileştirilebilmesi ve kanca kurdu
Sanitasyondaki birkaç basit gelişme ile ortadan kaldırıldı. Dr. Stiles vardı
uzun zamandır böyle bir kampanyayı vazgeçilmez bir ön
Güney hayatını iyileştirmek. Ama kanca kurtunun mizahi yönü her zaman
davasına müdahale etti; tembellik mikropları sonunda
kurmak!

Bu güney gezisi sırasında Dr. Stiles'a kadar değildi,
Pullman arabasında köşeli sayfa, sonunda bir özenli buldu
dinleyici. Sayfa, elbette, ön gülüşü vardı, ama sonra
Hookworm hayal gücü üzerinde çalışmaya başladı. Bunu çabucak keşfetti
Dr. Stiles aptal değildi; Ve keşif bitmeden önce
Bir dönüşüm haline gelir ve çoğu dönüşüm gibi son derece gayretli bir şey haline gelir. .
Hookworm şimdi düşüncelerini onunkinden tamamen doldurdu.
arkadaş; Çalıştı, konuştu; Ve karakteristik olarak belirledi
ne yapılabileceğini görmek için çalışmak. Ne kadar güney tarihi
Bir şey açıklıyor mu? Böyle bir güç değil miydi, devlet adamları değil ve
Generaller, bu gerçekten insanlığın kaderini kontrol etti? Page's North
Carolina ülke halkı nesiller boyu kınandı
"Krakerler" ve "tepe-fareler" olarak, ama işte burada
büyük kitleler hastaydı-tüberküloz hastaları kadar hasta
Adirondacks. Bu kitleleri koruyucu parazitten kurtarmak
tüm enerjilerini tüketti-Dr. Stiles için
Hastalık, kırsal sınıfların büyük çoğunluğunu ve yeni bir
nesil sonuçlanır. Doğal olarak neden Page'lara güçlü bir şekilde dokundu
sempati. Davayı hiç sempatik Dr. Buttrick'in önüne koydu,
Ama burada yine ilerleme yavaştı. Ancak sert çekiçle
Dönüştü Dr. Buttrick, sırayla kanca kurdu durumunu aldı
Eski ortağı Dr. Frederick T. Gates. Hangi sayfa belirlendi
Sayın John D. Rockefeller'den bir milyon dolar kadar vardı,
Bu haşere üzerinde ölümcül savaşa girme amacı. Bu
Sonuç üretmenin uygun yolu: İlk önce Dr. Buttrick'e ikna edin, ardından indükleyin
Onu ikna etmiş olsaydı,
Büyük Hazine Evi. Ancak Dr. Gates de gülümsemeye başladı; hatta
Page ve Dr. Buttrick'in birleşik konuşması onu hareket ettiremedi. Yani
Reform, bir güne kadar işaret etti Dr. Buttrick, Dr. Gates ve Dr. Simon
Rockefeller Enstitüsü direktörü Flexner
Diğer seyahatler-bir Pullman arabasında tekrar.

"Dr. Flexner," dedi Dr. Buttrick-bu onun yararına
İnanılmaz Arkadaş-"Dr. Charles W.'nin Bilimsel Durumu Nedir.
Stiles? "

"Çok, çok yüksek," derhal yanıt geldi ve bu Dr. Gates'de
kulaklarını dikti. Yine de sonraki konuşma, Dr.
Flexner Stiles Hookworm işine aşina değildi. O da gülümsedi
Fikir, ama Page gibi gülümsemesi bir alaycı değildi.

"Dr. Stiles buna inanıyorsa," onun dictumuydu "
en ciddiye alındı. "

Dr. Flexner muhtemelen United'ın önde gelen tıp bilimcisi
Devletler, kararı bir keresinde kanca kurdu sorununu yeni bir uçağa kaldırdı.
Dr. Gates gülmeyi bıraktı ve olaylar şimdi hızla hareket etti. Bay Rockefeller
Bir sıhhi komisyona ortadan kaldırılması için bir milyon dolar verdi
Güney eyaletlerindeki kanca kurdu ve bu sayfanın bir tüzük haline geldi
üye. Bu şekilde en büyük sıhhi ve
Modern zamanların sağlık reformunun başlangıçları oldu. Çok harikaydı
Hookworm komisyonunun güneydeki başarısı, binlerce kişi
Neredeyse her gün sağlık ve yararlılığa restore edildi, Bay Rockefeller
çalışmalarını tüm dünyada genişletti-Hindistan, Mısır, Çin, Avustralya,
Şu anda doğru bir şekilde konumlandırılan "kanca kurdu içine giren tüm bölümlere
Kemer. "Büyük Uluslararası Sağlık Komisyonu, ayrıca
Sınırsız milyonlarca Rockefeller parasıyla donatılmış,
Hastalığı damgalamak ve tüm mahallelerde tıp eğitimini teşvik etmek
dünyanın. Stiles ve Page'ın Genel Eğitim Ortakları
Bu çalışmanın kökenini basit gerçeğe bağlama, sayfa,
Olduğu büyük humourist, mizahını temperleyebilir
zeka ve bu nedenle bir şakanın olduğu noktayı algılayabilir
şaka olmayı bıraktı ve aslında en çok gerçeği gizledi
İnsanlık için geniş kapsamlı önem.

[İllüstrasyon: Walter H. Page (1899), o zaman çekilen bir fotoğraftan
_atlantic toonly_] 'nin editörüydü]

[İllüstrasyon: Dr. Wallace Buttrick, Genel Eğitim Başkanı
Pano]

Sayfa, bu emeğin tüm sonuçlarından bir gece sonbaharında keyif aldı.
1913, Dr. Wickliffe Rose, Uluslararası Sağlık Başkanı
Board, kanca kurdu başlama olasılığını tartışmak için Londra'ya geldi
İngiliz İmparatorluğu'nda, özellikle Mısır ve Hindistan'da çalışmak. Sayfa, olarak
Katıldığı Marlborough Club'da bir akşam yemeği düzenleyen büyükelçi
Krallığın önde gelen tıp bilimcileri ve birkaç üyesi
Kabine. Dr. Rose'un çalışmalarını açıklaması derin bir izlenim bıraktı. O
İngiliz hükümetinin sadece cooepreat için çok hazır olduğu konusunda bilgilendirildi
Sağlık Kurulu ile. Tartışma sona erdiğinde
SONROLAR DÜZEL SEKRETERİ SEVİYOR LEWIS HARCOURT,
şu kelimelerle güzel bir adres sonuç verdi:

"Bu akşam geriye bakacağımız zaman gelecek
İngiliz sömürge yönetiminde yeni bir dönemin başlangıcı. "

Dipnotlar:

[Dipnot 5: Eski bir _atlantic_ bilançosunun muhtırası açıklar
James Russell Lowell'in editör olarak maaşı yılda 1.500 dolardı.]

[Dipnot 6: Houghton, Mifflin & Company firmasının bir üyesi. ]




Bölüm IV

Wilson dönemi başlıyor

BEN


Sayfa'nın maddi ve manevi yüksekliğe olan ilgisi
İlk olarak dikkatini cumhurbaşkanlığı isteklerine yönlendiren kitleler
Woodrow Wilson. 1912'den beri o kadar çok tarih yapıldı ki
daha sonra popüler zihni karıştıran halka açık sorular büyük ölçüde geçti
hatırlamadan. Yine de o dönemin büyük toplama çığlığı
Demokrasi, küçük bir "d" ile yazılmıştır. Sivilden bu yana geçen elli yıl içinde
Savaş sadece bir Demokrat cumhurbaşkanı Beyaz Saray'ı işgal etmişti. .
Cumhuriyetçilerin uzun süren güç kiralaması,
Siyasi düşmanları şimdi büyük kamu tacizleri olarak tanımlamaya başladı.
Konunun gerçeği, elbette, ne siyasi erdem ne de
siyasi ahlaksızlık, büyüklerden herhangi birinin münhasır mülkiyetiydi
Ulusal Örgütler. Cumhuriyetçi Parti, özellikle
Roosevelt'in aydınlanmış otokrasisi,
koruma, ülke yaşamının iyileştirilmesi,
demiryolları ve güvenler üzerindeki savaş ve başarılı olduğunu göstermişti
Yeni Günün Çocuk İş Kanunları gibi kanıtlarına ilgi,
İşverenin sorumluluk yasaları, yozlaşmış uygulama eylemleri, doğrudan ilkeler ve
Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerinin Popüler Seçimi-belki de akıllıca değil
yöntemler, ama hepsi kesinlikle yeni bir demokratik anlayıştan ilham aldı
devlet. Roosevelt ayrıca o şirkete olan saldırıya öncülük etmişti
sonuçta, Amerikan'ın büyük problemini oluşturan etki
siyaset. Ancak Bay Taft'ın yönetimi birçok erkeği etkilemişti ve
Özellikle sayfa, cesaret kırıcı bir antik sisteme geri dönüyor.
Sayfa asla kendi partisinin yetersizliklerine kör değildi; Üç
Bryan'ın kampanyaları ve demokratik ile büyük etkisi
Kitleler zaman zaman derin umutsuzluğa neden oldu; Şirketler bile
Dokunaçlarını Jefferson saflarına genişletti çok açıktı
bir gerçek; Yine de o zamanki Demokrat Parti, en çok
Mevzuatta somutlaştırmak ve yeniyi uygulamak için mevcut enstrüman
En çok inandığı şeyler. Her şeyden önce, Demokrat Parti
1912, Cumhuriyetçilerin hiçbir iddiada bulunamayacağı bir varlığa sahipti-
Yeni adam, yeni bir lider, eşiğini geçen ilk devlet adamı
Grover Cleveland'dan beri.

Birçok bilimsel Amerikalı gibi, sayfa entelektüel tarafından büyülenmişti
Woodrow Wilson'ın parlaklığı. Neyin çoğunun tamamen ortaklığı
Bu ülkede siyasi düşünce için geçişler yıllardır cesaretini kırdı
o. Amerikan siyasi yaşamı enerjiye, karaktere sahip olabilirdi
büyüklük; Ama kesinlikle ayrımcıydı. Bu yeniydi
Wilson'ın getirdiği kalite ve binlerce kişi
Partiden bağımsız olarak Amerikalıları standardına ekledi. Adam
orijinal bir düşünür; Edebiyatın paha biçilmez bulundurmasını kullandı
stil. Eğlendirdi; Yorgun değildi; Onun mizaç bile
1912'de birçok gözlemciye açık olan eksiklikler
En azından ilginç ve alışılmadık olana bağlanan avantaj.

Wilson'da hangi sayfa ve binlerce kamu ruhlu adam gördü
onu adamaya hazır olan ince entelektüel hediyelerin lideri
hayatı daha çekici ve kârlı hale getirmek için muhteşem enerjiler
"Unutulmuş adam." İşte o zaman, birinde somutlaşma fırsatı
yaratıcı devlet adamı, bir nesil için tüm ilgi
Demokratik canlanma lehine birikmek. Her halükardan sonra
Otuz yıllık Cumhuriyetçi yarı-başarılı ve yarım kazara, işte
Yeni bir anlaşma şansı. Mağaza tarafından büyüyen bir kamu erkek çetesinin ortasında, işte bir
en azından yenilik cazibesine sahipti.

Page, Bay Wilson'ı otuz yıldır tanıyordu ve tüm bu süre boyunca
Princeton Scholar ona en yararlı olanlardan biri gibi görünüyordu
Amerika Birleşik Devletleri'nde işyerinde etkiler. Daha önce de belirtildiği gibi Page karşılaşmıştı
Gazetecilik çıraklık yaparken gelecekteki cumhurbaşkanı
Atlanta, Georgia'da. Wilson daha sonra günlerini pis bir yasada geçiriyordu
ofis ve beklemek için tüketilen zamanı iyi kullanıyordu
"Kongre
Hükümet "ilk olarak adını belirsizliğin dışında kaldırdı. Bu iş,
yirmi dokuz kişilik bir adamın ürünü, belki de ilk arama
Amerikan Kongre Sisteminin hiç bulunmadığı sınav
maruz kaldı. Wilson'a yeni kurulmuş bir profesörlük getirdi
Bryn Mawr College ve ona Page's gibi diğer büyüyen zihinleri çekti.
"O adamı izle!" Page'ın arkadaşlarına olan uyarı idi. Wilson sonra gitti
akademik çalışmaya ve sayfaya günlük ve
Periyodik gazetecilik, ancak Page'ın makaleleri
sonraki otuz yıl boyunca birbirleriyle temas halinde. Bunlar
Makaleler, en erken Woodrow Wilson'dan bir mektup koleksiyonu içerir
30 Ekim 1885 tarihli, gelecekteki cumhurbaşkanı
Kariyerine Bryn Mawr'da başlayarak. New York'a gelmeye hevesliydi,
Dedi Wilson, ve önerilen "yarım yüz konu" sayfasıyla tartışın
"Kongre Hükümeti." Bryn Mawr'daki atmosfer açıkça
uyarıcı değil. "Böyle bir konuşma bana bir kısmını bırakma şansı verirdi
Şu anda zorla zorla sessizce karıştırıyorum coşku. "
_Forum_ ve _atlantic aylık_, sayfa editör olduğu zaman gösterildiğinde
En sık en sık olan Wilson'a olan ilgisinin birçok izi
Katkıda bulunanlar. Wilson Princeton'un başkanı olduğunda, zaman zaman
Tavsiye için eski _atlantic_ arkadaşını çağırdı. Sayfaya yazıyor
Çeşitli konular-bir profesörlük veya
bir derslik; Ve zorluklara da atıflar var Wilson
Princeton Mütevelli Heyeti ile.

Page'ın mektupları ayrıca Wilson'ın ilham aldığı yeni umutları da tasvir ediyor
o. En çok sevilen muhabirlerinden biri Henry Wallace, editördü
_Wallace's farmer_, sade ve güler yüzlü bir Rooseveltian. Sayfa biriydi
Roosevelt'in kariyerine son derece hayran olanlar; Ama onu bir
en azından iç işlerde işini bitiren ve
Gelecek nesiller üzerine büyük bir iddia, Amerikalıların uyarıcısı olabilir
vicdan. "Görüyorum ki Wilson'a geldiğini görüyorum," diye yazıyor Page, "ve
Oldukça hızlı bir şekilde. Sizi temin ederim ki bu
sorun. Onu erkek olduğumuzdan beri tanıyorum ve çalışıyorum
Son zamanlarda büyük bir özenle. Hiç şüphe yok ama bu
Çıkış yolu. 'Demokrat' ve 'Cumhuriyetçi' eski etiketler sona erdi
Sadece aklımda ve seninkinde bir anlamı var, ama bence
neredeyse tüm insanların zihinleri. Bu şekilde hissetmiyor musun? "

1912 kampanyası, bu mektupta sonuna yaklaşıyordu.
yazılı; Ve Amerikan siyasetinde hiçbir işlem Page'ın bu kadar uyandırmamıştı
enerjiler. Wilson'un adaylığında rol oynamıştı. O öyleydi
Princeton cumhurbaşkanını büyük olanı ele geçirmeye çağıran ilk kişilerden biri
önünde yükselen fırsat. Bu öneriler geliyordu
1910 yazındaki birçok kaynaktan; Bay Wilson emekli olmak üzereydi
Princeton başkanlığından; Hareket onu yapmaya başlamıştı
New Jersey Valisi ve bunun sadece
Beyaz Saray'ın ilk adımı olarak tasarlandı. Ama Bay Wilson
kendisi kararsız; Emekli olduğu anın heyecanından kaçmak için
Connecticut, Lyme'deki bir ülke evine. Bu yerde,
Mektup, Page şimdi onu aradı. Ziyareti Bay Wilson
teklif edilen kaderini kabul etmeli; New Jersey valiliği, o zaman
Başkanlık ve her ikisinin de nedenlerini teşvik etme fırsatı
erkekler inanıyordu.

"Ama sence yapabilirim, sayfa?" diye sordu tereddüt eden Wilson.

"Eminim yapabilirsiniz": ve sonra tekrar sayfa, onun geleneksel gusto ile,
İkna edici argümanına başladı. Bir anda ev sahibi
rıza; Bir diğerinde zorlukları sunar; O olduğu açıktı
bir karara varmakta sorun yaşıyor. Page'ın ne ölçüde
Konuşma onu dönüştürdü, kaydın açıklamadığı; Görünen,
Ancak, önümüzdeki iki yıl içinde zorluklar geldiğinde,
Doğal olarak Sayfa'nın yönünü açmak için görünüyordu. Özellikle fark edilebilir
Aptal arkadaşlarına karşı yardım için Page'a hitap ediyor. Bir
New Jersey'deki tartışmasız kişi, Bay Wilson'ı patlatıyor.
Başkanlık; Böyle bir adamın faaliyeti kaçınılmaz olarak alaycı getiriyor
dikkatinin nesnesi; Sayfa aramanın bir yolunu bulamıyorum
O kapalı mı? Bay Wilson, Page'ın bir kampanya yöneticisi hakkında tavsiyesini sorar ve
bu arada "büyük kalibre" olan bir adama kendi isteksizliğini ifade eder
Bu nişan. Bay Wilson ile ara sıra konferanslar vardı
Biri Page'ın New York'ta gerçekleşen başkanlık beklentileri
daire. Page ayrıca Bay Wilson ve Albay'ı getiren adamdı
Birlikte ev; Bu, önemli olanı yerleştirmenin hemen sonucu vardı
Wilson tarafında Teksas Eyaleti ve nihai sonucu olarak,
tarihin en önemli ilişkilerinden birini getirdi
Amerikan siyaseti. Page, Albay House'u uzun yıllardır tanıyordu ve
Woodrow Wilson'a somut Teksaslı'yı ikna eden savunucu
adam. Wilson ayrıca,
davasında gönüllü işçi olarak kendilerini teklif etti. "Git ve gör
Walter Page "bu tür bir yaklaşıma her zamanki cevabı oldu. Ama sayfa
aday aday gösterme delegelerinin bir koleksiyoncusu değildi; O değil
bu meclisleri tercih edilen bir adamın yararına manipüle etme sanatı;
Yine de Wilson davasına yönelik hizmetleri, daha az gösterici olsa da
neredeyse pratik. Yeteneği sergilemede yatıyordu; Ve şimdi üstlendi
kendisi Wilson'ın şöhretini yayma görevi. Kendi dergisinde ve
Firması tarafından arkadaşlarına mektuplarda yayınlanan kitaplar kişisel olarak
Konferanslar Wilson'ın başarılarını ortaya koydu. Sayfa da ikna oldu
Wilson, Batı eyaletlerinde ünlü konuşma gezisi yapmak için
1911'de ve bu belki de onun en büyük kesin katkısıydı.
Wilson Kampanyası. Bu tarihi hac sırasında
Amerikalı kitleler daha önce çok fazla olan ilk görüşlerini elde ettiler
gizli figür.

Seçim Günü sayfasında Başkan-Seçim yazdı
En büyük ilginin bir öğesini içeren tebrikler. Ne zaman
Yeni cumhurbaşkanı için ilk mesajını teslim etme zamanı geldi
Kongre, olağan uygulamayı terk ederek ülkeyi şaşırttı.
Bir okuma ile dışarı atılacak uzun yazılı bir iletişim göndermek
Zarar veren bir yasa koyucu şirketine katip. Şahsen ortaya çıktı ve
Belgeyi kendisi okuyun. Başkan Harding'in örneğini takip ettiği gibi
Kesinlikle harika bir
Eski rutin üzerinde iyileşme, yerleşik gelenek haline geldi. .
Bu nedenle fikrin kökeni tarihi bir değere sahiptir.

     _To woodrow wilson_
           Garden City, N.Y.
        Seçim Günü, 1912. [Kasım. 5]

     Sevgili Mr. Başkan-Seçim:

     Geri dönüşleri duymak için şehre girmeden önce sana yazıyorum
     Tebrikler. Yenilebilsen bile, hala yapmalıyım
     Bir başkanlık kampanyası koyduğunuz için sizi tebrik edin
     Washington'un zamanından beri daha önce hiç ulaşamadığından daha fazla. Senin
     Kavrama daha sıkı ve süpürmeniz her hafta daha geniş hale geldi. Oldu
     derin anlamının ortaya çıkmasını izlemek için ilham vermek ve
     İnsanların ana fikri kavradığını görün. Oldukça, çok,
     Serbestçe kazandı ve şimdi büyük fırsat dönemine giriyoruz. Öyle
     Yeni ilginin kapsamını veya heyecanını ölçmek zor
     halkla ilişkiler ve binlerce uyandırdığınız yeni umut
     Uzun süren saltanat altında umutsuz hale gelen erkeklerin
     ayrıcalık. Aldığınız büyük öneri yüküne, ekleyebilir miyim?
     bu küçük olanlar?

     1. Kongreyi esas olarak tarifeyi revize etmek için ekstra oturumda arayın ve
     Bu arada kırsal kredi toplumlarının yolunu hazırlamak için.

     Bay Taft, hemen 1909'da sahneyi takdire şayan bir şekilde belirledi.
     ekstra oturum; Ama sonra kötü adamın oyunu yönetmesine izin verdi. Almak için
     Aynı anda eldeki ana iş hem dramatik hem de etkili olacak ve
     zamandan tasarruf edecek. Dahası, size bu harika taktik verecek
     avantaj-borçları olanları daha iyi tutabilirsiniz veya
     Ofisler için ithalatlarını cevaplamadan önce şüpheler ve
     iyilikler için.

     Arazinin yeni tarafından geliştirilmesi gereken zamanı geldi
     Tarım ve tarım bir iş yaptı. Bu para gerektirir.
     Her dönüm, bir fuarda uzun süre makul bir krediyi geri ödeyecektir
     faiz oranı ve grup borçlanması erkekleri de geliştirir
     Erkekler toprağı geliştirecek gibi. Alman imparatorluğunu kurtardı ve
     İtalya'yı yeniden canlandırmak. Ve bu paranın çoğunun doğru kullanımı
     Bu şimdi kredi baronlarının ulaşamayacağı. Bu bina
     Çiftlik hayatının yukarı, medeniyetimizin dengesini geri yükleyecek
     ve ayrıca, bizim çözümümüzün yarısı olduğunu kanıtlayacak
     Para birimi ve kredi sorunu. . . .

     2. Güvenilir arkadaşlarınızı hemen işe koyun,
     SAHA BİLİYOR OLAN BİLİYOR, SİZİN İÇİN BAŞKA BÜYÜK BAĞLANTI
     Para birimi olarak konular ve departmanlar, postane,
     Koruma, kırsal kredi, tarım departmanı,
     en çok insana iyilik için en doğrudan güç-bizim
     Danimarka kadar bağımsız çiftçiler ve en iyi ülkemizi vermek
     Halk Eski zaman İngiliz beyefendisinin haysiyeti-bu uzman,
     Kendi bilginizle karşılaştırmak için bağımsız bilgiler ve
     Resmi Raporlar.

     3. Başkan, insanlara açılışını okur (veya konuşur). Neden
     Mesajlarını teslim etmesinin eski geleneğine geri dönmeyin
     Kongre? Bu, bir yoldaşlık hissini geri yüklemez mi?
     sorumluluk ve yasama şubesinin
     Yönetici? Zamanımızın her başkanı er ya da geç kaçtı
     Kongre ile.

     Ne kadar yeni bir umut ve karıncalanma heyecanını söylemekten kaçınamam
     Beklenti hissediyorum-bizim için harika bir etkinlik gibi
     ülke ve popüler hükümetin restorasyonu için; için yapacaksın
     dümeninizi doğru tutun.

               En yürekten senin,
                       Walter H. Page.

     Vali Wilson'a,
     Princeton, N.J.

Page, Bay Wilson'ın arkadaşlarının ilki ile görüşmek üzere olanlardan biriydi.
Başkan-Yeni Yasama Programı seçin. Memorandum
Bu röportajdan yapılmış, 1912'de herhangi birinin ne kadar az takdir edildiğini gösteriyor
Bay Wilson'ın karşılaşması gereken muazzam sorunlar. Sadece
O zaman iç meseleler en ufak bir öneme sahip gibi görünüyordu.
Özellikle önemli olan, bu erken tarihte bile sayfa
esas olarak Bay Wilson'ın "yalnızlığı" ndan etkilendi.


_Memorandum 15 Kasım 1912_ tarihli

Hükümeti, özellikle Tarım Bakanlığı ve
Ülkenin restorasyonunda aktif olarak yardımcı olmak için Eğitim Bürosu
Hayat-Woodrow Wilson için büyük şans, on gün önce seçildi
Başkan. Tam olarak bu şansı ne kadar iyi anlıyor, ne kadar iyi
Örnek, Knapp arasındaki ciddi farkı anlıyor
Çiftçilere ve olağan tarım öğretiminin gösteri yöntemi
Onlara ders vermenin üniversite yöntemi ve yükselen hakkında bildikleri
Doğru türden ülke okulları için hareket ve tarımsal kredi
Toplumlar-Ülke yaşamının tüm bu harika yapıcı sorunu nasıl
Zihninde kim bilir? Ben değillim. Bilmiyorsam, kim biliyor? .
Bu altı ayı onu çevreleyen siyasi yöneticiler şimdi
görevlerini yaptı. _They_ Bu büyük şansı ve harika hakkında hiçbir şey bilmiyor
Görünüm. Ve şimdilik onu yalnız bıraktılar. İki gün içinde
dinlenmek ve meditasyon yapmak için bir ay boyunca Bermuda'ya gidecek. O yapmalı
Bu yapıcı program üzerinde meditasyon yapın. Gitmek benim görevim gibi görünüyordu ve
Ondan bahset. Bir röportaj istedim ve gitmek için telgraf etti
Günümüzde saat beşte.

Arthur ve ben arabaya gittik ve beşten hemen önce Princeton'a ulaştık-bir
New York'tan dört saatten daha az bir şeyin güzel sürüşü.
Şu anda Wilson House'a vardık.

"Vali nişanlandı,"
kapı. "Kimseyi görebiliyor. Yarın uzaklaşıyor."

"Onunla randevum var," dedi ben ve ona kartımı verdim.

"Kimseyi göremediğini biliyorum."

"Kartımı içeri gönderecek misin?"

Hizmetçi içeri alana ve geri dönene kadar kapıda bekledik
Vali şu anda aşağı inecekti.

Resepsiyon odasında köşede bir masa vardı ve bir dizi sandalye
Odanın tüm tarafında açılmamış harf yığınları vardı. Öyle
Beklediğiniz gibi sade, mütevazı ama iyi döşenmiş bir oda
Princeton'da bir profesörün mütevazı evinde bulmak. Onun sırasında
Kolej başkanlığı, cumhurbaşkanının evinde yaşamıştı.
Üniversite Yard. Bu onun profesyonel günlerinin kendi eviydi.

"Merhaba, sayfa, buraya gel: Seni gördüğüme sevindim." Orada durdu
Kütüphanesine ve çalışma odasına yol açan odanın arkasındaki kapı.
"Buraya geri dön."

"Olası tüm dünyaların en iyisinde, doğru olan şey bazen
gerçekleşir, "dedi I.

"Evet."

"Ve harika bir fırsat."

Gülümsedi ve samimi ve hoş sözler söyledi. Ama o
yorgun. "Kafamda örümcek ağları var." Depresyonda değildi ama
Ezilmiş-utangaç, diye düşündüm ve ben oldukça yalnız söylemeliyim. .
Kampanya gürültüsü ve küçük kampanyacılar susturuldu ve gitti. Orada
Onunla ilgili eşlik edilebilir büyüklükte erkek yoktu ve büyük görev yatıyordu
ondan önce. Demokrat Parti büyük adamları öne sürmedi
Hükümetten uzun süresi boyunca kamusal yaşam; Ve
Yeni seçilen cumhurbaşkanının çok az fırsatı ve çok kısa
kıta türünü tanımak için zamanı. Bu küçük kolej
Şimdiye kadar bu küçük yozlaşmış devlet olan kasaba, her ikisi de küçük.

Gecikmeden işime gittim. Büyük ülke-hayat fikri,
Canlılaşmasını görmeye koymak için büyük ekonomik güçlerin çalışması,
Ülke yaşamının restorasyonunun gelecek dengesi-hepsi
Başkanlığa gelmesiyle çakışıyor. Onun yönetimi olmalı
İçine düş, rehberlik et, daha fazla. Başlıca enstrümanlar
Tarım Bakanlığı, Eğitim Bürosu ve Gücü
Kırsal kredi toplumlarını ve benzerlerini getirmenin kendisi
Organize yardımcı olur. Gösteri arasındaki farkı hızla gördü
Tarım Bakanlığı tarafından çalışmak ve büyük meblağlara oy verme planı
tarım kolejleri ve devletlere okul kurmak için.

"Tarım Sekreteri için en iyi adam kim?"

Bilmeliydim, ama bilmiyordum. Kim için?

"Sorunuzu daha sonra inceleyip cevaplayabilir miyim?"

"Evet, sana teşekkür edeceğim."

"Ne olursa olsun, kabinem için en iyi adamları bulmak istiyorum
sonuçlar. Bir hükümet aracı olarak partiyi unutmuyorum,
Ve buna şiddet yapmak istemiyorum. Ama en iyi adamlara sahip olmalıyım
ulus "-Bolt dik otururken çok ciddi bir tonla
Yüzüne sert bir bakış ve yalnız bir bakış.

Ona ülke okulu hakkındaki fikrimi söyledim ve olması ve konuşulması gereken
Eğitim Bürosu. Hızlı bir şekilde gördü ve tüm önerilerim için onayladı.

Ve sonra biraz daha muhafazakar bir koruma hakkında konuştuk.
daha az biliyor.

Tarım hakkında bilgilendirmemi isteyip istemeyeceğini sordum
Bölüm, Eğitim Bürosu, kırsal kredi toplumları ve
Koruma. "Çok büyük olmasaydı çok minnettar olacağım
kurban etmek. "

Bu izni kazanmıştım, ki bu (fikrime saygı duyarsa)
Hükümetin nasıl olabileceğine dair gerçek bir anlayışa doğru bir şekilde ona rehberlik etmek
Büyük yapıcı sorunumuza yardım edin.

Ayrıca, fikrine sempati duymadığı izlenimini de kazandım.
okullara ve tarım kolejlerine devlet hibesi vermek-çok
farklı izlenim.

Onunla bir saat vardı ve çok konuşmuştum (korkuyorum). Ama o
Teşekkürlerinde doyurucu görünüyordu. Benimle ön kapıya geldi, ısrar etti
Bana ceketimle ilgili yardım ederken, bana motor araba sürücüsünü kıskandı
New York'a gece geri dönün, kalabalık olan sekiz veya on gazeteciyle konuştu
röportajları için salonda-en onursuz bir yöntem, görünüyordu
Bana göre, bir cumhurbaşkanı seçimi halka ulaşması için; Ben dışarı çıktım
Muddy Street, ve hana doğru yürürken,
Büyük göreviyle karşılaşırken insanın baskıcı yalnızlığı. Pomp yok
Durum, ne de bu ortamda neredeyse hiç onur, haysiyet hariç
onun ciddiyeti ve yalnızlığı.

       * * * * * *

Sayfanın üye olacağına dair genel bir beklenti vardı.
Başkan Wilson'ın kabini ve göründüğü yer
Özellikle uygun olan tarım sekreterliği idi. Dumanı
Bu nedenle, Page'ın hayranları başladığında savaş neredeyse hiç vefat etmişti
Başkan seçimi için baskı yapmak. Muhtemelen vardı
Amerika Birleşik Devletleri'nde bu kadar gelişmiş manzaraları olan hiç kimse
bu departman hakkında sayfa olarak; ve olması mümkün değil,
ona bu pozisyonu sunmak için bir araya geldi,
kabul etti. Ancak bu tür konularda kader bazen bir
adamın arkadaşları. Page, önerilen her şeyin büyük bir dehşetine sahipti
Ofis arama ve şimdi onun çıkarına başlayan kampanya
onu büyük ölçüde utandırdı. Bay Wilson'ı yazdı, her şeyi reddetti
sorumluluk ve bu yanlış yönlendirilmiş çabaları görmezden gelmesi için ona yalvarıyor. Gibi
Hareketi kontrol etmenin en iyi yolu, sayfa şimdi kesinlikle cevap verdi Bay
Wilson'ın Sorusu: Tarım Bölümü için en iyi adam kimdi?
Sayfanın buna aday gösterdiği adayın
Mektup-Uzun yıllardır arkadaşı olan ve ortak olan bir adam
Güney Eğitim Kurulu-Bay Wilson'ın seçtiği adamdı.


_To woodrow wilson_

     Garden City, N.Y.
     27 Kasım 1912.

     Sevgili Wilson:

     Sana gönderiyorum (yanlış, belki de dinlenmeye çalışırken)
     Gösteri hakkında yapabileceğim en kısa ifade
     Tarım Bakanlığı'nın saha çalışması. Bu en iyi araç
     Yine de ülke yaşamını şekillendirmek için icat edildi. Diğer (ve daha kısa) brifingler
     Bir süre hazır olun.

     Bana sekreter için en iyi adam olduğunu düşündüğümü sordun
     Tarım. Houston [7], demeliyim ki, tanıdığım erkeklerden. Sen
     Onun tahminimi küçük muhtıra paketinde bulacak. Minibüs
     Hise [8] akılda gençse iyi veya daha iyi olabilir ve
     yeterince uyarlanabilir. Ama bana öyle geliyor ki zaten sahip olabilecek bir adam
     Büyük işini yaptı.

     Princeton'da sorduğunuz diğer sorulara cevap veriyorum ve
     Birkaç adam hakkında biraz muhtıra gönderme özgürlüğünü aldı-
     Her arkadaşınızın şimdi size anlatması gereken teori
     bildiği erkeklerle ilgili en çok açıklık, kim olabileceğin
     düşünmek.

     Countryman'ın binası büyük yapıcı işi
     bizim zamanımız. Countryman kendi başına geldiğinde, kasaba adamı
     Artık vergi yapamıyor, gücü konsantre edemiyor ve zorbalık
     dünya.

     Çok yürekten senin
     Walter H. Page.


_ To Henry Wallace_

     Garden City, N.Y.
     11 Mart 1913.

     Sevgili Amcam Henry:

     Seninki ne bir mektup! George! İşe başlamalıyız, sen ve
     Ben, dünyayı yönlendirmek için-biraz daha aktif bir şekilde. Başka bir
     amuck koşabilir. Bu konuda korkunç sorumluluklarımız var. Konu daha derin ve ağır bir şekilde bana ağırlık veriyor çünkü ben
     Kuzey Carolina'daki bir aylık tatilden sadece geri döndüğümde
     Bana bir kış ve yaşlılık bungalovu inşa edecek. HAYIR; Sen olursun
     Oğullarımı görmek için yolunuzdan çıktıysanız hayal kırıklığına uğradım. Dahası,
     Artık sadece araziyi temizliyorlar. Koydukları çiftliği sattılar
     şekil olarak, iki yıllık işten sonra, sahip olduğu sadece on kat
     maliyet ve şimdi bir tane daha _de novo_ kuruyorlar. Yaklaşık bir yıl
     Bu yüzden gösterecek bir şeyleri olacak. Ve önümüzdeki kış, benim
     Ev orada inşa edildi, gelip beni görmeni ve görmeni istiyorum
     O ülke. Size en dikkat çekici çiftçilerden birini göstereceğim
     Şimdiye kadar gördüğünüz kulüpler ve diğer birçok ilginç şey-birçoğu,
     çok fazla. Bu çiftlik işine Dead Earnest'te giriyorum.
     Bu onun dickens: ortaklığımızdaki payımı nasıl yapabilirim
     Pamuk büyüyen sorunlara zamanımı verirsem evreni çalıştırmak için?
     Bu karışık bir dünya.

     Peki, ruhunu korusun! Sen ve daha genç Wallaces (saygılarım
     her biri) ve Poe [9]-Hepiniz beni düşünmek için çok naziksiniz
     Bu zor yer için-benim için çok zor. Ayrıca,
     Bana hayatıma mal olurdu. Eğer kamusal hayata girecek olsaydım, ben
     Tüm ilgimi burada satmak zorunda kalmalıydım. Bu olurdu
     Asla başka bir dolar kazanamayacağım anlamına geliyordu. Bundan daha fazlası, ben
     öğrendiğim ve başka birine gittiğim bir ticareti attım
     Çok az şey bildiğim-kesinlikle kötü bir değişiklik. Öyleyse görüyorsun, orada
     Aklımda ya da
     Başkan. Arthur bir gün sorduğunda bir gün vurdu
     o:

     "Babanız tarım sekreterliğini alacak mı?"

     "Ciddi değil."

     Ayrıca, Başkan bana sormadı! Bunun için çok şey biliyordu.

     [İllüstrasyon: Greensboro'dan Charles D. McIver, North Caroline, A
     Güney Eğitim Nedeni Lider]

     [İllüstrasyon: 1912'de Woodrow Wilson]

     Ama bana kimin iyi bir adam olacağını sordu ve ben "Houston" dedim. Sen
     editoryalinizde ona pek adil değil. Biliyor-Dinleniyor
     Çok ve iyi ve kabinenin en güçlü adamı-söz vererek.
     Çiftçiler onu henüz tanımıyor: Tek sorun bu. Ona ver
     şans.

     Yeni Başkan'a ve yeni sekretere "koydum"
     Ülke yaşamını derhal işlemek için işe başlayın_. Çektim
     Sahip oldukları bir şemaya (çok iyi bir şema). İyiyim
     Umarım yakında ona ulaşırlar ve hepimize sahip olduğumuz şeye
     üzerinde çalışıyor. Bu konuda çok umutluyum. İkisine de söyledim
     Geçen hafta kurtlar onları yutmadan önce bu konuda zihinlerini almak için.
     Hükümetle çalışmanın ve denemenin daha iyi olduğunu düşünmüyor musunuz?
     Diğer ajansları organize etmekten kaçınmaktan daha doğru mı yöneliyorsunuz?

     Tanrı yeni ustalarımıza yazık! Başkan iyi. Ses,
     ciddi, cesur. Ama partisi! Hala kasım var
     kuvvet. Bazı uzak bölgelerde hala taşları kırıyorlar
     elle yol. Şimdi bir işim olmadan önce taşları kıracağım
     Washington şimdi. Geçen hafta onlarla dört gün geçirdim-yeni
     kalabalık. Ellerinden gelenin en iyisini deneyecekler. Bence başarılı olacaklar. Ama eğer
     Başarılı ve hayatta kalıyorlar, scrimmage'den çıkacaklar
     kanama ve yırtılmış. Ayağa kalkmalı ve onları yönetmeliyiz, Henry Amca.
     Ülke için gördüğüm tek umut bu. Houston'a lanet etme
     Sonra önceden. O gerçek bir adam. İşe binelim ve söyleyelim
     Nasıl.

     Şimdi, doğuya geldiğinizde, herhangi birini almanız gerekmeden önce gel
     Garden City için toplantılar ve bir arı çizgisi grev; Ve içinde olma
     Buraya geldiğinizde acele et. Bir Presbiteryen toplantısı için gerekli olursa
     Mutluluğun, senin için adada bir tane bulacağım. Ve
     Tabii ki, evime gelip doğru toplanmalı ve
     Yelken açmadan önce bacaklar sabit-sen ve Bayan Wallace: Will
     Seninle gitmiyor mu?

     Bu arada, hoşnutsuz olmayın. Eski dünyayı yönlendirebiliriz
     Doğru, eğer omzunu tekerleğe tutarsanız. Çalışacağız
     Her şey burada yaz aylarında ve hepsini doğrulayın (işiniz dahil
     Avrupa'nın etkin krallıklarını belirlemenin tamamı)-
     Önümüzdeki kış Kuzey Carolina'da. Sanırım işler var
     Öyle bir başlangıç, biz kontrol edene kadar bir şekilde devam edecekler
     Siyasi, etik, tarımsal, birkaç maddeyi yukarı
     gazetecilik ve uluslararası. Tanrı hepimizi korusun!

     En yürekten her zaman senin,

     Walter H. Page.

Bay Wilson, tarım departmanını sayfa sunmasa da,
onu kabinesinde almayı çok istedi ve zaten karar vermişti
Yeni Başkan'ın muhtemelen daha fazla olarak gördüğü bir yazı için
Önemli-İç mekan. Sayfanın bundan kaçtığı dar marj
Sorumluluk, tarihin üzerine geldiği ince konuları tekrar gösterir
inşa edildi. Bölüm de mizahi tarafı olmadan değil. İçin
Sayfanın kabine girmemesinin tek bir nedeni vardı
İçişleri Sekreteri; Ve bu yukarıdaki mektupta ortaya çıkıyor
"Henry Amca"; Yeni evini kum tepelerindeki planlamakla çok meşguldü.
Kuzey Carolina, dolaplar oluşurken ve harika
Kararlar alındı, New York'ta yoktu. Kısa bir süre önce
Açılış, Bay Wilson Albay House'dan bir toplantı düzenlemesini istedi.
İkincisinin dairesinde sayfa. Bay Wilson onu görmek istedi
Cumartesi; Amaç, ona sekreterliğini sunmaktı
İç mekan. Albay House, Garden City'deki Page ofisini çağırdı ve
Kuzey Carolina'da olduğunu bildirdi. Albay House daha sonra telgraf edildi
Sayfanın hemen kuzeye başlamasını isteyin ve başarılı olanı önerme
Pazartesi röportaj için iyi bir zaman olarak. Bir cevap bir kerede alındı
Yolda olduğu sayfadan.

Bu arada Bay Wilson'un danışmanlarından bazıları planı duymuştu ve
İtirazları artırıyordu. Sayfa bir güneyli idi; İçişleri Bakanlığı
Yüz binlerce ile emeklilik bürosu üzerinde denetim var
İç Savaş Gazileri Emekli Olarak; Dahası, Page açık sözlüdü
tüm emeklilik sisteminin düşmanı ve birkaç "kampanya" yöneltmişti
buna karşı. Randevu asla yapmaz! Bay Wilson'ın kendisi
bunun bir hata olacağına ikna oldu.

"Ama sayfa hakkında ne yapacağız?" diye sordu Albay House. "Bende
Onu Kuzey Carolina'dan önemli işler için çağırdı. Ne mazeret
Onu buraya getirdiğim için vereyim mi? "

Ancak cumhurbaşkanı seçimi acil duruma eşitti.

"İşte kabine listesi," diye yanıtladı. "Sayfaya göster. Ona söyle
Bunlar atamaya karar verdiğim insanlar
Onları düşünüyor. O zaman onu almak için onu çağırdığımızı varsayacak
tavsiye."

Page ortaya çıktığında, Albay House ona
İsimlerin listesi ve ciddiyetle ona ne düşündüğünü sordu. Birincisi
Page'ın dikkatini çeken isim Josephus Daniels'ın
Donanma Sekreteri. Bir kerede sayfa enerjik muhalefetini ifade etti.

"Neden, onun kabine kereste olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Albay House.

"Kereste!" Sayfa oldukça bağırdı. "O bir kıymık değil! Bir zamanın var mı
masa? Bir sonraki tren Princeton için ne zaman ayrılıyor? "

Birkaç saat içinde sayfa Bay Wilson ile birlikte oturuyordu.
Bay Daniels'ın randevusuna karşı protesto. Ama Bay Wilson bunu söyledi
Zaten Bay Daniels'i yerini teklif etmişti.


II

Wilson'ın seçim zamanı hakkında büyük bir felaket
Page'ın en sevgili arkadaşları. Edwin A. Alderman, Başkanı
Virginia Üniversitesi, öncü eğitim güçlerinden biri
Güney eyaletleri ve yıllarca genel olarak bir sayfa ortağı
Eğitim Kurulu, tüberkülozla uğraştı. O götürüldü
Saranac ve burada bir hasta tedavi kursu onu mutlu bir şekilde restore etti
sağlık. Böyle bir deneyimin en korkunç yönlerinden biri,
Zorluk ve yalnızlık. Yine de kişinin iyi ruhlarının bakımı
Ve iyimserlik tedavinin önemli bir parçasıdır. Ve böyleydi
Bu sayfa şimdi tıbbi adamlara vazgeçilmez bir yardım olduğunu kanıtladı. Gibi
Dr. Alderman kendini uzattığında, zayıf ve izole edilmiş
Şekil, onun olan faaliyetlerden ve ilgi alanlarından kesin
Kırk yıldır ilham, kendi düşünceleri dışında hiçbir arkadaşı olmadan
Ve kendisi gibi birkaç hasta, mektuplar haftalık olarak gelmeye başladı
Her zaman "sevgili eski sayfa" olarak adlandırdığı adamdan düzenlilik. .
bu mektupların gayety ve iyimserliği, canlı yorumlar
erkeklere ve şeylere ve onların sağlıklı ve güler yüzlü felsefesine geçti,
Alderman her zaman inanmıştı,
iyileşmek. Etkileri o kadar anlık ve faydalı ki doktorlar
onları da türeten diğer hastaları okumalarını istedi
onlardan rahatlık ve sevinç. Bütün bölümlerden biriydi
Sayfanın hayatındaki en güzel ve bu hediyeyi tekrar ortaya çıkarır
Belki de en iyi kalitesi olan dostluk. Bu nedenle
Bu harflerin çoğunun korunmadığı bir felaket. Çok az
Hayatta kalan sadece kendi içlerinde değil ilginç değil; ortaya çıkarıyorlar
Page'ın Woodrow Wilson konusu hakkında en içteki düşünceleri. O
Yeni Başkan'ın açık olduğuna hayran kaldı, ancak bu mektuplar bunu netleştiriyor
Bu, 1912 ve 1913'te bile, Bay Wilson hakkında bir şey vardı.
sonuçta nasıl nasıl olduğunu merak etmesine, şüpheleri eğlendirmesine neden olmasına neden oldu.
Deney bitecekti.

     Edwin A. Alderman'a

     Garden City, L.I.
     31 Aralık 1912.

     Sevgili Ed Alderman:

     Yeni bir eğlencem, yeni bir heyecanım, yeni bir çalışmam var,
     Ve hepimizin demokrasiye gerçekten inanan olduğu gibi-yeni bir çalışma,
     yeni umut ve bazen yeni bir korku; Ve adı Wilson. Bende
     Uzun yıllar kendimi bir ilgimi çekti, ama her zaman bir
     Biraz müstakil, yabancı, demokratik fikrin olduğuna inanarak
     Gerçek ve güvenli ve kaldırma, eğer harekete geçirebilirsek,
     zaman ve kaza gibi yamalarla kendimi memnun etmek
     Ve şimdi vesileyle ve sonra yaldızlı veya püskü giysilerimize dikildi.
     Ama şimdi geldi-gerçek şey; Her halükarda bir adam biraz beğenir
     düşüncemiz, amacı ve hayalimiz olan bizim düşüncemiz ve amacımız olan
     rüya. Bu çok heyecan verici! Sanırım hiç olurum
     Genel bir öneri veya bir hükümet umuduyla ilgilenmek.

     Yapacak mı? Yapabilir mi? Kimse yapabilir mi? Ona nasıl yardım edebiliriz
     Yapmak mı? Şimdi görev onun üzerinde olduğuna göre, gerçekten anlıyor mu? Ben
     Onu ve o ben mi? Bu konuda kesin bir gerçeksizlik var.

     Adamın kendisi-şimdi kimsenin onu tam olarak tanımadığını görüyorum. Ne yazık ki! BEN
     Acaba kendini çok tanıyor mu? Mizaçtan çok utangaç, sahip
     kadınlarla çok yalnız ve çok fazla yaşadı (iki tane diliyorum
     Kızları oğullardı!) Bu büyük şey ona inen bu büyük şey
     Bilmeden veya buna oldukça hazırlık olmadan önce, bir koşuşturma
     Kendini arayan erkekler teorisini düşünmeye çalışırken bile
     Sessizliğin gerekliliğini bilen baskı görevleri çevrelenmiş
     Küçük insanlar tarafından-iyi, gerçek arkadaşlarının borçlu olduğu kararımı verdim
     O'na ve hepimizin umduğumuzu, rezervini kırmak
     ve gönüllü yardım için. Resmi ile konferanslar istiyor
     Halk-sadece sanırım. Bu yüzden bunlar hakkında muhtıra yazmaya başladım
     bir şey bildiğim ve sahip olduğum hükümet konuları
     görüşler ve kendileriyle ilişkili olan veya olabilecek erkekler hakkında. BT
     herhangi bir rezerv olmadan kelimelerle yerleştirmek için harika bir spor oldu
     Tam olarak ne düşünüyorsun. Tabii ki, çoğu gibi
     Yapmaya değer şeyler. Ama ne kaybedeceğim, hayatım olan ben
     şimdi planlanmış ve düzenlenmiş ve ulaşamayacağı çok
     Minnettarlık veya nefret veya övgü veya suçlama veya herhangi bir adamın korkusu mu? Gönderdim
     Ona böyle bir muhtıra. İşte neredeyse bir notla geldi
     Teşekkürler. Daha fazlasını gönderdim. Yine, böyle bir not-kendi başına yazılmış
     el. Ama ne düşündüğüne dair bir kelime değil. Sfenks daha garipti
     karşılaştırmak. O zaman burada ağlayan iyi arkadaşlarımın bir çetesi geliyor
     Benim için ofis. Bu yüzden on satır bir not gönderdim, elimden
     Sekreter, bunun mükemmel dürüstlüğümü rahatsız etmemesi gerektiğini söylüyor
     ne de onun güvenini (olmayacağını biliyordum). Yine, kendi başına bir not
     El, mükemmel bir anlayış ve minnettarlık parıltısı ile.
     Ve konuşuyor-halka genel geliyor. Belki yapabileceği tek şey bu
     Şimdi konuş. Bilge? Evet. Ama adamları onun hakkında tanıyor mu? O mu
     Gerçekten erkekleri biliyor musun? Kimse Bilmiyor. Böylece 'Twixt korku ve umarım
     See-Süzdan. Yemin edeceğimden şüphe edemiyorum, inanamıyorum. İkisinden biri
     işe yarayacak ya da işe yaramayacak-o ya da kimse çalışabilirse
     Teorinin pusundan-hiçbir şey bilmiyor; Ve kimsenin spekülasyonu
     benimkinden daha iyidir ve benim değersizdir.

     Bu oyun, bu heyecan, bu Doubthope ve
     Hopeedoubt. Bu kelimeyi sana gönderiyorum (yapabilirdim ve olurdum
     Başka hiç kimseye: kar yağdasın, görüyorsun ve fazla yazma ve
     Çok insan görmüyorum: doğal loquacity'inizi kısıtlayın!) Ama için
     Cennetin sevgisi bana açıkça _Very_ Onun
     Bana bir tür puslu rüya.

     Kendime neden kendimi bu konuda endişelendirmem gerektiğini soruyorum? Tabii ki
     Cevap kolay ve bence güvenilir: Bunu derinden tutuyorum
     demokratik inanç ve bunun harekete geçebileceğine inanıyorum
     erkekler arasında; Ve henüz yapıldığını göreceğim. Sır bu
     benim ilgim. Ama bu korkunç ofis bir adama indiğinde,
     Onu eziyor, değiştiriyor, ondan pek emin değilsin, sen
     Kendini ya da seni eski bir şekilde tanıdı.

     Ve erkekler arasında hükümetin veya
     demokrasi. Bir şeyi düşünmediler. Hayır tutarlar
     insan örgütü veya ilerlemenin emrinde. Hepsini bırakıyorlar
     Şans ve düşündüklerinde düşündüklerinde, bu şans belirler
     BT. Ve yine de büyük umut devam ediyor ve bence büyüdüm
     inç onun tarafından.

     Nasıl göründüğünü merak ediyorum, gölün soğuk dağlarından baktı
     Saranac?

     Yıl sonu. Bayan Page ve ben (yalnız!)
     Demokrasiden, yazdığım bu şeylerden bahsetmek. .
     çan zil ve dans ve şölen değil, bu konuda
     Özel bir yıl, bizim beğenimiz. Tüm çocuklarımızın gittiğini görüyoruz-
     onların kendi binalarının yuvalarına, geri kalanı işlerinde
     Kendi zevkleri ve biz henüz genç kaldık, ama ana işi
     Arkamızda hayat! Güney Kuzey'deki bir kulübeye gidiyoruz
     Carolina (kendi aşçı ve motorlu arabamızla, Tanrı'yı ​​övün!) İçin
     Şubat, hala bu şeyi düşünmek ve tesadüfen düşünmek için
     Bize yapabildiğimiz zaman yaşayacağımız bir kütüphane inşa edin. Bunun için
     Kongre uğruna, tatil diyoruz.

     Cesur notun bugün geldi. Tabii ki, onları "alacaksınız"
     Küçük düşmanlar. On iki kiloluk kazanç hikayeyi anlatıyor. .
     Tehlike, felsefe ve reverie sezonunuz çok erken olacak
     sona erdi. Üzülmeyin; İş ve arkadaşlar sen burada olacaksın
     sakinleş. Önümüzde çok uzun bir gün var; Ve öyle olmayabilir
     Birçok mevsim dinlenme ve meditasyon. Tanıdığım tek adam sensin
     buna net bir cevap düşünmek için yeterli zamanı var: "Ne
     Bryan ile yapılmalı mı? "Bryan ile ne yapılır? Ne zaman
     Cevabı buluyorsun, bana telgraf et.

     Sana göndermek için bir iki kitabım daha var. Eğer seni ilgilendirirlerse övgü
     tanrılar. Eğer seni sıkarlarsa, onları karda fırlatıp hayır düşün
     Daha da kötüsü. Belirli bir kitabın neye değer olabileceğini söyleyemezsiniz.
     bilinmeyen bir ruh hali içinde. Benim için çok bir meta oldular
     Gelebildiğim zaman onlardan bir ay boyunca yıldızlarıma teşekkür ederim
     Onları farklı bir açıda ve gerçekten birkaç yaşlıya ihtiyacım var
     Örneğin Wordsworth. Yeterince yaşlandığında
     Dünyanın çok daha fazla olduğu hissiyle bir gün uyan
     gençken olduğundan güzel, bir manzaraya sahip
     daha yakın anlam, gökyüzünün daha eşlik edilebilir olduğu, açık hava
     Renk ve hareket daha görkemli ve güzeldir
     düşündüğünüzden ritmik. Bu doğru. Nazikçe
     Penceremden kar kaplı küçük çamlar benim için bütünden daha çok
     Taft yönetimi. Yakında yıldan daha iyi olacaklar
     temettüler. Ve kelimelerle birkaç harika zanaatkâr
     Bu duygu-minnettar olduğunuz ustalar. Daha sonra
     Dünyanın istifi, senin ve büyük senin altında yatıyor
     Demokrasi gerçekten geliyor-doğanın demokrasisi. Bire benzemek
     Ağaç, bu anlamda, bir erkeğe benzeyecek kadar iyidir. Ben var
     Eski ülkede küçük uzun yapraklı çamların korusu ve biliyorum
     Tüm erkekler unuttuktan sonra benim bilincim olacak
     Ben: Onları kurtardım ve eğer bir yüzyıl minnettarlık söyleyecekler
     onları kurtarabilir. Joe Holmes bana bir tez verdi
     diğer gün. O orada "küçük bir Pazar günü" kırk bir
     Miles-en iyi bacaklar ve birlikte çalışan en iyi beyin
     bir anatomide.

     Fetheten bir yeni yıl-bundan önce başlayan bulacağınız şey bu
     size ulaşır, tüm iyi dilekleri taşıyarak

     Sevgilerle,

     W.H.P.

     Edwin A. Alderman'a

     Garden City, New York,

     26 Ocak 1913.

     Sevgili Ed Alderman:

     Bu, bildiğiniz gibi "tahta" [10] hafta oldu. Adamlar her şeyden geldi
     arazinin çeyreği ve iyi vakit geçirdik. Yeni iş açılıyor;
     Eski iş iyi gidiyor; Burs iyi gelgitte koştu-hariç
     Herkes herkese sordu: "Ne biliyorsun
     Alderman? "Sizinle geç haberleri olan herkes iyi bir rapor verdi.
     Güney Kurulu resmi olarak göndermek için bir karar aldı
     Size ve yüksek umut ve beklentiye şefkatli selamlar ve ben
     mesajı çerçevelemek için görevlendirildi. İşte bu. Hayır yazacağım
     Resmi çözüm, çünkü bu onun ruhu değildi. Dostlar
     Hepsi bana tek başına ve toplu olarak sevgilerini göndermelerini istedi. Ve biz
     Bu tür bir mesajı _WHEREESS_ ve altına koymayın ve
     _ WhereFores_. Oradaydılar, Peabody hariç her biri
     ve Bowie. Özellikle Bay Ogden, vurgusu için endişeliydi
     Anma ve gitmek için iyi dilekler. Sevgili yaşlı adam hızlı geçiyor
     Hastalığının son aşamasında ve bunu biliyor ve yakında
     Sonu, Cesur ve Oyun gibi bir ruh halinde bekler. BEN
     Size çok acı çektiğini söylediğim için üzgünüm.

     Görmek için ne güzel bir şey-bu Güney Kurulu'nun çalışması!
     İşte yirmi yıl önce iyi, gayretli bir tüccar vardı.
     Bu büyük işi mütevazı bir layman olarak gören elli yedi yaşında. Eğer
     "Güney" hakkında "eğitim" veya daha fazlası hakkında daha fazla bilgi sahibi olmuştu,
     Bygawd, efendim! "Asla işle başa çıkma cesaretine sahip olmazdı.
     Ama cehaletin cesaretiyle, en akıllı olduğu ortaya çıktı
     Bizim neslimizdeki bu görevde. Her gerçek birleştirdi, iyi
     güç ve bir demokraside neler yapılabileceğini gösterdi
     gayretli adam. Bazen bunun muhtemelen
     şimdiye kadar gördüğüm en akıllıca tek iş --_ wisest_,
     En akıllı değil. O gittiğinde ne yapılabileceğini bilmiyorum. Onun
     Onun aşaması gerçekten bitti. Ancak, başka bir gerçek lider ortaya çıkarsa,
     Şüphesiz başka bir aşama olacak. Genel Kurul, daha fazla üniversite desteği bulamıyor. Biz
     sadece bir veya iki hediye yaptı. Ama ülkeyi almaya çalışıyoruz
     Okul görevi haklı olarak odaklandı. Henüz yapmadık; Ama yapacağız.
     Buttrick ve Rose bunu halledecek. Keşke Tanrı'ya atabilirdim
     Pratik işimden aşağı ve onlara git. Yapamazsam lanet olası
     Git! Yine de _i_ söylemesi gerektiği gibi. Ve biz gidiyoruz
     Çok yakında tıp fakülteleri ile başlamak için; Bence bu
     İyi-çok.

     Ama benim
     Ölümlü gözler, Rose'un kanca solucanı solucanı işi olduğunu gördü. Biz
     Yakında ülke yaşamını sıhhi bir şekilde organize edecek, ilçe
     Sağlık Görevlisi ufuktaki en büyük adam. Stiles var
     Deniz hastanesini ve personelini Kuzey, Kuzey'e taşıdı
     Carolina ve o ve yerel sağlık adamları sessizce yapacak
     Yeni Hanover Sıhhi Durum ve Verimlilik Model İlçesi.
     Ne ifade eden geniş bir devrimin olduğunu bileceksiniz!-ve Kongre
     Büyük Rockefeller Vakfı'nı kiralayacak gibi görünüyor,
     Bir kerede kanca kurtlarını kovalamak için beş milyona ulaşılabilir
     dünyanın yüzü. Rose kendini Honduras'a yayacak,
     vb., ve Çin ve Hindistan! Bu tam anlamıyla yeniyor
     şeytan; Çünkü, kanca kurdu şeytan değilse, nedir?

     Çiftçiliğe gidiyorum. İki erkek kardeşim ve iki oğlum, hepsi genç ve
     Güçlü, oyuna inanan. Sonsuz arazimiz var
     binlerce dönüm; Motorlar kütükleri çekmek, pulluk yapmak, dikmek,
     biçmek. Zenciye git! Motorlu beyaz bir çocuk,
     düzine. Zımba ürünleri için pamuk ve mısır; Şeftali, incir,
     tesadüfi mahsuller için scuppernongs, sebzeler, kavunlar; Tanrı'nın İyi
     Kuzey Carolina'da hava; İyi yollar da-neden adamım, Moore County
     tüm otoyollar boyunca bir arazi şeridinin döşenmesine izin verdi
     çalı ve meyve ağaçlarına dikilebilir ve park olarak tutulun, böylece
     İlkbaharda kokulu çiçek açarak 100 mil boyunca motor olacaksın!-Ben
     Yani bir ay boyunca yarın, bir gün golf için bir gün gidiyorum
     Pinehurst'da, ertesi gün araziyi bir yağ ile temizlemek için
     Lokomotif, yırtma kütük! Kapalı yaşam için her gün ve
     Her gece de. Dasheens'i büyüteceğim. Ne biliyorsun
     Dasheen mi? Bu bir trinidad patates, tutan ve tadı gibi
     Kestane ile doldurulmuş tatlı patates. Yapacak çok şey var
     Bu dünyada öğrenin.

     Tanrı hepimizi korusun, yaşlı adam. Görüldü, oldukça iyi bir dünya
     Dünyada reform yapmanın ve hayal etmenin küçük heyecanlarından
     New York'ta ya da güdük çeken rekreasyondan mahrumiyetsiz toprak
     Kuzey Carolina vahşi doğası.

     Sağlık seninle ol!

     W.H.P.

     Edwin A. Alderman'a

     Garden City, L.I.

     10 Mart 1913.

     Sevgili Ed Alderman:

     Kuzey Sandhills'te bir aylık mükemmel iklimden evdeyim
     Carolina, bir çiftlik hazırlıyorum ve en azından bir ev inşa ediyorum
     kış kullanımı için; Ve en öğretici ve ilginç olana sahiptim
     Orada hayatımın ayı. Gördüğümü düşünüyorum, hayatımda bile,
     Bir tür adamın ve güzel gelecek bir tür yaşamın gelmesi
     Model Amerikan Vatandaşı ve Model American Way olmanın yakınında
     yaşamak için. Yarısı iklimdir; Dördüncüsü mesleği; .
     Diğer dördüncü, arkadaşlık. Ve iklim (yaptığı şeyle)
     üç dördüncü arkadaşlık.

     Sonra Washington'a geldim ve Wilson'ın Başkan yaptığını gördüm-çok
     gerçekten etkileyici deneyim. Gelecek-Tanrı bilir; Ama inanıyorum
     Wilson'da çok iyi. Erkekler onu henüz kandırıyor. Erkekler hepimizi kandırıyor. O
     zaten bazı hatalar yaptı. Ama ses. Ve biz varsa
     Grafters'ı yenecek kadar ahlaki cesaret, küçük ve büyük-ben
     Eğer biz, insanlar, iki yıl dört yıl oy kullanacağız, dolayısıyla,
     Onları geri tutmak için, şimdi gerçekten bir
     Demokratik hükümet. Hükümete daha güçlü bir güvenim var
     Şimdi daha önce hiç olmadığı kadar insan ilerlemesi aracı olarak.
     Ve onu heyecan verici ve heyecan verici bir deneyim buluyorum.

     Kuzey Carolina, Virginia'da iyi arkadaşlarınızın çoğunu gördüm.
     ve Washington. Hepimiz seni nasıl seviyoruz, yaşlı adam! Unutma,
     başarılı dövüşünüzde. Ve şefkatli selamlarımla
     Bayan Alderman, ondan bana ilerlemenizle ilgili haberleri göndermesini isteyin.

     Her zaman sevgiyle senin

     Walter H. Page.

     _To Edwin A. Alderman_

     _Baltic_, New York - Liverpool,

     19 Mayıs 1913.

     Sevgili Ed Alderman:

     Son haftalarım boyunca seni duyduğum en iyi haberdi
     Ana Sayfa-her gün seni görmek için Briarcliff'e gitmek istedim.
     Uzaktan, gitmenin imkansız olduğunu söylemek saçma görünüyor.
     Ama öyleydi. Bunun için takvimime beş farklı gün koydum
     kullanmak; Ve bir şekilde her biri alındı. İki kişi tarafından alındı
     Washington'a beklenmedik çağrılar. Bir diğeri ortaklarım tarafından alındı
     Biraz güle güle akşam yemeği düzenleyen. Bir başkası tarafından alındı
     İngiliz büyükelçisi-ve öyle. Saçma-elbette saçma ve
     Şimdi suçluya yaklaşmış gibi hissediyorum. Ama her çalınan gün
     "Eh, başka bir tane bulacağım" dedi. Ama bir başkası hiç gelmedi.

     Ama iyi haberler birçok el ve ağızdan geldi. Benim
     Tebrikler, tezahüratlarım, aşkım, yaşlı adam. Şimdi aldığın zaman
     Tekrar iş, tüm işi üstlenmeyin. Güzel erdemi göster
     kendini sınırlandırdı. Çok ve çok çalışıyoruz ve biz de yapıyoruz
     İyi olduğumuzda bile birçok şey. Üç başlık var
     Bu gemide benimle masada oturan İngilizler-biri eski
     Londra'nın Lord Belediye Başkanı, başka bir akran ve üçüncüsü M.P. Lanet etmek
     Kendi kendine yakınlıkları! Kıskançlığımı heyecanlandırıyorlar. _They_ yapma
     Dünyanın işini omuzla: Dünyayı omuzladılar ve ayrılıyorlar
     başka biri tarafından yapılacak iş. Üç günlük hikayeler ve
     Onlarla siyasi tartışma neden şeytanın neden olduğunu merak etmemi sağladı
     Hayatım boyunca çok çalışkan oldum. Bildiğimden daha fazlasını biliyorlar;
     Onlar benden daha zenginler; Dünyayla ilgili oldular
     Ben var; Onlar benden çok daha etkilidirler; Ve yine de
     George Washington'un doğmuş bir Amerikalı olup olmadığını günümüzde sordular! BEN
     Dedi ki, "Şeytanın nereden geldiğini varsayıyorsun?" Dedi.
     Ve geri kalanımız güldüğü kadar yürekten güldü
     O ve umursamadı!

     Eğer bu İngilizse, İngiliz olma aklım var; Ve mesele
     sen de yapmalısın. İş bir lanettir. Bunda bir gerçek vardı
     Eski doktrin. Her halükarda biraz uzun sürmeli
     Seninle yol.

     Bir vaaz? Evet. Ama iyi olduğu için affedeceğini biliyorum
     Ben; çünkü aşkla vaaz edilir, sevgili oğlum ve eşlik etti
     Bana yazacağınız doyurucu ve ısrarlı umut.

     Sevgiyle,
     Walter Page.

Bu son mektup görünüşe göre hikayeyi bekliyor. Ondan birkaç hafta önce
Başkan Wilson, onu gerçekleştirmeyi başardı
Sayfayı yönetiminin önemli bir parçası haline getirme kararlılığı. Bir
Morning Page'ın telefonu çaldı ve Albay House'un tanınmış ve
İyi modüle edilmiş ses telin üzerinden geldi.

"Günaydın, Ekselanslar," onun selamıydı.

"Ne şeyden bahsediyorsun?" sordu sayfa.

Sonra Albay House kendini açıkladı. Bir önceki gece, dedi ki
Beyaz Saray'da dined. Konuşmanın bir duraklamasında başkan
sessizce belirtmişti:

"Walter sayfasını İngiltere'ye göndermek için kararımı verdim. Sen ne
Bunu düşünüyor musun? "

Albay House gerçekten çok iyi düşündü ve
Konuşma, yetkilendirildiği bu telefon görüşmesiydi
Teklif Sayfası Büyükelçilik Büyük Britanya.

Dipnotlar:

[Dipnot 7: Bay David F. Houston, eski üniversitenin başkanı
Teksas ve 1912'de Washington Üniversitesi Şansölyesi
Louis.]

[Dipnot 8: Charles R. Van Hise, Üniversite Başkanı
Wisconsin.]

[Dipnot 9: Clarence Poe, _The Progressive Farmer_.]

[Dipnot 10: Referans, Güney ve
Genel Eğitim Kurulları.]




Bölüm V

Savaştan Önce İngiltere


Londra Büyükelçiliği
Başkan ve Amerikan halkının zihninde bir
cazibe ve tarihi bir önem. Sayfa geldi
Seleflerinin geldiği gibi, huşu duygusu ile pozisyon; büyük
ofisin gelenekleri; Seçkin erkeklerin uzun çizgisi,
Thomas Pinckney, onu dolduran Whitelaw Reid'e; tuhaf
iki ülke arasında var olan sorunların incelikleri;
Hangi sayfanın her zaman İngilizce için eğlendirdiği saygılı saygı
Tarih, İngiliz Edebiyatı ve İngiliz Kamu Erkekleri-tüm bunlar
Düşünceler doğal olarak yeni büyükelçinin hayal gücünü hızlandırdı ve
Aynı zamanda İngiltere'ye gelmesini oldukça ciddi bir etkinlik haline getirdi. Henüz
Londra'daki ilk günlerinin de grotesk tarafı vardı. O kendisi
izlenimlerini kaydetti ve önemli bir
Dünyanın en zengin ve en güçlü vatandaşları için ders
Cumhuriyet, korunmalıdırlar. Pratik olarak büyükelçisi
Başka herhangi bir ülke Londra'ya ulaşır, onu geniş bir şekilde beklerken bulur
ve büyük bir sekreter kolordu ile dolu güzel büyükelçilik ve
hizmetçiler-her şey hazır, en küçük ayrıntıya, başında
işçileri. Sadece bu ayrıntılı devlete ait ve
Devlet destekli çeyrekler ve çalışmaya başlar. Ne kadar farklı güçlü
Amerika Birleşik Devletleri büyükelçilerini memnuniyetle karşılıyor Page'ın muhtırası şunları söylüyor:

Tekne Queenstown'a dokundu ve bir dizi İrlandalı muhabir geldi
ve İrlanda hakkında ne düşündüğümü bilmek istedi. Bazıları
İrlanda için oldukça dost olduğumu duyurdu!
Liverpool'da Bay Laughlin [11], Bay D'Affaires'i Bay'dan beri suçladı
Reid'in ölümü, benimle tanışmak ve elbette konsolos, Bay Washington. . . .
Londra'ya vardığımızda Laughlin, çeyrek aldığını açıkladı
Benim için The Coburg Hotel'de, nereye gidersek, yolumla savaştıktan sonra
İstasyondaki bir muhabir çetesi aracılığıyla. Bir adam bana o zamandan beri
New York'tan ayrıldım.
çok "demokratik" olması gerekiyordu ve hiçbir koşulda "diz giymez
pantolon "; ve bana bu raporu sordu. Yeterince aptaldım
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir kıçın varlığının
mutlaka Londra'da karşılık gelen bir kıçın varlığını istemek.
Bunu yazdırdı! Bu "diz pantolonları" hikayesinin kökenini hiç bilmiyordum.

Coburg Hotel'deki bu konut üç ay kalabalık ve
rahatsız kabus. Öfke ve rahatsızlık-hatta
aşağılama-bir büyükelçinin kariyerine bir otelde başlayan,
Özellikle mahkeme sezonunda ve yeşil bir büyükelçi! BEN
Umarım hükümetimiz geleneksel görevi yapmadan önce ölebilirim
Büyükelçilerin konutlarını sağlayın.

Ertesi sabah Chancery'ye (123, Victoria Caddesi) gittim ve
Kalp battı. Hayatımda hiç Amerikan büyükelçiliğinde olmamıştım. Ben vardı
Önceki ziyaretlerimde Paris'te veya Londra'da onlarla hiçbir işim yoktu.
Aslında, İngiliz Büyükelçiliği dışında hiç büyükelçiliğe girmemiştim.
Washington. Ama 123 yaşında o karanlık ve pis salona girdiğim anda,
Victoria Caddesi, iki ucuz mağaza arasında-aynı giriş
Yukarıdaki ucuz dairelerdeki sakinler kullanılmış-Sam Amca'nın uygun olmadığını biliyordum
orada ev var. Ve büyükelçinin odası beni büyük ölçüde bastırdı-
Yirmi dokuz yıllık kir ve karanlık ve tamamen onurlandırılmamış.
Ve sekreterler ve ekler için odalar küçük yatak odalarıydı,
o ucuz daire mutfak, vb; Hepsi buydu. Bizim için
Yılda 1.500 dolar ödedi. O zaman anlamadım ve anlamıyorum
Yine de Lowell, Bayard, Phelps, Hay, Choate ve Reid ne kadar ucuza katlandı
delik. Tabii ki orada sadece yaklaşık bir saat kaldılar; Ama onlar
Bazen orada önemli insanlar gördü. Ve hiç kimseyi görmeleri
Orada ya da değil, Londra'daki Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ofisleri
En azından bir ülkede ortak bir avukatın ofisi kadar iyi olmalı
Birliğimizin kırsal durumunda kasaba. Kimse bir şey istemedi
Büyükelçilik: Kimsenin bir elçilik için bir şeyleri yoktur. Onda kararımı verdim
Bu yerden çıkacağım dakikalar [12].

Coburg Hotel'de çok iyi yerdeydik; Ama otel oldu
hoşgörüsüz derecede yorucu. Harold Fowler ve Frank ve ben oradaydık
W.A.W.P. [13] ve Kitty [14] geldi (ve Frances Clark onlarla birlikte geldi). Daha sonra
Biz sadece biraz fazla büyük bir otel partisi vardı. Her sabah aşağı indim
Bir şansın eski deliğine ve yaklaşık iki saat kaldı. Yoktu
Yapılacak çok fazla iş; Ve ana işim tanışmaktı
iş ve insanlarla-kendimi bu göreve atıfta bulunarak bulmak için,
Resmi yaşam ve genel olarak Londra yaşamına atıfta bulunarak.

Her öğleden sonra insanlar beni görmek için otele geldi-bazılarını ödemek için
saygı ve hayatı hoş kılmak, bazıları sadece meraktan ve birçoğu
kendi uçları için. İtiraf ediyorum, günlerce gecelik beni buldu
tamamen yıpranmış. Fakat akşamları nadiren dinlenme şansı getirdi.
Sosyal sezon tam yürüyüşüne çıkıyordu; ve yeni büyükelçi
(herhangi bir yeni büyükelçi) birçok işleve davet edilirdi. Çok
Varışımdan birkaç gün sonra, X Düşesi Frank ve beni davet etti
akşam yemeği. Pudralı footmen, vesilesiyle ilgili baş yenilikleriydi.
biz. Ama kafam karıştı çünkü kimse kimseye tanıtmadı
başka. Bir yan yana, yemek masasında olduğu gibi, bir giriş yaptıysa
Zorunlu, sonraki bayanın adı, sen o kadar bulamıştı ki
Muhtemelen anlayamadım.

Parti parti aldı. Onlara gittim çünkü bana bir şans verdiler
insanlarla tanışın.

Ama varışımdan çok erken, elbette kral tarafından çağrıldım. BEN
Kimlik bilgilerimin bir kopyasını Dış Sekretere sunmuştu (efendim
Edward Gray) ve gerçek kimlik bilgileri-mühürlü orijinal
Zarf-Majesteleri'ne başvurmalıyım. Bir sabah kralın efendisi
Törenlerden Sir Arthur Walsh, kraliyetle otele geldi
Koçlar, dört ya da beşi ve zengin kaparlı damatlar. .
Büyükelçiliğin tüm personeli benimle gitmeli. Buckingham'a gittik
Saray ve birkaç dakika bekledikten sonra Kralın içine girdim
mevcudiyet. Zemin kattaki çizim odalarından birinde durdu
Bahçeye bakıyor. Onunla üniforma içinde durdu Sir Edward
Gri. Girdim ve eğildim. Elimi salladı ve ben küçük parçamı konuştum
üç veya dört cümleden.

Beni karşıladı ve hemen ifade etmeye devam etti.
ABD gibi büyük ve zengin bir ülkenin sürpriz ve pişmanlığı
büyükelçileri için bir ikamet etmemişti. "Bir
Büyükelçi, "dedi ve en ciddiyetle konuştu.

Ona, bir ev eksikliğinin rahatsızlık olmasına rağmen, hatırlattım,
Bir büyükelçiye düşen sorun veya rahatsızlık o kadar da kötü değildi
ABD hakkında korktuğum yanlış izlenim üretildi
ve onun hükümeti ve ben çok fazla emici olduğunu açıkladım
Yurtiçi görevler ve genel olarak, çok az sayıda dış ilişkiyi emen
Sadece uluslararası olarak adlandırılabilecek şeyi geliştirmeye başlamıştık
Bilinç.

Efendim Edward, bir dahaki sefere onu yaptığımı belirtmek için bir sonraki gördüğümde yeterince nazikti
Bu çok iyi ve kral üzerinde iyi bir izlenim bıraktı. Şimdi büyükelçilik kariyerime uygun başlayabilirim-diğer tarafta çağrı
Büyükelçiler ve akşam yemeklerine ve benzerlerine davet.

Kralın varlığından geldikten sonra Kraliçe'nin yapacağı söylendi
Beni birkaç dakika içinde al. Üst katta gösterildim, kapı açıldı ve
Orada küçük bir çizim odasında, kraliçeyi yalnız durdu-hoş bir kadın,
Görünüşte çok kraliyet. Hafızama yapışan tek şey
Majesteleri ile bu ilk konuşma onun
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan sadece bir adam görüldü-Mr.
Roosevelt. İyi olmasını umuyordu. Onun olduğunu söylemek için hareket ettim
Ofis çok zor olduğu için birçok eski cumhurbaşkanını görme olasılığı yok
Birçoğunun uzun süredir hayatta kalmadığı bir görev.

"Ofisin yakında kralı öldürmeyeceğini umuyorum" dedi.

Zamanında Sayfa 6'da tamamen yeterli ve onurlu bir ev elde etti
Grosvenor Meydanı ve kısa süre sonra Amerikan Büyükelçiliğinin
İlk bakışıyla pek önerilmeyen tazminatlar
Lugubrious Chancery. Bu yeni varoluşuna plastiğini getirdi ve
meraklı zihin ve ilginç ve ilginç gusto
olağan dışı; En önemlisi ile yapılan toplantılarından son derece keyif aldı
Her türlü İngiliz yaşamının temsilcileri. Varış dönemi
İngiliz tarihinde bir kriz olarak işaretlendi; Bay Lloyd George'un olması gerekiyordu
aristokrasinin varlığından vergilendirilmesi; Bay Asquith suçlandı
Lordlar Kamarası'nın yok edilmesini planlamak; Liberalizmin gelgiti,
Radikalizm bile yüksekti ve yargısında
Muhafazakar güçler, İngiltere düşüşüne giriyordu; Toplama
Mob, onu harika yapan her şeyi batırmak üzereydi. Ve
İrlanda sorusu evin geçişi ile başka bir krize ulaşmıştı
Sir Edward Carson'un ona direnmeye hazırladığı kural faturası
İrlandalı "Gönüllüler."

Tüm bu konular, ülkede, akşam yemeği masalarında konuşmanın temelini oluşturdu
evler ve kulüplerde; ve sayfa sürekli eğlence buldu
Çeşitli Yarışma. Tartışmak için önemli Amerikan meseleleri vardı
Dışişleri Bakanlığı ile-ortaya çıkanlardan daha önemli
Son yıllarda-özellikle Meksika ve Panama Tolls. Bunlardan önce
Ancak sorular dikkate alınır, ancak bir
Sayfanın ilk yılı boyunca yazdığı birçok mektuptan seçim,
Her zaman sevdiği bu İngiltere hakkındaki izlenimlerini veriyor ve
Bu daha yakından bakış onu daha da sevdi ve hayran bıraktı. Bu mektuplar
açık ve yine de sempatik bir resmini sunma avantajı
İngiliz toplumu ve İngiliz yaşamı savaştan hemen önce olduğu gibi.

     _To frank n Doubleday_

     Coburg Hotel,
     Carlos Place, Grosvenor Meydanı,
     Londra, W.

     Sevgili Effendi: [15]

     Burada parti hissinin yoğunluğunu hayal edemezsiniz. Dined
     eski bir Tory ailesinde gece. Sadece bir "bölümü" vardı
     Ev Kuralı Faturasında Lordlar Kamarası'nda bir iki saat önce. Altı
     Lordlar akşam yemeğinde ve eşlerinde. Biri düktü, ikisi
     Piskoposlar ve diğer üçü Earls idi. Bir general bekliyorlar
     "Bust-up." Kral bunu yaparsa, kralla kapalı! Bu
     Liberallerin yapacağından korktukları şey. Bana çok aptal geliyor;
     Ama korkularını abartamazsın. Bizim olan büyük bayan
     hostes, bana sesindeki gözyaşlarıyla askıya aldığını söyledi
     Liberal liderlerle tüm sosyal ilişkiler.

     Öğle yemeğinde-sadece beş ya da altı saat önce-biz başındaydık
     Bakan, konuşmanın tam olarak diğer tarafta olduğu.
     Gladstone'un torunu oradaydı ve birkaç üyesi
     Kabine.

     Her nasılsa bana kölelik tartışmalarının gergin günlerini hatırlatıyor
     İç Savaştan hemen önce.

     Yine de insanların günlük yaşamında, bu konuda hiçbir şey duymuyorsunuz.
     Sıradan adamın bir incir olduğuna inanmak imkansız!

     İyi geceler. Bunun için bir incir umrumda değil. Ama zaman alacağım
     Size kısa bir süre içinde ilginç bir şey yazın.

     Seninki
     W.H.P.

     _To to Herbert S. Houston_

     Amerikan Büyükelçiliği
     Londra
     24 Ağustos 1913 Pazar.

     Sevgili H.S.H.:

     . . . Çökme hakkında çok fazla tartışma olduğunu biliyorsunuz.
     İngilizler. Tek bir kelimeye inanmıyorum. Bir korkunçları var
     Gecekondu, herkesin bildiği gibi duyuyorum ve boş bir dersleri var.
     Daha da kötüsü, eşit bir fırsat bakış açısından,
     büyük hizmetkar sınıfı ve asalete bağlı büyük bir sınıf
     ve zenginler. Bütün bunlar ekonomik ve sosyal dezavantajlardır. Ama onlar
     her zaman tüm bunlara sahip oldum-gecekondu mahallesi daha büyük hale geldi
     modern yıllarda. Ve inanmak için herhangi bir neden görmüyorum veya bulamıyorum
     çöküş teorisi. Dünya hiç çok daha ince bir adam görmedi
     yönetici sınıflarının en iyisinden. Dünyayı arayabilirsin ve
     Lord Morley'den daha ince adamlar için tarih arayabilirsiniz, Sir Edward
     Gray, Bay Harcourt ve mevcut kabinenin diğer üyeleri. Ve ben
     Her yerde bu tür erkeklerle tanışın-Gürlü, Yüksek fikirli, fiziksel olarak formda,
     entelektüel olarak yetiştirilen, vatansever. Eski formlara bağlılık
     Ve herhangi bir değişikliği neredeyse imkansız kılan atalet,
     Amerikalı olarak, büyük yaşta bunu hatırlamalısınız
     İngiltere zamanları, tüm bunlara sahiptiler ve onları daha kötü yaşadılar
     Şimdi. Yarışın yıkıldığını veya verdiğini göremiyorum
     dışarı. O zamandan beri siyasi ahlaklarının nasıl çekildiğini düşünün
     Çürük ilçelerin günleri; Mahkeme hayatlarının nasıl olduğunu düşünün
     Şimdi yüksek ve iyi ve bir zamanlar ne olduğunu düşün. İngiliz ticareti
     Bu yıl her zamankinden daha büyük, İngilizler daha zengin.
     Hiç vardı ve daha fazlası zengin. Yazıyor, konuşuyor ve oynuyorlar
     kriket, yönet ve kavga ettikleri gibi
     Yapıldı-elbette Shakespeare'in yazılmasını ifade ediyorum.

     İngilizceyi ne kadar çok görürseniz doğrulanan başka bir sonuç
     Hayat onların yüksek yaşam sanatıdır. Paralarını kazandıklarında
     para yapmayı durdurun ve zihinlerini ve bahçelerini geliştirin ve
     arkadaşlarını eğlendirin ve tüm yüksek yaşam sanatlarını yapın-
     mükemmellik. Üç gün önce emekli bir asker bir bahçe partisi verdi
     Onurum, Londra'dan yirmi beş mil. Onun tarihi vardı
     ev, bir kısmı 500 yaşında; on dönüm vardı
     bahçe, çimleri, ağaçları; Ve sizinle birlikte yürüyorlar;
     Kapı dışı otururlar; Çay servis ediyorlar; Hayatı rasyonel olarak alırlar;
     hoş bir şekilde konuşurlar (joküler değil, ne de hikaye anlatma); Onlar nefret ediyorlar
     konuşmada veya davranışta akıllı; Nezaketleri, ekimi var,
     dünyanın en iyi davranışları; Ve onlar gerçek. Hostes
     Bir sepet almamı ve onu keserken onunla gitmemi sağladı
     eve getirmemiz için çiçekler; Ve biz yürürken hikayeyi anlatıyor
     yerin. Hayat için kiracıdır; gerektirir. Kocası
     Güney Afrika'da yaralandı. Onun varisi onun yeğeni. Ev,
     Tabii ki, sonsuza dek ailede kalacak. Hayır, gitmiyorlar
     Londra son yıllarda çok: Neden onlar? Ama seyahat ediyorlar
     ay veya daha fazla. Üç büyük çay partisi veriyorlar-biri
     Shododendronlar ve diğerlerini belirtilen zamanlarda çiçek açar. Onlar sahip
     Arkadaşlar onlarla yarıya kadar kalacaklar, belki de-bazen partiler
     bir düzine. İngiltere'nin bunlardan daha ince bir halkı olmadı. Ve
     Onları her yerde görüyorsun. Sahilde yaşama sanatı
     Sanırım, her zaman bulacağınız gibi, yüksek bir seviyeye kadar gelişti
     herhangi bir toprakta.

     Mevcut siyasi savaş, tahmin edeceğinizden daha şiddetli.
     Lordlar soyulacaklarından emin olduklarını düşünüyorlar: Sonu görüyorlar
     düzenli dünyanın. Kaos ve müsadere onlardan önce yatar. Henüz
     Bu da neredeyse her zaman böyle oldu. Reform faturasında böyleydi
     günler. Lord Morley bana geçen gün dedi ki
     Kaldırılmıştı, daha az şey kaldırıldı
     herkesin umduğu veya korkularından ve aynı olacağı
     Birçok nesil için bir şekilde sorunlar. Ben başlıyorum
     İngilizlerin her zaman korktuğuna inanıyorum
     Gelecek-onu bu kadar uyanık tutan şey bu. Bana diyorlar: "Sen var
     Amerika Birleşik Devletleri'nde korkunç şeyler oluyor-yeni valiniz
     York [16], çözülme davanız, yolsuzluğunuz vb.; Ve yine de sen
     Emin görünüyor ve bize vatandaşlarınızın güvenlikten emin olduğunu söyle
     Hükümetinizin. "Gazetede yorumlar benim
     Southampton [17] Geçen gün konuşma, aynı his kırıldı;
     Amerikan Büyükelçisi bize umut notunun
     Cumhuriyetin baskın notu-ETC., vb. Evet, donuk, _in a
     Yolu _-donuk değil, sabit; Ve yine de daha sağlamları var
     diğer insanlardan daha duyar.

     Bu ilginç bir çalışma-dünyanın en ilginç. .
     Nezaket, gerçek nezaket ve misafirperverliğin gerçekliği
     İngilizceler övgüye ve sınırsızdır. Bunda onlar
     Ticaretteki dickering alışkanlıklarına garip bir çelişki gösterin ve
     kıtaları çalmada "zorlu doğruluğu". Bir yer biliyorum
     Şimdi dünyada, sınır çizgilerini sürekli olarak hareket ettiriyorlar
     diğer insanların topraklarına. Sanırım gerçekten inanıyorlar
     Dünya onlara ait.

     Samimi olarak,
     W.H.P.

     Arthur W. Page [18]

     Gordon Arms Hotel, Elgin, İskoçya.
     6 Eylül 1913.

     Sevgili Arthur:

     Annen ve Kitty [19] ve ben Andy'yi görmeye çalışıyoruz [20]. Vardı
     Londra'dan Skibo'ya motora daha fazla araba kullanmak anlamına geldiğine dair herhangi bir fikriniz
     Sekiz yüz mil? Hızölçümüz artık yediden fazla gösteriyor
     Yüz ve biz daha gitmek için bir gün daha var-en az yüz ve
     otuz mil. Ve lastik kazası bile geçirmedik. Biz yaşıyoruz
     Keyifli bir yolculuk-sadece bu ülke hiçbir sebze vermiyor
     ne meyveler ve ben yulaf ezmesi üzerinde yaşamak zorundayım. Heceliyorlar
     P-o-r-r-i-d-g-e ve buna puruge diyorlar. Ama hepsini yendiler
     etobur halk olarak yaratılış. Dün gece güzel kaldık
     Braemar'daki Mountain Hotel (Stevenson'ın yazdığı aynı kasaba yazdı
     "Hazine Adası") ve akşam yemeği için dokuz çeşit et vardı ve
     Üç şekilde yumurta ve patates dışında sebze yok. Ama bu
     Sabah, yediğin aynı ince yulaf yulafını vurduk
     Büyükbaba Dağı.

     Scotch'u hiç anlamadım. Bence şüphesiz,
     Dünyanın en yetenekli yarışı-evden. Ama nasıl onlar
     öyle oldu ve karakterlerini ve üstünlüklerini nasıl korudukları
     Ve gerçek ihtiyaçların açıklamasını üretmeye devam edin. Sen geçerken
     Ülke, en monoton ve pis küçük evleri görüyorsunuz ve
     Binlerce sağlam çocuk, hepsi zencilerden daha kirli. İçinde
     Ülkenin verimli kısımları, tarlalar güzel
     Yetiştirilmiş-Londra'da Londra'da yaşayan ve gelen Lord için
     Yaz aylarında kiralarını toplamak ve ateş etmek için. Ülke
     İnsanlar umutsuzca fakir görünüyor. Ama sağlamlıklarını kaybetmezler.
     Sağlam şehirlerde-şimdiye kadar gördüğünüz katı, hepsi
     Granit-Edinburgh ve Aberdeen gibi,
     müreffeh sınıf, en sağlam ve en bağımsız görünüyorlar
     gördüğünüz arkadaşlar. Yaşlandıkça hepsi gibi görünüyor
     Mavi karınlı Presbiteryen Büyükler. Scotch kemik iliğine-herkes
     Ve her şey gibi görünüyor-sokakta hem de dizler
     Elbise ceketleri olan otel, gayda-bunlarda bir anlam yok
     şeyler, ama Scotch olarak sonsuza dek yaşıyorlar. Gördüğüm ilk adamlar
     Bu sabah erken saatlerde otelin önündeki sokakta iki
     Hava dayalı eski ahbaplar, çenelerinin altında gri sakallar. "Guddddd Murrrngggg, Andy," dedi. "Guddddd Murringggg,
     Sandy, "dedi diğeri; ve üzüldüler. Kralları tahttan indirdiler
     Farklı tıraş olmadan veya çapaklarını ve gutturallarını düşürmeden önce
     Ya da dizlerini örtün veya gayda hakkında yalan söylemeyi bırakın. Peki sen
     onu kandan çıkaramıyorum. Annen [21] kışkırtıldı
     Bunları söylediğimde ve kendin olup olmadığını merak etmemeliyim
     Onları kızdırın ve yanıklardan alıntı. Şimdi Yaylalar
     Kentucky'nin dağ ilçelerinden daha büyük bir nüfusu destekleyin.
     Şimdi Kentucky davanız medeniyet için sadece utanç verici. Ama senin
     Highland Feud şarkı ve hikayede kutlanır. Her klan tutar
     Kendisi bugüne kadar tarihi ve ekose tarafından. Bir
     Dün dağlarda yola dönün, bir heykel vardı
     Rob Roy her şeridi hayata geçirdi. Kılıcını ve çantasını gördük
     Sir Walter'ın Abbotsford'daki evinde. Kralın kendisi seri giydi
     ve Buckingham Sarayı'ndaki son mahkeme topundaki ekoidlerden biri,
     Ve adını yazan ve "
     Macintosh'un Macintosh, "ve bu daha gururlu bir başlık
     Kral. Biraz koyun çalan haydutlar
     Ölümsüz ve kahramanlaştırılmış ve şimdi hepsi Presbiteryen
     yaşlılar. İskoçya'da _Their_ Kilisesi "kuruldu" ve ne zaman
     Kral, Yehoshaphat tarafından İskoçya'ya geliyor! Olmak zorunda
     Bir Presbiteryen. Yine de Kentucky feudistiniz-fakir şeytan-o da geliyor
     geç. Scotchman bu ihtişam alanını önceden açtı.
     Ve tüm bu karşılaştırmalar annenizin deli olmasını sağlıyor. . . .

     Sevgiyle,
     W.H.P.

     _ Başkan'a_

     Amerikan Büyükelçiliği, Londra.
     25 Ekim 1913.

     Sevgili Sayın Başkan:

     Size özel olarak yazmak için arada bir taşındım,
     belirli bir kamu işi parçası, ama sadece yapabiliyorsam, aktarmak
     Burada işin atmosferi. Ve bu olduğu için
     Eğlence için oldukça fazla demek istediği kadar bilginiz için
     taşıyabilir, "ofis saatlerinde" okumayın.

     Dünyanın geleceği bize ait. Bir erkeğin burada yaşaması gerekiyor,
     Kafasında iki ekonomik göz var, çok az zaman
     Bundan çok emin. Herkes şu anda görecek. Bu İngilizce
     sermayelerini harcıyorlar ve devam eden sermayeleri
     onlara büyük güçlerini vermek için. Şimdi ne yapacağız
     şu anda açıkça bizim içine düştüğünde dünyanın liderliği
     Eller [22]? Ve İngilizceyi en yüksek kullanım için nasıl kullanabiliriz?
     demokrasi?

     Sosyallerinde süpürülen bir demokrasi korkusunu görüyorsunuz.
     Parti rakiplerinin tedavisi. Tory bayan bana gözyaşlarıyla söyledi
     Artık liberal arkadaşlarını evine davet edemedi: "Ben
     Onları kaybettim-bizi soyuyorlar, biliyorsun. "Hatayı yaptım
     Sir Edward Gray'in bir düke övgüde bir kelime söylemek. "Evet, evet,
     Kuşkusuz yetenekli bir adam; Ama anlamalısınız efendim, bilmediğimi
     O çeteyle antrenman yapın. "Bir piskopos bana ayrıntılı uzunlukta açıkladı
     Lloyd bir şey olmadıkça neden monarşi mahkum edilir?
     George ve programı. Her akşam yemeği partisi katı ile oluşur
     Konukların parti siyasetine atıf. Bazen sen
     İç Savaş gibi bir şey gördüğünüzü hayal edin; Ve para akıyor
     Krallığın şimdiye kadar bilinen en büyük ciltte
     Birkaç yaşlı ailenin servetlerine yatırım yaptığı söylendi
     Afrika topraklarında.

     Bunlar ve böyle şeyler elbette,
     Yönlü Yavaş akış çalışır. Büyük ekonomik gelgit
     Yüzyıl yolumuza akar. _We_ büyük dünya soruları olacak
     Şu anda karar verin. O zaman dünya politikalarına ihtiyacımız olacak; Ve olacak
     o zaman birlikte çalışmamız gereken bu eski zaman dünya liderleri
     şimdiden daha yakın. İngilizler Amerikan halkı arasında keskin bir ayrım yapıyor
     ve Amerikan hükümeti-bilinçli oldukları bir ayrım
     ve kendileri hakkında konuştukları. Bizim düşünmüyorlar
     _people_ yabancı olarak. Masamda bir kulüp kitabım var
     Üyeler İngiliz, sömürge, Amerikan ve
     Yabancı-bilinçsizce. Ama hükümetimizi düşünüyorlar
     yabancı olarak ve iyi görgü olmadan bir sınır türü olarak veya
     iyi niyet. Bu ayrım, implantasyonun büyük görevini sunar
     Burada hükümetimize gerçek bir saygı. İnsanlar genellikle düşünür
     Daha iyi olduğunu varsayarak Amerikan büyükelçisine iltifat
     Hükümetinden daha ve bazen bundan utanmalıdır. Elbette
     Hükümet bunu asla-asla-gayri resmi olmayan kişiler
     hayat; Ve bazen bunun altında bazı sert darbeler vurdum
     küçümseyen provokasyon. Bu benim sahip olduğum tek deneyim
     rahatsız edici bulundu. Bir hükümete sahip olduğum için beni alıyorlar
     bir büyükelçinin ikametgahı sağlamayacak-kraldan benim
     hizmetkarlar. Amerikan linçleri hakkında konuşuyorlar. _Spectator bile, _
     Senin hakkında erken bir başyazıda, şimdi ne olduğunu görmemiz gerektiğini söyledi
     Yeni başkanda, yapıp yapacağınızı izleyerek var
     Lynchings'i durdur. Sonsuza dek Bryce
     Belediye Hükümeti. İtiraz edildiğini düşünüyorlardı
     Valiler yaygındır ve yaygın olmalıdır. Bir lezzetli M.P.
     Bana sordu: "Şimdi, New York Valisi itiraz edildiğinden, kim
     Başkan Yardımcısı mı [23]? "Cehalet, anlaşılmaz cehalet,
     çoğunun dibinde; Yuba Barajının Kasaba Saymanı alırsa
     Bir kaldırma sözleşmesinde 100 dolarlık bir "tırmık", şehir hükümetimiz bir
     arıza.

     Sarı basımızın bize daha fazla zarar verdiği sonucuna varmak üzereyim
     yurtdışından daha yurtdışında ve Amerikalı muhabirlerin çoğu
     İngilizce gazeteler tam olarak yanlış haberler gönderiyor. Bundan Yöneten
     İngiltere sınıfı, muhtemelen abartılı bir hayranlığa sahiptir.
     Amerikan halkı ve Amerikan için çok hor görmeye benzeyen bir şey
     Devlet.

     Eğer doğru çıkarırsam iki neden (cehaletlerine ek olarak)
     Hükümetimizi sevmedikleri (1) görgü eksikliği
     geçmiş ve (2) yabancı hakkındaki tanıtımların kararsızlıkları
     işler. Anlaşımlı bir şekilde kibar yollarından uzak duruyoruz ve
     Her gün, sıradan, önemsiz bir şekilde saygılı görgü kuralları
     onlarla ilişkiler-ortak olanaklardan uzak
     Uzun örgütlü siyasi yaşam. . . .

     Bunlardan biri bahsetmeye veya hatırlamaya değmez. Ancak
     nesiller hükümetimizin olarak kabul edilmesine neden oldu.
     Düşüncesiz hayatın küçük eylemleri-kaba. Daha çok ben
     Diplomatik gelenekler hakkında bilgi edinin ve daha fazla duyarsam
     Başkalarının küçük sıkıntıları, dikkatli olmak için o kadar çok ihtiyacım var
     Nezaket ayrıntıları hakkında.

     Böylece cesur bir gösteri yapıyoruz. Artık değilim
     Akşam yemeğinden sonra bir prensesi reddedin veya tüm diplomatik kolordu tutun
     Üstat'a kadar ilginç bir adamla konuşurken bekliyorum
     Törenler ortaya çıkıyor ve fısıldıyor: "Ekselanslar, bence onlar
     hareket etmenizi bekliyorlar. "Ama ben hem genç hem de yeşilim ve
     Bu halk bile yeşil gençlere çok fazla affediyor, eğer bir
     öğrenme isteği.

     Ancak hükümetimiz, yeşil olsa da, onu yalvaracak kadar genç değil
     gençlik. Eski dünya görgü kurallarını da öğrenmenin zamanı geldi
     Eski Dünya Halkları ile uğraşmak. İhtiyacımız olup olmadığını bilmiyorum
     Washington'da büro veya bir büyük hakim veya bir tören ustası,
     Ama birine gerçekten kibar davranmamızı isteyecek birine ihtiyacımız var
     doğal olarak bu nazik dokunuşları düşünecek biri
     unutmak. Diğer bazı hükümetlerin bu tür memurları var-belki de hepsi. .
     Örneğin Japonca, dünya siyasetinde yeni gelenlerdir. Ama bu
     Japon büyükelçisi ve karısı burada asla bir hile kaçırmaz; Ve onlar
     Meydanın karşısına gelin ve bize nasıl yapılacağını sorun! Hepsi
     Hükümetler de küçük nezaketler oyununu oynayın
     Mükemmellik-Fransız, elbette İspanyol ve-hatta
     Eski Türk.

     Hükümetimizin İngiliz güvensizliğinin bir başka nedeni de
     Geçmişte bu tür kararsızlıklar: Bakanlarımızdan biri
     Almanya, hatırlayacaksınız, istifa etmek zorunda kaldı çünkü
     Washington'daki hükümet, yanlışlıkla birini yayınladı.
     gizli sevkiyatlar; Griscom boynunu sadece ciltle kurtardı,
     Japonya'dayken, benzer bir nedenden dolayı. Bunlar hepsini seyahat ettiriyor
     Dünyayı bir şanstan diğerine ve tüm hükümetlere doğru
     onları tanıyın. Dün Washington'daki biri benim hakkında konuştu
     Sir Edward Gray ile konuşmamı Meksika hakkında özetlemek ve
     Bu sabah buradaki gazetelerde, Sir Edward'ın
     Bana büyük iş çıkarlarının onu zorladığını söyledi. Bu
     Sadece _my_ çıkarım olarak gönderdim. Hemen reddetmek zorunda kaldım. Bu
     Gizlilik bakımımız hakkında zihninde bir şüphe bırakır. Onlar sahip
     Downing Street'teki korkunç büyük kapılar ve sessiz adamlar; Ve ben
     Bir stenograf, Sir Edward'ın odasında büyük bir ekranın arkasında oturuyor
     Bir büyükelçi konuşurken [24]! Acaba kesin yorumlarım
     onu kışkırtmak için orada döktüğüm şairler
     İngiliz İmparatorluğu Arşivlerinde Korundu. İngiliz İmparatorluğu
     kesinlikle onlara çok hoş geldiniz. İki kez yararlı buldum
     Yol, Wordsworth'u konuşmaya başladığında yetiştirmek için
     Panama Tolls. O zaman arkadaşın Canon Rawnsley [25]
     Şüpheli, diplomaside iyi hizmet verdi.

     Buradaki gazete adamları, bu arada hem İngilizce hem de Amerikalı
     Bize adil davranmak ve yardımcı olmak için atılmış. Londra _Times_,
     Çoğu konuda, çok arkadaş canlısı ve editörlerini değerli buluyorum
     Kendi aşkları için ve konumları nedeniyle yetiştirmek. BT
     hala en büyük İngiliz gazetesi. Genel dostu
     Amerika Birleşik Devletleri'ne, bu arada, duyduğum bir söylenti başlattı
     Arada bir-bu gerçekten Amerikalılara ait
     bir süre. Oradaki gazete adamlarının adilliğine ve yardımseverliğine
     bir veya iki istisna, örneğin, belirli bir sinsi whelp
     Birkaç makale için yazan. Donanma Ligi yemeğine gitti
     Dün gece biraz konuşma yaptım. Oturduğumda o
     komşusuna, "
     Ben. Büyükelçi, korkarım, yapabileceğim hiçbir şey söylemedim
     geri çağırmasını talep et. "Elbette,
     Ben; Sen rahatsız etmeyi umuyorlar.

     Sonra onları kendi günlük küçük oyunlarında dövdükten sonra
     nezaket, onlarla kavga istiyoruz-
     Doğru öldüğümüz bir şey, onlara keskin bir şekilde hatırlatmak için
     Koşumuzda kum var [26]. Her gece böyle bir kavga için dua ediyorum; için
     Erkeklerle savaşmayı severler. O zaman hükümetimize saygı duyacaklar
     Zaten bize saygı duyuyoruz-eğer ölürsek.

     Ama Sir Edward ile doğru türden bir kavga için çok az umuyorum
     Gri. O küstahın tam tersi-Fair, Frank,
     sempatik ve o gerçekimizin çok net bir anlayışına sahip
     Partisi ve Parlamentosu'nun her şeyi vereceği karakter
     izin verirdi. Çok az kullanımla iyi bir Amerikalı yapardı
     zımpara kağıdı. Tabii ki onu başka bir üyeyi bildiğimden daha iyi tanıyorum
     Kabine, ama bana öyle geliyor ki onların en iyi dengeli adamı
     Tümü.

     Tarife Yasası'nın [27] komuta yaptığını kesin olarak garanti edebilirim
     saygıları ve zaten inanılmaz bir etkisi var.
     Hükümetimizin görüşü. Lord Mersey, seçkin bir hukuk efendisi
     ve en iyi İngiliz türünün iyi yaşlı bir adamı
     Geçen Pazar, "Yarı yolda durduğun için teşekkür ederim
     Tarifinizi azaltmak; Bu sadece yarısı bizi mahvedecek. "Bir hanımefendi
     Siyasi aile (liberal) sonraki akşam yemeğinde oturduğum
     gece (ve bu kadınlar siyasetlerini hiçbir kadın olarak tanımıyor
     aramızda) dedi ki: "Bana büyük başkanınız hakkında bir şeyler söyle.
     Onun hakkında fazla bir şey duymamıştık ya da tarifeye kadar elini hissetmemiştik
     Bill geçti. Hükümette gerçek bir güce sahip gibi görünüyor. Sen
     Hükümetinizde kimin gücü olduğunu her zaman bilmediğimizi bilin. "Lord
     Kanada'nın bir kerelik genel valisi olan Gray,
     Kraliyet Düğünü, geçen akşamı söyleyecek kadar uzun süre sunar:
     "Birleşik Devletler hükümeti uyanıyor-uyanıyor."

     Bu atmosferik koşulları özetliyorum-aramayı düşünmüyorum
     Bunları çok kesin bir isimle öneriler:

     Uluslararası oyundayız-eski dünya entrikalarında değil
     ve yükler ve üzüntüler ve melankolik, ama kaçınılmaz şekilde
     gelecekte liderliğe ve neşeli ustalığa; Ve herkes
     İçinde olduğumuzu biliyor. Bu, kör bir alışkanlık
     Kendimizi uzak bir şekilde düşünmeye çalışmamıza neden oluyor. Onlar
     Burada yarışlar açısından düşünün ve biz onların yarışındayız ve biz
     en güçlü ve en mutlu dalı haline gelecektir.

     Oyunu onlarla oynarken, daha iyi oynayacağız
     uzun süredir yaratılan nezaket kuralları altında oynamak
     Günlük İşler.

     Hükümetimiz oynarsa daha iyi oynayacağız
     Sessizce-özne tanıtım talep ettiğinde hariç. Duydum
     Geçtiğimiz yıllarda hükümetimizin yabancı temsilcileri
     Çok az şey ve çok fazla şey bildirdiler. Duydum
     Burada olduğumdan beri bu temsilcilerin çekingen hale gelmesi
     Çünkü Washington bir yıldır yabancılığını yürüttü
     Gazetelerde çok fazla iş; ve yabancı hükümetler
     Kendileri her zaman bundan korkarlar.

     Bu arada sana böyle bir şansı takdir ettiğimi söylemem gerekmiyor
     Bu kadar ilginç bir çalışma yapmak ve en çok zevk almak için
     Tüm dünyada ilginç bir deneyim, gerçekten inanıyorum. BEN
     Sadece zamanla sabiti nasıl şekillendireceğimi umuyorum
     Olayların yapıcı bir olaylara ilerlemesi; için
     Yakında büyük değişiklikler geçiriyoruz.

     En yürekten senin,
     Walter H. Page.

     _To David F. Houston_ [28]
     Amerikan Büyükelçiliği, Londra [tarihsiz].

     Sevgili Houston:

     Daha büyük işi yapıyorsun: dünyanın olduğu gibi, başka bir şey yok
     seninki kadar büyük ya da yapmaya değer iş; Ama daha fazlasını yaşıyorum
     eğlence. Herhangi bir yerde herkesten daha fazla eğleniyorum. Büyük
     Büyük dünyaya baktığınız pencere-tam Londra'da; Ve,
     Şu an için en çok olduğum şeyleri kaçırıyorum
     şimdiye kadar (country için çalışmak, tahmin etmek gibi
     Amerikan kamuoyunda, içmeye uygun kahve, mısır ekmeği,
     güneş ışığı ve eski yüzler) Ufukta büyük yeni şeyler geliyor. Yine de
     İnsanın kişisel deneyimleri, büyük ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir
     Hükümetimizin dış ilişkilerinde yapması gereken iş. Ben
     Ne olduğunu görmeye başlıyor. Amerikan halkı alındı
     En cidden burada. Bazen neredeyse saygıdan korkuyorum ve
     Bizi tuttukları huşu bile. Ama Amerikan hükümeti bir
     Onlara sadece şaka. Kendimize inanmıyorlar bile
     İnan. Dış politikamız yoktu, planın sürekliliği yok,
     Olgunlaşmış şema yok, bir şeyler yapmanın yerleşik yolu yok ve biz görünüyoruz
     İrlandalılar veya Almanlardan korktuğu veya bir şansı "
     Gerçek eylem gelir. Başkan'a bu konuda yazıyorum ve
     Ona nasıl çalıştığını göstermesi için hikayeler anlatıyor.

     Artık uzak durma konusunda artık konuşmamıza gerek yok. Cecil Baharı
     Pirinç size zaten sunduğu şikayetleri ve
     Burada devam eden işi gördün-diğerlerinden daha fazla
     Avrupa'daki gönderiler-tutma hakkında tüm eski konuşmaların
     Uzaktan Missouri Buncombe. Biz çok "içeri", ama açıkçası değil
     içinde.

     Keşke kabine toplantılarında bu şeylere göz kulak olsaydın. .
     İngilizce ve tüm İngiliz dünyası bizimdir, eğer varsa
     onları almak için nezaket-fleet ve ticaret ve hepsi; Ve devam ediyoruz
     "İttifakları Döner" den korkarız. Ne olacak
     İttifakları çözmek mi?

     Oyundayız. Birkaç vahşi İrlandalı veya
     Kendini beğenmiş Almanlar bizi korkutuyor. Nezaket ve dürüstlüğe ihtiyacımız var ve
     Dünyanın kaderleri bizim elimizde olacak. Oraya düşecekler
     Her neyse biz öldükten sonra; Ama kendim geldiklerini görmek istiyorum
     Gözler son. Değil mi?

     Yürekten senin

     W.H.P.

     _To Robert N. Page_ [29]

     Londra, 22 Aralık 1913.

     Sevgili Bob:

     . . . Muhteşem, büyük bir evimiz var-hiçbir şekilde değil
     iddialı-aslında moda Londra ve
     elçiliklerin en az gösterişli ve maliyetli. Ama çok
     Eh-büyük ve zarif bir şekilde sade ve onurlu. On beşimiz var
     Evdeki hizmetçiler. Yedi iyi olanı yapıyorlar
     Amerika Birleşik Devletleri'nde yapardı, ama bunu çok daha iyi yapıyorlar.
     Neredeyse kendilerini ve yer koşuyorlar. Hizmetçi
     Soru burada takdire şayan bir şekilde çözüldü. İşi göre bölüyorlar
     sabit ve değişmez bir sisteme ve bunu dikkate değer bir şekilde yapıyorlar
     iyi kendi yavaş İngilizce tarzında. Onları yalnız bıraktık,
     Yanlış gitmedikçe önemli bir şey olmadıkça. Katharine basitçe
     Butler'a yemeğe yirmi dört kişi olacağımızı söyler
     yarın geceye ve ona bir listesini veriyor. İçeri girdikçe
     Kapıdaki erkekler her birini doğru bir şekilde adresle-efendiniz veya
     Grace ya da ne değil. Hepsi içeride olduğunda, uşak geliyor
     resepsiyon odası ve akşam yemeği duyurdu. Gerisini yapıyoruz. Her erkek gibi
     dışarı çıkar, uşak ona bir bardak su olup olmayacağını sorar
     grog veya puro; Arabasını arar, içine koyar ve bu
     sonu. Zorba iyi plan. Ama Amerika Birleşik Devletleri'nde bu Butler,
     Ücretleri bahçede geçirdiğim ramshackle zencisinden daha az olan
     Şehir yerini temiz tutmak için, kendi işine sahip olurdu. Ancak
     Burada alt katta bir tür Duke. Başının başında oturuyor
     hizmetkarların masası ve onları sipariş eder ve bu daha değerlidir
     Eski bir dünya köleliğine para.

     "Sezon" kral geri dönene ve Parlamento
     Şubat ayında açılıyor. Ama her türlü kulüp ve vatansever ve
     Eğitim organizasyonu şimdi yıllık yemeğini veriyor. Ben oldum
     Onlara gitmek ve tanışmak için yemek sonrası konuşmalar yapmak
     ve ayrıca onlara Amerikan yolları hakkında küçük bir bilgi vaaz etmek
     ve idealler. Çok güzeller-çok. Öneremezsin veya
     Nezaketlerinde ve nezaketlerinde herhangi bir gelişme düşünün. Hepsi yapıyorlar
     Bunlar bazı açılardan bizden daha iyi. Daha fazla nezaket var.
     Çok daha kısa konuşmalar yapıyorlar. Ama hepsini çok yapıyorlar
     aynı. Yine de onlardan çok zevk alıyorlar ve çok
     çok talimat.

     O zaman iki kat daha fazla özel yemek ve öğle yemeği davetliyiz
     katılabileceğimiz gibi. Bunlarda, bu insanlar en iyileri. Ama o
     henüz oldukça kafa karıştırıcı. Bir dost yüzler denizi seni selamlıyor-sen
     İsimleri hatırlayamıyorum. Hiç kimse kimseyi tanıtmaz
     Herkes; Ve yanlışlıkla kimse denerse, basitçe diyor ki
     "Uh-o-oh-lord xzwwxkmpt." Eğer yapsaydın anlayamadın
     asılı. Ama bu karışıklığın bir kısmını çözüyoruz ve yapmaya geliyoruz
     Çok gerçek ve çok çekici arkadaşlar.

     Yaklaşık 20 Aralık, herkes Londra'dan ayrılır. Gidiyorlar
     Ülkelerine yaklaşık bir iki hafta boyunca veya
     kıta. Neredeyse her şey duruyor. Tek sıkıcı zaman oldu
     Sahip olduğum elçilikte. Şimdi hiçbir şey olmuyor. Ama
     İki gün önce öfkeli bir yürüyüş yaptı. Biraz dinlenmekten memnunum.

     Hükümetle uğraşmak,
     Korktum. Sir Edward Gray, kolaylıktan sorumludur
     ile yapılır. O açık ve adil ve doğru bir adam. Sen
     onu tam olarak bıraktığın yerde yarın ertesi gün bulacak
     dün bir gün önce. Gerçekten çok iyi anlaşıyoruz. Sanırım biz
     Biri diğerine daha zor görevlerimiz olsaydı geçinmelisiniz. Ve
     İngilizler hükümetten bile daha arkadaş canlısı. Var
     Amerikan ulusuna saygı duydukları hakkında hiçbir fikrim yok. Tabii ki orada
     çok cehalet, bazen şaşırtıcı bir tür. Çok
     Örneğin insanlar tüm Amerikalıların zengin olduğunu düşünüyorlar. Bir bayan
     Geçen gece bana ne kadar fakir olduğunu söyledi-sadece değer
     1.250.000 $-"Tüm Amerikalılar gibi bir şey yok." O oldukça
     içten. Aslında dünyanın zenginliği (ve yoksulluk da)
     Burada inanılmaz bir şekilde merkezlendi. Kolayca alamazsın-
     Zengin veya kaç tane zengin İngiliz ailesi var. Sahip oldular
     nesilden sonra nesil için zenginlik ve şaşırtıcı şey
     onunla ilgileniyorlar. Muazzam harcıyorlar-
     gösterişli bir şekilde-ama bir kısmını ekleme olasılıkları daha yüksektir.
     her yıl müdürlerine gelir. Daha iyi evleri var
     kasaba ve ülkede hayal ettiğimden daha. Çok harcıyorlar
     İçinde yaşamayı bekledikleri evler yaparken servet
     Sonsuza dek-nesilden sonra kuşak.

     Bir Amerikan Demokratına üzücü şey kölelik sınıfıdır. Önce
     Yasa baca taraması ve akran tam olarak aynı
     ayakta duruyor. Bunu mutlak adaletle çalıştılar. Ancak
     Orada duruyor. Servis sınıfı, Abject dememiz gereken şeydir. BT
     onların asla olabilecekleri-ya da onların
     Torunlar hiç olabilir-icra ve beyler.

     "Mahkemeler" çok iyi bir manzaradır. Diplomatik bayanlar
     Taht odasının bir tarafında koltuk sırası, bir arka arkaya Düşeler
     zıt. Kral ve kraliçe,
     Kraliyet Ailesi. Büyükelçiler önce gelir ve Bow ve Kral
     Onlarla el sıkışıyor. O zaman kırk veya daha fazla bakan gel-hayır
     Onlar için salla. Kralın önünde şatafatlı birkaç memur var
     üniforma, yüksek rütbeli bazı Kızılderililer (Hindistan'dan) ve mahkeme
     Yetkililer, Kraliçe'yi tutan sayfalarla
     tren. Kraliçe ve Kral ne zaman hareket ettiğinde, iki mahkeme yetkilisi geri döndü
     onlardan önce, biri altın çubuk ve diğeri gümüş taşıyor
     sopa.

     Sunulan bayanlar gelir. Krala sarılıyorlar
     Sonra kraliçeye ve daha uzak odalarda kaybolur. .
     Büyükelçiler (hepsi şatafatlı üniformalarda ama ben)
     Taht-tüm performansı destekleyin. Bir gece sonra
     Bir iki saat bayanlar geliyor ve pürüzlüyor ve kayboluyor,
     İspanyol büyükelçisine fısıldadım, "Beş yüz olmalı
     Bu bayanlardan. "" U-M "dedi, ağırlığını değiştirirken
     Diğer ayak, "Eminim beş bin var!" Hepsi ne zaman
     sunuldu, kral ve kraliçe bir ayağa kalktığı bir odaya giriyor
     Akşam yemeği servis edilir. Kraliyet ve diplomatik insanlar buna girer
     oda da; ve Majesteleri dolaşıp kiminle konuştuklarını
     Lütfen. Başka bir ve daha büyük odaya herkes gidiyor ve alıyor
     Akşam yemeği. Sonra hepimiz taht odasına akın ediyoruz; ve öncesinde
     Destek sarayları, Majesteleri yere çıkıyor ve
     Büyükelçilere, sonra Düşelere, Sonra General'e
     diplomatik grup ve dışarı çıkıyorlar. Gösteri sona erdi. Biz Geliyoruz
     alt katta ve arabamız için bir saat bekleyin ve eve gel
     gece yarısı. Erkeklerdeki üniformalar ve bayanlardaki mücevherler (tarafından
     ton) ve trenleri-hepsi çok parlak hale getiriyor
     gösteri. Amerikan Büyükelçisi ve Sekreterleri ve
     İsviçre ve Portekizliler, vatandaşlarda giyinmiş tek kişi
     kıyafetler.

     Bir levee'de, kral sadece beyler alır. İşte hepsine geliyorlar
     üniforma türleri. Eğer üniforma giyme hakkına sahip değilseniz,
     Koyu bir takım elbise, diz pantolonları ve komik bir teneke kılıç var. Ben
     Gittiğimde diz bir kısmını iyi kabul edeceğim
     Ev-gündüz golf pantolon ve geceleri diz pantolon.
     Ne kadar güzel ve rahat oldukları hakkında hiçbir fikriniz yok-bu bir
     Onları giymek için çok fazla sorun olan şeytan. Tabii ki her türlü
     Buradaki adam ama Amerikalılar etrafta bir tür süsleme giyiyor
     Boynu veya midesinde, bu işlevlerde. Benim açımdan beğendim
     -geriye. Kadınlar elmaslarla parlıyor, erkekler dikiyor; Kral
     büyük bir bas sesi olan iyi bir adam ve çok iyi konuşuyor ve
     en hoş; Kraliçe çok zarif; Kraliyet bayanlar (kraliçe
     Victoria'nın kızları, esas olarak) güzeldir; Tüm büyükleri görüyorsun
     Generaller ve tüm büyük amiraller ve her birinin büyük halkı
     Sıralama-Fine Show.

     Çekim için ne kadar zaman ve para harcadıkları hakkında hiçbir fikriniz yok. .
     King çoğu zaman üç aydır ateş ediyor. Dedi
     çok iyi bir atış olmak. Beni farklı vesilelerle gönderdi,
     orman tavuğu, bir geyik eti ve sülünler.

     Ama bu durumlar dışında, asla kralı düşünmezsiniz. .
     İnsanlar elbette varmış gibi işlerini yapıyorlar.
     Çalışmaya bizden çok daha sonra başlıyorlar. Hiçbiri bulamazsın
     Dükkanlar saat 10'a kadar açılır. Güneş parlamaz
     Arada bir ve yaklaşık on güne kadar gün ışığı olduğunu bilmiyorsunuz.
     Avam Kamarası'nın her zaman gece oturumları olduğunu biliyorsunuz. Kimse değil
     Katipler ve sekreterler hariç hükümet ofislerinde,
     öğleden sonra. Sekizde yemek yiyoruz ve büyük bir akşam yemeği yediğimizde
     sekiz otuz.

     Bu insanları (çoğu) çok seviyorum. Onlar çok gerçek
     Ve Frank, iyi savaşçılar ve kendi türümüz olan halk-geldikten sonra
     onları tanımak için. İlk başta görgü kuralları yok ve ne yapacağını bilmiyorlar
     Yapmak. Ama size daha sonra ısınıyorlar. Bol zekâları var, ama çok
     bizden daha az mizah. Ve nasıl yaşayacağını biliyorlar.

     Mekanik şekillerde bakılan hayatın o kısmı hariç,
     kolaylıklara direniyorlar. Henüz banyoları sevmiyorlar.
     Harika teneke küvetleri tercih ederler ve bir
     Banyo yanında. Telefon-Bizi teslim et!-
     Up. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar. (Bu bir hükümet endişesidir, ancak
     Telgraf ve postane de öyle ve dikkat çekici bir şekilde
     iyi ve hızlı.) Sokakta bir gazete alamazsınız,
     öğleden sonra. Puro mağazaları tavuk dişleri kadar azdır.
     Berber mağazalarının hepsi "kuaförler"-kirli ve sefil
     Tanım. İyi bir kalem alamazsın; Gazeteleri
     masa örtüsü kadar büyük. İçinde yaşadığımız bu akvaryumda (yağmur yağıyor
     her gün) sadece üç sebze var ve ikisi
     lahana. Hotouses'de her türlü meyveyi büyütüyorlar ve (yapamam
     Bunu açıklayın) takdire şayan tarımdaki iyi arazi otuz mil uzakta
     Londra, Iowa'da iyi mısır arazisinin getirdiği yaklaşık yarısı satıyor.
     Lloyd George, toprak sahiplerini öldürdü. Parti siyaseti o kadar yüksek koşuyor ki birçok Tories davet etmeyecek
     Akşam yemeğine liberaller. Neredeyse iç savaş noktasındalar. BEN
     Başbakan'a geçen gün nasıl önleyeceğini sordu
     savaş. Açık bir cevap vermedi. Bu girintisi sırasında
     Parlamento, bekleyen bir seçim olmasa da, tüm kabineler
     Her zaman İrlanda'da konuşma yapmak için. İle konuşuyorlar
     Ben bunun için.

     "Ne yapardın?"

     "Onları Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderin," deyin.

     "Hayır, hayır."

     İrlandalı soruyu üç yüz yıl geçirdiler ve
     onsuz mutlu olmazdı. Eski bir Tory bana sağır bir istismar konuştu
     Liberal hükümet.

     "Amerika Birleşik Devletleri'nde bu şekilde yapıyorsun-birbirinizden nefret et, yapma
     Sen?"

     "Hayır," dedim, "birkaçı dışında mükemmel uyum içinde melekler gibi yaşıyoruz
     Seçimden haftalar önce. "

     "Yaptığın şeytan! Birbirinizden nefret etmiyorsun? Ne için ne yapıyorsun
     düşmanlar? Yemin etmek için düşman olmadan anlaşamadım. "

     Her şeyin oyun olduğunu düşünüyorsanız, kendinizi kandırırsınız; Bu işi kastediyorum.
     İşin sonu yok. Bu parçalardan oluşur: alıcı
     Her gün iki saat, bazıları bir çeşit işte, bazıları
     sadece "saygılarını ödemek", büyük (ve aşırı derecede katılmak
     Çeşitli) posta; Dışişleri Bakanlığına her türlü
     işler; En garip bilgi çeşitliliğine bakıyorum
     hiç duydu; Washington'a her türlü şey hakkında rapor vermek;
     Sonra sözde sosyal görevler-yemek yemekleri, resepsiyonlar vb.
     ve onlara katılmak. Aldığım en önemli haberi duyuyorum
     sözde sosyal işlevler. Sonra mahkeme işlev görür; ve
     Toplantılar ve konuşmalar! Amerikan büyükelçisi her yerde gitmeli
     İngiltere ve her Amerikan şeyi açıklayın. Asla iyileşmeyeceksin
     Eğitim hakkında konuştuğumu duyabiliyorsan şok,
     Tarım, Noel'e uyumu, donanma,
     Anglo-Sakson, Meksika, Monroe doktrini, birlikte eğitim, kadın
     Oy hakkı, tıp, hukuk, radyo-aktivite, uçuş, Yüksek Mahkeme,
     Başkan bir mektup adamı olarak, kanca kurdu, negro-sadece
     Ansiklopedinin aşağısında ve listeye devam edin. Bunu her yaptım
     Hafta gece bir ay boyunca el koşusu, birkaç öğleden sonra
     Performanslar atıldı! Bunlara sadece bir katılımı kaçırdım
     yedi ay; Ve bu sadece özel bir öğle yemeğiydi. Ben oldum
     Sadece bir kez geç. Dünyadaki en iyi şoföre sahibim-hak ediyor
     bunun çoğu için kredi. Tabii ki, okumak için zamanım yok
     kitap. Aslında, evde olup bitenlere ayak uyduramıyorum. Okumak için
     Sekiz ya da on günlük gazete, üç paket halinde geldiklerinde
     veya dördü-imkansız. Burada telgraf edilmeyen şey, özlüyorum; Ve
     Bu, çoğu şeyi özlediğim anlamına geliyor.

     Unuttum, bir düzine başka tür aktivite var, örneğin
     Büyükelçinin her zaman istedikleri Amerikan evlilikleri
     katılmak; onları hapisten çıkardıklarında, sürüklendiklerinde (bir
     Şimdi elimde Amerikalı kadın, dört çocuğu beni görmeye geliyor
     Her gün); Amerikan çılgınlığına bakarak; Amerikalılara Yardım Edin
     atalarının kemiklerini hareket ettirin; gelir vergisi yasasının yorumlanması;
     Amerikalılar için madalya almak; Amerikan Fiddlers'ı duymak,
     piyanistler, oyuncular; Amerikalı heykeltıraşlar için oturuyor ve
     fotoğrafçılar; Meksika'daki mülk sahipleri için telgraf göndermek;
     Estates'te hisse sahibi olan binlerce insandan mektup okumak
     Burada; Giriş mektupları yazmak; Eve bilet almak
     Galeri; Manastırda koltuk almak; insanlarla buna gitmek ve
     Bu ve başka bir şey; Yarışlara, Art-Galleries'e bilet almak,
     Lordlar Kamarası; United hakkında aptal soruları cevaplamak
     İngilizler tarafından verilen devletler. Bir askeri ataşe, bir deniz ataşesi ile,
     Üç Sekreter, Özel Sekreter, İki Otomobil, Alice's
     Özel sekreter, veteriner, bir göçmen ajanı, konsolos
     Her yerde, bir sevkıyat ajanı, avukatlar, doktorlar, haberciler-
     Hepimizi meşgul et. Geçen gün bir kadın öldü. Gönderdim
     büyük bir doktor için. İyileşti. Sanki bu yeterli değilmiş gibi, her ikisi de
     kadın ve doktor gelip bana teşekkür etmek zorunda kaldı (on beş dakika
     her biri). Sonra her biri bir mektup yazdı! O zaman insanlar var
     Burada bir fuar olacak; San'da adil gelen diğerleri
     Francisco; San Diego'daki diğerleri; sekreterler ve geri dönen ve
     Giden diplomatlar gelir ve gider (hepsi için öğle yemeği); Zenciler geliyor
     Liberya'dan; Oxford'dan Rodos akademisyenleri; Başkan adayları
     Huerta'yı başarmak için; kitap sunan insanlar; Gitmek İsteyen Kadınlar
     mahkemeye; Romanya hakkında heyecanlı Yahudiler; Pasaportlar, pasaportlar
     imzalamak; Yüz yıllık barış hakkında barış komiteleri; opera
     Amerika Birleşik Devletleri'ne giden şarkıcılar; biraz boyayan sanatçılar
     Amerikan portresi-görmüyor musun? Bir kelime söylemedim
     Muhabirler ve editörler: Şehir onlarla dolu.

     Mutlu Yıllar.

     Sevgiyle,
     Wat.

     _To Ralph W. Page_ [30]
     Londra, 23 Aralık 1913.

     Sevgili Ralph:

     . . . Oyun olduğu gibi. Hiç düşünemiyorum
     Size yazılacak yeni şeyler. Eski türler sadece çarpılır ve
     kendilerini tekrarlayın. Ama şimdi gerçekten olmaya başlıyoruz
     tanıdık ve bazı yaşam arkadaşlıkları bizimden büyüyecek
     deneyim. Ve onun öğretici olmasından şüphe yok. Alıyorum
     Büyük hükümetlerin biriyle başa çıkma biçimine bakış
     Bir diğeri, izole ve dolayısıyla güvenli hükümetimiz
     nadiren deneyime sahiptir. Örneğin,
     Admiralty geçen gece bana asla çıkmadığını söyledi
     Ofisin telefon erişimi-yarım saat bile değil. "
     Admiralty, "dedi," Asla uyumaz. "Yatağının yanında bir telefonu var
     Gecenin her anını duyabiliyor. Buna inanmıyorum
     Alman filosunun onlara herhangi bir gün saldırmasını bekliyorlar veya
     gece. Ama eğer öyleyse hiç şaşırmazlardı
     bu akşam. Tehlikenin her zaman ve
     savaş olasılığı; Beklemiyorlar; Ama çoğu savaş geldi
     uyarı yapmadan ve her zaman başlamak için hazırlar
     Bir saat içinde savaşın.

     Sınırını güçlendirmek için Almanya'nın ne kadar yapması gerektiği hakkında konuşuyorlar
     Rusya'ya ve Balkan eyaletlerindeki yeni sınırına karşı. Onlar şimdi
     Bu sorunları elinde tutun ve bu yüzden şu an için
     Bir kavgayı kışkırtmak muhtemel değil. Ama yapabilirler.

     Tehlike hakkında sonsuza kadar düşündüklerini görmek her şey zavallı ve
     savunma. Ordu için erkekleri eğitme konusundaki tartışmalar asla
     biter. Amerika Birleşik Devletleri'nde neye borçlu olduğumuzu bilmiyoruz
     Atlantik Okyanusu-tüm bu sıkıntılardan güvenli bir şekilde ayrılma. . . .

     Ama sık sık hem İngilizlere hem de Amerikalılara bir yemek odasında sordum
     Her ülkenin birçok erkeğinin olduğu yerde, bakıp bakamayacakları
     şirket üzerinde ve hangilerinin İngilizce olduğunu söyle
     Amerikalılar. Kimse söyleyemez-konuşmaya başlarlar.

     İki ülkenin, her biri diğerinin cehaleti ötesinde
     tüm inanç. Kitty'nin bir arkadaşı-Amerikalı-bir mektup
     Dün Amerika Birleşik Devletleri'nden. Hizmetçi damgayı fark etti,
     George Washington'un başı vardı. Bundan her damga
     Krallık Kral George'un imajını taşır. Amerikalının olup olmadığını sordu
     Damga üzerinde Amerikan büyükelçisinin başı vardı! Uzak tanıyorum
     Daha akıllı insanlar çok daha aptalca sorular sormak için.

     Sevgiyle,
     W.H.P.

     _ To Bayan Ralph W. Page_

     Londra, Noel-Is-Coming, 1913.

     Sevgili Leila:

     . . . Onun işi [Bayan Walter H. Sayfa] tüm gitme işi ve
     alma ve-okuma. Aralıksız ve muazzam bir şekilde okur;
     Ve yorulduğunda yatağa gider. Hepsi bu kadar
     bu konuda. Tanrım! Yapabilmeyi isterdim. Ama yorulduğumda gitmem gerekiyor
     Ve başka bir konuşma yap. Amerikan büyükelçisinin sahip olduğunu düşünüyorlar
     bir eğlence olarak bir foible ve hitabet için her şeyi bilme.

     Bazı açılardan görevlerim çok öğretici. Farklıyız
     Birçok şeyde bakış açısı, bazıları daha önce sahip olduğumuzdan daha iyi,
     bazıları daha kötü. Örneğin, hayat burada oldukça iyi düzenlenmiş
     su geçirmez bölmeler; Ve bir akıştan birine girmesine izin veremezsin
     Bir diğeri gemiyi batırma tehlikesi olmadan. Dört muhabir var
     Bay ve Bayan Sayre [31] bu zaman buradaydı çünkü
     Sabah. Onlarla tanışan her biri aynı soruyu sordu.
     İstasyon? "Bilmek istedikleri başlıca şey bu. Ne zaman
     "yaptım" dedi-bu her şeyi en yüksek peg'de sabitledi
     itibar. Tüm işlemleri düzgün bir şekilde sınıflandırabilirler ve
     Mutlu gittiler. Tekrar: Akşam yemeğine girmelisin
     Anayasa tarafından öngörülen kesin emir; Ve eğer bundan kaçınırsan
     Ya da karıştırın, asla yaşayamayacaksınız. Ve bu yüzden
     Hükümet, Edebiyat, Sanat-Her Şey. Unutma
     Su geçirmez bölmeler. Eğer yaparsan, gittin! Onlar var
     Her halka açık akşam yemeğinde aynı tostlar. Biri "misafirler". Şimdi sen
     Yanıt verirken konuklar hakkında tek bir kelime söylemeye gerek yok. Ama onlar
     James'in zamanından beri misafirlere tostlar alıyor ve onlar
     değiştiremiyorum. En son bir kulüpte "konuklar" ile konuştum
     Gece, Meksika hakkında konuşmamı istediklerinde! Kış var
     Gel-en azından kış ayları. Ama üşütmediler
     Hava-Pinehurst'da olduğu kadar soğuk değil. Ama güneş gitti
     Denizde-Clean gitti. Asla göremeyiz. Nemli bir karanlık
     (en azından yarı karanlık) her zaman üzerimize asılır. Ama biz yönetiyoruz
     yolumuzu hissetmek için.

     Zavallı bir fotoğraf Noel için size gider-kesinlikle yeterince fakir bir şey.
     Ama Bob Amca [32] bir
     Büyükelçinin evi. Sonra Noel hediyelerini eve getireceğiz
     Sen. Ne oyun oynuyoruz, burada fakir millet,
     Hükümetleri onlara ödediği dört kat ödeme yapan büyükelçiler.
     Ama oyunu vermiyoruz, bahse girerim! Blöfü bir
     İnce, düz poker yüzü.

     Sevgiyle,
     W.H.P.

     _To frank N. Doubleday ve diğerleri_

     Londra, 28 Aralık 1913 Pazar.

     Sevgili yoldaşlarım:

     Asla Noel'i alan anormal yaratıklardan biri değildim
     Dört Temmuz'a kadar hazır. Kutlamanın gerçek ruhu var
     Şimdi benim üzerinde çalışmaya başladı-üç gün geç. Bu bakımdan
     Ruh çok Noel erik pudingine benziyor. Dahası, biz sadece
     Vatanseverlik bu sabah yüksek gelgitte akıyordu. Bu
     Başkanın doğum günü. Yıldızları ve çizgileri taktık
     çatı; ve yarım saat önce kralın tören ustası
     büyük bir motorlu arabada sürdü ve benim varlığımda gösteriliyor
     Devlet çizim odası, şapkasını elinde tuttu ve (dedi):

     "Ekselansınız: Kral tarafından size ifade etmem emredildi
     Majesty's Tebrikler Başkanın Doğum Günü İçin Dilek
     ona başarılı bir yönetim, iyi sağlık ve uzun ömür ve
     Majestelerinin selamlarını Ekselanslarınıza iletmek için: Ve onun
     Majesty, tanışacağınız umudunu ifade etmemi emrediyor.
     Başkan Majestelerinin iyi dilekleri. "

     Nerede olduğum kadar küçük bir konuşma yaptım
     Sarvant yapabilirdi. Sonra oturduk, Bayan Page ve benim aradım
     Sekreter ve biz insanlar gibi konuştuk. Şeytan gibi çalıştıktan sonra, hayal ediyorum,
     Bibulous Sezon Birçok ağır görev düşüyor-bu yüzden iki kişilik tutuluyor
     Aylar-Uluslararası Doküman temiz, bir tur yaptım
     Yirmi beş konuşma (Ey Rab!) Üç gece uyudum, ben
     Akşam yemeği çağrılarımı yaptı-görüyorsun çok iyi hissediyorum, bu konuda
     Bu Babil'de henüz bulduğum sessiz yaşamın ilk dönemi. Övmek
     Cennet! Noel için giderler. Her şey sıkıca kapanıyor. .
     Londra sokakları, istiridye yoluna kadar yalnız ve sessiz
     İstiridye Güney Amerika'deyken Bay. Burada hafif
     Ekim ayında sizinle olduğu gibi ve bir sonbaharda Sheepshead's Körfezi kadar nemli
     fırtına. Ancak tanıştığınız gibi insanlar C-O-L-D'den şikayet ediyor-
     soğuk; Ve ısıtmasız evlerine rastlarlar ve ekstra koyarlar
     Yelekler ve kürkler ve dizlerinin üzerine şallar atın ve lanet
     Lloyd George ve keyfini çıkarın. Onlar harika insanlar-hatta
     yaz aylarında nane juleps veya kışın yumurtagog olmadan; Ve onları seviyorum.
     Eski Gouty Lords, Amerikalıları düşüş için lanetliyor
     içme. Ve kendinize gülmeden aralarında yaşayamazsın
     Ölüm ve onlara hayranlık duyuyoruz. Yayılmak için güzel bir yarış
     itibaren.

     Tüm bu uluslararası ilişkiler alanı-siz arkadaşlarınız bunu
     bir delik. Bu yüzden oyuna girişimden önce olurdu! Ama bu
     sonsuza dek ilginç. Sadece ona şok vermek için sordum
     Dışişleri Sekreteri Geçen gün ne fark yaratırsa
     Yabancı ofislerin hepsi işten çıkacaktı ve tüm
     Büyükelçiler asılacaktı. Bir dakika düşündü ve dedi ki:
     "Diyelim ki Balkanlar'da savaş devam et, Ruslar tümlerini öldürdüler.
     Yahudiler, Almanya Hollanda'yı aldı ve Londra'ya bir hava-fleet gönderdi,
     Japon Kaliforniya'ya indi, İngilizler tüm petrol oyunlarını aldı
     Orta ve Güney Amerika'da ve-- "

     "Tanrım!" Dedim ki, "Sen ve ben tüm bu felaketleri önlüyoruz mu?
     Yani, bize verilen kredinin yarısını alamıyoruz-biz? "

     Herhangi bir grup veya mesleği hakkında aynı soruyu sorabilirsiniz.
     dünyadaki erkekler; Ve bir çizikte, bunlardan herhangi birinin
     düşündüklerinden daha az özlenirdi. Ama gerçeklik ve
     Londra'daki işin büyüklüğü sadece baskıcı. Yapmıyoruz
     Amerika Birleşik Devletleri'nde ne olduğunu bile biliyor ve elbette bilmiyoruz
     doğru yapmaya devam et. Eğer yaparsak, yeşil almamalıyız
     Long Island Ovası'ndaki adam ve onu buraya gönder: Eğitirdik
     Beşikten sahip olduğumuz en yetenekli erkek bebekler. Ama bu
     uzun bir yol kat ediyor.

     Bu altı veya yedi ay boyunca tekrar bakarken, duraklamadan
     Bu hafta geldi, söylemek zorundayım (dürüst olmak, boşuna dememek)
     değer olan tek bir iş yapmak için iyi bir servetim vardı
     Bu cehennem Meksikalı hakkında çaba ve yapmaya değer-
     durum. Abler bir adam bunu daha iyi yapardı; Ama olduğu gibi
     Yaptım; Ve bununla ilgili en çok takdir eden bir mektubum var
     Başkan.

     Gök gürültüsü ile _his_ iş yapıyor, değil mi? Sevip sevmeni
     İş olsun ya da değil, bunu vermelisin. Buraya ilk geldiğimde
     Wilson hakkında hafif bir merak buldum-sadece hafif. Ama şimdi oturuyorlar
     Yukarı ve dinleyin ve en istekli soruları sorun. Onun bastırdı
     Kişilik en güçlü şekilde burada yönetim sınıfında.

     Yours, yürekten
     W.H.P.

     _ Başkan'a_

     Amerikan Büyükelçiliği, Londra
     [11 Mayıs 1914.]

     Sevgili Bay. BAŞKAN:

     Danimarka Kralı (her zaman Hamlet'i düşünüyorum) yapmaya gelmeye gelmiş
     Bu adaların kraliyet akrabası bir ziyaret, kraliyet akrabası
     Geceye, Saray'da Büyükelçiler
     Sekiz büyük güçten elbette davet edildi. Şimdi yapmıyorum
     Diğer kralların nasıl yaptığını bilin ama Kral George tarafından yemin etmeye hazırım
     Bu tür bir iş için. Şeyin ihtişamı gerçekten regal
     ve çok gerçek ve insanın dostu; ve şirket
     en nadir. Elbette büyükelçiler ve eşleri
     Orada, imparatorluğun baş hükümdarları ve erkek ve kadınları
     ayrım ve kraliyet ailesinin çoğu. Akşam yemeği ve müzik
     ve tabak ve süslemeler ve mücevherler ve
     Üniformalar-bunların hepsi regal idi; Ama bununla ilgili bir insan dokunuşu var
     Bu neredeyse demokratik görünüyor.

     Hepsi Danimarka Majesteleri için, daha az insanı olan bir ülke ve
     New Jersey'den daha az servet. Bütün bu kraliyet oyunu en çok
     ilginç. Lloyd George ve H.H. Asquith ve John Morley
     Orada, hepsi beyaz diz pantolonunda ipek ve kılıçlar ve çoğu
     şatafatlı paltolar-bunlar krallığın radikalleri olanlar
     edebiyat ve eylemde. Hint ve Güney Afrika savaşlarının gazileri
     Her kapının her iki tarafında ve her merdivenin giyinmiş
     Sir Walter Raleigh giyinmiş gibi, pek çok heykel gibi, asla yanıp sönmüyor
     bir göz. Şirketteki her kişi tüm makalelerde basılmıştır,
     Taşındığı her unvanla. Kalabalıklar önündeki sokakları sıraladı
     Saray, arabaların içeri girdiğini ve her birinin kim olduğunu tahmin etmek için.
     Kral Christian ve
     Yarın Gece Kralı George, operaya katılmamızı emreder.
     Konuklar.

     Mahkeme, ister onur ve emir ve tüm
     yanılsamayı devam ettiren veya
     Eski dünya hiçbir şeyi değiştirememe, asla yapamazsın
     oldukça karar ver. Defoe'nun zamanında masalara kaplar.
     Veba'yı uzak tutmak için Londra'daki her mahkemenin. Otların kapları
     henüz Londra'daki her mahkeme odasında her masaya konuldu. Birçok
     Yüzyıllar önce biri İngiltere Bankası'na girmeye çalıştı. A
     Özel Muhafızlar-Küçük Bir Şirket Asker-Durdu
     Geceleri izle. Banka iki kez taşındı ve şimdi
     kuşatmaya dayanacak bir bina; Ama o koruma, aynı
     Üniforma her gece göreve başlar. Hiçbir şey kaldırılmadı,
     Hiçbir şey değişmedi. Kral Charles'ın yıldönümünde
     İcra, Trafalgar Meydanı'ndaki heykeli çiçeklerle kaplıdır.
     Her ay da, eski metresler hakkında yeni kitaplar ortaya çıkıyor
     Krallar-sanki onlar da normalden daha fazla ilgi duyuyorlardı: yani
     ciddi, tarihi kitaplar. Kralın sarayından en alçakgönüllü
     İçinde bulunduğum ev, kralların ve kraliçelerin resimleri var. İçinde
     Her ev de (hiçbir şeyin nasıl değiştiğini göstermek için), havlular
     Aynı tuhaf bir şekilde katlanmış. Krallıktaki her ızgarada
     Kömür yangını tam olarak aynı şekilde atılır. Yok
     Piccadilly'de sezonda yapmayan herhangi bir dükkanda satıcı,
     Uzun kuyruklu bir palto giyin. Her yerde ikinci bir lütuf dedikleri
     Akşam yemeği-sonunda değil-ama tatlıdan önce, çünkü iki yüz
     Yıllar önce, papazın altında olması için daha uzun süre beklemeye cesaret ettiler
     Tablo: lütuf güne _before_ tatlı! Üç denedim
     aylarımı "botlarımı" ikna etmek için aylarımın tabanlarımın
     Instep'in altında ayakkabılar. Sadece yapamadı. Her "bot"
     Krallık yapar. Bir öğrenme adamının bir makalesi vardı
     Birkaç hafta önce öğleden sonra kağıdı şöyle başladı: "Şimdi
     Fransızlar ve Amerikalılar tarafından evrensel olarak kabul edildi
     ondalık sistem bir başarısızlıktır "ve bir plan hazırlamaya devam etti
     Paramız için daha "rasyonel" ve "tarihsel" olurdu. İçinde
     Ulster hakkındaki bu sıcak tartışma, "Görelim
     Zorluğu çözmek için doğru formülü bulamazsak; onların
     Tüm yaşamlar formüldür. Şimdi tüm onurlar ve jartiyerler olmayabilir
     ve devi ve O.M. ve K.C.B. `` ve her türlü şatafatlı
     Sinecures güvenli olmalı, sadece hiçbir şeyi ortadan kaldıramadıkları için mi? Benim
     Hizmetkarlar masada belirli bir sırada oturuyor ve Bayan Page'ın hizmetçisi
     Herhangi bir ölümlü için sadece bir hizmetçi için önceliğini vermezdi
     Düşünme-belirli bir rütbeye sahip bir kraliyetten daha fazlası
     daha düşük bir rütbeden birine getirin. Gerçek bir demokrasi kadar uzak
     kıyamet günü. Yani, bunun aynı olduğunu hatırlayana kadar tartışıyorsun
     İnsan özgürlüğünü mümkün kılan insanlar-dereceye kadar-ve
     Gün geçtikçe oturun ve Avam Kamarası'nda duyun,
     acımasızca birbirlerine çarpıyor. O zaman şaşkınsın. Onlar
     tüm bunları daha fazla tutun çünkü acizler
     herhangi bir şeyi değiştirmek veya bu aşırı yükler onları tutuyor mu?
     hiçbir şeyi değiştirebiliyor mu? Her iki şekilde de çalışmasına cesaret ediyorum.
     Her saygıdeğer harabe, her göze çarpan gelenek, kralı daha fazla yapar
     güvenli; Ve kral her harabeye saygı duyar ve devam eder
     Yok olan her geleneke saygı.

     Atlantik Okyanusu için Tanrı'yı ​​övün! Coğrafi
     özgürlüklerimizin temeli. Yine de, sık sık yazdığım gibi,
     Buradaki erkekler, gerçek adamlar, yöneten adamlar, güçlü adamlar ve güçlü bir stok.

     Bir medeniyet, özellikle eski bir medeniyet, kolay bir fındık değil
     çatlamak için. Ama görme adamlarının düşüncelerini tuttuğunu fark ettim
     biz. 100 milyon güçlü olduğumuzu ve
     Yeni şeyler yapmaya cesaret edin; Ve soru sormayı çok seviyorlar
     Hakkında-Rockefeller! Gücümüz, uyarlanabilirliğimiz, potansiyelimiz
     Asla unutmadıkları servet. Onlar bizim lehimize hızlı tutacaklar
     Prudence nedenleri ve akrabalık nedenleri. Ve,
     Ne zaman dünyanın liderliğini üstlenmeyi seçersek,
     Bunu-dereceli olarak-ve sadakatle takip edin. Fransız olamazlar
     Ve Almanlardan hoşlanmıyorlar. Güvenlik için teknemizde tutmalılar
     ve konfor için.

     Yours, yürekten
     Walter H. Page.

Aşağıdaki alıntılar şu anda yazılmış diğer harflerden yapılmıştır:

       * * * * * *

. . . Geceye, X Düşesi ile uzun bir konuşma yaptım, nazikçe bir kadın
En yararlı "yükselme" işinde çok zaman ve para harcıyor; Bu
Bir tür kadın.

Şimdi o ve Dük, Fransız Büyükelçisi'nde yemek yemeye davet ediliyor
yarın gece. "Dük, herhangi bir eve girerse
Bu hükümetin üyesi, "dedi," dönüp dışarı çıkacaktı. Biz
Fransız büyükelçisinin misafirlerinin kim olduğunu öğrenmek iyi olur. Biz
Ona sormak ya da bu konuda yazışma yapmak istemedi. Öyleyse
Dük, sekreterini sessizce büyükelçiye sormak için gönderdi.
Sekreter-Biz kabul etmeden önce. "

Bu artık yaygın bir olay. Akşam yemeğine Sir Edward Gray vardı
biraz önce ve Tory misafirimiz olmadığından emin olmalıydık
gece.

Aynı X Düşesi, House of House Galerisi'nde oturdu
Lordlar saat 7'ye kadar geceye. "Eşleri açıkça görmeliydim
kabinenin iki üyesinin ve asalın karısı ve kızı
Bakan. Onları tanıyordum, "dedi" ve utanç vericiydi. "

Böylece devrim ilerliyor. Çünkü bu.

       * * * * * *

. . . Öte yandan mevcut sipariş en ustaca tasarlanmıştır
Medeniyet arasında büyümüş olan kendini devam ettirmek için makineler
erkekler. Hiç bir Londra dizini gördün mü? İsimleri yok
alfabetik olarak; Ancak bir bölüm "esnaf", diğeri "Şehir".
vb. ve başka bir "Mahkeme". Daha önce sunulmuş olan herhangi biri
Mahkemede "Mahkeme" bölümünde ve bazen bakmalısınız
Bir erkek bulmak için birkaç bölüm. Yine de herkes bunlara değer veriyor
Kimsenin rahatsızlıktan şikayet etmediği ayrımları. Ne zaman
Liberal Parti, liberallerin liberalleri olması için akranları yapar
Lordlar Evi, lo! Yakında oraya vardıktan sonra muhafazakar olurlar. Sistem kendini sürdürür ve doğal değişim arzusunu boğar
doğa durumundaki çoğu erkek içgüdüsel olarak arzu etmek
kendi kişiliklerini iddia edin. . . .

       * * * * * *

. . . Bu sezonda bizi ilgilendiren tüm bu sosyal yaşam,
Bir adamı düşünmeye ayarlar. İnsanların kitlesi çok yavaş-neredeyse
sıkıcı; ve ayrıcalıklı olanlar en sıkıca yerleşiktir. Gerçekten uyarı
İnsanlar aristokrasidir. Olayların kaymasını görüyorlar. "Nedir
Ülkenizin en hoş kısmı içinde yaşamak? "Dowager Lady X bana sordu
Pazar, yarıdan fazla ciddi. "Kocamın ataları oturdu
Altı yüz yıl Lordlar Kamarası. Oğlum şimdi orada oturuyor-bir kukla.
Lordlardan tüm gücü aldılar; Bizi bizim için vergilendiriyorlar
topraklar; En son yıkım için monarşiyi kurtarıyorlar. İngiltere
Geçmiş-hepsi gidiyor. Tanrı ne olacağını biliyor. "...

       * * * * * *

. . . Ve şu anda sunumlar geliyor. Tanrım! Ne kadar mantıklı Amerikalı
Kadınlar bu ayrıcalık için uğraşıyor! Royal olarak birkaçına uyuyor. Kuyu,
Sunumlarla ilgili bazı kurallar yaptım, çünkü bu gerçekten
Büyükelçinin kişisel bir türü. Bir kural, yapmıyorum
Yakışıklı kadınlar dışında herhangi bir sunun. Güzel kızlar: Ne zaman istediğin bu
Bir gösteri yapıyorsun. Çok fazlaimiz buraya geliyor ve evlen
İngilizler. Sanırım başka bir kural ve kesin bir söz vereceğim
Sunumdan sonra eve gidecekler. Ama Amerikalı kadınlar canlandırıyor
Londra. . . .

       * * * * * *

Tarife ile bu zafer tarihi. Başkana yazdım:
"Bir tane puan!" Ve Londra yazarlarına büyük konularda söylüyorum,
Özellikle _EConomist_'in editörü, bu olay çok sessiz ve
Dramatik, dünyanın ticaret tarihinde yeni bir dönem işaretleyecek. . . .
Bu ada, çocukları bulan erkekler için iyi bir üreme yeridir.
kendileri ve daha özgür topraklarda gerçek erkeklere dönüşmek. Her şey gerekli
Tüm dünyaya geleceğin bizim olduğunu göstermek için sadece bu tür bir
kendine güven. Negro'nun eski hikayesini biliyorsun
Hayalet-"Git Outen de Way, Bay Rabbit ve birisinin gelmesine izin ver
Koş! "Birini puanlayın! Tarih yapıyoruz ve bu insanlar bunu biliyor.
Dünyanın ticareti veya karlı olduğu kadar, alabiliriz
Bizim gibi. Aşırı vergi verilen, yetersiz üretken, ordu burden adam
Eski Dünya-Alas! Yerleşmiş bir melankoli okudum.
devletçilik ve literatürlerinin daha fazlasında. En neşeli adamlar
Burada resmi yaşam Kanada, Avustralya, yeni Yüksek Komiserler
Zelanda ve İngiliz yarışının ne yaptığını bilen bu tür arkadaşlar ve
üniformalardan ve ağır vergilerden ve sınıf duygusundan kurtulabilir ve benzeri
beğenmek. . . .

       * * * * * *

. . . Bu adanın ebedi değere sahip olduğu iki şey onun bahçeleri
ve adamları. Doğa neredeyse her gün sprinkling yapıyor ve nemini tutuyor
her santim sonsuza dek yeşil olacak şekilde aşağı; Ve bir şekilde erkekler gelişiyor
Çimlerin yaptığı gibi-progenitörler için tüm ırkların en mükemmel. Sen
Ve ben [33] atalarımızın bundan gelmesi için asla minnettar olamam
stoklamak. Kalanlar bile geniş bir alan kesti ve onlar
Henüz iyi tırpan. Ama onlara acımalarken ruh halim var-onların
Örneğin, çok ekmekleri için bir donanmaya (2 omurga ila 1) bağımlılık
ve et. Çılgınca kolaylıklara kızıyorlar. Büyüklerini inşa ediyorlar
Hukuk Mahkemesi Binası (mimarlık dini)
Giriş Salonu Yılda bir kez kullandıkları oranları dayatma; ve
Mahkeme salonlarını yapmaları gereken bu güzel salonu alın,
Her zaman, karanlık ve küçük ve erişilemez kullanın. O kadar düşünüyorlar
yılda bir kez mahkemelerini düşündükleri gibi açma töreni
dağıtıkları adalet bile; bir şekilde adaletin
törene bağlı. Hayatlarının her yerinde büyüyen bu yosun (bazıları çok güzel
Ve çoğu çok rahat-yumuşak ve sıcak) büyük değil
Sonuç-eğer kaldırılırsa öleceklerini düşündükleri durum. Ve
Bu zihin durumu bize karakterleri ve alışkanlıkları için iyi bir anahtar verir.

Şu anda bu İngiltere ve bu imparatorluk ile ne yapacağız?
Ekonomik güçler, yarışın liderliğini açık bir şekilde koyduğumuzda
eller? Nasıl yönetebilir ve en yüksek amaçları için kullanabiliriz
dünya ve demokrasi? Bu konuda ne olursa olsun sevdiğimiz şeyi yapabiliriz
yürekten ve iyi davranışlarla (herhangi bir adam bir beyefendiye vermeyi tercih eder
bir rustik yerine) ve-dereceli olarak-korkuları izole etmek
ve alternatif övünme ve bashourness. "En çok ne öğrenmemiz gerekiyor
Senden? "Nazik ve bejeweled bir asilzade sordum
Güvenleri davet eden bir ülke bahçesi. "Onsuz konuşabilirsem
Suç, tevazu. "Rocky'yi gören şirkette bir ortak
Dağlar, güldü ve dedi ki: "Hayır; şansını gör ve al: Bu
Dünyanın tarihini yaptığımız yıllarda ne yaptığımız. ".

Dipnotlar:

[Dipnot 11: Bay Irwin Laughlin, Amerikan İlk Sekreteri
Londra'daki Büyükelçilik.]

[Dipnot 12: Yaklaşık bir yılda sayfa şansı günümüze taşıdı
4 numaralı Grosvenor Bahçeleri'nde tatmin edici mahalleler.]

[Dipnot 13: Bayan Walter H. Page.]

[Dipnot 14: Bayan Katharine A. Page, Büyükelçinin Kızı.]

[Dipnot 15: "Effendi", Bay F.N. Doubleday, Page's
Ortak, sanıkları tarafından bilinir. Açıkçası öneriliyor
adının baş harfleri.]

[Dipnot 16: New York Valisi William Sulzer'e referans
Şu anda itirazda bulunuyordu.]

[Dipnot 17: Bkz. Bölüm VIII, sayfa 258.]

[Dipnot 18: Büyükelçinin oğlu.]

[Dipnot 19: Bayan Katharine A. Page.]

[Dipnot 20: Bay Andrew Carnegie.]

[Dipnot 21: Bayan Walter H. Page, bir Scotchman'ın kızıdır.
Ayrshire.]

[Dipnot 22: Page'ın yorumuyla ilgili şaşırtıcı şey
Amerika Birleşik Devletleri Liderliği-eğer sadece bunu alırsa
Liderlik-bu mektuplar 1913'te, bir yıl önce yazılmıştır.
Savaşın salgını ve Washington'dan sekiz yıl önce
1921-22 Silahsızlanma Konferansı.]

[Dipnot 23: Bu eleştirel İngiliz'in aklında, düşünmede
bir New York valisinin kaldırılmasının bir boşluk yarattığı
Başkan Yardımcısı, net değil. Ancak muhtemelen bulutlu bir
Theodore Roosevelt'in olarak hizmet ettikten sonra
New York Eyaleti Valisi Başkan Yardımcısı oldu ve
Bundan iki ofisin aynı adam tarafından tutulduğu sonucuna varıldı.]

[Dipnot 24: Yıllarca bir ekranın stenografı fikri
Dışişleri bürosunda yurtdışında olmuştur, ancak tamamen asılsızdır.
Birkaç yıl önce bir dış sekreter, belki de Lord Salisbury,
Taslakları ve bu önlemden uzak durmak için masasının arkasında ekran
Efsane, tam bir stenografı koruduğu ortaya çıktı.
Büyükelçi konuşmalarının kaydı. Bir büyükelçi ayrıldıktan sonra
Ancak Dışişleri Bakanı,
konuşma. Kopyalar yapılır ve basılır ve krala gönderilir,
Başbakan, ülkedeki İngiliz büyükelçisi
Röportaj ve bazen başkalarıyla ilgilidir. Tüm bu kayıtlar,
kurs, Dışişleri Bakanlığı Arşivlerinde dikkatlice korunmuştur.]

[Dipnot 25: The Rev. Hardwicke Drummond Rawnsley, Tanınmış Vicar
Crosthwaite, Keswick, şair ve Wordsworth öğrencisi. Başkan
Tatilini göl bölgesinde geçirmek için zaman zaman kullanan Wilson,
arkadaşlarından biriydi.]

[Dipnot 26: Büyükelçinin
sadece diplomatik bir "dövüş" düşünmek]

[Dipnot 27: "Aşağıya doğru" tarifeyi gözden geçiren Underwood faturası
Yasa Ekim 1913. Yeni olan ilk önemli önlemlerden biriydi
Wilson Yönetimi. ]

[Dipnot 28: Başkan Wilson Kabinesinde Tarım Sekreteri.]

[Dipnot 29: Aberdeen, Kuzey Carolina, Büyükelçinin Kardeşi.]

[Dipnot 30: Pinehurst, Kuzey Carolina, büyükelçinin en büyüğü
oğlum.]

[Dipnot 31: Bay ve Bayan Francis B. Sayre, damadı ve kızı
Başkan Wilson, o zaman Avrupa'daki balayı gezisinde.]

[Dipnot 32: Büyükelçinin erkek kardeşi Bay Robert N.
Kuzey Carolina'dan bir kongre üyesi.]

[Dipnot 33: Bu bir mektuptan Başkan Wilson'a.]




Bölüm VI

Meksika'da "politika" ve "prensip"

BEN


Şubat 1913'ün son günleri, bu sanguinary'den birine tanık oldu
Meksika'da nesiller boyunca değişikliklere eşlik eden sahneler
Dikkati dağılmış ülkenin hükümeti. Bir grup devrimci
Francisco Madero'nun zayıf gücüne saldırdı ve neredeyse hapsedildi
Başkanlık sarayındaki bu yürütme ve güçleri. Meksikalı
En etkili memurları General Blanquet ve General olan Ordu
Victoriano Huerta, Hükümetin kurtarılmasına aceleyle çağrıldı;
Ancak kuşatılmış yetkilileri rahatlatmak yerine, bu generaller
Silahlarını üzerlerine çevirdi ve bu yüzden ayaklanmanın başarısını garanti etti.
Bu işlemlerin hızlı sonucu,
Başkan Madero ve General Huerta tarafından Başkanlığın Nöbeti.
Başka bir sonuç, en hassas olanlardan birinin sayfasının sunumuydu
Anglo-Amerikan ilişkileri tarihinde sorunlar.

Meksika ardıllığındaki bu değişiklik hemen hemen her zaman
sadece anlık bir rahatsızlığa neden oldu. Yeni bir şey yoktu
Latin-Amerika'da hükümetin şiddetli devrilmesi; Meksika'nın kendisi hayır
Başkan devrim dışında hiç iktidara yükselmişti. Kariyeri
Porfirio Diaz, yetkisini üçte biri için koruyan
Century, Meksika'da bu temel gerçeği biraz gizlemişti
Siyaset, ancak Diaz yedi başkanlık için Meksika'ya hakim olmuştu,
Yöntemleri onun kabul edilen yöntemlerinden farklı olduğu için değil
ülke, ama kendisi büyük bir güç ve bir
Dahi devlet adamı ve herhangi bir
hevesli antagonist. Amerika Birleşik Devletleri de dahil olmak üzere medeni dünya
uzun zamandan beri bu durumla neredeyse normal olarak uzlaşmıştı
bir. Anlık olarak başarılı maceracıları tanıyarak, Büyük Britanya
ve Amerika Birleşik Devletleri hiçbir zaman adalet gibi ayrıntıları düşünmemiş veya
Anayasallık: Başkanlık unvanının yasallığı hiç olmamıştı
söz konusu nokta; İlgili tek soru,
Başarılı bir aday, isterse de ülkeyi kontrol etti
düzeyi yaklaşık olarak temsil eden bir durum kurdu ve
Yaşamı ve mülkiyeti korumak için bağlı olup olamayacağı. Sırasında
Ancak Porfirio Diaz'ın uzun diktatörlüğü, bazı olaylar
Amerikalıların zihinlerini olasılığa uyandıran gerçekleşti
tüm geriye dönük halklarla yeni bir uluslararası ilişki. .
İspanyol savaşının sonuçları çok etkilendim. Bu
Çatışma Amerika Birleşik Devletleri'ne Küba'da yeni bir sorun bırakmıştı ve
Filipinler. Nesiller boyunca yönetilen ilkeler altında
Eski dünya bununla tanışmakta özel bir zorluk olmazdı
sorun. Amerika Birleşik Devletleri adaları samimi bir şekilde ilhak ederdi ve
kaynaklarını ve halklarını sömürdü; Endişelenmeliyiz
kendimiz birkaçına borçlu olabilecek herhangi bir görevle ilgili çok az
Onlarda yaşayan milyonlarca insan. Gerçekten, başka ne
Alternatifler vardı?

Biri eşyaları dört yüz içinde İspanya'ya geri vermekti
Yıllar deneyleri, onları yönetmeye uygunsuzluğunu göstermişti; bir diğer
adalara bağımsızlığını vermekti, ki
sadece anarşinin belirsiz bir sürekliliği. En iyilerinden biri
daha fazla keşfettiği Amerikan devletçiliğinin zaferleri
tatmin edici çözüm. Esasen yeni plan,
Bu gelişmemiş ve politik olarak disiplinsiz bölgeler temel
Demokratik Nihai Yaratılış,
kendi kendini yöneten devletler. Anayasaların ve seçimlerin
Kendi içlerinde oy pusulaları mutlaka demokratik bir düzen ima etmiyorlardı.
Bunlardan önce çok daha önemli olan başka şeyler gelmeli,
Popüler eğitim, bilimsel tarım, sanitasyon, kamuoyu gibi
Karayolları, demiryolları ve doğanın kaynaklarının gelişimi. Eğer
Dünyanın geriye dönük halkları böyle bir
ön çıraklık, zeka
Ve kitlelerin vicdanı o kadar aydınlanmış olurdu ki
bağımsızlıkla güvenilir. Küba'daki Leonard Wood'un emeği ve
Filipinler'deki diğer Amerikalılar, görünüşe göre
sadece kendileri için ve güvenli olan bu tür insanların tek muamelesi
insanlık.

Küba ve Filipinler'in deneyimiyle rehber olarak,
Meksika'daki durumun birçok Amerikalıya hitap etmesi şaşırtıcı
Amerika Birleşik Devletleri'ne benzer bir fırsat açıyor. İki gerçek
diğerleri, mevcut durumunda Meksika idi.
Popüler cehalet, kendini yönetemedi ve yirminci
yüzyıl süresiz olarak bir bozukluk koşulunu kabul edemedi ve
Görünüşe göre on dokuzuncuları tatmin eden kan dökülmesi. Temel
Bu Amerikan Cumhuriyeti'ndeki zorluk ırk ve ulusal
karakter. Sürekli gözden kaçan gerçeği, Meksika'nın
Kafkasya değil: Büyük bir kargaşa Hint Cumhuriyeti idi. İle ilgili
3.000.000'den az 15.000.000 kişi, karıştırılmamış beyaz kandı,
Yaklaşık yüzde 35. saf Hintliydi ve geri kalanı değişen temsil ediyordu
Beyaz ve Aborijin Stok karışımları. Kitleler çok az ilerlemişti
Cortez günlerinden beri medeniyette. Yüzde seksen. vardı
okuma yazma bilmeyen; hayatları çoğunlukla sıkıcı ve smotaldi
rutin; Hastalığa karşı koruma bilinmiyordu; tarımsal
Yöntemler en ilkeldi; Daha büyük sayı hala yerli konuştu
Montezuma günlerinde kullanılan lehçeler; Ve aşırı iyi
Ülkenin esnemeleri, eski kabile rejimi hala temsil ediyordu
sadece siyasi örgütlenme biçimi. Cesaret verici özellikti
Bu Meksikalı Hintlilerin, olabilecekleri gibi geriye doğru, çok üstündü
Kuzey Amerika kıtasının diğer yerli kabilelerine; eski
Zamanlar, toplumdan çok daha üstün bir toplum durumu geliştirmişlerdi.
Geleneksel kırmızı derisi. Bununla birlikte, ilerlemesinin
Önceki elli yılda Meksika neredeyse tamamen
Yabancı girişim. 1913'te yaklaşık 75.000 Amerikalı yaşıyordu
Madenciler, mühendisler, tüccarlar ve tarımcı olarak Meksika; Amerikan
Yatırımlar yaklaşık 1.200.000.000 dolardı-
Diğer tüm yabancılar bir araya geldi. Avrupa'nın işi olsa da
Ülkeler, özellikle İngiltere, önemliydi, ancak Meksika
Pratik olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin ekonomik bir kolonisi. Çoğu gözlemci
Bu yabancı faaliyetlerin sadece kâr etmediğini kabul edin
ancak Meksikalılara büyük fayda sağladılar.
Amerikalıların işletmesi muazzam zenginlikleri açıklamış, vermişti
Çok yüksek ücretlerde yüz binlerce istihdam yeni inşa etmişti
Modern Amerikan hatlarında Meksika kasabaları, Amerikan'ı genişletmişti
Demiryolu sistemi arazinin büyük bir kısmı üzerinde ve sokak geliştirmişti
Demiryolları, elektrikli aydınlatma ve diğer modern ihtiyaçlar
Cumhuriyet bölümleri. Meksika petrol kaynaklarının açılması
Belki de bu başarılardan en tipik olanı, çünkü kesinlikle
En maceracı. Amerikalılar bunu yaratmışlardı, belki de en iyisi
Meksika endüstrileri ve 1913'te bu Amerikalılar yaklaşık 80'e sahipti
Cent. Meksika petrol. Başarıları birkaç İngiliz ikna etmişti,
En iyi bilinen Lord Cowdray'dı, aynı alana girmek için. .
Amerikalıların ve İngilizlerin petroldeki faaliyetleri tarihi bir
1913'te öngörülemeyen, ancak
Dünya Savaşı'nda en büyük önem; Bunlardan çizilen yağ için
Meksika tarlaları büyük ölçüde müttefik filoları tedarik etti ve böylece
Merkezi güçlerin yenilgisinde önemli unsur. Ancak 1913'te,
Amerikalı ve İngiliz petrol operatörleri genel şüphe nesneleriydi
her iki kıtası. Çok aktif olarak katılmakla suçlandılar
Meksika siyaseti ve onları sorumlu tutanlar vardı
Ülkenin devrimci durumu. Bir pitoresk efsane
Amerikan petrol çıkarlarının kıskanç düşmanlıkla bakması konusunda ısrar etti
Diaz yönetimi tarafından Lord'a gösterilen büyük iyilikler üzerine
Cowdray'in şirketi ve Madero devrimini kışkırttılar
daha dostça olacak güç politikacılarını koyma emri
kendileri. Olayların bu yorumunun kaçınılmaz tamamlayıcısı
cowdray çıkarlarının tanıttığı konusunda hüküm süren bir şüpheydi
Huerta isyanı "Standart Yağ" üzerindeki tabloları açmak için yapmak için
Diaz'dan zaten elde edilen "imtiyazları" güvenden
Yeni Meksikalı diktatörden daha fazlası.

Özgürce olan tüm bu iddialardaki gerçeği belirlemek
zamanın Amerikan basında basılan,
şu anda mevcut; Yine de bu yağın ve diğerlerinin
"İmtiyazlar" sürekli Meksika problemini yeni ve
zor ışık. Wilson yönetimi birkaç gün iktidara geldi
Huerta Meksika hükümetini ele geçirdikten sonra. İlk Zorluk
Dışişleri Bakanlığı'na sunulan tutumunu belirlemekti.
Bu gaspçı.

Başkan Wilson'ın açılışından birkaç gün sonra Bay Irwin Laughlin,
Sonra Londra'da D'Affaires'i şarj edin-bu Page'tan birkaç hafta önceydi
Varış-İngiliz Dışişleri Bakanlığına ne olduğunu sorması talimatı verildi
Tutum Başkan Huerta'nın tanınması konusunda olacaktır. Bay
Laughlin, Dışişleri Bakanlığına kendisine verilmediğini bildirdi.
Amerika Birleşik Devletleri herhangi bir politikaya karar vermişti, ancak bunun olacağından emin olduğunu hissetti
Aynı çizgiyi takip etmek için her iki ülkenin avantajı olun. Sorgu
gayri resmi değildi; kesin itaat içinde yapıldı
talimatlar ve resmi bir taahhütte bulunmayı amaçlamıştır. .
Bay Laughlin'in aldığı açık cevap İngilizlerin
Hükümet Huerta'yı resmi veya zımnen olarak tanımayacaktı.

Bay Laughlin mesajını hemen Washington'a gönderdi ve burada
Görünüşe göre olumlu bir izlenim bıraktı. Yönetim daha sonra izin ver
Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni Meksikalı tanımamayacağı bilinmek
rejim. Bay Wilson'ın şu anda böyle bir
İngiliz tutumuna bakılmaksızın pozisyon bilinmiyor, ancak
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri Bildirilerinin bu aşaması
yan yana ayakta.

Yaklaşık üç hafta sonra Bay Laughlin, İngiliz yabancı olduğunu duydu
Ofis Huerta'yı tanımak üzereydi. Doğal olarak rapor şaşkın
o; Bir keresinde tekrar dışişini aradı, yanına alarak
Yakın zamanda Washington'a gönderdiğini gönderdi. Neden İngiliz
Hükümet, Huerta'yı kesin güvence verdiğinde tanıdı
Washington bunu yapmaya niyeti yoktu? Sonucu
Olay, Washington'daki İngiliz Büyükelçisi Sir Cecil Spring Rice,
Dışişleri Bakanlığı'na Büyük Britanya'nın sahip olduğunu bildirmesi talimatı verildi.
fikrini değiştirdi. Fransa, Almanya, İspanya ve diğer birçok hükümet
Meksika'nın yeni başkanını tanımak için İngiliz örneğini izledi.

Dolayısıyla, Huerta olayındaki ilk hatanın
Büyük Britanya tarafından yapılmıştır. Eylemi en tatsız olanı üretti
Yeni yönetim üzerine izlenim. Bay Wilson, Bay Bryan ve onların
Kabine'deki ortaklar kolayca bir açıklama buldu
kendilerine ve üzerine olan siyasi coşkulara tatmin edici
İktidara gelmişlerdi. Ani değişimin
İngiliz Tutumu, İngiliz reklamının baskısının sonucuydu
Huerta etkisinden kâr etmeyi ümit eden çıkarlar. Lord Cowdray
zengin ve güçlü bir liberaldi; Meksika'da harika tavizleri vardı
Başkan Diaz'dan alınmıştı; Huerta'nın bildiği biliniyordu
diktatörlüğünü diaz'ın devam ettirmesini amaçladı
Meksika Diaz'ın yönettiği gibi, yani zorla ve bir
Yabancı kapitalistlere elle karşılama. Önemli bir husus
İngiliz Donanmasının petrol için Cowdray şirketi ile bir sözleşmesi olduğunu,
bu da savaş gemileri için bir yakıt olarak hızla vazgeçilmez hale geliyordu ve
Bu gerçek, İngiliz hükümetini neredeyse bir şampiyon haline getirdi.
Cowdray ilgi alanları. Tüm söylentilere inanmak gerekli değildi
o zaman bir huerta olduğu sonucuna varmak için Amerikan basında ayaktaydı
İdare, Cowdray şirketi için
Askeri şeflerden birinin başkanlığında
Meksika'nın kontrolü. Bay Wilson ve Bay Bryan bu olaylara inandılar
bazı "çıkarların", "çıkarlara" benzer şekilde,
Onların görüşü, Amerikan siyaseti üzerinde bu kadar balkaç bir etki yaratmıştı,
Büyük Britanya'da da aktifti. 1912'deki Wilson seçimi
Amerikan siyasetinde "Wall Street" in egemenliğine karşı bir protesto;
Bay Bryan'ın bir nesil için siyasi ticareti,
Bu güçlere karşı bir kampanya dışında çok az; Doğal olarak, bu nedenle
Büyük Britanya'nın İngiliz "standart petrol" e yol verdiğine dair şüphe
Bu devlet adamlarını Huerta politikasına karşı silahlandırmak için yeterliydi ve
yakında olan Huerta'nın kendisinin derin sevmediğini yoğunlaştırın
neredeyse bir saplantı haline gelir.

Bununla bir başlangıç ​​noktası olarak Başkan Wilson şu anda bir
Latin-Amerikan Cumhuriyetleri ile başa çıkmak için tamamen yeni bir prensip. Orada
Bu çalkantılı ülkelerde kalıcı bir düzen olamaz ve hiçbir şey
Devrim alışkanlığına kadar demokratik bir sisteme yaklaşmak
kontrol edildi. Devrime en büyük teşviklerden biri,
Başkan, yabancı hükümetlerin herhangi birini tanımaya istekli olmasıydı
yürütme gücünü ele geçirmeyi başaran politikacı. O yüzden
herhangi bir hükümeti tanımayı reddettiğine inanıyordu "
Şiddet "bu ulusal kontrol etmede sağlıklı bir etki yaratacaktı
alışkanlık; Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri ve diğer güçler
General ile herhangi bir diplomatik ilişkiye sahip olmayı reddederek örneği belirleyin
Huerta, böyle düşmanca bir tutum diğer zorluları caydırır
Intriguers deneyini tekrarlamaya çalışırlar. Sonuç olurdu
Meksika ve diğer Latin-Amerikan ülkelerindeki iyi unsurların
sonunda kendilerini iddia eder, anayasal bir sistem kurar ve
Hükümetlerini anayasal yollarla seçin. Dibinde
Tüm iş, Başkan ve Bay Bryan'ın görüşüne göre,
"İmtiyaz" arayanlar, "sömürücüler", sürekli olarak
Bu yozlaşmış hükümetlerin elindeki avantajlar ve sürekli
Finansal kârları için devrimleri karıştırmak. Şimdi zaman vardı
Tüm sefil işleri sona erdirmeye gelin. "Bir bölümü kapatıyoruz
dünyanın tarihi, "dedi Bay Wilson" ve bir başkasını açıyor
düşünülemez önem. . . . Belirlemek çok tehlikeli bir şey
Maddi çıkarlar açısından bir ulusun dış politikası. . . . Biz
bu tür maddi çıkarların anayasal özgürlüğü tehdit ettiğini gördü
Amerika Birleşik Devletleri. Bu nedenle şimdi bunlara nasıl sempati duyacağımızı bileceğiz
Bu tür güçlerle mücadele etmek zorunda olan Amerika'nın geri kalanında sadece değil
sınırlarının içinde, ancak sınırlarının dışından. "

Bu şekilde kendi gözlerinde sadece başka bir şey olan General Huerta
Meksika devrimci şeflerinin uzun ardışıklığı tercüme edildi
Amerikan Dış Politikası Tarihinde Epochal bir figüre; O
Bay'da bir sembol oldu Wilson'ın yeni şey planı-Temsilci
sona erecek olan emirden, farkında olmadan,
sadece Meksika'da değil, tüm Latin-Amerikan'da yeni yolu göstermekti
Ülkeler. Bu nedenle sayfaya uygulanan ilk diplomatik görev
Bu daha deneyimli bir büyükelçiyi dehşete düşürürdü. Bu
Büyük Britanya'yı adımlarını geri çekmeye, tanınmasını geri çekmeye ikna etmek
Huerta'nın ve ABD ile el ele vermek için
onun çöküşü. Yeni büyükelçi, Bay Wilson'ın fikirlerine sempati duydu
belli bir dereceye kadar; Şirketi ile ayrıldığı nokta
Başkanın Meksika politikası zamanında görünecektir. Bu yüzden başladı
İngilizlere yeni Latin-Amerikan doktrini vaaz etmek için gayretle
Dışişleri Bakanlığı, bu dönemin mektuplarında ortaya çıkan sonuçlarla.

_ Başkan'a_

     6 Grosvenor Meydanı, Londra,
     24 Ekim 1913 Cuma gecesi.

     Sevgili Bay. BAŞKAN:

     Sütunları okuduğum bu sefil Meksika işinde
     ve bu iki gün boyunca yorumların sütunları ve sütunları
     Aklımda ileri geri düşünülebilir öneri-bu bütün
     sefil yorum israfı, herhangi bir ima bile görmedim
     İlgili ahlaki ilke veya Meksika ile ilgili bir endişe sözü
     insanlar. Her şey kimin daha güçlü olduğu, Huerta veya başka bir şeyle ilgili
     Haydut ve finansal uğruna emrin gerekliliği hakkında
     ilgi alanları. Kimse Kübalılara Küba verme eylemimizi hatırlamıyor
     Ya da Filipin Adaları halkına sözümüz. Ama var
     Amerikan politikasındaki standart petrolün etkisine atıf.
     Bu, Avrupa siyasetinin tam boşanmasını göstermektedir.
     temel ahlak ve daha önce bilen bir adamı bile şok ediyor
     Bu boşanma.

     Sir Edward Gray ile son konuşmamda bu eve götürdüm
     Birincil Dikkatin Oynatınızın İmkansızlığını Kesinlikle Vurgulamak
     herhangi bir Amerikan ticari ilgisine Meksika-hatta-
     bunu yapıyorsun; İşten önce gelen birçok şey var ve
     Siparişten önce gelen bazı şeyler var. Amerikalı kullandım
     İş çıkarları çünkü İngilizlerden açıkça konuşamadım
     ticari çıkarlar ve hükümeti. Eminim bariz olanı gördü
     çıkarım. Ama ondan bile ahlaki hakkında bir kelime gelmedi
     hükümetin temeli veya Meksikalıların refahı hakkında
     insanlar. Bunlar Avrupa yönetim kelimesinde değil.

     Bu hükümetin uyanmasına yardım etmenin bir yolunu bulmaya çalışıyorum
     Huerta yanlısı pozisyonunun etkisine ve onlara bir şans vermek
     bu hatayı tekrarlamaktan kaçınmak ve yüzlerini kurtarmak;
     Ve Bay Bryan'a bugün bir plan telgraf ettim. Bence onlar
     Şimdi imkansız ellerini göstermeye zorlanmalı
     Kaçınma. İyi niyetimizi kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmayacaklar-eğer görünüyorsa
     Onları kare bir teste koymanız için akıllıca.

     Bu sefil bir iş ve Avrupa'nın sordid seviyesi
     Statecraft üzücü.

     Kraliyet Düğün Resepsiyonunda Başbakan'a koştum [34]
     Geçen gün.

     "Meksika'dan en son haberlerden ne çıkarıyorsunuz?" diye sordu.

     "Birkaç şey."

     "Bana çizdiğin en önemli çıkarımı söyle."

     "Eh, bir kişinin fikrini erken yapma tehlikesi
     Meksikalı maceracı. "

     "Ah!" Ve devam etti.

     Çok yürekten senin
     Walter H. Page.

     _ Başkan'a_

     Londra, 16 Kasım 1913 Pazar.

     . . . Demokrasinin yükümlülükleri ve çıkarımları hakkında, bunlar
     yoğun. Onlara gerçekten inanmıyorlar; Ve görmek yavaşlar
     Önceden bilmedikçe Huerta'yı devirmenin ne kadar iyi gelecek
     onu başaracak. Sir Edward Gray yoğun değil, bu konuda
     Anlamak için tam olarak yavaş. Rab ona söylediğimi biliyor
     Açıkça tekrar tekrar ve korkarım, hatta ona vaaz verdi. -Den
     Öncelikle bu kadar "idealist" a'nın pratik doğasını göremedi
     Program. Ona nasıl olduğumuzu eski "politikanın"
     Tüm başarılı maceracıları tanımak izledi
     Latin-America devrim üzerine bir prim koymuştu; Bulduğunu
     bir politika, yani bir prensipten daha iyi bir şey; Bu politikalar
     Değişim, ancak ilkeler yapmaz; çok ihtiyacı yok
     Huerta'nın halefi hakkında endişe duyuyor; bunun öncelikle ve
     sonuçta bir Amerikan sorunu; Büyük Britanya'nın ilgisi
     Sadece ticari, Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarından çok daha azdır,
     ticari ve aynı zamanda etik; ve benzeri vb. Onun
     Sempatiler ve dostluğu iyi. Ama Mısır ve Hindistan
     aklında vardı. Bana çok fazla olduğunu itiraf etti
     Etkilenmiş-"Eğer taşıyabilirsen." Birçok erkek görüyor
     yeni fikir (ne kadar yeni ve nasıl olduğunun bilincinde olup olmadığınızı merak ediyorum
     Eski dünya zihnine inanılmaz mı?) Ve en iyisini ifade ediyorlar
     ve "Cesur Yeni Başkanınız" için en içten hayranlık; Ve bir dalga
     Birleşik Devletler'e Dostluk Krallık'ta süpürüldü
     Hükümet açık tavır aldı. Yıllık yemeğinde
     davet ettikleri tüccar loncalarının en eski ve en zengin
     Geçen gece bir tosta cevap vermem sağlığınızı önerdiler
     en yürekten ve ortaya çıktığımda daha uzun ve daha yüksek sesle tezahürat ettiler
     Daha önce olduğundan daha önce erkeklerin bu krallıkta tezahürat ettiğini duydum. Orada, ben
     Elbette, ABD için burada, şimdiye kadar.
     İngiltere'de İngiltere. Herhangi bir tür konusunda yoğunlar
     Hükümetin ama kendilerine göre-özellikle yoğun
     Demokrasinin "bağımlılıklara" ve alt halklara uygulanması. BEN
     Hindistan'da yönetici olarak uzun yıllar geçiren bir komşuya sahip olun.
     Bana bunun kaçınılmaz başarısızlığı hakkında sağır konuştu
     "İdealist" Meksika Programı. O tamamen arkadaş canlısı ve tamamen
     inanılmaz. Ve eski zaman Toryizm için tohum için beni övüyor
     _spectator_. Fikrin parıltısı girmedi
     Strachey'in başı. Ancak _Times_, şimdi oldukça net görüyor.
     Birkaç hafta önce ikisi editörleriyle birlikte geçirdim.
     ülke ve o zamandan beri beni birkaç kez görmeye geldiler ve
     Onlarla konuşmamdan oldukça iyi "liderler" yazdı. Bu yüzden
     Bu kafa için çok. En azından bu tatmin edici.
     Unutmamalısınız, çünkü bir kerede içeri alamayacaksın
     demokrasinin ne olduğunu veya nereye götürdüğünü gerçekten bilmiyorlar ve
     Altta, buna gerçekten bir şema olarak inanmıyorlar
     Hükümet-bu liberal kabine bile değil.

     İngilizlerin ticari çıkarlar için kaygısı, hiç uyumayan,
     Korkarım, sürekli gel. Ama biz sadece adalet yapacağız
     ve konunun bu aşaması öne çıktığında sağlam durun.

     Üzüntüsünü unuttuğunuzda, ilk dürtüleri
     bencil olmayan bir uluslararası eylemi Cecil Rhodes olarak görmek
     İngilizceye "açgözlü doğruluk" olarak adlandırıldı. Ama bu deneyim
     Gelecekteki ilişkilerde onlarla çok değerli olacağız. Onlar
     Zaten çok net hissediyorum, farklı bir elin dümen var
     Washington; Ve gerekirse onları sert sürebiliriz, çünkü onlar
     Arkadaşlığımızı kaybetmeyin.

     Downing Street'in çok sayıda yaptığını keşfetmek bir şeye değer
     hatalar. Yanılmazlık onlardan uzun bir yol yaşar. Bu konuda
     İki korkunç gaflar yaptılar-Huerta'nın tanınması
     (şimdi bunu biliyorlar) ve Carden'in gönderilmesi (zaten olabilirler
     Şüphelen: Şu anda bilecekler).

     Seninki her zaman sadakatle
     Walter H. Page.

     P.S. Jove tarafından, İngilizleri koymak zorunda kalacağımı bilmiyordum
     Demokraside temel bir ders yoluyla hükümet!

     Başkana. Ara sıra Sir Edward Gray ile bir alternatifle tartışıldı
O zaman çoğu insanın zihninde olan Amerikan politikası:

     _ Başkan'a_

     . . . Bu Meksika işinden önce yazdığım yukarıda yazdığım
     şimdiki yer. İngilizcenin duygusundan uzaklaşamıyorum
     Bencilce hiçbir halka inanma ve inanmayacağım
     Eylem-siparişin tutulmasından daha iyi. Bir mani var
     sipariş, şeffaf emir, sipariş için sipariş. Nasıl olduğunu göremiyorlar
     Siparişten önce herhangi bir kişinin düşüncesinde veya nasıl bir şey gelebilir
     Daha sonra gelmesi gerekiyor. Sir Edward Gray bile beni Jocularla karşılaştı
     Şuna benzer sorularla geçmişimiz:

     "Diyelim ki müdahale etmelisin, o zaman ne?"

     "Onları oy ver ve kararlarıyla yaşayın."

     "Ama varsayalım ki bu kadar yaşamayacaklar mı?"

     "Tekrar içeri girip tekrar oy vereceğiz."

     "Ve bunu 200 yıl mı tutuyorsun?" diye sordu.

     "Evet," dedi I. "ABD burada iki yüz yıl olacak
     Ve erkekleri o küçük alan için vurmaya devam edebilir.
     oy vermeyi ve kendilerini yönetmeyi öğrenin. "

     Onu hiç bu kadar yürekten güldüğünü hiç görmedim. Erkekleri içine çekmek
     Kendi kendini yönetin! Onları düzenliliğe vurmak-
     O; Ve sorun değil. Ama bu onun zihin alışkanlığı kadar
     gitmek. Dün gece Sheffield'de, bir konuşma yapmak zorunda kaldığımda
     Hükümette "idealizm" (her zaman alıntı yaparlar) açıkladı. Onlar
     dikkatle ve hatta hevesle dinledi. Sonra geldiler ve sordular
     Gerçekten hükümetin kendisini ilgilendirmesi gerektiğini kastedersem
     İdealist şeyler-emir tutma. Bunu yapmaları gerekir
     Hindistan?-Sizden eminim ki, düzenin ötesinde düşünmüyorlar. Bir Zenci
     Mississippi'de Lynched onları Meksika'daki bir tirandan daha fazla rahatsız ediyor.

     _To Edward M. House_

     Londra, 2 Kasım 1913.

     Sevgili Ev:

     İngilizcenin bir mani olduğunu cumhurbaşkanına yazıyorum
     Sipariş için, sipariş için sipariş ve-ticaret için. Azalttı
     Sipariş vermek için dünyanın büyük bir kısmı. O en iyi polis
     yaratılış; Ve-polisin etiği var! Onunla konuş
     hükümetin temeli olarak veya ahlaki bir temel
     Hükümet herhangi bir dış ülkede, senin daft olduğunu düşünecek. Bah! Ne
     kimin yönettiği veya nasıl yönettiği veya yetkisini nereye aldığı
     Ya da sipariş tuttuğu sürece nasıl. Başka bir şey görmeyecek. .
     Küba ile uğraşmamızın dersi ona kaybolur. İnanmıyor
     _O_. Bu hükümeti Meksika'da bizimle uyumlu hale getirebiliriz. Ancak
     Bu durumda ve genel olarak, hükümetin ahlaki yükselmesi
     Bizim tarafımızdan zorlandı-yani dış ülkelerde hükümet.

     Meksika, Orta Amerika'nın sadece bir parçası ve elimizden gelen tek yol
     Sürekli olacak bir Orta ve Güney Amerika politikası uydurun
     _this_ way, tam olarak, anlık olarak başarılı olduğunu söyleyerek
     Maceracı bize hiçbir yerde güvenemez; Kurallar gereken adam
     yönetilenleri yönetin. O zaman bir politikamız var; Ve başka hiç kimse yok
     bu politika. Bu Meksikalı iş dünyaya değer-
     bunu kurun.

     Burada diplomatik bir kavga edebiliriz; Ve hazırım! Çok hazır
     Bu, kendi iyiliği için ve takip eden nedenlerle:

     Olağanüstü ve samimi ve derin
     Amerikan halkı için İngilizce, Amerikan hükümetini düzenliyorlar
     hor görme. Değişir ve anlaşmasını tutmaz, vb.
     vb.-onlar da haklılar. Ama şimdi eli hissetmeleri gerekiyor
     dümen var.

     Ama bir ya da iki şey ilk yoldan çıkacak. O
     Panama Tolls en kötüsü. Bunda yanlışız, çünkü
     Meksika meselesinde tam öldü. Mümkünse (bilmiyorum
     cumhurbaşkanının (sessizce, açık bir şekilde değil) olduğunu söylemesi
     Bizimle aynı fikirde-eğer yaparsa-o zaman tarla kavgaya açık olurdu
     Meksika'da; ve konumumuzun yeniden uygulanması
     hesaplanamaz.

     O zaman Washington'da bir çeşit büro veya usta
     Hükümetin nezaketleri, yapmamıza ve bunları yapmamıza izin vermemiz
     İngilizlerin zamanlarının yarısını geçirdikleri küçük nezaket
     Yapmak-bu günlük yaşamımız ve ilişkimiz sırasında. İçin
     Örnek: Bu hükümeti bilgilendirmem talimatı verildiğinde
     Filo Akdeniz'e giderdi, bana da söylendi
     bizi karşılamakta zorlanmamaları gerektiğini-değil
     biz! Barış zamanlarında yaşadıkları şey bu-nezonler.
     Gelip "Geliyoruz" ama cehennem!
     üzerimizde karışık, biz Missouri'liyiz, biz! "Ve Briton omuz silkiyor
     Omuzları ve "Boor!" Bunlar tüm
     zaman. Tabii ki hiç kimse, bir düzine veya yüz sayım; Ancak
     Nesiller kötü sayıldı. Olmadan bir hükümet
     töre.

     Eğer bu halkı nezaket oyununda aşabilirsem ve
     Antlaşma inancımızı onlarla koruyun, o zaman onları bir sonrakine yalayabilirim
     Meksika hükümetinin ahlaki yönlerinde yüzyıl ve
     Amerikan hükümeti her olduğunda yukarı bak ve selam
     adı geçen. Bakın?-Herhangi bir umut var mı?-İş tam olarak böyle. Ve
     Neye yol açacağını biliyorsunuz-yaşamımızda bile --_
     Dünyanın Liderliği_: Ve şu anda düşünmeliyiz
     İngiliz filosunu, İngiliz İmparatorluğunu ve
     İnsanlığın iyileştirilmesi için İngiliz yarışı.

     Hevesle
     W.H.P.

Sayfa'nın referanslarını anlamak için bir dikkat gösterilmesi gerekir.
İngiliz demokrasisi. Parlamento sisteminin demokratik olduğunu
Kamuoyuna duyarlı olduğunu düşünüyor,
ilk itiraf etmek. Büyük Britanya,
oy hakkı geneldir. Ancak, bu yansımalarda
İngiliz Milletler Topluluğu, Büyükelçi eski tanıdıklarını düşünüyordu
Şekil, "unutulmuş adam"-ihmal edilen adam, kadın ve çocuğu
kitleler. Haziran 1914'te Kraliyetten Önce Verilen Bir Adreste
Büyük Britanya Enstitüsü, Page,
Amerikan idealinin tanımı. "Creed'deki temel makale
Amerikan demokrasisinden-eğer eğer buna temel dogma diyebilirsiniz.
Mesela-her insanın değişmeyen ve değişmez bir karardır
azami gelişimi için fırsatına sahip olacak-
Olun ve elinden gelenin en iyisini yapmak. "Demokrasi sadece bir sistem değil
Hükümet-"Bu bir toplumun bir planıdır." Her vatandaş olmamalı
Sadece oy hakkı, aynı şekilde aynı avantajlardan yararlanmalıdır.
Eğitim için komşu, sosyal fırsat, sağlık için,
tarım, üretim, finans ve iş dünyasında başarı ve
profesyonel yaşam. Tüm bunları en başarılı şekilde açan ülke
Her erkek veya kızın yolları, sadece bireysel liyakatte,
Sayfa'nın görüşü en demokratik. Amerika Birleşik Devletleri'nin
Bu, Büyük Britanya'dan veya başka bir ülkeden daha tamamen; Ve
Bu nedenle çok daha demokratik olduğumuza inanıyordu. Bulamamıştı
Diğer ülkelerde Amerika'nın büyük tarafından sunulan muhteşem fenomen
Tarım Bölgesi. "United hakkında en çarpıcı tek gerçek
Devletler, sanırım, bildiğim kadarıyla yeni olan bu gösteri
Dünya: Bu büyük tarım alanında yaklaşık yedi milyon çiftlik
ortalama 140 dönümlük bir boyutta, çoğu
sahiplerinin kendileri, elbette büyük ölçüde değişen bir nüfus
tasarruf ve verimlilik, ancak çoğu iyi barındırılmış, evlerde
kendileri, iyi kaplı, iyi beslenen ve eğiten bir nüfus
pratik olarak tüm çocukları kamu vergilendirme ile sürdürüldü. "
Sayfa gerçekleştiğini görmeyi umduğu gibi bir vizyondu
Nihayetinde Meksika'da. Ve bunun yapacağı gibi bazı gelişmeler
Meksika bir demokrasi. İngilizlerin görmesini sağlamak onun zorluğuydu
Bu ışıkta, ona bu konuda ikna eden Meksika problemi
Kelimenin kapsamlı anlamı, demokratik ideal bir
Avrupa'da ve hatta Büyük Britanya'da güvenilir bir ilerleme.


II

Bu harfler kronolojik sıralarından biraz basılmıştır
çünkü kesinlikle büyük iki karşıt bakış açısını hayal ediyorlar
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri Meksika ve Latin-Amerika'da genel olarak.
O halde, eski dünya ve
YENİ-Bir tarafta, dış ülkelerin tarlalar olarak kasvetli anlayışı
"Yatırımcılar" ın yararına sömürülmek, başarılı
Devrimciler bu tür amaçları teşvik ettikleri sürece tanınacaklar,
ve kurbanlarına rahmetli olmalarının dikkate alınması gerekmez; Ve
Yeni Amerikan fikri, Küba'da gerçekleştirilen fikir ve
aydınlanmış ve başarılı ulusların durduğu Filipinler
Mütevelli heyetleri bu tür talihsiz topraklara bir şey ve
onları yavaş ilerleme yolu boyunca yönlendirmek onların göreviydi ve
demokrasi. Şimdiye kadar Wilsonian prensibi sevinçle desteklenebilir
Büyükelçi. Ancak cumhurbaşkanı ile aynı fikirde değildi
bu programın mantıksal sonuçlarını kabul etti. Onun formülü
"insanları kendi kendini yönetmeye vurmak"
İngiliz Dışişleri Sekreteri, karakteristik olarak esrarengiz bir açıklamaydı
Bu sayfa, son çare, benimsemeye hazırdı,
Ancak hangi Başkan Wilson ve Sekreter Bryan ısrarla reddetti?
dikkate almak. Sayfa Washington yönetimi kadar ısrarcıydı
Huerta'nın istifa etmesi ve Büyük Britanya'nın
Amerika Birleşik Devletleri'nin tahttan indirimini gerçekleştirmede ve Meksikalı
İnsanlar kendileri için kurulma fırsatı olmalıdır. O
Ancak, Meksikalıların olduğuna inanmak için bir "idealist" yoktu,
güçlü komşularının yardımı olmadan,
anayasal bir hükümet kurmak. Ağustos 1913'ün başlarında,
Başkan Wilson, Minnesota'nın eski Vali Bay John Lind'i Meksika'ya gönderdi
Kişisel temsilcisi olarak. Görevi Huerta'yı davet etmekti
Kendini Meksika siyasetinden çıkarın ve Meksika halkına izin vermek için
Huerta'nın kendisinin kabul etmeyeceği bir cumhurbaşkanlığı seçimi yapmak
aday olmak. Bay Lind bu önerileri 15 Ağustos'ta sundu,
Ve Başkan Huerta her birini bir şekilde reddetti
Smilarlık.

Bu sayfa bu başarısızlığın sonuçlarını kabul etmeye hazırlandı
Aşağıdaki mektupta görünür. Güven eksikliği
Sekreter Bryan'da açıklamalar,
Meksika draması ortaya çıktı.

     _To Edward M. House_

     Londra, 25 Ağustos 1913.

     Sevgili evim:

     . . . Bir şans bulursanız, bu muhtıranın maddesini içine alın
     İki adamın elleri: Başkan ve Sekreteri
     Tarım. Houston'da bir kerede onları alın-
     Zaman olgunlaştığında. Maddeyi Washington'a gönderiyorum ve
     Bu tür birçok şeyi gönderin. Ama ulaştıklarından asla emin değilim
     Başkan. Yazdığım en gizli mektup kayboldu
     Washington'da ve ulaştığı oldukça iyi bir tanıklık var
     Sekreterin Masası. Önemli şeyleri kabul etmiyor,
     Ama adamın ofisinin
     Posta Torbalarına Kim Katılıyor (Diplomatik ve Deniz
     Londra'daki Gönderiler [35]) içine koyabileceği bir ofis değildir
     Bir Demokrat.-Ama ben buna devam ediyorum. Bunu bilmek bir zevk olur
     Başkan ne yapmaya çalıştığımı biliyor. . . .

     Yours, yürekten
     Walter H. Page.

Aşağıda muhtıra:

     Ekim ayında Huerta'nın İngiltere tarafından geçici olarak tanınması
     son. O zaman bu hükümet özgür olacak. O zaman zamanı
     Amerika Birleşik Devletleri, sadece İngiltere'ye ortak müdahale önermek için
     Bir ülkenin bu çalkantılı skandalını sipariş etmek için azaltın-
     Elbette, bölgesel bütünlüğünü korumak için anlaşma
     Meksika. Tüm büyük ulusların olması gereken bir polis görevi
     Yap-Çin'deki boksör isyanları durumunda yaptıkları gibi. Elbette
     Almanya ve Fransa vb.
     Bölgesel bütünlüğün korunması. Almanya gelmelise
     İçinde, Monroe Doktrini'ni pratik olarak kabul edecek,
     İngiltere'nin zaten yaptığı gibi. Almanya dışarıda kalırsa, o zaman yapamaz
     şikayet etmek. İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri sadece duyurmalı
     Niyetleri: Bir silah ateşlemeye gerek kalmaz. Yerleşmenin yanı sıra
     Meksika belası, çok şey kazanırdık-İngiltere'nin yanımızda olmuştu
     övgüye değer bir girişimde. Bu ve cumhurbaşkanının ziyareti [36]
     Dünyaya kime ait olduğunu bildirir ve olmasına neden olur
     sessiz ve barışçıl endüstrinin uygun işi hakkında ilerlemek.

     Dahası, tüm Orta ve Güney Amerika eyaletlerini gösterecektir
     Onların topraklarından hiçbirini istemediğimiz, izin vermeyeceğimizi
     başka birinin var, ama onlar da düzenli kalmalı
     Hükümet veya dünyanın büyük ulusları, teklifimizde,
     zorla sınırlarında sessiz talep. Yeni bir çağa inanıyorum
     Güvenlik tüm İspanyol Amerika'da gelirdi. Yatırımlar
     Daha güvenli, hükümetler daha dikkatli ve düzenli. Ve-biz olmazdı
     Herkesle herhangi bir dolaşan ittifak yaptı. Bütün bunlar önleyecek
     Belki düzinelerce küçük savaş. Sadece İngiliz filosunu kullanıyor
     Ve bizimki dünyanın zamanın geldiğini anlamasını sağlamak için
     Düzenlik ve barış ve geriye doğru dürüst gelişme için,
     çalkantılı topraklar ve halklar.

     Bunu koymazsan, bana bunun ne olduğunu söyle.
     Konuştuktan ve konuştuktan sonra Washington'a gönderdim
     ay ve en zor düşünme türünden sonra. Bu değil mi
     yapıcı? Hakkında boşta yatan büyük gücü kullanıyor mu?
     Dünya, en çok yapılması gereken şeyi yapmak için?

Albay House bu muhtırayı cumhurbaşkanına sundu, ancak etkinlikler
Meksika politikası üzerinde hiçbir etkisi olmadığını yeterince açıkladı.
Yazıldıktan iki gün sonra Bay Wilson Kongre'den önce gitti, açıkladı
lind misyonunun başarısız olduğunu ve Meksika'daki koşulların
daha kötü büyüdü. Tüm Amerikalılara ülkeyi terk etmelerini tavsiye etti ve ilan etti
Mühimmatların sevkiyatına bir ambargo koyacağını-bir ambargo
Bu hem Huerta güçlerini hem de devrimci grupları etkileyecek
Bu onlarla savaşıyordu.

Bu arada Büyük Britanya, hoş olmayan bir adım daha atmıştı
Huerta'nın tanınması gibi Washington'da bir izlenim. Sir Lionel
Edward Gresley Carden birkaç yıldır İngiliz işgal ediyordu
Orta Amerika'daki diplomatik mesajlar, sahip olduğu
Amerikalılarla anlaşılmaz sosyal ve diplomatik ilişkiler. Sir Lionel
İngiliz ticari çıkarlarını teşvik etmek için her zaman büyük bir gayret göstermişti,
ve adil ya da haksız yere, yoğun olmanın şöhretini edinmişti
Amerikan karşıtı. 1911'den 1913'e kadar Carden İngiliz Bakanı olarak görev yapmıştı
Küba'ya; Burada onun anti-Amerikancılığı kendini bu kadar iğrenç göstermişti
Başkan Taft altındaki Dışişleri Bakanı Bay Knox'un
Büyükelçi Reid'e davranışlarını dikkate çekmesi talimatı verdi
İngiliz Dışişleri Bakanlığı. Bu temsiller pratik olarak
Carden'in Küba'dan çıkarılmasını talep etme şekli. Belki alışılmadık
Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'ya doğru taşıdığı ilişkiler, Bay Knox'u garanti etti
böyle bir yaklaşım yapmak; Yine de İngilizler konuyu görmeyi reddetti
o ışık; Sadece Carden'i yerinden etmekle kalmadılar, aynı zamanda şövalyeler
O-Sadık bir kamu görevlisini savunmanın geleneksel İngiliz yolu
kim saldırdı. Sir Lionel Carden yollarını tamir etmeyi reddetti; O
Washington'un Amerikan karşıtı olarak gördüğü şeylere şımartmaya devam etti
propaganda; ve ikinci kez Sekreter Knox, kaldırılmasının
Bu ülke için kabul edilebilir mi ve bu talep ikinci kez
reddetti. Arka plan olarak Carden'in bu ön geçmişiyle ve
İngiliz-Amerikalı Huerta'ya en fazla yanlış anlaşılmasıyla
Ciddi aşama, Washington'un duyguları,
Temmuz 1913'te aynı beyefendinin atandığı haberler geldi
İngiliz Meksika Bakanı. İngiliz hükümeti aradıysa
En çok olan tek adamı bulmak için diplomatik güç
Amerika Birleşik Devletleri için sakıncalı, daha iyisini yapamazdı
seçim. Başkan ve Bay Bryan,
"petrol imtiyazları" İngiliz-Meksika politikasını dikte ediyordu ve
Bu randevu şüphelerini bir mahkumiyete dönüştürdü. Carden
Meksika'da çok hizmet görmüştü; En dostça terimlerde olmuştu
Diaz ile; ve gazeteler İngiliz petrolünü açıkça suçladı
Kapitalistler seçimini dikte etmişlerdi. Tüm bu iddialar Carden ve
Petrol faizleri reddedildi; Yine de Carden'in davranışı
Randevu ABD'ye büyük bir düşmanlık gösterdi. Birkaç gün
New York'a ulaştıktan sonra, yeni görevine giderken New York
_World_, Carden ile bildirildiği bir röportaj yayınladı.
Başkan Wilson'ın Meksika durumu hakkında hiçbir şey bilmediğini beyan etmek
Ve Huerta'nın Meksika'yı idare eden adam olduğu tavrını aldı
Bu krizde. Meksika başkentindeki görünüşüne eşlik etti
Diğer son derece undiplomatik yayınlar. Ekim ayı sonunda Başkan Huerta
Meksika Kongresi'ndeki tüm düşmanlarını tutukladı, onları hapse attı,
ve kendini diktatör ilan etti. Washington çok memnun değildi efendim
Lionel Carden, bu yüksek elle yapılan günleri seçmiş olmalıydı
Bakan olarak kimlik bilgilerini Huerta'ya sunmak; içinde
hassas bir durum, Dışişleri Bakanlığı bu eylemi bir
zaten çok fazla neden olmuş olan tanınmanın yeniden teyit edilmesi
Meksika işlerinde karışıklık.

Carden, daha fazla gazete röportajı vererek işleri daha da kötüleştirdi,
Görünüşe göre bir alışkanlık haline gelen eğilim. "Buna inanmıyorum
Amerika Birleşik Devletleri buradaki durumun ciddiyetini kabul ediyor. . . . BEN
Huerta'nın neden başka bir adam tarafından yerinden edilmesi gerektiğine bakmayın
Yetenekler henüz denenmedi. . . . Meksika'da güvenlik sadece güvence altına alınabilir
cezalandırıcı ve iyileştirici yöntemler ve güçlü bir adamla; "-
Muhabirlerin bu şaşırtıcı olana atfettiği yansımalar
diplomat. Bu arada, gazeteler
İngiliz bakanı Huerta ile günlük olarak uyuyordu.
Chieftain'in omurgasını sürekli olarak güçlendirmek
Amerika Birleşik Devletleri ve bunun karşılığında taviz aldığını
Destek. Bu basın hesaplarının ne ölçüde dayandığı gerçeğe dayanamaz
Şu anda kesinlikle tespit edildi; Yine de Carden'in
Genel davranış, Huerta'ya büyük cesaret verdi ve
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ni yerleştirmenin acınacak etkisi
muhalefet. Sıradan okuyucunun yorumu o kadar büyüktü
İngiltere, başkanlığa karşı Huerta'yı oturmaya kararlıydı.
Amerika Birleşik Devletleri'nin onu dışarıda tutma kararlılığı. Tutumu
Washington Dolabı şu anda İngilizlere karşı neredeyse acıydı
Devlet. "Burada bir his var," diye yazdı Sekreter Lane,
"İngiltere'nin ona değersiz bir oyun oynadığı."

İngiliz hükümeti Carden'in gerçekliğini derhal reddetti
röportaj, ama bu çok az önemli, Amerikan halkı için
tamamen diplomatik gibi inkarlarda ısrar etti. Bir şey
Carden'e karşı fırtına İngiltere'de ortaya çıktı, burada
Görevlerine ilişkin anlayışı, iki dost ülkeyi yabancılaştırmaktı.
Muhtemelen başlıca zorluk, İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nın
Washington politikasında mantıksal diziye bakınız. Huerta'yı dışarı atın-evet,
Elbette: Ama o zaman ne? Sayfa'nın Sir Edward'a yaptığı ziyaretle ilgili notları
Gray En son Carden röportajından birkaç gün sonra şunu onayladı:

       * * * * * *

Gray ile Meksika hakkında bir saatlik konuşmadan geldim. Gösterdi
Bana Carden'e telgrafı, Carden'in rapor edilen röportajını soruyor
Amerika Birleşik Devletleri'ni eleştirmek ve Carden'in Düz İnkar. Bana gösterdi
Huerta'nın bildirdiği övgü hakkında Carden'e başka bir telgraf
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı Londra, Paris ve Berlin'in desteğini alın,
Gray Carden'a İngiliz politikasının uzak durması gerektiğini tavsiye etti
Huerta'nın övünme ve planlarından. Carden, Huerta'nın böyle bir
Diplomatik Kolordu'na yaptığı açıklamada övünüyor. Gri diliyor
Başkan bu telgrafları bilmek.

Konuşma sonra kişisel ve gayri resmi oldu. Tüm konu üzerinden geçtim
Yine, Basın ve Amerika Birleşik Devletleri'nin nasıl olduğunu söylemek
İngiliz hükümetini eleştirmek; gördüklerini
Tamamen Amerikalı olarak sorun; Huerta'ya yardıma kızdıklarını
sadece bir tiran olarak kabul edilir; İngiliz çıkarlarından şüphelendiklerini
Huerta'ya mali yardım vermek; Bu birçok gazete ve kişi
Carden'in inkarına inanmayı reddetti; Başkanın politikası değildi
akademik ama Amerikan idealleri ile kare olacak tek politika
ve değişmezdi. Küba'ya muamelemize atıfta bulundum. Açıkladım
Yine gayri resmi olarak konuşuyordum ve ona sadece kendime verdim
Halkın ruh halinin yorumlanması. İngiliz hükümeti olup olmadığını sordu
Huerta'nın tanınmasını geri çekmelidir, ne olurdu.

"Bence," diye yanıtladım, "çökerdi."

"O zaman ne olurdu-kaos?"

"Bu imkansız," dedim. "Milletvekillerinden daha kötü bir kaos yok
Hapishane, tarifenin diktatör ikiye katlanması, baskılanması
görüş ve bağımsız erkeklerin pratik sürgünü. Huerta ise
düşmeli, bastırılmış erkeklerin ve görüşün bir
başarılı hükümet. "

"Diyelim ki başarısız," diye sordu-"O zaman ne?"

Sürekli ve mutlak başarısızlık durumunda, birleşik
Devletler, Küba ile olan ilişkilerini tekrarlamak zorunda kalabilir ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde görüşün sürekli heyecanlanması
Bu.

Gray, İngiliz çıkarlarının yaptıklarından hiçbir şey bilmediğini protesto etti
ya da meseleyi düşünmek için zaman istediğini ve
Başkanın iletişimini beklemekten mutluluk duyuyordu. Bana samimi bir şekilde teşekkür etti
açık ifadelerim için ve mükemmel bir şekilde anladığını ilan etti
kişisel doğa. Onu Amerikan halkının ciddiyetiyle etkiledim
fikir.

       * * * * * *

İngiliz hükümetinin şu anda istediği son şey
Amerika Birleşik Devletleri ile, Meksika veya başka herhangi bir
konu. Yine de Meksika durumu, Kasım 1913'ün başlarında açıkça
tam bir temizlik istedi. Durum yakında kendini sundu. Sayın
Sir Edward Gray'in özel sekreteri William Tyrrell,
Ekim ayı sonunda, ABD için. Ziyaretinin amacı değildi
Diplomatik, ancak sayfa açıkça birleşik varlığında var olduğuna inanıyordu
Devletler kaybolma için çok iyi bir fırsat sundu.

     Edward M. House'a

     Newton Hall, Newton, Cambridge.

     26 Ekim 1913 Pazar.

     Sevgili Ev:

     Sir William Tyrrell, Sir Edward Grey'in Sekreteri-Kendini, ben
     Düşün, bir M.P.-Arkadaşını ziyaret etmek için Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti,
     Sir Cecil Spring Rice. Dün yelken açtı, önce Dublin'e gitti,
     N.H., Washington Büyükelçisi ile. Daha önce hiç olmadı
     Amerika Birleşik Devletleri'nde bulundu ve tek başına yüksek glee'de gitti.
     gör. O iyi bir adam, tamamen iyi bir adam ve o bir
     önemli adam. Elbette Sir Edward'ın tam güvenine sahip,
     Ama aynı zamanda kendi hesabında bir adam. Hesaplamaya geldim
     Eve götürmek istediğim fikirleri almak için değer.
     İyi bir kafa ve iyi fikirler koymak için iyi bir yer.

     Rab, yapacak çok şey olduğunu biliyor; Ama bu noktada ben
     Ona biraz dikkat etmek için zaman ayırmaya değer. İstiyorum
     Başkanın Meksika hakkındaki fikirlerini alması, iyi ve sağlam ve
     zor. Buradaki siyasetinde fedakar olmaktan çok uzaklar.
     Fikirlerimizi ve hedeflerimizi almak iyi bir iştir.
     Bu adamın başı. Onun gitmesi sana ve cumhurbaşkanı ve
     Herkes iyi tutmama yardım etmek için sermaye şansı
     Amerikan-İngiliz anlayışı.

     Meksika'da ne olursa olsun, korkarım bir rahatsızlık olacak
     Amerikan halkı ve
     İngilizce. Bir dizi iyi düşünülmüş söylem sunuyorum
     Efendim Edward-Ne etki, bilmiyorum. Amerikan basını
     biraz tutulabilir, bu kadar iyi olurdu
     imkansız.

     Şimdi Dışişleri Bakanlığına daha fazlasından kaçınma şansı veriyorum
     erken tanınma.

     Çok aceleyle senin

     Walter H. Page.

Sir William Tyrrell, sayfanın bu kadar hoş bir şekilde ifade ettiği
İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nda en ilgi çekici erkekler
En etkili olanlardan biri. Amerika'ya hiçbir yetkili olmadan gelmesine rağmen
Hükümetimize Görev, O son derece niteliklidir.
Meksika ve Washington yönetimi ile ilgili diğer sorular.
Mükemmel bir geçmişi ve insan hakkında keskin bir anlayışı vardı
Tüm problemlerin yönleri, ama belki de en etkileyici fiziksel özelliği
en göze çarpan zihinsel kalitesi olduğu için parıldayan bir gözdü
Kesinlikle bir mizah duygusu. Sir Edward Gray ile sürekli ilişki
zihnine şefininkinden farklı olmayan bir oyuncu kadrosu vermişti-bir inanç
Uluslararası ilişkilerde sıradan bir ahlakta,
Dünyanın daha iyi düzenlenmesi, Amerika Birleşik Devletleri için samimi bir hayranlık
ve İngiliz-Amerikan dostluğunu sürdürme arzusu. İlkinde
Resmi Washington ile karşılaşma Sir William'ın tüm bu duygusuna ihtiyacı vardı
bol miktarda bulunduğu gülünç. Bu biçimini aldı
Sekreter Bryan ile büyük dış politikası hakkında uzun bir röportaj
İngiltere. Sekreter, Sir William'ı kötülüğün kötüye kullanmasıyla sınırladı.
İngiliz İmparatorluğu, özellikle Mısır ve Hindistan ve Meksika'da. .
İngiliz Petrol Adamları, Bay Bryan, "Paymasters" dan başka bir şey değildi.
İngiliz kabinesi.

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı İngiliz
Bu tür bir vesileyle, sekreteri almayı reddetmekti
Cidden. "Lord Cowdray'ın yeterince parası yok. Uzun bir deneyimle
Yolsuzluk ile kabine o kadar açgözlü büyüdü ki, Cowdray
fiyatlarına ulaşmak için gerekli para. "

"Ah," dedi Bay Bryan, zaferle Sir William'ın şakalaşmasını kabul ederek
tüm ciddiyetle yapıldığı gibi cevap. "O zaman suçlamayı kabul ediyorsun."

Bundan, daha fazlasında Büyük Britanya'yı kınamaya başladı
ölçülmemiş terimler. İngilizlerin sadece bir ilgisi olduğunu açıkladı.
Meksika ve bu yağdı. Dışişleri Bakanlığı basitçe teslim etmişti
Yırtıcı amaçlar için Meksika politikası "petrol baronları".

"Standart petrol insanların bana New York'ta söylediği şey bu"
İngiliz diplomat cevap verdi. "Bay Sekreter, tıpkı bir
Standart yağ adamı. Sahip olduğunuz fikirler
Standart yağ yayılıyor. Onların politikasını takip ediyorsun
karar verdim. Bilmeden ilgiyi teşvik ediyorsunuz
Standart yağ. "

Sir William, Meksika'yı Bay ile tartışmanın işe yaramaz olduğunu gördü.
Bryan-Sekreterin bir düşünür değil duygusal bir olduğunu.
Ancak, farklılıklarına rağmen, iki adam birbirlerini sevdi ve
iyi bir zaman. Sir William ayrılırken,
Dışişleri Bakanı ve şunları söyledi:

"Beni çıplak soydun, Bay Sekreter, ama utanç duymadım."

Ancak Başkan Wilson ile İngiliz, daha tatmin edici bir
deneyim. Başkanın nezaketinden memnun kaldı, cazibe,
istihbarat ve konuşma güçleri. Hangi izlenim efendim
William bu vesileyle Amerikan başkanını aldı
birkaç yıldır onunla birlikte ve kendisi önemli bir unsurdu
Dünya Savaşı'nın patlak vermesinden sonra İngiliz-Amerikan ilişkileri. Ve
Ziyaret, Bay Wilson için karlı bir şeydi, çünkü
İngilizlerin Meksika'ya yönelik politikasının anlaşılması. Sir William başarılı oldu
Başkanı, sözde petrol çıkarlarının olmadığına ikna ederek
Sir Edward Gray politikasını dikte ediyor. İngiliz petrol adamları
Meksika'da aktifti; Ama bir devlet adamı kullanmıyorlardı
amaçları için Sir Edward Gray olarak bir karakter ve olmaz
bunu yapabilir. İngiliz hükümeti Meksika'da hiçbir hırs eğlendirmedi
Bu, Amerika Birleşik Devletleri için düşmanlık anlamına geliyordu. Politika hiçbir şekilde değildi
Büyük Britanya bizimkine düşmanca. Aslında, İngilizler
Amerikan Meksika'ya olan ilgisinin baskın karakteri ve
Washington'un liderlik edeceği herhangi bir politikayı kabul etmeye istekli.
Tek istediği İngiliz mülkiyeti ve İngiliz yaşamlarının korunması;
Bunlar korunduktan sonra Büyük Britanya bir kenara bırakılmaya hazırdı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika ile kendi yolunda başa çıkmasına izin verin.

Bu ziyaretin tek hayal kırıklığı Sir William Tyrrell'in
Başkan Wilson'dan herhangi bir tatmin edici açıklama alamıyor
Meksika politikası.

"İngiltere'ye döndüğümde," dedi İngiliz, röportaj olduğu için
Sonuna yaklaşarak, "Ben Meksika politikanızı açıklamam istenecek.
Bana ne olduğunu söyleyebilir misin? "

Başkan Wilson ona ciddiyetle baktı ve dedi ki, en kararlı
biçim:

"Güney Amerika cumhuriyetlerine iyi adamlar seçmeyi öğreteceğim!"

Bu bir amaç olarak mükemmeldi, ancak bir
Program.

"Evet," diye yanıtladı Sir William, "ama Sayın Başkan, açıklamam gerekecek
Bu, bildiğiniz gibi hayal gücünden yoksun olan İngilizlere. Göremiyorlar
Huerta, Carranza ve Villa arasındaki fark nedir? "

Elde edebileceği tek cevap, Carranza'nın en iyisi olmasıydı.
Üç ve bu villa boyalı olduğu kadar kötü değildi. Ama
İngiliz diplomatıyla birlikte kalan ifade
Karakteristik olarak Wilsonian: "Güney Amerika'ya öğretmeyi öneriyorum
Cumhuriyetler iyi adamları seçmek için. "Tutumunda, ifadesinde,
Wilson tarihinin anahtarı.

Bu tarihi röportajın ek ayrıntıları Albay'da verilmiştir
Evin Mektupları:

     Edward M. House'dan

     145 Doğu 35. Sokak,

     New York.

     4 Kasım 1913.

     Sevgili Sayfa:

     Cablegramınız, bana Sir William Tyrrell'in gelişini anlatıyor
     _imperator_, beni trene teslim etti.
     Washington.

     Başkan benimle Meksika durumu hakkında konuştu ve
     sanki birkaç gün içinde olumlu bir şey yapılacak gibi görünüyor
     Huerta Abdiced. Bu yönetimin politikası olması, bundan böyle olmamak
     Bulunmayan herhangi bir Orta Amerika hükümetini tanıyın
     Anayasal çizgiler. Başka bir şey geçici bir politika olurdu. Gibi
     Bilirsiniz, kontrol elde etmek için devrimler ve suikastlar
     Hükümetlerin neredeyse tamamen yağma amacıyla kurulmuştur
     Ve bu yöntemlerin istenen getirmeyeceği tespit edildiğinde
     Sonuçlar, duracaklar.

     Başkan ayrıca yabancı finansal olarak güçlü bir şekilde hissediyor
     Bu kararsız hükümetleri kontrol etmek isteyen çıkarlar
     imtiyazlar ve başka türlü. Bu da kararlı
     bunu yapmak mümkün olduğu kadar cesaretiniz.

     Bu İngiltere ve Amerika'nın alması için harika bir fırsattı
     birlikte. İkimizin de bu konuda ne kadar güçlü hissettiğimizi biliyorsunuz ve
     Başkanın bizden çok farklı olduğuna inanmıyorum, ama
     İngiliz hükümetinin son eylemleri bir
     En azını söylemek için tahriş karar verdi.

     Sadakatle senin,

     E.M. House.


                            145 Doğu 35. Sokak,
                                     New York.
                                    14 Kasım 1913.

     Sevgili Sayfa:

     Sana son yazdığımdan beri işler hızla oldu. Ben gittim
     Washington Pazartesi gecesi Bryans'ın konuğu olarak. Onlar
     Onlara gelmemi istiyorum ve bunu iyi bir fırsat olarak düşündüm.

     Meksika durumunu onunla iyice konuştum ve
     Sevkleriniz ben oradayken geldi. O olduğunu buldum
     İngiliz hükümetine karşı önyargılı olmak,
     Meksika politikaları tamamen ticarileşmeye dayanıyordu.
     Huerta'yı Lord Cowdray örneğinde sessizce destekliyorlardı ve
     Bu inek, sadece zaten imtiyaz almakla kalmadı.
     Huerta hükümeti, ancak başkalarını alması bekleniyor. Sir Lionel Carden
     hepsi de kötüydü.

     Başkanı gördüm ve görüşleri çok farklı değildi
     Bay Bryan. Başkandan beni görmeme izin vermesini istedim efendim
     William Tyrrell ve onunla açık bir şekilde konuşun ve
     Araplarını düzeltin. Bana serbest bir el verdi.

     Sir William ile İngiliz Büyükelçiliğinde Öğle Yemeği
     Cecil bahar pirinci mevcut olacak kadar iyi değildi. Uzun sürdü
     Öğle yemeğinden sonra Sir William ile konuşun ve şüphelerimizin
     haksızdı ve hiç bir araya gelebileceğimiz
     Her neyse zorluk.

     Ona çok açıkçası Meksika'da amacımızın ne olduğunu ve
     gücümüz içindeyse onu taşımaya kararlıydı
     bunu yap. Bu yüzden hükümetini almasını önerdim
     Politikamızı kabul etmek yerine bizimkine samimi bir şekilde işbirliği yapmak
     isteksizce.

     Ona sen ve ben sempatik bir ittifak hayal ettiğini söyledim
     iki ülke arasında ve bana bu rüya gibi görünüyordu
     Başkan ve efendim yüzünden çok hızlı bir şekilde gerçekleşebilir
     Edward Gray. Özgürlük için bir istekli olduğunu ifade etti ve ben
     Ona cumhurbaşkanı ile erken bir toplantı ayarlayacağımı söyledi. BEN
     Başkanı oyuna getirmenin daha iyi olduğunu düşündüm
     Bay Bryan. Ona cumhurbaşkanının Panama üzerindeki tutumunu anlattım
     Ücret sorusu ama ben buna hafif ve güvenle değindim,
     Başkanın kendi ifadesini yapmasını tercih ediyor.

     Sir William ile öğle yemeği sabahı Bryans'ı terk ettim.
     New York için bir öğleden sonra trene binmek niyetindedir, ancak
     Başkan, gece boyunca Beyaz Saray'da onunla kalmamı istedi
     Ve Sir William ile tanışla, aşağıdakilerle tanışla aşağıdakiler
     Sabah. O kadar yorgundu ki, bir kalbim yoktu
     O gece buluşma. Yarısından dokuzdan yarısına kadar on Başkan ve Efendim
     William bana söylediklerini ayrı ayrı birbirine tekrarladı.
     ve her birine verdiğim ve sonra başkan hazırladı
     Sir William'ın memnuniyetine çok şey sorduğunda.

     Konuyu ayrıntılı olarak açıkladı ve ona tümüyle güven verdi
     ikisi de antlaşma yükümlülüklerimizi gerçekleştirme sempatisi ve amacı
     Mektup ve Ruh.

     Sir William röportajdan sonra çok mutluydu ve
     Başkan bizi bıraktı benimle konuşmak ve onu ifade etmek için kaldı
     memnuniyet. Başkanın zihninde tüm şüphe uyandırdı,
     Bence imtiyazlar ve niyetler ve
     İngiliz hükümetinin amaçları. Başkan'a şunu söyledi
     Hükümeti bizimkiyle samimi bir şekilde çalışacaktı ve
     eklem baskısı için ellerinden geleni yap
     Huerta'nın ortadan kaldırılması için Almanya ve Fransa.

     Onlara ne yapabileceklerini görme şansı vereceğiz
     Huerta daha ileri gitmeden önce. Efendim William, eğer öyleyse
     Huerta'nın yüzünü kurtarmasına izin vermeye istekli, güç olmadan dışarı çıkabilir
     kollar.

     Sir William, yabancı diplomatlar duymuş olsaydı,
     Sohbetler zayıf bir şekilde düşeceklerdi; çok açıkçası
     Discreet ve undiplomatik. Ona öyle söylemedim ama içeri girdim
     insanların doğru yapmak istediği ve sahip olduğu aklımın arkası
     Niyetlerini yerine getirme gücü, pelerin olmaya gerek yoktu
     Diplomatik dilde düşünceleri.

     Bütün bunlar beni çok mutlu ediyor, sanki görüyoruz gibi görünüyor
     vaat edilen toprak.

     Atılan iltifatlardan bahsetmekten memnuniyet duyuyorum
     Başkan, Bay Bryan ve Sir William tarafından size. Hepsi
     Londra'daki çalışmalarınıza hevesli ve en keskin olanı ifade etti
     meseleleri nasıl ele aldığınızın takdir edilmesi. Sayın
     William bana bir Amerikan büyükelçisini hatırlamadığını söyledi
     Bu senin eşitsin.

     Sadakatle senin,

     E.M. House.

Bir İngiliz diplomatı ile başkanı arasındaki bir toplantı kadar
Amerika Birleşik Devletleri Meksika problemini çözebilir, bu sorun
Görünüşe göre çözüldü. Bay Wilson'ın en sevgili isteği, ortadan kaldırılması
Huerta, şimdi ikna ettiği için farkındalığa yaklaşıyor gibiydi
Büyük Britanya bu girişimde onu destekleyecek. Sir William olsun
Tyrrell veya Sir Edward Gray, gerçekten
Başkanın Meksika için "idealist" planları tamamen farklı
soru. Şu anda Büyük Britanya'nın
İlgi Meksika'dan bile daha fazlaydı. Bu mektuplar zaten
Panama Kanalı'ndaki geçişlere atıfta bulunuldu. Albay House'un mektubu
Başkanın bu konuyu Sir William Tyrrell ile tartıştığını gösteriyor
ve ona bunun tatmin edici şartlara karar verileceğine dair güvence verdi
Büyük Britanya'ya. Bu güvencenin gerçekten
Huerta üzerinde bir anlayışa yol açan düşünce. .
Konuşma tamamen gayri resmi idi; Gerçekten, aksi halde olamazdı,
Sir William Tyrrell hiçbir kimlik bilgisi getirmedi; Hayır olabilir
kesin pazarlık veya anlaşma, ancak Bay
Wilson'ın Panama aracılığıyla İngiliz nakliyesine karşı dostça eğilimi
Kanal, Büyük Britanya'nın ona Meksika'da serbest bir el vermesini kolaylaştırdı.

Bu Beyaz Saray röportajından birkaç gün sonra Sir Lionel Carden
Onun için ne olmalı. Bu müthiş
Bakan, Avrupa diplomatlarının bir alayı General Huerta'ya götürdü,
Resmi olarak Savaşçının Amerikan taleplerine vermesini tavsiye etti ve
Meksika Başkanlığı'ndan çekilin. Delegasyon korkunç bilgilendirdi
hükümetlerinin Amerikan politikasını desteklediğini ve
Sir Lionel ona güvenemeyeceği istenmeyen haberleri getirdi
İngiliz desteği. Aynı zamanda Premier Asquith uzlaştırıcı yaptı
Guildhall ziyafetinde Meksika hakkında açıklamalar. İngilizlerin
Hükümet herhangi bir politika "kasıtlı olarak
Amerika Birleşik Devletleri. Böyle bir söylenti için bir temel var. "
Bu olaylar Washington'daki atmosferi değiştirdi.
Neredeyse Büyük Britanya'ya, birkaç aydır olduğu kadar samimi
şüpheli.

     _To Edward M. House_

               Londra, 15 Kasım 1913.

     Sevgili Ev:

     Her şey yolunda. Bütün sorun burada değil ama içinde
     Mexico City; Ve bu henüz düzeltilecek. Ve olacak! İçin
     Geçirilmiş an. Ama kendine endişe vermiyorsun
     uzun vadede İngiliz hükümeti veya insanlar hakkında. Öyle
     Oyunculuk arasındaki büyük farkı görmek için biraz zaman ayırmak
     Bir prensip ve "politika" dedikleri şeyle hareket etmek. Onlar ve biz
     Kendimiz de çok eski zamandan itibaren başarılı olmak
     maceracılar ve bu yeniyi anında anlamadılar
     "idealist" hareket; Dümendeki adamı tanımıyorlardı! Vaaz ettim
     Arkadaşımıza birçok vaaz, farkı birçok kişi için açıkladım
     özel gruplar, yemek sonrası konuşmalar yaptım
     Mesele-cesaret ettiğim kadarıyla, birçok gazete makalesine ilham verdim;
     Ve şimdi görüyorlar ve söylediler ve halka açık hale getirdiler; Ve
     İngiliz halkı anladıkları kadar hevesli.

     Ve burada ilgilenen herkes,
     Başkan şimdi konuşuyor. Bunu unutmamalısın
     Latin Amerika'daki deneyimler kendimiz
     Herkes kadar suçla. Şimdi seyahat etmek için net bir yolumuz var, bir politika
     Sonsuza dek takip edecek karaktere dayanıyor-yeni bir dönem. Bizimle uğraşmamız
     Küba dünya tarihinde yeni bir bölümdü. Bizim anlaşmamız
     Meksika ile aynı vahiy Bölüm II'dir. Bunu içinde söyle
     Washington.

     Kalan görev de yapılacak ve çok yakında düşünüyorum. İçin
     iyi yüklü kabuklara ihtiyacım var. Barutu tedarik edeceğim.

     Ve kendinizi İngilizler hakkında endişelendirme. Hepsi
     Doğru-biraz yavaş, ama tamam.

     Yürekten senin

     Walter H. Page.

                    _To Edward M. House_

                          Newtimber Place, Hassocks, Sussex,
                            23 Kasım 1913 Pazar.

     Sevgili Ev:

     Tyrrell ve Başkan beni anlatan mektubun bana getirdi
     büyük sevinç. Tyrrell her şekilde bir kare adam, tıpkı onun gibi
     Şef; Ve buna güvenebilirsiniz, adil oynuyorlar-
     yavaş yol. Her zaman Hindistan ve Mısır'ı düşünüyorlar-asla Küba.
     Tanrım! Tanrım! yaşadığım eğlence, sahip olduğum kutsal sevinç (asla
     bu kadar yüce ve canlandırıcı bir saadet olması bekleniyor)
     Demokraside temel eğitim kurslarının sunulması
     İngiliz hükümeti. Altta derinlerde, ne olduğunu bilmiyorlar
     Demokrasi demek. İmparatorlukları yolda. Yüzyıllar
     Arazi çalma yolunda. Uykusuz dikkatleri
     İngiliz ticareti yolda. "Erkekleri vuracağını söylüyorsun
     Öz-Yönetim, "dedi Sir Edward."
     Komik mi? "Ve cevap verdim," Bu sadece Briton ve
     Atışı boyun eğdirme ile ilişkilendiren diğerleri. İlişkilendiriyoruz
     Özgürlükle ateş. "Bu ülkede bu pazarın yarısı kutsanmış
     Ev Fikri Rab'bin Boğazından aşağı indiriyorum
     Şansölye [37]. _He_ bunu da Scotchman olarak görür. Ben alıyorum
     Hükümet üyeleri, şansım elde ederken veya yapabileceğim ve
     Başkanın prensibinin A B C'si onlarla devam edin: hayır
     bölgesel ilhak; Zalimlerle insan ticareti yok; Yenmek yok
     Amerikan hükümetleri imtiyaz veya finansal yüksük rigging ile.
     Başka bir Huerta'yı tanımayacaklar-bundan bıktılar. Ve
     Arkadaşlığımızı tehlikeye atmayacaklar. Fikri görmediler
     başlangıç. Tabii ki gerçek sorun Meksika'da
     Şehir-Kara. Henüz ne yaptığını bilmiyorlar. Ama yapacaklar,
     _i_ öğrenebilirse. Henüz bana söylemelerini sağlayamadım
     Washington'da. Washington, derin bir sessizlik deliğidir
     Büyükelçiler. Kademeli yaklaşımlarla, Carden'i kanıtlayacağım
     Bryce gibi zarar verebilir-ve bir dereceye kadar)
     iyi-ve her şey birkaç yüz milyon dolar değerinde
     petrol. Meksika'nın petrol veya ticareti ne yapar veya
     Oradaki yatırımlar, yakınlara kıyasla
     İki ulusun dostluğu mu? Carden uzun süre iyi olamaz: o
     Şu anda tekrar çıkın. Siyasi hayal gücü yok. Bu
     Burada da oldukça yaygın bir hastalık. Çok az erkek var. Çok eğlenceli. Ben
     Orta ve Güney Amerikalı bakanları benimle öğle yemeğine davet etmek,
     tek tek, ve tesadüfen onları yüklüyorum. Hepim var
     Embassy'deki çocuklar gayretle dolu ve bunlar
     Orta ve Güney Amerika lejyonlarının sekreterleri. Bizim var
     Bir _principle_ şimdi onlarla ilgilenmek için. Bir süre sonra görecekler.

     İngiliz halkı da iyi-doktrinerler hariç. Onlar
     Çok Rütbe Cehalet Yazın. Ama öğrenilmiş erkekler en son şeyleri öğreniyor
     Tümü.

     Tyrrell hakkındaki iyi haberleriniz için yürekten teşekkür ederim.
     Başkan (ama üzgünüm yorgun olduğu için: et yemeyi bırak ve
     golf oyna); Panama Tolls hakkında; para birimi faturası hakkında (benim
     McAdoo'ya Sevgi); kendi küçük işlerim hakkında.-
     Genç Beyaz Saray'ın gelişine en büyük zevk
     çift. Onlar için iki büyük akşam yemeğim var-Sir Edward, Rab
     Şansölye, bir ya da iki Düşes, bazı iyi halk, Ruth Bryan, bir çift
     büyükelçilerin vb. vb. vb. O zaman onları bir edebiyata götüreceğiz
     Konuşma ya da iki, birkaç büyük eve davet edildi; Daha sonra
     Onlara başka bir akşam yemeği vereceğiz ve sonra onlar için bir rehber alacağız
     Londra'daki tüm reform kurumlarını, kalplerine görmek için '
     İçerik-Eğlenceli.

     Çok eğlenceli: Şükran Günü Yemeği için Amerikan Derneği aldım
     Lord Şansölyesini bir tosta yanıt vermeye davet etmek
     Başkan. Son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve çok
     memnun. Şimdiye kadar, çok iyi. Sonra buraya geldim-o da nerede
     kalmak. Beş ya da altı saatlik her şey hakkında konuştuktan sonra
     "Bu arada, vatandaşlarınız beni davet etti", vb.
     "Şimdi konuşmak için uygun ne olurdu?" Sonra onu döktüm
     Orta ve Güney Amerika ile ilgili yeni ilke ile dolu;
     Çünkü eğer bunun hakkında konuşacaksa, söyledikleri bildirilecek ve
     Her iki kıtayı da okuyun. O bir Foily Scot ve onun söylemedi
     ama düşüneceğini söyledi. "Düşün" demek
     Sir Edward ile görüşecek. Onların öğrenmeye başlıyorum
     kelime bilgisi. Her neyse Lord Şansölye sırada.

     Her zaman gönderdiğiniz iyi bir haber. Devam et-tut. Hacim
     Aldığım sessizlik baskıcı. Eski zenci hatırlıyorsun
     Bu başka bir eski zenci ile kavga etmek istiyor muydu? Nigger No. 1
     yemin etti ve 2 numaralı Nigger'a fırladı ve küfür etmeye devam etti ve
     Fırtınaya, onu kışkırtmayı umuyor. Nigger No. 2, bir kelime değil dedi, ama
     işinde kaldı. Nigger No. 1 yemin etti ve daha fazlasını yaptı. Nigger No. 2
     dedi tek kelime değil. Nigger No. 1 hala daha fazla köpürdü. Nigger No. 2,
     Hala sessiz. Nigger No. 1 çaresiz kaldı ve dedi ki: "Buraya bak, sen
     Kinky başlı, düz burunlu, levha ayaklı zen
     Tanrım, bana hiç bir şey yapmaya devam etmiyor musun?
     Tüm arkadaşlarıma bu hikayeyi söylerdin.

     Her zaman yürekten senin

     Walter H. Page. Dipnotlar:

[Dipnot 34: Connaught Prensi Arthur ve Fife Düşesi
16 Ekim 1913'te Şapel Royal'da evlendi.]

[Dipnot 35: Bu bölüm için Ek'e bakın (Cilt II'nin Sonunda)
detay.]

[Dipnot 36: Büyükelçinin onayladığı bir öneri vardı.
Başkan Wilson, kabul etmek için İngiltere'yi ziyaret etmelidir.
Amerika Birleşik Devletleri, Sulmrave Manor, Washtons'un ataları.
Bkz. Bölüm IX, sayfa 274.]

[Dipnot 37: Viscount Haldane, Büyük Britanya'nın Lord Yüksek Şansölyesi
1912'den beri.]




Bölüm VII

Meksika probleminin kişilikleri


Page'ın "Mexico City'de Sorun" ve "Kalan
Görev "Elbette Sir Lionel Carden'e bakın."
Bu sefer yazdı, "O yavaş fikirli, hayal kurucu, ticari bir
Briton, bir fil kadar ikilik ile. İngiliz ticareti onun
tanrı, İngiliz görevini ve misyonunu avantajlı; Ve onun hakkında
Künt donukluk ve beceriksizlik ile çalışın. Bu benim gibi zihinsel kalibresi
Onu oku-sıkıcı, ticari bir adam. "

Her ne kadar Sir Lionel Carden kendisini uyumlu hale getirmeye zorlanmıştı.
Amerikan Politikası, Page Mexico City'de devam eden varlığını gördü
İngiliz-Amerikan ilişkilerine ayakta bir tehdit olarak. Bu yüzden ayarladı
kendisi bakanın kaldırılmasını başarmak. Başkanın Başarısızlığı
Taft'ın 1912'de Havana'dan Carden'in transferi alma girişimi
Bu sayfanın yeni işletmesi hassas ve zor bir girişimdi; Yine de yaptı
Tereddüt etmeyin.

Diplomatların ve eyalet adamlarının eşlerinin uluslararası oynadığı kısım
İlişkiler, az sayıda Amerikalının anladığı bir ilişkilerdir. Yine de Londra'da
Büyükelçinin karısı neredeyse büyükelçi kadar önemli bir kişi
kendisi. Şimdi Amerikan Büyükelçiliği'nde gerçekleşen bir etkinlik
Bu noktayı vurguladı. Londra'da iyi bilinen belirli bir bayan
Bayan Page ve ona büyükelçinin Meksika işlerine bir mesaj verdi
fayda. Taahhüt, bazı İngilizlerin faaliyetleri
Meksika'daki ticari çıkarlar, kontrol edilmezse, ciddi bir
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki durum. Bayan
Soru kendisi Anglo-Amerikan dostluk için samimi bir işçiydi ve bu
onu alışılmadık bir adım atmasına neden olan sebepti.

"Her şey bir adamın yararına yapıldı," dedi.

Gerçekler, Bayan Page'ın bir muhtıra şeklinde sunuldu.
kopyalandı ve büyükelçiye verdi. Bu da cumhurbaşkanına gönderilen sayfa
Wilson.

     _To Edward M. House_

     Londra, 26 Kasım 1913.

     Sevgili Ev:

     Kapalı okumayacak mısın ve cumhurbaşkanına almayacak mısınız? Öyle
     Biraz ekstra resmi ama çok gizli ve bir
     Ellerinizden geçmesini istemek için özel bir neden. Belki de
     ilginizi çekecek.

     Bunu yazan bayan en iyi bilgilendirilmiş kadınlardan biri
     Bilin, yüksekte olan aktif ve en etkili kadınlardan biri
     Bu krallığın siyasi toplumu, masa devletleri ve
     Diplomatlar buluşuyor ve önemli şeyler geçiyor. . . .

     Eminim onun güdüsü yoktur ama avowed. O bir
     Bayan Page ve bu sadece samimi ve vatansever
     davranmak.

     Daha önce işlerin çoğunu dedikodu olarak duymuştum-daha önce hiç
     Burada sorumlu bir el tarafından bir araya getirildi.

     Bayan Page onu görmeye gitti ve takdirimizin kanıtı olarak ve
     Güvenlik, orijinalini ona geri verdi. Kopya tutmadık ve ben
     Eğer bunu yakmış, eğer istersen. Eğer varsa bir isyan yaratırdı
     Nefesi dışarı çıkmaktı, bu Bedlam'ı utandıracaktı.

     Lord Cowdray beni dört gün boyunca görecek. Ben var
     Şüphe (bilmiyorum olsa da), onun koşmak yerine
     Hükümet, hükümet şimdi tabloları çevirdi ve koşuyor
     o. Hükümet sözleşmesi uyumak için kötü bir şey haline geliyor. Bu sabah bana (Lord Murray aracılığıyla) geri çekildiğini söyledi
     Kolombiya'da herhangi bir imtiyaz talebi [38]. Tebrik ettim
     o. "Bu, Lord Cowdray, seni ve başka bir şey kurtaracak
     çok fazla olası sorun olduğunu bildiğim insanlar. "
     Ona yeni prensip _in extenso_ ", böylece görebilirsiniz
     Açıkçası tehlike çizgisinin çalıştığı yer. "Tanrım! Nasıl değişti!
     Birkaç hafta önce yanlışlıkla onunla karşılaştığımda
     Mizahi, neredeyse alaycı. Şimdi çok ciddi. Ona açıkladım
     Güney Amerika'nın olmasını engelleyen tek şey
     Afrika'nın olduğu gibi parsel, Monroe doktrini ve
     ABD'nin arkasında. Bunu verdi.

     "Monroe'nun zamanında," dedi ben, "Güney'in bir kısmını almanın tek yolu
     Amerika toprak alacaktı. Şimdi finansın yeni yolları var! "

     "Belki," dedi.

     "Tam orada," diye cevapladım, "" Belki de "koyduğun yer,
     tehlike sinyali. Bunu temin ederim, hakkında okuyacaksın
     'Wilson Doktrini' olarak geçmişler! "

     Arkadaşımız ve liderimizle her şeyin ne kadar kolay olduğunu bilmiyorsun
     emretmek. Neredeyse cesur büyüdüm. Altında sabit bir zemin hissediyorsun
     Sen. Çadırlarını alıyorlar.

     "Mexico City'de ne olacak?"

     "Barışçıl bir trajedi, ardından kurtuluş."

     "Ve Meksika'nın büyük endüstrileri?"

     "Maceracıların iyiliklerine güvenmek zorunda kalmayacaklar!"

     "Ama bu arada ne?"

     "Sabır, adalete bakmak!"

     Yours Heally ve Sağlıkta (Bahse girerim!)
     W.H.P.


     _, Edward M. House_'den

     145 Doğu 35. Sokak,
     New York.
     12 Aralık 1913.

     Sevgili Sayfa:

     15 Kasım ve 26 Kasım tarihleri ​​altında bütçeniz bana geldi
     Geçen hafta, cumhurbaşkanı burada olduktan hemen sonra. Kaydettim
     Washington'a gidene kadar mektuplar, o yerden sadece sahip olduğum yer
     geri döndü.

     Başkan yaklaşık bir haftadır yatakta ve Doctor Grayson
     Benden başka kimsenin görmesine izin vermedi. Dün ben ayrılmadan önce
     O kadar iyi hissetmek için ona daha iyi hissetmek istemediğini sordum
     Ve sonra ona mektuplarını okudum. Bayan Wilson hazırdı.

     Ne kadar memnun olduğunu söyleyemem. Tekrar tekrar güldü
     Yaptığın farklı yorumlar ve sahip olduğunuz şeyden memnun kaldı
     Lord Cowdray hakkında söylemek. Düşündüğümüz için onu sevmiyoruz
     Cowdray ve Carden arasında sıkıntılarımızın büyük bir kısmı
     Meksika yapıldı. Onun tutumunun açıklamasında
     Başlangıç ​​ve şimdiki kişi bizi çok memnun etti.

     Gizli mektubu okuduktan sonra Başkan "Şimdi
     Bakalım gerçeklerim var. "Sonra onları içeri aldı
     Tıpkı İngiliz bayan onları yazdığı gibi ardışık düzen, neredeyse
     Aynı ifadeleri kullanarak, sahip olduğu iyi eğitimli zihni gösteriyor.
     Sonra mektubu ızgaraya bıraktım.

     "Washington'un derin bir deliği" ifadesinden yürekten zevk aldı.
     Büyükelçilere sessizlik, "ve yine" sessizlik hacmi
     Alıyorum baskıcı, "ve tabii ki bu sonun
     açıklama.

     Bir saatten fazla bir süre onunla birlikteydim ve o belirgin şekilde daha iyiydi
     Ben gittiğimde. Yardım edemediğim için ona yatakta bakmaktan nefret ettim
     Demokrat Parti için hayatının ne anlama geldiğini fark etmek
     Ulus ve neredeyse dünyaya.

     Tabii ki sadece mektuplarını ona okuduğumu biliyorsun. Bay Bryan
     Çarşamba günü misafirim miydi ve onunla Washington'a döndüm ama
     Yazışmalarımızdan bahsetmedim ve asla sahip olmadım. .
     Başkan bir şeyler yapma şeklimizi seviyor gibi görünüyor ve
     umursamadığımı.

     Ruhumun üzerine Başkanın daha iyi olabileceğine inanmıyorum
     Yaptığın işte olduğundan daha.

     Sadakatle senin,

     E.M. House. Şu andan itibaren büyükelçi yuvarlak bir baskı uyguladı-yöntemi
"kademeli yaklaşım" zaten dışişleri için
Carden'in kaldırılması. Başkan'a bir mektuptan alıntı bir ipucu verir
Bu yöntemle ilgili:

       * * * * * *

Sir Edward'ın bakanı hakkında zaten çalıştım.
Meksika elimden geldiğince. Şimdi diğer mesele yerleşti ve
Carden davranıyor, ben gidiyorum. İki yıl önce Bay Knox kötü yaptı
Carden'in Küba'daki "anti-Amerikancılığına" karşı protesto etmede gaf. Bay
Knox, Bay Reid'e kesin bir gerçek ve hatta suçlamalar göndermedi.
protesto. Sonuç bir başarısızlıktı-kötü bir başarısızlık. Tekrar sordum
Bay Bryan, Carden hakkında duyduğu tüm kesin raporlar için. O
Adamım, benim yargımda, burada beladan dokuzuncu oldu.

       * * * * * *

Doğal olarak Page, bakanın kaldırılmasını doğrudan sormadı-bu
Değersiz bir gaf olmuştur. Bu dönemdeki toplantıları
Sir Edward neredeyse her gün gerçekleşiyordu ve Carden, bir şekilde veya
Bir diğeri, konuşmalarında cepheye gelmeye devam etti. Sir Edward,
Page gibi, Anglo-Amerikan nedeninde çok feda ederdi
ilişkiler; Sayfa zaman zaman İngilizlerin
Meksika Bakanı, bu konuda coşkularını paylaşan bir adam değildi
ders; Birçok başka şekilde izlenim, ikisinin
Ülkeler Meksika dolaşımını daha iyi çözebilirse
Konjenial kişi Güney Cumhuriyeti'ndeki İngiliz çıkarlarını temsil etti.
Bu akıl yürütme açıkça istenen sonuçları üretti. Ocak başında,
1914'te, Amerikan Büyükelçisine gayri resmi olarak aktarıldı.
Carden, Sir Edward ile "konuşma" için Londra'ya çağrılacaktı
Gri ve Meksika'ya dönüşünün sonucuna bağlı olacağı
Bu röportaj. Gelecekte Sir Lionel'in bir olasılığı vardı
Carden Brezilya'daki İngiliz İmparatorluğu'nu temsil edecekti.

Washington'a sağduyulu şifrede gönderilen bu haber,
Yönetim. "Carden hakkında iyi," diye yazdı Albay House
10 Ocak. "Kağıtlarda gördüğümde yaptığını biliyordum, ama ben
Nasıl olduğunu bilmiyordum. Daha fazlasına getiremezdin
diplomatik ve etkili bir şekilde. "

Ve aşağıdakiler başkandan geldi:

     Başkan Wilson'dan

     Christian'ı geç,

     6 Ocak 1914.

     Sevgili sayfam:

     Yirmi birinci Aralık ayında mektubum var, ki
     zevk aldım.

     Neredeyse okuyordum, rapor geldi
     Londra'dan Associated Press, Carden'in devredileceği
     Hemen Brezilya'ya. Bu doğruysa, gerçekten
     şanslı bir şey ve bunun size atfedilmesinin olduğundan eminim
     Sir Edward Gray'e taktik ve yine de çok sade temsiller. evet
     Lind'den ya da
     O'Shaughnessy [39] Kesin konuşma veya davranış öğeleri
     Sizi söylemek zorunda olduğunuz şey için malzeme olarak sağlayabilir
     Carden hakkında bakanlar. Basitçe elde edilemezdi. Her şey
     Sahip olduğumuz ikinci veya üçüncü eldi. Çalıştığını
     Bize karşı inkar için çok açıktı ve yine de yapmış gibi görünüyor
     Kimsenin doğrudan ele geçiremeyeceği çok zeki bir şekilde. BEN
     Aktarımıyla ilgili tüm kalbimle seni tebrik et.

     Yapıcı bir iş yapma fırsatı için uzun süredir benim
     Dış ilişkilerimizdeki çizgi boyunca, özellikle büyük
     İngiltere ve Latin-Amerikan eyaletleri, ama elbette sevgili dostum,
     Yapıcı işin olduğunu varsayarak kendinizi aldatıyorsunuz
     Şimdi aslında devam etmiyor ve elinize çok fazla devam ediyor
     bizimkinde olduğu gibi. Tutum değişikliği ve artan yetenek
     ne düşündüğümüzü anlayın ve
     Londra'daki resmi çember doğrudan ne olur
     yapıyordum ve her gün giderek daha fazla minnettarım
     Sen bizim sözcüsü ve tercümanızsınız. Bu tek
     Kesin dışında dışişlerde olası yapıcı çalışma
     politika eylemleri. Politika söz konusu olduğunda,
     Her ikisinin de yürürlüğe girmesi için en üst düzeyde çabalayacağım
     Ücretler konusunda ayrımcılık ve yenilenmesi
     Tahkim anlaşmaları ve yapabileceğim umudum değilim
     Bu oturumda ikisini de başarın. Gerçekten de bu oturum
     Hiç yapılacaklarsa bu şeyler yapılmalıdır.

     Konuştuğunda yüzüme gelen gülümsemenin arkası
     Dışişleri Bakanlığı'nın yabancıya doğru geçilemez sessizliği
     Temsilciler çok ciddi endişe düşünceleri yapıyorlar. Yapmalıysak
     Kesinlikle yabancı temsilcilerimizi düzgün tutmayı başardı
     bilgilendirilmiş. Asıl sorun gerçekten gizli yapmaktır
     özel mektuplar dışında yazışmalar, ama elbette
     Değiştirilebilir ve eğer yönetebilirsem olacak.

     Nezaketiniz ve cömert için size derinden borçluyuz
     genç milletimize misafirperverlik [40] ve zevkle öğrendik
     Mektuplarınız ve onlarınki ile İngiltere'deki mutlu günleri.

     Derin saygı ve takdirle,

     Samimi ve sadakatle senin,

     Woodrow Wilson.

     Hon. Walter H. Page,

     Amerikan Büyükelçiliği,

     Londra, İngiltere.

Yine de Amerikan büyükelçisi için deneyim karışık olmayan biri değildi
memnuniyet. Bu harfler demoralize edilmiş referanslar içermiştir
Bay Bryan altındaki Dışişleri Bakanlığı'nın durumu ve başarılı
olanlar daha fazlasını içerecektir; Carden bölümü aptallığı tasvir etti ve
o departmanın en kötüsü. Carden'e komuta ederek
Amerikan karşıtı taktiklerini durdurun ve Amerikan politikasını desteklemek için
Dışişleri Bakanlığı, en üst düzeyde nezaket gerçekleştirmişti ve
Bu ülkeye dikkat edin. Aynı bakanı sessizce "tanıtarak"
Meksika'dan birkaç bin mil uzakta başka bir küreye ve
Washington, şimdi olası tüm nedenleri ortadan kaldırmaya hazırlanıyordu.
İki ülke arasındaki sürtünme. İngilizler, yani tanışmıştı
o zamanki iki büyük konuda Amerika Birleşik Devletleri'nin dilekleri
Ciddi sorun çıkarıyor-Huerta ve Carden. Yine de hükümet yok, harika
İngiltere'nin en önemlisi, hareket konumuna yerleştirilmek istiyor
başka bir gücün isteği üzerine diplomatlar. Bütün acınacak
Hikaye aşağıdaki mektupta görünür.

     _To Edward M. House_

     8 Ocak 1914.

     Sevgili evim:

     İki gün önce departmana sahip olduğumu söyleyerek bir telgraf gönderdim
     Raporun özel, _unofficial_ kaynağından bilgiler
     Carden'in devredileceği doğruydu ve başka bir kaynaktan
     Marling onu başaracaktı. Buradaki hükümet dışarı çıktı
     Hiçbir şey. Resmi kaynaklardan hiçbir şey bilmiyorum. Tabii ki tek
     Washington'da yapılacak iyi bir şey, bu kadar hala oturmaktı
     Hükümet bir duyuru yapmak için uygun görmelidir. Ama onlar
     Yapmak? Telgrafımı basına ver! Burada neredeyse kelimesi kelimesine görünüyor
     Bu sabahın _mail _.-aşağılayıcı yapmam gerekiyor
     Dışişleri Bakanlığı'na açıklama. Bu üçüncü kez sahip olduğum
     Sir Edward'a böyle aşağılayıcı bir açıklama yapmak. Alıyor
     Biraz monoton. O yoruluyor ve ben de öyle. Şimdi inkar ediyorlar
     Dışişleri Bakanlığı'nda Carden hakkında her şeyin karar verildiği,
     Ve bu bizim tarafımızdan karışan (baktıkları gibi) kesinlikle bir
     gecikme ve hatta bir amaç değişikliğine neden olabilir.

     Bu, Washington'a sızmasının pratik sonucu. Bir
     Önceki durum aynı şekilde sızdılar. Telgraf ettiğimde
     Emonstance, sızıntının olduğunu bana geri çektiler
     _Burada_! Sonu buydu-Efendim'e açıklamam gerektiği hariç
     Edward elimden gelenin en iyisini. Ve daha az bir konu hakkında, ben de aynısını yaptım
     Bir konuşmada üçüncü kez. Üç kez bu tür
     şey oldu.-Öte yandan, kralın efendisi
     Törenler beni cumhurbaşkanının doğum gününde aradı ve istedi
     Majesteleri için Majestelerinin tebriklerini gönderdiğim için. Sadece on
     Telgraf bir cevap gelmeden günler geçti! Çok saat
     Geldi, kendim başkan için bir cevap veriyordum
     Yüzümüzü kurtarmak için gönderecek.

     Şimdi, bu işi yapmak için tüm gücümle çalışıyorum. Hepsini geçiriyorum
     Zaman, tüm yaratıcılığım, tüm param. Organize ettim
     Bir tür kabine olarak personel. Her gün buluşuyoruz. Üzerinde Gidiyoruz
     Yapabileceğimiz veya yapmaya çalışabileceğimiz her şey. İyi takım yapıyoruz
     iş. Emin değilim ama bu sekreterlerin sahip olup olmadığından şüpheliyim
     daha önce şefleriyle böyle bir ilişkiye alınmıştır. Onlar
     hevesli, hırslı ve çalışkan ve --_ safra_. Var
     herhangi bir sızıntı olasılığı yok. Yemeklerimizi referansla düzenliyoruz
     bilgi alma ve taşıma puanı alma olasılığına.
     Bayan Page, aynı son ile davetiyeleri verir ve kabul eder.
     Yeteneklerimizin sınırına göre işteyiz.

     Ve dışişleri bakanlığım var, öyle bir ilişki içinde
     Frank ve dostça. (Bu tür bir şey varsa, onları tutamam
     devam ediyor.)

     Şimdi Dışişleri Bakanlığı (bize dokunduğu gibi) tamamen olmak için
     Kaotik-cevap vermesi gerektiğinde,
     sessiz olmak. Buna koyduğum sorular var
     Hükümetin cevap alamayacağım talebi.

     Personelimi bu koşullar altında hevesli tutmak zor.
     Bu sabah Chancery'ye ulaştığımda, onlar benim odamdaydı,
     Tüm sabah kağıtları ile işaretlenmiş, masada, hevesle
     Benim bu yayımla ilgili ne yapmamız gerektiğini tartışmak
     sevk etmek. Coşku ve yüzdürme kuvveti onlardan çıktı. İle
     Onların görünüşü, "Oh! Bestirring'imizin faydası nedir
     Washington'a utanmak için kullandıklarında haber göndermek için kendimiz
     biz? "-Biz işteyken, sadece iki iletişim
     Günümüzde departman sekreterlerin ikisinden iki mektup
     Hakkında-Teksas ve Oklahoma'dan "Demokratik" bayanlar
     mahkeme! Ve Bryan şimdi Kansas'ta ders veriyor.

     Bu mektubu yazmaya başladığımdan beri Lord Cowdray buraya geldi.
     ev ve iki buçuk saat kaldı, olası eklem hakkında konuştu
     Meksika'da müdahale. Muhtemelen Dışişleri Bakanlığı'ndan geldi. BEN
     Dışişleri Bakanlığı'na bir gönderim göndermeye cesaret edip etmeyeceğinizi bilmiyorum,
     Bana ne söylediğini anlat, korku için sızdırırlar. Ve sızmak için
     Bu-iyi Tanrım! Sekreterlerden ikisi akşam yemeğine buradaydı ve ben
     Onlara böyle bir sevkiyat göndermem gerekip gerekmediğini sordu. İkisi de cevap verdi
     Anında: "Hayır, efendim, cesaret etme: _write_ Başkana." BEN
     dedi: "Hayır, cumhurbaşkanını düzenli olarak rahatsız etme hakkım yok
     iş ne de sık mektuplarla. "buna kabul ettiler; ama
     İlginç ve biraz korkunç bir şey, aslında
     Gizli bir sevkiyattan korkan Dışişleri Bakanlığı'na gitmek.

     Başkanın koymasını önermekten başka yapacak bir şey görmüyorum
     Bölümde orada kalacak ve akıllıca verecek
     diplomatik telgraflara ve mektuplara dikkat-bazıları
     vicdanlı asistan veya katip. Çünkü mırıldanmalar duyuyorum, biraz
     Bu mırıldanmalarım gibi, bazı kıta
     Büyükelçilikler.-Her şey dağınık ve demoralize etmek
     Açıklamanın ötesinde.

     Tüm bunlar ve daha fazlası _my_ sorunlarıdır. Onlarla ilgileneceğim. Ancak
     Bir sonraki sayfaya ne yazacağımı hatırlayın. Burada Mayıs
     _You için bir sorun var: _

     Bayan Page, Sekreter Bryan'ın hakkında daha fazla şey öğrendi.
     Baharda burada ziyaret önerildi. Barışını konuşmaya geliyor
     Bilirsiniz, bir tür üzüm suyu tahkimi olan plan-
     Gerçek bir tahkim antlaşmasından geri adım atar. Peki, eğer
     _that_ ile birlikte gelir, silahları azaltma hakkında konuşmaya geldiğinizde,
     Keşke hiç doğmamış olman. Yaratıcılığınızı bir araya getirin,
     Sonra ve bu ziyareti önleyin [41].

     Dünyadaki en az komik şey değil-Senator X ortaya çıktı
     Bugün. Odanın etrafında dans ederken herkesin affı yalvarır
     (Kimse ne olduğunu bilmiyordu) Herkese iltifat etti,
     devlet siyasetine dillenmiş dövme mektubu açıkladı,
     Sağ uçta İrlandalı soru, tüm düşmanlığın pastırmasını temizledi [42]
     Bana göre çayı reddetti çünkü uykusuzluk vardı ve nasıl olduğunu açıkladı
     Seni uyanık tutmak, daha fazla dans etmek ve kendini mutlu ilan etmek için çalışıyor
     ve kendini eğdi-memnun oldu. O benim kadar komik bir küfür
     Birçok günde görüldü. Meksika sıkıntılarını söyleyen Lord Cowdray
     Köşedeki Katharine, baktı ve "Küçük kim
     Dans eden beyefendi? "Diyelim ki X, dans ettiğini biliyordu-
     Cowdray'ın eğlencesi, ne düşündüğünü varsayalım? Var
     Bayan Page'ın evde günlerinde evimizde bazı garip kombinasyonlar.
     Cowdray, eminim, yüzlerce kayboldu (yani yapamadı)
     Bu Wilson tarafından kolayca ulaştığı milyon dolar
     Doktrin, ama o oyun. Uyanık yalan söylemiyor. O bir Ölü Oyun
     spor ve o çeyrekte nakavt edildiğini biliyor ve
     Squeal. Deneyimleri bize iyi bir dönüş sağlayacak
     Gelecek-bir uyarı olarak. Onu sevmeyi tercih ederim. Elimden yiyor
     öğleden sonra ve makalelerinden biri sabah bana atlıyor.
     Yirmi dört saat içinde bir süre, normal hakkında ulaşmalı
     Sıcaklık-öğlen hakkında görüşün. Başkan'a hayran kalıyor
     büyük ölçüde. Kuvvet kuvvetle buluşuyor, görüyorsunuz. Başkan ile
     Arkamda, X dans ettikten sonra yüzyıllar sonra gerçekten tadını çıkarabilirim
     kendisi unutulmaya.

     Bu arada, Cowdray bana günümüze dedi: "Amerika Birleşik Devletleri ne olursa olsun
     Ve İngiltere dünyayı yapmalı. "Haklı. (1)
     Başkan, belki de ikinci döneminde buraya gelmelidir; (2) bu ikisi
     Hükümetler barış ve kademeli olarak bir kompakt girmelidir
     silahsızlanma. O zaman işimizi yüzlerce (diyelim) devam ettirebiliriz
     yıllar.

     Yürekten,
     W.H.P.

Amerika Birleşik Devletleri ve Pasif'in sürekli baskısına rağmen
Meksikalı gaspçı Büyük Britanya tarafından Huerta karşıtı politikasının desteği
istifa etmeyi reddetti. Başkan Wilson şimdi çıkarları benimsemeye başladı
Villa ve Carranza. Sayfaya mektupları bunları aldığını gösteriyor
Kendi değerlemelerindeki erkekler, samimi vatanseverler olduklarına inanıyorlardı
"demokrasi" ve "anayasalizm" nin davası için çalışmak ve
Onların zaferi bir gün aydınlanma ve ilerlemeyi başlatırdı
Meksika. Villa ve Carranza'nın Dışişleri Bakanlığı'nın görüşü oldu
Huerta'dan daha kötü adamlardı ve
Devrimci faaliyetler hiçbir ahlaki kazancı temsil etmeyecektir.

     _ Başkan Wilson_'dan

     Beyaz Saray, Washington,
     18 Mayıs 1914.

     Sevgili sayfam:

     . . . Suyun o tarafındaki zihnin tutumuna gelince
     Anayasacılar, olamayacak önyargılara dayanmaktadır
     gerçekler tarafından sürdürüldü. Bir röportajın bir kopyasını bir
     Son zamanlarda öğleden sonra makalelerinden birinde yer alan Bay Reid [43]
     ve kendim özetlenebilecekleri kadar özetliyor
     konular ve personel ile ilgili sonuçlar
     Meksika'da bekleyen yarışma. Yüz farklıdan doğrulayabilirim
     kaynaklar, bunların çoğu en azından dokunulmayan kaynaklar
     Londra'daki arkadaşlarımız gibi erkekler için tercihler
     Carranza ve Villa olacak.

     Samimi ve sadakatle senin,
     Woodrow Wilson.

     Hon. Walter H. Page,
     ABD Büyükelçiliği,
     Londra, İngiltere.

     Beyaz Saray, Washington,
     1 Haziran 1914.

     Sevgili sayfam:

     . . . Temel olan şey, onlar (Villa'nın İngiliz eleştirmenleri)
     hepsi radikal bir şekilde yanılıyor. Daha az düzensizlik ve daha az
     Anayasacıların kontrolü kazandığı yaşam için tehlike
     Huerta'nın kontrol altında olduğu yer. Bunu düşünmeliyim
     Tampico'dan doğru tavsiyeler alıyorlarsa, İngiltere'deki insanlar
     orada olanlarla çok aydınlanmış olurdu. Önce
     Anayasalcılar, sürekli tehlike olduğu yeri aldı
     Petrol mülkleri ve yabancı sakinlere. Şimdi tehlike yok
     ve petrol kuyularını terk etmek zorunda hisseden erkekler
     Meksikalı çalışanlar, bu arada, onların
     Meksikalı çalışanlar onları en sadakatle korudular ve
     Bazı durumlarda neredeyse yiyeceksiz. Bana söylendi
     Anayasalcılar, girdiklerinde Amerikan bayrağını alkışladılar
     Tampico.

     Mexico City'nin çok daha sessiz ve çok daha güvenli olacağına inanıyorum
     Anayasalcılar oraya vardıktan sonra yaşanacak bir yer
     Şimdi. Yaklaşan ve ona ulaşacağından emin olan erkekler
     Huerta'dan daha az vahşi ve çok daha fazla hükümet yeteneği.

     Bunlar, size söylememe gerek yok, benim hayallerim değil, sonuçlar
     Sonunda çok sade hale gelen gerçeklerden çekildim ve
     Ellebilir, en azından bizim için suyun bu tarafında. Değilse
     Büyük Britanya'da sade olmak, bunun nedeni kağıtları
     onlara gerçekle hizmet etmek. Kendi makalelerimiz yeterince önyargıydı
     Villa ve Carranza'ya karşı tüm vicdanda ve
     Meksika'nın kuzeyinde oluyordu, ama sonunda ışık
     kendilerine rağmen onları şaşırtmak ve onlar başlıyorlar
     işleri gerçekte oldukları gibi görün. O kadar gergin ve sabırsız olurdum
     Londra'daki arkadaşların olduğu gibi, aynı şeylerden korkarsam
     Korku, ama yapmıyorum. Zapata'nın bile kısıtlayacağına ikna oldum
     takipçileri ve her halükarda tüm yabancılar ve tüm
     Meksika'ya ilk giren kişi olsaydı yabancı mülkiyet el değmemiş
     Şehir.

     Samimi ve sadakatle senin,
     Woodrow Wilson.

     Hon. Walter H. Page,
     Amerikan Büyükelçiliği,
     Londra, İngiltere.

Ancak bu konuda cumhurbaşkanı ve büyükelçisi büyük
İngiltere kalıcı olarak aynı fikirde değildi. Nisan ayında gerçekleşen olaylar,
1914-Tampico'daki Amerikan bayrağına hakaret, bombardıman ve
Vera Cruz'un Amerikan kuvvetleri tarafından yakalanması-daha güçlü bir sayfa
bu yazışmada zaten belirtilen mahkumiyet,
Meksika sorununun sadece bir çözümü.

     _To Edward M. House_

     27 Nisan 1914.

     Sevgili Ev:

     . . . Ve Meksika ile savaşa gelince, itiraf ediyorum, sürekli bir
     altı ay boyunca artan korku. Güvenim yok
     Meksikalı liderler-hiçbir şey. Kuga yapmamız gerekecek
     Ülke, bu da önce onları çöpe atmak anlamına geliyor-korkuyorum, korkuyorum, korkuyorum;
     Ve hepimiz için üzülüyorum, özellikle başkan. Onun
     Onun için ifade edilemeyecek kadar sert bir servet. Sana ne ile söyleyemem
     Her gün sevkiyat arıyoruz ve günde iki kez acele
     Gazeteleri almak için. Tüm İngiltere onunla savaşmamız gerektiğine inanıyor
     dışarı.

     İngilizler bizimle, anlıyorsunuz. Amiral Cradock, ben
     anlayın, politikamızı onaylamıyor, ancak
     Ne yaparsak yapalım. Bizimle sıkı bir şekilde duracak kelimenin var, ben çok
     Elbette, tüm hat boyunca geçti-Naval, Gazete,
     Finansal, diplomatik. Carden bize daha fazla sorun vermeyecek
     Meksika'daki kalışının geri kalanında. Sarı basının kötüye kullanılması
     Başkan ve ben aslında bize yardımcı olduk.

     Yürekten senin
     W.H.P.

Dipnotlar:

[Dipnot 38: Bu İngiliz dostluğunun bir başka tezahürüydü.
Amerikan heyecanı en akut olduğunda,
İngiliz kapitalistler Kolombiya'da petrol imtiyazları almıştı. -Den
İngiliz hükümetinin talebi onları bıraktılar.]

[Dipnot 39: Bay Nelson O'Shaughnessy, Meksika'da D'Affaires'i suçlar.]

[Dipnot 40: Bay ve Bayan Francis B. Sayre.]

[Dipnot 41: Albay House bunu önlemeyi başardı.]

[Dipnot 42: Gürcistan'dan Senatör Augustus O. Bacon,
"Southerner" yazarı için sayfaya doğru kötü hissetmek.]

[Dipnot 43: Muhtemelen John Reed için bir hata, o zaman bir gazete
Meksika'da muhabir, iyi bir şampiyon olarak bilinen
Rusya'da Bolşevist rejimi.]




Bölüm VIII

Panama'da onur ve onursuzluk


Ocak 1914'ün başlarında, Albay House Page yazarak sordu
Başkan'a girmek için olumlu bir teklif düşünüp düşünmeyeceği
Wilson Kabini, Tarım Sekreteri olarak. Bay David F. Houston, kim
o zaman en kabul edilebilir bir şekilde bu pozisyonu dolduruyordu, aynı zamanda bir otoriteydi
bankacılık ve finans; Plan onu yeni valisi yapmaktı
Federal Rezerv Kurulu, daha sonra oluşum sürecinde ve transfer etmek
Kabinedeki boş yere sayfa. Teklif taşınmadı
aracılığıyla, Page'ın cevabı bir inceleme biçimini aldı.
Güncel bir büyükelçilik, zahmetinden, utançları, onun
başarılar ve özellikle hala yatan çok önemli görevin
ondan önce. Belli nedenler vardı, görünecek, neden
Londra'dan ayrılmayı severdi; Ve onun neden bir nedeni vardı
Kalmayı tercih etti. İngiltere'ye geldiği günden itibaren Page
aşağılanmış ve çalışmaları neredeyse sürekli olarak engellenmişti
Washington'un diplomatik hizmetini tedavi ettiği ihmali inceledi.
Amerikan hükümetinin resmi bir ikamet etmemesi
büyükelçisi ve sürdürmek için yeterli mali ödenek yok
Ofis, pozisyonunu neredeyse tahammül edilemez hale getirmişti. Tüm Sayfalar
Yirmi beş yıldır öncüller ilerleyebilecek zengin adamlardı
kendi özel cüzdanlarından büyükelçiliğin maliyeti; Bunları karşılamak için
Ancak masraflar, bir
ömür boyu ve kendi tarafında böyle bir liberalite mutlaka vardı
sınırlamalar.

     _To Edward M. House_

     Londra, İngiltere,
     13 Şubat 1914.

     Sevgili evim:

     . . . Tabii ki yerini almaya açıkım
     hiç. Ama maliyeti hakkında hem bilgisiz hem de yanlış bilgilendirildim
     ve büyükelçiliğe sahip olmanın korkunç handikapı hakkında. Bu bir
     Londra'da bir tür skandal ve ciddi etkisi var. Herkes
     Her zaman konuşuyor: "Bana neden olduğunu açıklayacak mısın
     Büyük hükümetinizin elçiliği yok: çok garip! "" Ne
     Tutumlu hükümetin var! "" Bu lanet olası bir kıyafet, senin
     Amerikan Hükümeti. "Bayan Sayfa, bir akşam çöküyor
     Odasına ulaşır. "Sadece bunun hakkında konuşmayı bırakırlarsa!" Diğeri
     Büyükelçiler, şimdi onları oldukça iyi tanımaya geldiğimize göre,
     Bizi Komiser. Sürekli bir aşağılama. Tabii ki bu yön
     Beni çok fazla endişelendirmiyor-sertleştim. Ama bu bir
     Gerçek bir handikap ve bu kadar ölü ağırlık ekliyor
     bir adamın üstesinden gelmesi gerektiğini; Ve saygıyı büyük ölçüde azaltır
     Hükümetimiz ve büyükelçisi tutulur. Eğer bilseydim
     Bu tam olarak, gelme cesaretine sahip olmamalıydım
     Burada. Şimdi, elbette, buna alıştım, iskonto ettim ve
     Eğer karşılayabilseydim "boğa" olabilir-"boğa" olabilir
     faturayı ödeyin. Ama hiçbir arkadaşımın gelmesini tavsiye etmemeliyim
     burada ve tam olarak ne olduğunu fark etmeden bu aşağılama
     anlamına gelir-elbette, elbette, onun maliyetinden. . . .

     Sevgili evim, şimdiki olarak diplomatikin çoğunda
     İş saf humbug. Kendimiz olana kadar her zaman böyle olacak
     Büyükelçilikler ve sonuçta yerleşik bir pozisyon. Olmadan
     ev veya bir ev veya sabit bir arka plan, her insanın kurması gerekir
     kendisi için kendi konumu; Ve olağandışı olmadıkça, bu atar
     Doğru şeylere vurgu yapma yolundan temizlenir. . . .

     Konumumuza gelince, sanırım kendimi kandırmıyorum. İş
     Dışişleri Bakanlığı kolaydır çünkü aramızda gerçek bir sorun yoktur,
     Ve çünkü Sir Edward Gray neredeyse ideal bir adam
     ile. Bence o da benden hoşlanıyor, çünkü elbette ben
     Basit ve açık bir
     dur. İşin bu resmi kısmının dışında, elbette,
     Sıradan-Başarılı bir sıradan, umarım. Ama hepsi bu. Biz
     Doğal olarak ne olduğumuzdan başka bir şey olmayı denemeyi bilmiyorum. BEN
     Burada ve orada bu ve bu konuda güldüğümüzü söylemeye cesaret edebilir.
     Bazen eleştiriler duyuyorum, ara sıra az ya da çok ciddi
     olanlar. Çoğu yeşilliğimizden geliyor; Bazıları çok
     Durumun doğası. Bizi parlak bulmayı bekleyenler
     Tabii ki, hayal kırıklığına uğradı. Biz de akıllı değiliz ve akıllı set (her ikisi de
     Amerikan ve İngilizce) Bizi ilgisiz bul. Ama ilerliyoruz ve
     Felsefi bir öfkeyi koruyun ve elimizden gelenin en iyisini yapın ve sen
     Emin olabilirsiniz, çok iyi. _İs_ zahmetli. Örneğin,
     Son zamanlarda önemli bedenlerden önce konuşmak için iki gezi yaptım, biri
     Leeds, diğeri Newcastle'da, her ikisi de farklı şekillerde,
     Başkanın ilkesini açıklamaya çalıştım
     Orta Amerika türbülanslı devletler-ve tesadüfen Amerikalı
     hükümet idealleri. İzleyiciler görür, onaylar, alkışlar.
     Editoryal yazarlar asla uzunluğa gitmez-
     İngiliz İmparatorluğu'nun ilahi hakkının reddedilmesini içerir; -den
     En azından korkuyorlar. Gerçekten mümkün olan en az İngiliz
     Devlet amaçlarımızı ve ideallerimizi anlayın. Teslim ettim
     Doğrudan veya dolaylı olarak sayısız ve sayısız küçük konuşma,
     onlar hakkında; Ve onlardan hoşlanıyorlar. Ama bir ordu alacaktı
     Hatip büyükelçilerinin fikrini kafalara sokmak için bir ömür boyu
     Hepsinden. Bazı açılardan inanılmaz derecede geri dönüyorlar
     Ortaçaklık-dikkatli bir şekilde.

     Sonbaharda veya Aralık ayında ayrılmak zorunda kalırsam söylenecek ve
     olabilecek bir neden olmadığı sürece başarısız olduğumu düşündüm
     halka açık hale getirildi. Sebebini anlatmaya mükemmel bir şekilde istekli olmalıyım-
     Hükümetin finansal olarak mümkün kılmak. Ben
     Gizlenecek bir şey yok-sadece kesin miktarlar. Asla ne demem
     maliyeti var-sadece benden daha pahalıya mal olması veya zengin bir adamdan başka
     karşılayabilir. O zaman veya bu arada, Başkan dilemek zorundadır
     Başka bir yerde hizmet etmem, elbette bu yeterli olur
     benim gitmemin nedeni.

     Şimdi başkasını rahatsız etmeyeceğim başka bir konu-
     bu puanı taşıyacak kadar var. Birinde ilan edildi
     Geçen gün Londra Makaleleri Bay Bryan'ın bir ders vereceği
     Burada ve muhtemelen ana Avrupa başkentlerinin her birinde,
     Barış. Şimdi Tanrı beni yapmaktan çok daha fazlasını söylemekten alıkoyuyor,
     Herhangi bir döküntü. Ama eğer eve gitmem gerekirse, gitmeyi tercih ederim
     o gelmeden önce. Amerikan büyükelçilerinin
     Bu planı yaparsa kaybedeceklerini kurtar. Şimdi gülüyorlar
     burada. Sadece cumhurbaşkanının büyük kişiliği
     Dış İlişkilerde Durum. Tabii ki buradaki halk
     Dışişleri Bakanlığı'nın ne kadar örgütlenmemiş olduğunu bilin-nasıl yapamayız
     Önemli soruların cevaplarını ve en çok nasıl yayınladıklarını
     gizli sevkiyatlar veya sızmasına izin verin. Ama "kötü molalar" gibi
     Bu meydana gelir. 100 yıllık-peace komitesinden Bay Z, [44] geldi
     Burada bir hafta önce, Bryan'dan Başbakan'a bir mektupla! Zıpla
     Bana bu 100 yıllık işletmenin bağlama şansı verdiğini söyledi
     Kaçırılmaması gereken uluslar birlikte. Bu yüzden Bryan sormuştu
     Ülkelerin ilişkilerini en iyi şekilde ele alması
     ! Bryan, 100 yıllık büyük bir şekilde okunması için Z'ye bir telgraf gönderdi
     burada buluşma. Bana kişisel öfkeye gelince-bunu gözden kaçırıyorum.
     Bunun demek istediğini sanmıyorum. Ama eğer demek istemezse, ne yapar?
     Anlam? Başbakan kendini soruyor. Neyse ki Bay
     Asquith ve ben çok iyi geçiniyoruz. Bryan ile bir kez tanıştı ve söyledi
     Ben onu "tuhaf bir ürünü olarak gören bir gülümsemeyle
     Ülke. "Ama sekreter her zaman böyle şeyler yapıyor.
     Benden sunmamı isteyen insanlara giriş mektupları
     Onları Bay Asquith, Bay Lloyd George, vb.

     Amerika Birleşik Devletleri'nde Bay Bryan'ı tanıyoruz. Onun iyi noktalarını biliyoruz
     İyi hizmetleri, iyi niyetleri. Biz sadece ona tahammül etmekle kalmıyoruz;
     Onu seviyoruz. Ama buraya "Amerikan Başbakanı olarak geldiğinde
     Bakan "[45]-Güle güle, John! Kazanmak için yapmaya çalıştığımız her şey
     hükümetimize saygı (büyük ulusumuza saygı duydukları için)
     Bir günde kaybolur. Tabii ki ona vermek zorunda kalacaklar
     büyük resmi akşam yemekleri, vb. Ve--

     Şimdi gelirse seyahatinizi terk edersiniz; ve (ben
     itiraf) gitmeyi tercih ederim. Başka bir hükümetin üyesi yok
     Buraya geldi ve ders verdi. T.R. özel bir vatandaş olarak yaptı ve hatta
     Sonra gökleri parçaladı [46]. Çoğu İngiliz
     bir effrontery parçası olarak. Tabii ki, en azından değilim
     Sadece tat meseleleri konusunda endişeli. Bu sadece daha büyük etkiler
     Hükümetimizin gözlerinde _queering_ aklım var. O
     Meksika problemi veya başka bir konuda evde tutulmalıdır.

     Saygılarımla,

     Walter H. Page.

     P.S. Ama George tarafından, bu güzel bir oyun! Bu hükümet ve bizimki
     Birlikte durmak, özellikle de cumhurbaşkanı olduğu için
     dış ilişkilerimizin kendisi. Böyle bir adamla
     evde dümen, İngilizce ile yapmak istediğimiz her şeyi yapabiliriz,
     Sana sık sık söyledim. (Ama her seferinde şüphe uyandırıyor
     Shoestring kravat, geniş kenarlı siyah şapka, hatip, eski zaman,
     Platte River bir tür not duyulur.)
     Yıl-çok neşeli bir uzun yol, ilerleme ve gerçek dolu
     anlayış; Bundan şüphe yok. Bir yıl önce biliyorlardı
     Çok iyi, onları geçişleri sorunuyla üzen başarısızlık
     ve tahkimin başarısızlığı ve bilinmeyen bir cumhurbaşkanı
     Gelin. Şu anda bilinmeyen bir büyükelçi geldi. Meksika daha da kötüleşti;
     Huerta'yı tanımaz mıydık? Carden gönderiyorlar. Hiçbir şeyimiz yoktu
     Tolls hakkında söyleyin-zaman istedi. Onlar çok
     arkadaşça; Ama argo ifademiz duruma uyuyor-"hiçbir şey yapmaz."
     San Francisco'yu reddettiler [47]. Sonra şu anda görmeye başladılar
     Meksika'da bazı planlar; Ücretlerdeki tutumumuzu görmeye başladılar;
     imtiyazlara karşı tutumumuzu anlamaya başladılar ve
     Hükümetler kâr için çalışır; Carden'in olduğunu görmek için loş bir şekilde başladılar
     bir uyumsuzluk; Tarife faturası geçti; para birimi faturası; Başkan
     belirdi; Büyükelçi bile, gerçekten ne olduğuna inandılar
     vaaz edildi; Sadece güzel, dostça konuşmalar yapmıyordu.-Şimdi,
     Bu geçiş işlerini yaptığımızda,
     İstediğimiz uygun ve makul bir şey. Harika bir üç oldu
     Bir yılın çeyreği-aslında, aslında. Beyazda hiç kimse yok
     Lincoln'den beri bu kadar sayılan ev; Aslında dikkate almadılar
     O yaşarken Lincoln.

     Bu arada, az çok evde olmalıyım. Başbakan
     Benimle Dines, Dışişleri Bakanı, Başpiskopos, Sömürge
     Sekreter-tüm geri kalanlar; Kral çok özgürce konuşuyor; Bay
     Asquith bana bazı sıkıntılarını anlatıyor; Sir Edward iyi oldu
     kişisel arkadaş; Lord Bryce ısınıyor; Lord Şansölye
     Chummy; Ve böylece gidiyor.

     Sonuçta hepimizin yüksek tüylerde olduğumuzdan emin olabilirsiniz; ve
     Başkanlar (abartılı korkuyorum) yaptığım şeylerin takdir edilmesi
     Gerçekten çok sevindirici. Bu konuda sadece bir duygum var
     hepsi-cazibe; Ve minnettarlık devam etmeye heveslidir. Elbette
     Gelecekteki işleri geçmişte yaptığımdan daha iyi yapabilirim.

     Arka planda iki gölge var-rahatsız edici değil, ama
     Gölgeler yok daha az:

     1. Amerikan Büyükelçisinin evsizlerinin sürekli hatırlatıcısı
     konum (bu hükümete ve tüm bu insanlara)
     Amerikan hükümeti ve Amerikan halkı hakkında hiçbir şey bilmiyor
     Dış İlişkiler ve Bakım Hiçbir Şey-Onları satın almaya değmeyecek şekilde sıralayın
     için bir ev. Bu, herhangi bir süreklilik hakkında bir şüphe bırakıyor
     Amerikan Politikası. Hatta yapmadığımız bir korku bile öneriyor
     Gerçekten umursamıyorum.

     Diğeri (2) yazma ve
     Önemli şeyler hakkında telgraf etmek ve asla bir kelime duymak
     Birçoğu ve bunun sonucunda ölü kötülerin korkusu ile ilgili
     Dışişleri Bakanlığı'nda ara. Kulüpler hikayelerle dolu
     Orada gerçekleşecek aptal ve inanılmaz şeyler.

     Sonuçta, bunlar eski sıkıntılar. Yeni değiller-
     onlara. Ve biz şimdiye kadar gördüğünüz en mutlu grupuz.

     W.H.P.

Sayfa'nın bu dönemdeki mektupları onun yetersizliğine birçok referans içeriyor
Dışişleri Bakanlığı ile temas kurmak için. Mektupları kaldı
kabul edilmeyen telgrafları cevapsız; Ve kendisi kaldı
Washington'daki plan ve görüşler gibi tamamen karanlıkta.

     Edward M. House'a

     28 Şubat 1914.

     Sevgili Ev:

     . . . Büyük Britanya ile iş yapamaz
     Moore's [48] Hands_? Bazen yeterince önemlidir
     Ayrı dikkat çekmeyi veya dikkat çekmeyi garanti edin. Bilirsin,
     Bu tür şeylerden sekiz veya dokuz ay sonra duygu büyür
     Hepimiz burada belki de telgraflarımızın ve mektuplarımızın birçoğu
     Hiç kimse tarafından okunmayın. Yapamayacaklarını hissetmeye başlıyorsun
     deşifre edilmeli ve hatta açılır. O zaman duygu gelir (bir
     an), neden daha fazlasını göndermelisiniz? Neden böyle bir şey yapıyorsun
     Şimdi ve sonra gelen sorular? Kimseye karşılık geliyor-
     Bunun nasıl hissettiğini hayal edin?-Şeytanın ne olduğunu düşünüyorsun
     Gönderdiğim, hangi ve hakkında
     Hangisi hiç bir kelime duymadım? Sadece bir merak meselesi olarak
     Onları kimin aldığını ve onlarla ne yaptığını bilmek isterim!

     Bir gün büyük bir zihnim, bir desparp göndermek için
     Deprem, bir sığınak sahip olduğu Thames'i yuttu.
     Kral'ı öptü ve Cromwell heykelinin
     Lordlar Kamarası'na saldırı-sadece kimsenin deşifre edip etmediğini görmek.

     İç Savaş'ı değiştirin Virginia'daki yaşlı bir adam
     dünya. Onunla daha fazla ilgisi yoktu. Bir kutuda bir yarık kesti
     evi ve kutuyu çiviledi. Ne zaman onun için bir mektup gelirse,
     Postmark'ı okur ve "Baltimore-Baltimore-değil
     Baltimore'da duymayı önemsediğim herkes. "Sonra
     Slit üzerinden kutuya açılmamış harf. "Philadelphia? İ
     Philadelphia'da arkadaşım yok "-kutuya açılmamış.
     Öldü, büyük kutu neredeyse açılmamış harflerle doluydu. Aldığımda
     Washington'a tekrar, şimdi olması gereken büyük bir kutu arayacağım
     neredeyse açılmamış mektuplarım ve telgraflarla dolu ol.

     W.H.P.

Büyükelçinin Londra'da kalmak istemesinin gerçek nedeni
Amerika Birleşik Devletleri'nin kendini yaptığı büyük bir yanlışlığı geri almaya yardımcı olun
ve dünya. Page, tanıtımda rolünü almaya çalışıyordu
Diplomasiye yeni standartlar. Meksika ile ilgili tartışmaları
Görünüşe göre biraz zorluk çektiği "idealizmin" biçimi
İngiliz devlet adamlarını ve İngiliz halkını kabul etmeye ikna etmek. O öyleydi
Gladstone'un ünlüsünde o gün getirmeye yardımcı olmak için elinden geleni yapmak
"Kamu Hakı Fikri" Yönetici Fikir Olur "sözleri
Uluslararası İlişkiler. Ama Amerikan büyükelçisi vaaz verirken
Bu yeni anlayış, kendi ülkesinin önemli bir önemli
Madde, çabalarına sürekli bir engeldi. Sayfa sürekli
Amerika Birleşik Devletleri'nin yüksek fikirli olduğu gerçeğiyle karşı karşıya
Dış politika gibi davranabilir, "idealist" olmaktan uzaktı.
Büyük Britanya ile yaptığı antlaşmanın gözlemlenmesi
Panama Kanalı. İçinde belirli bir utanç vardı
Meksika ve Orta Amerika'da bencillik vaaz etmek
Amerika Birleşik Devletleri Panama'da bencillik ve sahtekârlık uyguluyordu. İçin,
Büyükelçinin ve diğerlerinin çoğunun görüşüne göre
Panama Antlaşması Öğrencileri, Amerikan Panama Tolls Politikası
daha az bir şey değildi.

Yasal tekniklerde vasıfsız bir şekilde, Panama tartışması
Büyük bir zorluk içermiyordu. 1850'den beri Amerika Birleşik Devletleri ve harika
İngiltere'nin inşası hakkında yazılı bir anlayışa sahip olmuştu.
Panama Kanalı. O yıl kabul edilen Clayton-Bu-Buwer Antlaşması
iki ülkenin inşaatta eşit olarak paylaşması şartıyla
ve Isthmus boyunca önerilen su yolunun kontrolü. Bu fikri
Ortak kontrol her zaman Amerika Birleşik Devletleri'nde sıralanmıştı ve 1901'de
Amerikan hükümeti, Büyük Britanya'yı ortadan kaldırmaya ikna etti.
Clayton-Bulwer Antlaşması ve bir başkasını kabul et-Hay-Pauncefote-
mülkiyet ve inşaat haklarını sadece buna aktardı
ülke. Bu önemli değişikliğe rıza göstererek, Büyük Britanya
Sadece bir şart. "Kanal", kongre III. Maddesini okuyun
1901, "Ticaret ve savaş gemilerine özgür ve açık olacak
tüm uluslar, tüm eşitlik açısından gözlemleyen, böylece
Böyle bir ulusa karşı herhangi bir ayrımcılık olmayacak veya
vatandaşlar veya konular, koşulları veya suçlamaları açısından
trafik, ya da başka türlü. "Sanki İngilizce gibi görünüyor
Bundan daha net bir düşünce yapamadı. Anlaşma dedi ki, değil
Çıkarımsal olarak, ancak birçok kelimeyle, "suçlamalar"
Kanalı kullanan "tüm uluslar" gemileri aynı olmalıdır. .
Kanal konusunda İngiliz-Amerikan müzakerelerinin tarihi
Her zaman aynı noktayı vurguladı. Tüm Amerikalı tanıklar
Antlaşma, bunun Amerikan anlayışı olduğunu ifade etti. .
O zamanlar Dışişleri Bakanı olan John Hay'ın yazışmaları,
Bunun anlaşma olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Bay Elihu Root, kim
Savaş Sekreteri, Yetkilendirilmiş Kabine'de John Hay'ın yanında oturdu
Antlaşma, aynı tavır aldı. Yürüten adam
Lord Salisbury, Bay Henry White ile ön müzakereler var
aynı noktayı vurguladı. Amerikalı olarak Bay Joseph H. Choate
1901'de Büyük Brijan Büyükelçisi, müzakerelerin sorumluluğunu vardı,
İngiliz ve Amerikan hükümetlerinin "ne anlama geldiğini ifade etti
ne demek istediklerini söyledi ve dedi. "

Bu ciddi anlayış karşısında, Amerikan Kongresi,
1912, Panama Kanalı Yasası'nı geçti, bu da "
Birleşik'nin sahil ticaretiyle uğraşan gemilere alın
Devletler. "" Tüm uluslar "teorisine dayanan teknik bir argüman
Amerika Birleşik Devletleri'ni dahil etmedi ve bu ülke gibi
isthmus üzerinde egemen haklar elde etmişti, durum
Değiştirildi, Başkan Taft'ı bu tasarıyı imzalamaya ikna etti. Belki bu çizgi
Akıl Yürütme Başkan Taft ve Bay'ın yasal vicdanlarını tatmin etti
Dışişleri Bakanı Knox, ama gerçekten küçük bir figür kesti.
ortaya çıkan acımasız tartışma. Tabii ki sadece bir tane vardı
Soru; Bu muafiyetin ihlal edilip edilmediğiydi
Antlaşma. Bu, neredeyse tüm
Tartışmalar kaçındı. Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu ifadesi
kanalı kendi parası ve kendi dehasıyla inşa ettiği
diğer ulusların büyük bir başarıya ulaştığı büyük bir başarı elde etti
başarısızlık ve kendi gemilerini geçme hakkına sahip olduğu
Ücretleri değerlendirmeden kendi otoyolu-bu görünüşe göre argümandı
yeterli. Büyük Britanya muafiyeti ihlal olarak protesto ettiğinde
Antlaşma, Amerikan siyasetinde çok sayıda unsur yoktu
ve gazetecilik, yüksek elle bir eylemde bulunarak onu kınamak için
süreksizlik, olmayan konularda kendisine izin verdiği gibi
Endişesi düzgün ve Amerikan halkını soymaya çalıştıkça
kendi girişiminin meyveleri. Büyük Britanya'ya bu düşmanlık,
tirelenmiş popülasyonun belirli kısımlarında her zaman mevcut olan,
Tam aleve dönüştü.

Anlaşmazlığın yasal yönleri gibi,
Wilson yönetimi zor biriydi. İrlanda-Amerikan unsurları,
Amerika Birleşik Devletleri ve
Büyük Britanya, Demokrat Partiye bir güç temsil etti
Büyük şehirler. Demokratik senatörlerin ve kongre üyelerinin büyük kitlesi
Muafiyet faturasına oy verdi. 1912 Demokratik Platformu
aynı mevzuatı onayladı. Bu beyan,
New York Eyaletinden Senatör O'Gorman, uzun zamandır lideri olan
Amerikan siyasetinde İngiliz karşıtı haçlı seferi. Daha Garip, Başkan
Wilson, başkanlık kampanyası sırasında kendisi konuşmuştu
Amerikan gemileri için ücretsiz geçiş ücretleri. Olasılık şu ki
Başkan, bu maddeye bu talihsiz referans verdiğinde
Demokratik program, konuyu biraz kişisel vermişti
soruşturma; gerçekler olduğunda
Açıkça ona sunuldu, zihni hızla gerçek noktayı kavradı
sorun-bu bir ticari avantaj meselesi değil veya
Dezavantajı, ama sadece bir ulusal onur, Birleşik
Devletler sözünü tutmayı veya kırmayı önerdi.

Page'ın avukatların saç çizilmiş tekniklerine karşı saygısı
derin ve saman-pauncefote antlaşmasını yapmak için kıvrımlı çaba
Söylediklerinden oldukça farklı bir şey, kaçınılmaz olarak onu
Doğru gazap. İngiltere için yelken açmadan önce birkaç gün geçirdi
O zamanlar söz konusu olan birkaç soruyu inceleyen Dışişleri Bakanlığı
Ülkesi ve Büyük Britanya arasında. Bir muhtıra onu içerir
Ücretsiz Tolls çekişmesinin izlenimleri:

     "Biraz sonra kendimi tanımak için tekrar Washington'a gittim
     Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasındaki iş. Hakkında
     O zaman Senato randevumu doğruladı ve bir numara harcadım
     İkisi arasındaki son yazışmaları okurken günler
     Hükümetler. Hafızamda öne çıkan iki belge
     Panama Tolls hakkında Knox'un sefil avukatının notu (hiç okumadım
     daha az samimi, daha az ikna edici, daha tamamen yapay bir argüman)
     ve Bryce'ın samimiyet yüzüğü olan kısa cevabı
     BT. Genel olarak diplomatik yazışmalar bana çok sıkıcı görünüyordu
     şeyler ve bütün gün geçtikten sonra, birkaç gecede ben
     yatağa gittim, bu tür bir faaliyet olup olmadığı düşünce bana geldi
     gerçekten bir erkeğe değerdi. "

İngiliz nakliyesini etkileyen her şey Büyük Britanya'ya dokundu
hassas bir noktada; ve Page daha önce Londra'da uzun sürmemişti
Panama durumunun akut doğasını algıladı. Temmuz 1913'te Col.
Edward M. House İngiliz başkentine ulaştı. Sir'e bir sayfa mektubu
Edward Gray, bu yeni ve
Amerikan kamusal yaşamında alıntı yapmaya değer etkili güç:

     Sir Edward Gray'e

     Coburg Hotel, Londra.

     [Tarih yok.]

     Sevgili Sir Edward:

     Londra'da bir Amerikalı beyefendi var, benzemiyorum
     Bilmek. Bay Edward M. House onun adıdır. O "Sessiz Ortak"
     Başkan Wilson-yani en güvenilir olanı
     siyasi danışman ve cumhurbaşkanının en yakın arkadaşı. O bir
     özel vatandaş, kişisel siyasi hırsı olmayan bir adam,
     Mütevazı, sessiz, hatta utangaç adam. Dolap yapmaya, şekillendirmeye yardımcı olur
     politikalar, yargıçları ve elçileri seçmek ve sadece
     Bu görevlerin iyi yapıldığını görmenin zevki.

     Danışmada aşırı hoşgörüsüzlükten muzdarip ve geldi
     burada dinlenmek için. Onu otelinin dışına çıkaramıyorum, çünkü o
     Birkaç kişiyi görmek için. Ama seninle tanışmak için çok hevesli.

     Acaba bana öğle yemeğini almanın onurunu yapıp yapmadığını merak ediyorum
     Benimle Coburg Hotel, 1 Temmuz'da ya da 3 veya 5-eğer-eğer onunla tanışmak için
     Özgür oldun mu? Ben sadece sen ve Bay House'a sahip olacağım.

     Çok içtenlikle senin

     Walter H. Page.

Albay House'un İngiliz yabancılığıyla tanışmak istemesinin başlıca nedeni
Sekreter, Başkan Wilson'dan bir mesaj getirmekti.
Panama Tolls konusu. Üç adam-Sir Edward, Albay House,
ve Bay Page-3 Temmuz'da önerilen öğle yemeğinde. Albay evi
Dışişleri Bakanı'na Başkan Wilson'ın şimdi ikna olduğunu bildirdi
Panama Yasası'nın Hay-Pauncefote Antlaşmasını ihlal ettiğini ve
yürürlükten kaldırılmasını sağlamak için tüm etkisini kullanmayı amaçladı. Mesele,
Amerikalı çağırdı, zor bir şeydi, çünkü gerekli olacak
Kongreyi hatasını kabul eden bir yasayı geçmeye ikna edin. En iyi yol
Büyük Britanya'nın bu sürece yardımcı olabileceği hiçbir kamuoyu alamazdı
aksiyon. Eğer İngilizler konuyu protesto etmeye veya tartışmaya devam etmesi gerekiyorsa
Basın ve Parlamentoda acımasızca, böyle bir kurs sadece
Başkan'a kesinlikle karşı çıkacak unsurları yeniden güçlendirin. Herhangi
Protestolar onlara "İngilizlerin ağlamasını kurma fırsatı verecek
dikte, "ve Washington politikasındaki bir değişiklik bunu
İngiliz baskısına yol açma eleştirisi. Kaçınılmaz
Etki, tüm yargılamayı yenmek olacaktır. Bu nedenle Albay House
Başkan Wilson'ın konuyu kendi başına ele alması için bırakılmasını önerdi
yol ve kendi zamanında, İngiliz devlet adamına
Sonuç her iki ülke için de tatmin edici olacaktır. Sir Edward Gray aynı anda
Albay House'un konuyla ilgili ifadesinin sadece yaygın olduğunu gördüm
ve Panama meselesini bırakma isteğini dile getirdi
Başkanın elleri.

Böylece, 3 Temmuz 1913'ten itibaren,
İngiliz hükümeti ve Washington İdaresi
Ücretler. Ama ne İngiliz ne de Amerikan halkı bunu bilmiyordu
Başkan Wilson kendisini bir yürürlükten çıkarma politikasına vaat etmişti. Hepsi
1913 yaz ve sonbaharında bu konu genel olarak tartışıldı
İngiltere gibi Meksika. Her yerde büyükelçi gitti-ülke evleri,
Londra akşam yemeği masaları, kolejler ve kulüpler-sürekli
evrensel olarak Amerika'nın büyük ihlali olarak kabul edilenle karşı karşıya kaldı
inanç. Mektuplarının gösterdiği konuda ne kadar derin hissettiğini.

     Edward M. House'a

     25 Ağustos 1913.

     Sevgili Ev:

     . . . İngiliz hükümeti ve İngiliz halkı
     parti-duyuyorum ve her yerde hissediyorum-
     Bu: Sistemen bir şekilde hareket ettiğimizi düşünüyorlar. Gerçekten düşünüyorlar
     Yani-sadece siyasi veya diplomatik bir iddialı değil. Yaptık
     Pazarlık, diyorlar ve biz onu reddettik. Sadece bir olsaydı
     Blöf veya oyun veya parti çekişmesi-bu bir şey olurdu. Biz
     "boğa" ya da yaşayabilir. Ama ona bakıyorlar
     Bir borcun bir devlet tarafından reddedilmesine bakıyoruz. Ne olursa olsun
     Devletin kendisini mazeret edebileceği argümanlar, asla hissetmiyoruz
     Aynı-bu konuda asla çok güvenli değil. "Sen bir
     Harika ulus ve harika insanlar. Senden hoşlanıyoruz. Ama senin
     Hükümet bir onur hükümeti değildir. Onurlu erkeklerin
     Kontrol alamıyor gibi görünüyor. "Bunun hasarını ölçemezsin
     Bizi yapıyor. Amerika Birleşik Devletleri ne olursa olsun, bu sabitlenene kadar
     ve unutulmuş belirli bir tereddütle kabul edilecektir. Yapacaklar
     hükümetimizin onuruna tam olarak güvenmiyor. Onlar da, "Bak,
     Tahkim vaaz ettiniz ve barış anlaşmaları öneriyorsunuz ve
     Yine de bunu tahkim etmeyeceksiniz: Yanlış olduğunu biliyorsun ve bu
     Tutum bunu kanıtlıyor. "Bay Hay ne yaparsa yapsa da, o
     pazarlık yaptı. Senato onayladı. Kabul ettik. Olsun
     İyi bir pazarlık ya da kötü bir pazarlık, biz tutmak gerekir. İngilizce
     Senatör Kökünün bir
     Oxford'da onur derecesi. Burada ona şöhret veren şey
     Bu antlaşma hakkındaki konuşması [49]. Yolların sonu yok
     Duygularını ve inançlarını gösterirler.

     Şimdi, bir sonraki normal oturumda Başkan bir firma alırsa
     Bu ayrımcılığın verdiği gemi sübvansiyonuna karşı durun,
     Kongre bu ayrımcılığı yürürlükten kaldırmak için taşınamadı mı? İçin
     Bu ekonomik itiraz da var.

     Hiçbir büyükelçi çok büyük yapıcı bir iş yapamaz, bu yüzden
     Hükümetimizin onuruna şüphe var. Sayın
     Edward Gray Ekim veya Kasım aylarında alacak. Eğer söyleyebilirsem
     o zaman cumhurbaşkanı bunun için tüm etkisini uygulayacak
     Yürürlükten kaldır-bu uzağa gidecek. Eğer onu alırsa söyleyebilirim
     Hiçbir şey, başka hiçbir şey almam benim için neredeyse işe yaramaz
     Büyük plan. Bu bizim için en önemli şey
     Diplomatik ufuk.

     Başkan'a

     Dornoch, İskoçya,

     10 Eylül 1913.

     Sevgili Bay. BAŞKAN:

     İngilizleri ziyaret ederek on veya daha fazla köpek gününü geçiriyorum
     ve Scotchman uygun ortamlarında-ülkeleri
     Evler-kendilerine en iyi ev sahiplerini gösterdikleri ve açıkladıkları yer
     gerçek görüşleri. Örneğin, burada
     Scotch'lardan üçünün müdürleri günümüzde olur
     üniversiteler ve bir Parlamento üyesi ve etkili
     editör.

     Elbette-karşılaştığım tüm eğitimli halk demek istiyorum-en çok
     Amerikan işlerine akıllı ilgi ve bir
     Amerikan halkı için sınırsız hayranlık-enerjileri, onların
     beceriklilik, servetleri, ekonomik güçleri ve sosyal
     bağımsızlık. Bence hiç kimsenin gerçekten hayran olmadığı ve bir
     Duygusal, başka bir insanı daha çok kıskandı. Anahtarları tuttuğumuzu biliyorlar
     gelecek.

     Ama halkımız ve bizim arasında keskin bir ayrım yapıyorlar.
     Devlet. Onlar samimi, onların
     Mahkumiyetler. Tammany, çözülme davası, Sulzer,
     Kongre lobisi ve bir demokrasinin yapmadığı için içtenlikle pişmanlık duyuyor
     kendini haklı çıkarabiliyor gibi görünüyor. Sürekli şaşırdım ve
     Bazen sarı presin derin etkisinde şaşkına döndü
     (İngiliz gazetelerinin Amerikalı muhabirleri dahil)
     İngiliz zihni vardı. İşte en ciddi gazetecilik
     sorun, zaten ciddi şekilde çalışmaya başladığım
     Better London Makalelerinin bazı editörleri. Ama daha fazlası
     gazetecilik probleminden daha. Politik olur. Yok etmek için
     Bu izlenim yıllarca iyi planlanmış çalışmayı gerektirecektir. Ben gidiyorum
     Bunu yapmam gereken düzine adreslerden birinin konusu yap
     Önümüzdeki altı ay boyunca teslim-"Amerika Birleşik Devletleri
     Dürüst ve onurlu hükümet örneği. "

     Ve her yerde-bizim için en arkadaş canlısı ve en iyisi
     Bilgilendirilmiş-şerefsiz nedeniyle komisyon alıyorum
     Hükümetimizin Panama Kanalı Ücretleri hakkındaki tutumu. Bu, ben
     İtiraf, tanışmak zor. Bir pazarlık yaptık-ciddi bir kompakt-ve
     Onu kırdık. İyi bir pazarlık ister kötü bir pazar olsun,
     Aptal ya da bilge bir tane; Bu noktadan uzak. Değil mi? BEN
     Bunun beni rahatsız ettiğini itiraf et. . . .

     Ve bu kanal geçişleri her şeyin yolunda duruyor. Öyle
     her zaman zihninde-tüm partilerin zihinleri ve hepsi
     görüş bölümleri. Bay Taft'a saygıları yok, çünkü onlar
     Faturayı veto etmiş olabileceğini unutmayın; Ve soruyorlar,
     Ne zaman cüret ettikleri zaman, bu konuda ne yapacaksın. Onlar bizim
     Hükümet bu şey olduğu sürece utanç içinde.

     Böyle bir anlaşma yapmanın çılgınlığına gelince-şimdi geçti.
     Tahkim etme istekliliğimize gelince-bu bir
     suçluluk itirafı. . . .

     Bu insanlara, bu hükümete, bu sıkı adaya komuta edebiliriz,
     ve dünya çapında imparatorluğu; Bizi onurlandırıyorlar, bizi kıskanıyorlar, görüyorlar
     sermayeye komuta edeceğimiz yakın zaman ve
     Eğer güçlü insanlarımızı ortaya çıkarırsak dünyanın ticareti; Keşke
     bize çok yakın kalmak için. Ama hükümetimizden şüpheleniyorlar
     Çünkü iddia ediyorlar, inancını ihlal etti. Öyle mi yoksa öyle mi
     Olumsuz?

     Yaşam bu zaman ilgilendik; Ve bu reflekse rağmen
     İrlanda ile İngiliz uzun dubluzunun sonucu (günahlarımız nasıl geliyor
     tünemek için ev), Büyük Cumhuriyet kirişlerini bütünüyle atar
     Dünya ve gördüğüm gibi bir Amerikan Demokrat olmaktan asla gurur duymadım
     Bu yarımküreyi bin şekilde aydınlatır.

     Size tüm sağlık ve ustalık!

     Walter H. Page.

Sir William Tyrrell'in [50] Beyaz Saray'a yaptığı ziyaretin hikayesi
Kasım 1913, zaten söylendi. Bu vesileyle olacak
hatırladı, sadece Meksika'da bir anlaşmaya varıldı, aynı zamanda başkan
Wilson ayrıca Albay House tarafından zaten verilen güvenceleri tekrarladı
Ücretler mevzuatının yürürlükten kaldırılması. Şimdi Büyük Britanya kabul etmişti
Başkanın Meksika'daki liderliği, zaman ne zaman yaklaşıyordu
Başkan Wilson'ın vaat ettiği standını Panama'da alması beklenebilir
Ücretler. Yine de kesin olmadığı tekrarlanmalıdır
Diplomatik pazarlık. Ancak Page, tüm çabalarını tespit ediyordu
iki ülke arasındaki en iyi ilişkiler fuar temelinde
İşlem ve karşılıklı saygı. Büyük Britanya ona iyi niyetini göstermişti
Meksika meselesi; Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin dönüşü gelmişti.

     _ Başkan'a_

     Londra, 6 Grosvenor Meydanı.

     6 Ocak 1914.

     Sevgili Bay. BAŞKAN:

     Bu Meksika sorununun başladığından beri uzun bir yol kat ettik-
     Majestelerinin hükümeti ile. Politikanız ilk fırlatıldığında
     Onlarda en iyi ihtimalle dostça bir inanılmazlık gösterdiler: ne! ayarlamak
     Meksika'da hükümet için ahlaki standart? Herkesin zihni sabitlendi
     sadece siparişin geri yüklenmesinde-yatırımların güvenliği. Onlar
     Elbette ordumuz birkaç hafta içinde düşecekti. Hatırlıyorum
     Sir Edward Gray bana bir gün danışmayacağınızı sordu
     Avrupa hükümetleri Huerta'nın halefi hakkında konuşurken
     Gelecek hafta ortaya çıkacak bir sorun olarak. Ve ayrıca çok şey vardı
     Ortak müdahale hakkında resmi olmayan konuşma.

     Uzun bir yol izlediler. Carden için özür dilediler
     (Başbakan'ın konuşması buydu); Ona emrettiler
     daha ihtiyatlı olun. O zaman imtiyazların gerçek anlamı elde etmeye başladı
     başlarına. İçinde gizlenen tehlikeleri aldılar
     Hükümetin petrol için cowdray ile sözleşmesi; Ve Cowdray'i çektiler
     Kolombiya ve Nikaragua'dan-
     Monroe doktrini bir ülkenin
     özerklik. O zaman Sir Edward bana ona danışmayacağınızı sordu
     Bu tür tavizler hakkında-onun için uzun bir yol katılmıştı
     Diğer soru! Lord Haldane, Şükran Günü konuşmasını yaptı
     ona önerdi. Ve şimdi Carden'i transfer ettiler. Onlar
     istediğimiz her şeyi ve daha fazlasını yaptım; Ve daha harika, geldiler
     neye sürdüğümüzü anlamak için.

     Bu fakir dünya ilerledikçe, tüm bunlar bana çok cömertçe geliyor
     Tamamlandı. Her halükarda, kare ve arkadaş canlısı.

     Şimdi diplomaside, diğer yarışmalarda olduğu gibi, verilmeli ve
     almak; Bizim sıramız.

     Eğer yolunuzu net görürseniz, liberal hükümete yardımcı olur
     (hangi yardıma ihtiyaç duyar) ve daha önce çok takdir edilirse
     10 Şubat, Parlamento buluştuğunda, halka açık bir kelime söyleyebilirsiniz
     Hay-Pauncefote Antlaşması-Ücretler-Tolls.
     Sadece elbette, haklı olup olmayacağınızı yargılayabilirsiniz
     bunu yapmak. Sadece sizi en mükemmel etkiyi garanti edeceğim
     Burada olurdu. Kişisel aldığım için beni affedeceksen
     Bunun görüşü de böyle bir ifadenin kapsayacağını söyleyeceğim.
     muazzam bir şekilde artan saygının doruk noktası ve büyük saygı
     Hangi son etkinlikler ve başarılar yapılmanıza neden oldu?
     Burada. En mutlu olan tüm partilerin İngilizcesini koyardı
     Sonraki anlaşmalar ne olursa olsun size karşı olası ruh hali
     biz. Gece bana söyleyen kipling kadar dostça bir adamdı
     Onunla geçirdi: "Birçoğunu yapan büyük hükümetini biliyorsun
     Harika şeyler büyük ölçüde, _not_ onu tutmak için geceler uyanık mı?
     vaat ediyor. "

     Sıra, net bir şekilde gördüğünüzde, sırayla.

     En yürekten senin,

     Walter H. Page.

     Edward M. House'dan

     145 Doğu 35. Sokak,

     New York.

     24 Ocak 1914.

     Sevgili Sayfa:

     Yirmi dört saat boyunca başkanlıydım ve geçtik
     her şey iyice.

     Senato Komitesini Dış İlişkiler Komitesi'ne çağırmaya karar verdi.
     Pazartesi günü Beyaz Saray ve onlara niyetlerini anlatın
     Panama Tolls. Bazılarını görmenin daha iyi olup olmayacağını tartıştık
     bireysel olarak veya toplu olarak almak. Kabul edildi
     İkinci kursun daha iyi olduğunu. Bununla birlikte, sahip olmaya karar verildi
     Senatör Jones, nasıl durduğunu bulmak için Senato'yu anketi
     Komiteyi bir araya getirmeden önce. Bunun hızlı olmasının nedeni
     Eylem, bir şeyin yapılmasını isteyen mektubunuza yanıt olarak
     10 Şubat'tan önce. . . .

     Sadakatle senin,

     E.M. House.

5 Mart'ta cumhurbaşkanı daha önce giderek sözünü verdi
Kongre ve iki evden Panama'daki bu maddeyi yürürlükten kaldırmasını istemek
Amerikan sahiline tercihli muamele sağlayan mevzuat
Nakliye. Başkanın adresi çok kısaydı ve
Madde en ufak detay. Bay Wilson soruyu basitçe yaptı
ulusal onur. Muafiyet, açıkça ihlal etti.
Hay-Pauncefote Antlaşması ve yapılacak hiçbir şey kalmadı.
Madde doğru. Başkanın adresinin uyandıran kısmı
En büyük ilgi sonuçtu:

"Bunu sizden dış politikayı desteklemek için soruyorum.
Yönetim. Hatta diğer konularla nasıl başa çıkacağımı bilmeyeceğim
Bana vermezseniz, daha büyük incelik ve daha yakın sonuç
açığa çıkan önlem. "

Bu konuşmanın devlet adamı üzerinde yaptığı izlenim
İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na başkanlık edilen aşağıdakilerden belirgindir.
Washington'daki büyükelçiye yazdığı mektup. _Sir Edward Gray - Sir C. Spring Rice_
     Dışişleri Bakanlığı,

     13 Mart 1914.

     SAYIN:

     Amerikan Büyükelçisi ile bir konuşma sırasında
     Bugün, ne kadar vurulduğumu söyleme fırsatını aldım
     Başkan Wilson'ın Kongre'ye Panama Kanalı hakkındaki mesajı
     Ücretler. Okuduğumda, başarılı olsun ya da
     Başkanın nesnesini gerçekleştirmede başarısız oldu, bu bir şeydi
     kamusal yaşamın iyiliği, çünkü kamusal yaşamın bir
     daha yüksek düzlem ve moralini güçlendirmek.

     Ben & c.,

     E. Gri.

Kongre'den önceki ortaya çıktıktan iki gün sonra cumhurbaşkanı ona yazdı.
Büyükelçi:

     _ Başkan'dan_
     Beyaz Saray, Washington,

     7 Mart 1914.

     Sevgili sayfam:

     Yirmi saniyelik ve yirmi dördüncü mektuplarım var
     Şubat ve ben en sıcak onlar için teşekkür ederim. Mutlulukla, işler
     utanç veren konularda biraz temizleme
     Büyük Britanya ile ilişkiler ve umarım halkın öfkesi
     Görüş aslında orada göründüğü gibi orada değişiyor
     değişecek mesafe.

     Mektuplarınız ayaklarıma bir lamba. Onların okurken hissediyorum
     Analiz arama ve doğru.

     Buradaki şeyler tolere edilebilir bir şekilde bile bir omurgaya gider. Buna ihtimal
     Tolls muafiyetinin yürürlükten kaldırılması için an gerçekten çok iyi. BEN
     önemli ölçüde güven duymaya başlıyorum
     Yürürlükten kaldırılacak ve ülkenin basını kesinlikle
     Benim yanımda çok şekilli duruyor.

     Düşüncelerim size şükran ve sevecen ile çok sık dönüyor
     saygınlık. Hiçbir zaman belirli bir şey varsa
     Öğrenin, dua et, benden doğrudan bana sormaktan çekinmeyin, eğer düşünüyorsanız
     en iyi.

     Carden geçen gün buradaydı ve onunla bir saat geçirdim ama ben
     Aklına bir göz atma bile yok. Ona hepsimi gösterdim
     Görmeye özen gösterdi.

     Hepimizin en sıcak saygılarında,

     Sadakatle senin,

     Woodrow Wilson.

Şimdi Kongre'de gerçekleşen tartışma,
o beden tarihinin en fırtına. Yargılama kanıtlamadı
İdarenin açıkça beklediği kolay zafer olun. .
Mücadele üç ay sürdü; Ve Bay Wilson'ın
Senato ile ilk ciddi çatışma-aynı senato
kariyerinde böyle can sıkıcı ve yıkıcı bir rol oynamaya mahkum. -Den
Ancak bu sefer Bay Wilson, kontrolünün zirvesine ulaşmıştı.
yasa yapma organları üzerinde. Başkanlık döneminde erkendi ve
Bu ilk günlerde senatörlerin kavgaya dikkat etmeleri muhtemeldir.
Beyaz Saray ile-özellikle de üyesi olan senatörler
Başkanın Siyasi Partisi. Dahası, bu mücadelede Bay Wilson
Senato'nun zekası ve karakteri büyük ölçüde onun yanında,
Garip bir şekilde, en güçlü destekçileri Cumhuriyetçilerdi ve
En acı rakipleri Demokratlardı. Senatör Kök, Senatör Burton,
Senatör Lodge, Senatör Kenyon, Senatör McCumber, Tüm Cumhuriyetçiler, Gün
Gün ve haftadan sonra ulusal onuru onayladı; Senatörler
O'Gorman, Chamberlain, Vardaman ve Reed, tüm üyeler
Başkan Partisi, Tıpkı Base için mücadeleye devam ettiği gibi
neden. Tartışma, en çok olan bir Anglofobi patlamasına ilham verdi.
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'nın en iyi arkadaşlarına üzücü.
Amerikan basını, bir bütün olarak, şampiyonluk yaparak kendisini onurlandırdı
Başkan, ancak bazı gazeteler tartışmayı bir vesileyle yaptı
Büyük Britanya'nın sınırsız istismarı ve buna inanan herhangi birinin
Amerika Birleşik Devletleri bu ulusa dürüst davranmalıdır. Hearst organları,
Karikatür ve editoryal sayfada, eski düşmana karşı çığlık attı. Tüm
Amerikan Tarihinde Tanınmış Bölümler ve Karakterler-Slexington,
Bunker Hill, John Paul Jones, Washington ve Franklin-
Yasadışı bir ayrımcılığın yürürlükten kaldırılmasına karşı tartışmalar. Dilekçe
Hibernyalıların ve diğer İrlandalı toplumların eski düzeninden
Kongre'ye duş aldı-neredeyse bitmeyen alayı içinde
Kongre Kayıt Sayfaları; New York'ta halka açık toplantılar yapıldı
ve başka yerlerde,
Ülke Büyük Britanya'ya "kamyon" ile. Başkan suçlandı
Anglo-Amerikan ittifakı aramak ve Amerikan nakliyesini feda etmek
İngiliz ticaretinin ihtişamına, diplomatik tarihimizin tarihi
İlişkiler, bu büyük olduğunu kanıtlamak amacıyla ayrıntılı olarak incelendi.
İngiltere, yaptığı her antlaşmayı kırmıştı. Bunun ortasında
Sağır edici Hubbub Senatör McCumber'in sessiz sesi-"Çok büyükiz
ulusal güçte çok az olmak için ulusal güç "-ve
Senatör Kök, Pettifogging Argümanlarını birbiri ardına yıkıyor
muafiyetçilerin, sonuçta ruhun ve
Senato'ya büyük şöhretini veren konuşma hala
o bedendeki etkili güçler.

Tüm bu heyecanda, Page'ın kendisi zorluktan payı için geldi
vurur. İrlanda toplantıları büyükelçiye karşı bir devlet adamı olarak "çözüldü"
"İngilizce iddialarına Amerikan haklarından daha üstün olarak bakan" ve
Başkan Wilson'ın onu hatırlamasını istedi. Kaderi oldu
Pratik olarak her Amerikan Büyükelçisi Büyük Britanya ile suçlanacak
Anglomani. Lowell, John Hay ve Joseph H. Choate yasağının altına düştü
Amerikan yaşamında ana görevinin olduğunu düşünen unsurlar
Büyük Britanya'daki bir Amerikan diplomatı, ülkeye hakaret etmektir.
Konuk oldu. 1895'te Temsilciler Meclisi
Büyükelçi Thomas F. Bayard'ı birkaç kez sansürle kabul etti
Bir halka açıkladığı Büyük Britanya'ya dostça duygular
Ziyafet. Bu sayfa Büyük Britanya'nın ayrımcı olmayan bir putperest değildi
Bu harfler bolca ortaya çıktı. En derinlere sahip olduğunu
İngiliz karakterine ve İngiliz kurumlarına saygı gösterildi
tıpkı net. Page ile bu ani bir coşku değildi; Mahkumiyet
İngiliz özgürlük ve hükümet anlayışları ve İngiliz idealleri
Hayat, insan ilerlemesinin ince çiçeğini temsil ediyordu.
derinden. Bu temellerin bile olma fırsatına sahip olması
Amerika'da daha özgür gelişme, her ikisi için de en şanslı olarak gördü
Amerika Birleşik Devletleri ve dünya için. Asla inancını gizlememişti
İnsanlığın kaderleri, daha çok dostça cooeperasyona bağlıydı.
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya
etkilemek. Bunu halka açık adreslerde ve yazılarında vaaz etmişti
Yirmi beş yıl boyunca Büyük Britanya'ya yaptığı görevinden önce. Ama
sadece bu tür mahkumiyetlere sahip olması ve ifade etmesi gerektiği gerçeği
Amerikan Büyükelçisi gibi onları aynı unsurları öfkelendirdi
Bu Panama Üyelerinde Büyük Britanya'ya karşı Raylı Bu Ülke
çekişme.

16 Ağustos 1913'te, İngiltere, Southampton şehri, bir
_Mayflower_ Pilgrims onuruna anıt-Southampton
Massachusetts için orijinal kalkış noktaları. Oldukça uygun
Şehir, Amerikan Büyükelçisini bu konuda bir adres sunmaya davet etti.
vesileyle; ve büyükelçi borcu kabul etti
Bunları gönderen İngiltere'ye borçlu olan Amerikalılar
Maceracılar yeni toplulukların temellerini yabancı topraklara koyacaklar.
Yine de bu çok güzel ve etkili olan bazı tarihi gerçekler
Adres, Birleşik'nin belirli bölgelerinde önemli bir öfke uyandırdı
Devletler. "Kan," dedi büyükelçi, "
Son çare hepimizi İngilizce yapan düşünce hilesi. . . . Ve
Puritan ve hacı ve cavalier, henüz farklı, henüz bir
Hala İngilizce. Ve böylece, ırkların kaynaşmasına ve
Diğer ulusların 100 milyon insanına büyük katkıları ve
hesaplanamaz servetine göre, Amerika Birleşik Devletleri henüz İngilizce liderliğinde ve
İngilizceyi yönetti. "Bu sadece büyük bir tarihi ifade etmenin bir yoluydu
gerçek-bu ezici bir çoğunlukla Amerikan'daki en büyük unsur
Nüfus İngiliz kökenlidir [51]; bu kadar hayati şeyler
Konuşma ve edebiyatı İngilizce; Ve bizim politikamız
kurumlar, özgürlüğümüz, yasamız, ahlak ve
Hayat benzer şekilde Britanya Adaları'ndan türetilmiştir. Sayfa Uygulandı Kelimeyi
"İngilizce" Amerikalılara aynı anlamda bu kelimenin kullanıldığı
John Richard Green, İngiliz ırkının tarihini izlediğinde
Mississippi Vadisi ve Avustralya vahşi doğası bir Alman ormanı.
Ancak suyun bu tarafındaki İngiliz karşıtı elementler alarak
"İngilizce liderliğindeki ve İngilizce tarafından yönetilen" bağlamının dışında, yanlış yorumladı
Amerikan büyükelçisinin onaylayarak aradığı anlamına gelen ifade
ABD'nin şu anda olduğu gerçeğine dikkat edin
Büyük Britanya'nın siyasi kontrolü! Oregon'dan Senatör Chamberlain
_stAatsverband Deutschsprechender Vereine'den bir dilekçe sundu
von Oregon_, büyükelçinin kaldırılmasını talep ederken
İrlandalı-Amerikalı basını ve politikacılar son derece vokal oldular.

Bu patlama gibi canlandırıldı, heyecanla karşılaştırıldığında hafifti
Panama tartışması devam ederken sayfanın yaptığı bir konuşmanın neden olduğu
Kongre. İlişkili Ticaret Odalarının Akşam Yemeğinde, Erken
Mart, büyükelçi birkaç doğaçlama açıklama yaptı. Durum biriydi
ilham altında iyi bir arkadaşlık ve iyi mizah ve sayfa
Bu vesileyle, birkaç yarı ciddi, yarı şık referans
Panama Kanalı ve İngiliz-Amerikan iyi hissi, ne zaman
Yanlış bildirilen, İngiltere'de büyük bir rahatsızlığa neden oldu
basmak. "Panama kanalını bile inşa ettiğimizi söylemem
Sen, "dedi," çünkü ben büyük bir dürüstlükle konuşuyorum ve
diplomatik dolay. Kendi nedenleriyle inşa ettik. Ama yapacağım
Kâr edeceğiniz o harika işin zevkine katkıda bulunduğunu söyleyin
onunla. En çok kâr edeceksiniz, çünkü en büyük taşıma
Ticaret. "Monroe doktrininde birkaç paragraf, pratikte
Başkan Wilson'ın bu konudaki mobil konuşmasını tekrarladı, ancak
Bay Page, "Avrupa güçlerinin olacağını tercih ediyoruz.
Bu kıtada daha fazla bölge almayın, "Bu Öncüllüleri endişelendirdi
Büyükelçinin kullandığına inanıyormuş gibi yapan dilde
kelimesi tam anlamıyla "tercih" kelimesi ve cümleyi demek için yorumladı
ABD, Avrupa
Kuzey ve Güney Amerika'yı taşıyın, gerçekten ciddi bir şekilde yükselemez
Avrupa bunu yaparsa itiraz.

Oregon'dan Senatör Chamberlain, o zamana kadar görünüşe göre
Page karşıtı propagandanın senator lideri bir
Büyükelçinin Senato'ya tam bir
Bu son derece İngiliz yanlısı bir güzergahın kopyası. Kopya döşenmiş
Hemen-ve bununla birlikte fırtına azaldı.

     _ Başkan'a_

     Amerikan Büyükelçiliği, Londra,
     18 Mart 1914.

     Sevgili Bay. BAŞKAN:

     Senato'daki bu cehennem raket hakkında zayıf konuşmamla ilgili, ben
     Söylenecek olan hepinizi telgraf ettirdim. Tabii ki, bu bir
     zararsız nezaket-İngilizlere veya herhangi bir
     Şey-konuşulduğu ve duyulduğu gibi. Tabii ki, hiçbir şey olmaz
     bunun hakkında söylendi ama kanal üzerindeki tartışmalar için
     Ücretler. Bu benim hatamdı-dostça tarafından ihanete uğramış
     Akşam yemeği ve bize bir
     tartışma altında konu.

     Muhtemelen sizi utandırabilmem için çok üzülüyorum. evet
     Umarım. Sanırım şimdi _that_ dersini oldukça iyi öğrendim. Bunlar
     Anglofobiyaklar-İrlandalı ve Panama-nereye gidersem gideyim beni terk ediyorlar. Sanırım ben
     size bir gece kalkan muhabirlerinden birini anlattı ve
     konuştuğum anda halka açık bir akşam yemeğinde esnedi ve
     Komşular: "Şey, gideceğim, büyükelçi hiçbir şey söylemedi
     Onu belaya sokabilirim. "

     Bundan sonra konuşmalarımı yazacağım ve geri dönmesini sağlayacağım
     Küçük sekreter kabinem tarafından dikkatlice. Henüz bir şey
     (belki çok fazla değil) kaybedilecektir. Çünkü bu insanlar sonsuz
     Nazik ve samimi ve nazik.

     Hiç kimsenin hiçbir şey yapması için yönlendirilemezler, ancak olabilirler
     kendimizin, kendiliğinden nezaket kullanımı gibi bir şey yapmamız için önderlik etti. Öyle
     Sahip olduğum her şeyi başardığım için kendiliğinden nezaketle
     başardı ve bunun için benim gibi beni sevenler. İle ilgili
     Tabii ki, Amerikan gazetelerinden bazıları söylediği şey
     Doğru-bu çok özgür ve büyük bir eğitimsizim
     Büyükelçi. Ancak geleneksel büyükelçi türü olmaz
     Amerika Birleşik Devletleri'ni şimdi burada temsil etmek için tuzuna değer
     eğer onlarsa, dünyanın barışı için bizimle çalışmaya hevesli
     onurumuza ve doğru fikirliliğimiz ve gerçekliğimiz
     dostluğumuz.

     Geçen gün Sir Edward Gray ile konuştum ve sonra
     Bana çizginin bu sonunda sorun yaşamadığımı korkamadığımı söyledi, o
     Bana "belirli bir unsur" tarafından ne kadar ciddi bir şekilde eleştirildiğini söyledi.
     "Amerikalılara çok düşük eğilmek" için. Sonra her biri eğildik
     diğeri. Sarı Pres ve Chamberlain bir yıl verecek
     Bu duruşta bir fotoğrafımız için büyüme!

     Nazik anlayışınız ve sizin için sonsuza dek zorluyorum.
     Hatalarımın hoşgörü.

     Seninki her zaman yürekten
     Walter H. Page.

     Başkana.

     P.S. Konuşmanın ciddi kısmı-mali olanı ikna etmek için yapılmış
     Meksika hakkında dayanıklı olan insanlar, yasaklamak istemiyoruz
     Orta Amerika'daki meşru yatırımlar-iyi bir etkisi oldu
     Burada. Birçok önemli erkeğin teşekkür ettim.

     W.H.P.

     _ Başkan'dan_

     Beyaz Saray, Washington,
     25 Mart 1914.

     Sevgili sayfam:

     Onüçüncü Mart ayındaki küçük notunuz için teşekkür ederiz [52]. Olabilirsin
     Sizi tanıyan veya konuşmayı okuyan hiçbirimizin bir şey hissetmediğinden emin olun
     Ama bunun için hayranlık. Biraz şaşırtıcı
     Senato'daki Demokratlar bu yapayları getiriyor
     yönetimdeki zorluklar ve beni üzüyor
     biraz. Bay Bryan dün konuşmanızı Kabine'ye okudu.
     Büyük zevk aldım. Bir kerede Senato'ya gönderildi ve umarım
     Tam olarak yayınlanmak üzere verilecek mi?

     Zeki ve akıllıca nasıl değer verdiğimi sürekli hissetmenizi istiyorum.
     Londra'da yaptığınız etkili iş. Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
     Sensiz yap.

     Mücadele şimdi geçiş ücretleri hakkında, ama kendimi çok güveniyorum
     küçük bir muhalefet olmasa da, bu konuda kazanmanın
     Kongrede-Evde daha fazla, garip bir şekilde, bir
     Demokratların çoğunluğu başlangıçta muafiyete karşı oy kullandı.
     Demokratların çoğunluğunun oy verdiği Senato'dan.
     Siyasetin zaferleri kesinlikle hesaplanamaz.

     En sıcak saygı ile, gerekli acele içinde,

     Samimi ve sadakatle senin,
     Woodrow Wilson.


     Hon. Walter H. Page,
     Amerikan Büyükelçiliği,
     Londra, İngiltere.

     _ Başkan'a_

     Amerikan Büyükelçiliği, Londra,
     2 Mart 1914.

     Sevgili Bay. BAŞKAN:

     Buradaki gazetelerde okudum, siz okuduktan sonra
     Zavallı, talihsiz konuşma, arayanlara gördüğünüze dikkat ettiniz
     uygun. Bu sevecen sözünü saklayamam teşekkürler. Sana katılmıyorum, teşekkür ettiğim için yürekten. Konuşma
     Çevrede ve atmosferde kendisi zararsızdı ve
     mükemmel anlaşıldı. Ama ihanete uğramamalıyım
     konunun şiddetli olmak üzere olduğunu unutmak
     Kongre'de tartışma. . . .

     Tabii ki, tüm cehennem şeyin pişirildiğini biliyorum
     Mümkünse seni döv. Ama bu olmanız için daha büyük nedeni bu
     kazanç. Bu yardım edecekse feda edilmeye hazırım-
     Yaklaşan satırı unutmak veya herhangi bir nedenle yapacağınız.

     Sanırım bizden çekmek için böyle bir mücadeleden geçmeliyiz
     Hükümet ve çalışanlarımız kendi yerimizi anlamaya devam ediyor
     Dünyada-çok yüksek ve büyük ve o kadar güçlü bir yer
     Gelecek bize ait. Ekonomik açıdan, biz _are_
     dünya; Ve siyasi açıdan da. Nasıl bir adam kim
     Bunun eski dünya için acıma ama pasoları olan herhangi bir hissi olabileceğini görür
     Anlama. Rolümüz, onu en nazik davranmak ve yapmaktır
     Karakterimize saygı duyuyor-daha fazlası yok. Zaman gerisini yapacak.

     Sizi en yürekten tebrik ediyorum.
     Muhalefet-Vahşi İrlandalı (bir süre oturmaları gerekir, neden
     şimdi değil mi?), Clark [53] kalabalık (karakteristik olarak bir stand yapmak
     onursuz bir pozisyonda), Hearst Press ve demagoglar
     genel olarak. İnsanlara güveniyorum.

     Bu stand, bizi dünyanın önüne koymak için gereklidir.
     Etkili bir dış politika oluşturmamız, bizi saygı duymamız
     ve korktuğu ve Demokrat Parti'yi onur partisi yapmak için,
     Ve yaşamak ve kazanmak için en iyi nedeni vermek.

     Bir öneri yapabilir miyim?

     Anglofobinin belirli bir
     Halkımızın Sınıfı-Anyth, yapmak için zaman ayırmaya değmez,
     Bazı uygun zaman ve doğal bir şekilde, doğrudan bir saldırı
     IT-Birine yayınlanabilecek bir mektupta veya bazılarında
     adres veya muhtemelen bir Senato komitesine yaptığı açıklamada
     basına verilebilir mi? Ne kadar büyük ve güçlü ve
     Kesinlikle biziz; o kadar büyük ki kimseyi kıskandırız ve bu
     Anglofobi veya herhangi bir Avrupa fobisi olanlar
     herhangi bir yabancı halk veya güce "kamyonet" yapan kişiler; Bunda
     Ücretler Savaşları Tüm Kıta Hükümetleri bir birimdir; biz
     Hepsine saygı gösterin, hiçbirinden korkmayın, uygun iyilikler dışında iyilik yok
     dost uluslar arasında, kimseyi sormak; Ve bir fikri
     Meksika'da durmak için İngiltere ile "ticaret" (eğer
     Affed benim Fransızca) Ortak bir oluk yalan.

     Bu akıllıca olabilir veya olmayabilir; Ama girişiminde beni affedeceksin
     önermek için. Gururlu ve dik ve vatansever olan _we_
     Amerikalılar, kimseden korkmuyor; Ama diğer arkadaşlar biraz kandırıyor
     onları _they_ düşünmelerini sağlayan insanların.

     Seninki en minnettarca,

     Walter H. Page.

Başkana.

     _ Başkan'dan_
     Beyaz Saray, Washington,

     2 Nisan 1914.

     Sevgili sayfam:

     Lütfen bu konuşma konusunda kendinizi üzmeyin. Seninle düşünüyorum
     Doğru iken bu konuya değinmenin bir hata olduğunu
     Sıcak, çünkü herhangi bir dokunuş parmağı yaktığından emin olurdu; ama gelince
     Konuşmanın kendisi, her bir parçaya abone olmaya istekli olurum
     Kendim ve buna rasyonel bir itiraz olamaz. Biz yapacağız
     Heyecanlı kişileri suyun bu tarafındaki soğutmaya çalışın ve ben
     Başka hiçbir şeyin gelmeyeceğini düşünün. Bu arada dua et
     Güvenimi ne kadar iyi ve tamamen keyif aldığınızı fark et
     ve hayranlık.

     Cowdray ve Murray hakkındaki mektubunuz çok aydınlatıcıydı ve
     Bana çok servis edilebilir. Bunu gerçek görmeye geldim
     Kamusal konularda ülkeler arasındaki ilişkiler hakkında bilgi
     Politika, ülke evlerinde ve akşam yemeği masalarında kazanılmalıdır ve
     diplomatik yazışmalarda; Kısacası, erkekleri tanıdığımızda
     Ve görüş akımları, yabancı bakanlardan daha fazlasını biliyoruz
     Bize söyleyebilir; Ve mektupların bana iyice onurlu bir
     yol, sadece aydınlatmak için gerekli olan kenarlar
     resim. Sana yürekten mecburum.

     Hepsi her zamanki gibi en sıcak saygılarında benimle birleşir.

     Acele,

     Sadakatle senin,

     Woodrow Wilson.

     Hon. Walter H. Page,
     Amerikan Büyükelçiliği,
     Londra, İngiltere.

Sir Edward Gray ile bir konuşma notu aynı noktaya değiniyor:
"1 Nisan 1914. Sir Edward Gray bana beklediğini hatırladı
cumhurbaşkanının kanal geçişleri tartışmasını alması için
kolaylık. 'Kendi planlarına uyacak şekilde kendi zamanında aldığında,
Mümkün olan en takdire şayan bir şekilde aldı. ' Bütün bu hikaye
kaybolmak için çok iyi. Tolls maddesinin iptali geçerse
Senato, Avam Kamarası'nda '
Büyük hükümetlerin birbirleriyle başa çıkmaları ve bunu kullanması için uygun yol
deneyim.

"Sir Edward ayrıca Fierce tarafından biraz 'depresif' olduğundan bahsetti
Başkan'a geçiş sorusu üzerinde muhalefet-kapsamı
Amerika Birleşik Devletleri'nde Anglofobi.

"İşte bir eğitim kampanyası için bir yer-Chautaqua ve What Not.

"Anglofobi miktarı _is_ harika. Ama bu kadar büyük olup olmadığından şüpheliyim
Görünüşe göre; Çünkü organize ve çok sesli. Topladıysanız
Birlikte veya iyice organize edilmiş Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm insanlar
yüzlerinde doğum lekeleri var,
onlara."

Hiçbir şey bu son sözün gerçeğini daha etkili bir şekilde kanıtlayamazdı
Bu Panama faturasının tarihinden daha. Tüm politikacılardan sonra
Evde ve Senato _congressional Record_ sayfalarını doldurmuştu
Büyük Britanya'nın feshi ile-en çok amaçlanan
İrlandalı-Amerikalıların ve Alman-Amerikalıların eğlencesi
Seçimler-İki ev gerçekten ciddi işlere geçti
oylama. Ev, faturayı hızla 216'dan 71'e geçti ve
Senato 50 ila 35. Görünüşe göre anglofobi miktarı
Portentous, bu duyguyu sayma testine koymaya geldiğinde
kafalar. Tasarı hemen cumhurbaşkanına gitti, imzalandı-ve
Soğutucu kefaret edildi.

Bay ve Bayan Page, buckingham Sarayı'nda bir topa katılıyorlardı.
Harika haberler Londra'ya ulaştı. Toplantı en çok olan her şeyi temsil etti
İngilizlerin resmi ve diplomatik yaşamında ayırt edildi
başkent. Kelime, konuktan konuğa hızla geçti ve
Amerikan büyükelçisi ve karısı kısa süre sonra kendilerini bir
hayranlığını ifade etmede kendini kısıtlayamayan şirket
Amerika Birleşik Devletleri için. Ülke tarihinde asla Amerikalı yoktu
Prestij o gece kadar yüksekti. Kral ve Başbakan
özellikle Washington'daki bu fuar ticaret gösterisinden etkilendi.
Büyük Britanya'nın elde ettiği hafif ticari avantaj
Herkesin zihninde en üst düzey düşünce. Şey
Bu toplanmış devlet adamlarını ve diplomatları gerçekten hareket ettirdi.
Yasama odalarının tarihinde yeni bir şey ortaya çıkmıştı. A
Büyük Nation çirkin bir yanlış taahhüt etmişti-bu
tüm ülkelerde daha önce birçok kez olmuştu. Ama benzeri görülmemiş
Şey, aynı ulusun hatasını cesurca ortaya koymasıydı.
Dünya-ellerini kaldırdı ve "Günah işledik!" Diye bağırdı. Ve sonra vardı
Hatasını alenen geri alındı. Page her zaman onun ülkesinde olduğu için gururlu,
O an belki de hayatındaki en muzafferdi. Eylemi
Kongre, ideallerin idealleri hakkında söylediği her şeyi vurguladı
Amerika Birleşik Devletleri ve adalet ve onurun iddialarına işaret etti
ve doğru ve geçici bencil ilgi değil,
gerçekten aydınlandığını iddia eden herhangi bir ulusun dış politikası. .
Büyük Britanya'nın genel hissi belki de en iyi şekilde ifade edildi.
Bayan Page'a yapılan açıklama, bu vesileyle, Lady D ----:

"Amerika Birleşik Devletleri, tüm ulusların yaşaması için yüksek bir standart belirledi
ile. Yapacak başka bir ulus olduğuna inanmıyorum
BT."

Bu harika bölümün önemli bir özelliği, Kongre'nin eylemi idi.
Panama'nın yürürlükten kaldırıldığına dair cumhurbaşkanının ifadesini kabul etmek
Ayrımcılık, Amerikan'ın başarısı için gerekli bir öndü
dış politika. Bay Wilson'ın ilanı, bu mevzuat olmadıkça
yürürlükten kaldırılmalı, "diğer meselelerle nasıl başa çıkacağını bilemezdi
Daha da büyük incelik ve daha yakın sonuç "Kongre'yi şaşırttı ve
ülke. Tartışmalar,
Başkan aklında. Gazeteler konuyu tekrar tekrar çevirdi,
gizem için herhangi bir clew almadan. Bazıları olduğunu düşündü
Başkan Meksika'ya müdahale etmeyi planlamıştı ve geçiş ücretleri
Mevzuat, Büyük Britanya'nın ücretsiz olarak talep ettiği düşünülüyordu.
Bu konuda el. Ancak bu yazışmalar bunu zaten yıktı
teori. Diğerleri Japonya'nın bir şekilde dahil olduğunu düşündü-ama
Açıklama da tatmin edemedi.

Kongre, cumhurbaşkanının ifadesini güvenle ve körü körüne kabul etti ve
istenen mevzuattan geçti. Şimdiki zamana kadar bu pasaj
Başkanlık mesajında ​​açıklanmadı. Sayfanın makaleleri,
Bununla birlikte, tatmin edici bir çözüm gibi görünen şeyleri açıklayın.
gizem. Başkan ve Albay House ve Page'ın
Bu kez çok önemli bir müzakere yaptı. Çok
Tolls faturasının tartışıldığı zaman Albay House
Büyük Britanya, Fransa ve Almanya'yı ziyaret için düzenlemeler,
bunun amacı bu ulusları bir tür
Bunun bir Avrupa savaşını önleyeceğini anlamak. Bu açıkça
O zamanlar açıklanamayan ve
Geçiş ücretleri mevzuatının yürürlükten kaldırılması gerekli ön plandı.

Dipnotlar:

[Dipnot 44: İmzanın yüzüncü yılını kutlama komitesi
1812 savaşını sona erdiren Gent Antlaşması'nın
Bu, 100 yıllık bir barışın ayrıntılı bir anısına
İngilizce konuşan halklar dünya savaşının patlak vermesiyle üzüldü.]

[Dipnot 45: Bazen Bay Bryan'ın hayranları bu atamaydı
ona verdi.]

[Dipnot 46: Referans Başkan Roosevelt'in konuşması
Haziran 1910'da Guildhall.]

[Dipnot 47: Bu, İngiliz hükümetinin sapmasını ifade eder
1915'te düzenlenen San Francisco Dünya Sergisi'nde temsil edilecek.]

[Dipnot 48: John Bassett Moore, o zaman çok yetenekli danışman
Dışişleri Bakanlığı.]

[Dipnot 49: Bay Root'un Panama Tolls hakkındaki ustaca konuşması yapıldı.
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 21 Ocak 1913.]

[Dipnot 50: Ante: Sayfa 202.]

[Dipnot 51: Bu, çok sık kaybolanın
Eritme potunun güncel tartışmaları. _Atlantic aylık olarak
Ağustos 1920, Bay William S. Rossiter, uzun yıllar boyunca baş katip
Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımı ve yüksek duran bir istatistikçi,
Amerika Birleşik Devletleri'nin 95.000.000 beyaz insanı, 55.000.000'i izler
İngiltere, İskoçya ve Galler'in kökeni.]

[Dipnot 52: Büyükelçinin mektubu 18 Mart tarihli.]

[Dipnot 53: Sayın Champ Clark, Temsilciler Meclisi Başkanı,
Panama'nın en açık rakiplerinden biriydi.]




Bölüm IX

Amerika Avrupa Savaşı'nı önlemeye çalışıyor


Page'ın zihni, İngiltere'ye geldiği günden itibaren doldurulmuştu
Avrupa yaşamında en seçkin gerçek olan bu porten ile. Avrupa'nın tehdit ettiği tehlikeleri önlemek için hiçbir şey yapılamaz
Militarizm? Her biri gibi görünen savaşı öngörmenin bir yolu yok muydu
Yakın yaklaşmak için gün? Aşağıdaki harflerin tarihleri,
Ağustos 1913, bunun ilk fikirlerden biri olduğunu gösterin
yeni yönetime sunuldu.

     _To Edward M. House_
     28 Ağustos 1913.

     Sevgili evim:

     . . . Her şey güzel ve kaz yüksek duruyor. Biz bir
     iyi zaman. Sadece, sadece, sadece-yapıcı bir şey yapmak istiyorum
     ve kalıcı. İşte harika donanmalar ve ordular ve büyük para çekme işlemleri
     Endüstriden erkeklerin-muazzam bir atık. İşte krallar ve mahkemeler
     ve hiçbir şey üretmeden altın dantel ve törenler
     devam etmek için büyük bir maliyet gerektirir. İşte tüm ayrıcalıklar
     ve bu durumun ima ettiği vergiler-her biri bir engel
     insan ilerlemesine. Bunların çoğundan özgürüz. Daha fazlasına sahibiz
     insanlar ve daha yetenekli insanlar ve birçok kez daha fazla bölge
     hem İngiltere hem de Almanya; Ve daha fazla potansiyel servetimiz var
     Tüm Avrupa. Bunu biliyorlar. Kaçmanın bir yolunu bulmak isterler.
     Lahey programları, çoğunlukla, onları bir
     Karanlıkta başladıkları yere dönün. Biri
     bir şey _do_. Eğer dostça bir kullanım bulabilirsek
     Bu donanmalar, ordular, krallar ve şeyler-
     İnsanlık-bizi takip ettiler. Onları kullanmanın bir yolunu bulmalıyız
     Tropikleri liderliğimiz altında ve kodumuz altında temizlemek
     Etik-tropikalin iyiliği için her şeyin yapılması gerektiği
     halklar ve hiç kimsenin bir ayak toprağını ilhak edemeyeceği. Bir iş istiyorlar.
     Sonra birinde hırıltılarında oturmayı bırakırlardı
     bir diğer.

     Acaba arazi çalma oyununun
     Sonsuza dek sona erdi ve geriye dönük toprakların temizlenmesi şimdi
     Düzen-orada yaşayan insanlar için; Ve sonra Avrupa'yı davet edin
     Tropikleri Panama bölgesi kadar sağlıklı hale getirmeye yardım ediyor mu?

     Avrupa'nın vizyonunda bir gelecek yok-uzun süredir devam etmiyor. Veriyorlar
     Tüm düşünceleri acil tehlikeye. Bu Balkan'ı düşün
     Savaş; Tüm Avrupa enerjisi sadece büyük güçleri korumak için harcandı
     huzur içinde. Balkanlardaki iki savaş basitçe fakirleşti.
     İnsanlar-dünyayı eskisinden çok daha kötü soluyor. Hiç kimse
     bu halkların refahını veya geleceğini düşündü
     onların toprakları. Büyük güçler birbirlerine karşı tehditlerdir,
     Kontrol etmek için içerik, diğeri! Yardım gelemez
     Dünyanın bu tür eylemlerden ilerlemesi-ileri adım yok.

     Bir dünya planı üzerinde çalışın. Mavi cipslerden başka bir şey, biliyorsun. Değil mi
     Meksika'nın bu tür bir kama verebilmesi mümkün
     şey?

     Yürekten senin
     Walter H. Page.

Bir muhtırada, yaklaşık aynı zamanda yazılan Bay Page,
Daha ayrıntılı fikir:

     Şimdi birinci sınıf bir zihnin olduğundan daha büyük bir ihtiyaç var mıydı
     Bencilce dünya sorunları üzerinde mi çalışıyorsunuz? En abling iktidarları
     yerli görevlerle uğraştı. Dünyayı kuşatan zeka yok
     Hükümette işte. Avrupa kıtasında, Kaiser
     Muhtemelen en önde gelen adam. Yine de çok ötesinde düşünemiyor
     Almanların il görüşleri. İngiltere'de Sir Edward Gray
     En büyük arızalı devlet adamı. Tüm Avrupalılar harcıyor
     Birbirini izlemede ve kontrol etmede düşünce ve para
     Silahlı ve dengeli _status quo_.

     Bu durgun izlemeden bir yol bulunmalıdır. Başka bir yol olacak
     ondan savaşmak zorunda; Ve büyük bir Avrupa savaşı
     Eski dünya, belki de bütün dünya, uzun bir yol geri; Ve
     Daha sonra, şimdiki silahlı izleme tekrarlayacaktı; Sahip olmalıyız
     hiçbir şey kazanmadı. Büyük güçleri konuşmak imkansız görünüyor
     Birbirleri ya da onlardan "lahey" korkusu. Onlar yapacaklar
     Asla silahsızlandırmaya ikna olmayın. Geriye kalan tek yol bulmak gibi görünüyor
     Bu büyük orduların yapması için bazı yaygın ve kullanışlı çalışmalar. Daha sonra,
     Belki de kendilerini kıskanç pozisyonlarının dışında çalışacaklardır.
     Bu sağlam psikoloji değil mi?

     Yeni bir durum üretmek için, şimdi kendini harcayan geniş enerji
     Orduların ve donanmaların bakımı yeni bir çıkış bulmalıdır. Bir şey
     Yapmaları için yeni bulunmalı, bazı büyük bencil olmayan bir görev
     birlikte yapabilirler.

     Amerika Birleşik Devletleri dışında hiç kimse böyle yeni bir dönemde liderlik edemez.

     Haydutları temizlemek için Meksika'da böyle bir şans gelmeysin,
     sarı humma, sıtma, kanca kurdu-hepsi ülkeyi yapmak için
     Sağlıklı, yaşam ve yatırım için güvenli ve düzenli olarak
     Sonunda özyönetim mi? Küba'da yaptığımız şey,
     Tarihte yeni bir dönemin başlangıcı-tek fayda için feth
     fethedilen, sıhhi bir reformla çalıştı. Yeni
     Sanitasyon tüm tropik toprakları geri alacaktır; Ama iş olmalı
     İlk olarak askeri güç tarafından yapılır-muhtemelen dışarıdan.

     Avrupa'nın mevcut askeri gücü muhtemelen olmayabilir
     Yavaş yavaş bu kullanıma yönlendirildi? Siyasi olarak her seferinde bir adım
     Ve finansal durumlar ortaya çıkıyor? Şu anda Meksika'da olduğu gibi mi?

     Bu mevcut sipariş değişmelidir. Eski dünyayı hala tutar. BT
     Dostça olmasına rağmen, dünyanın her bölümünü birbirinden ayırır
     Ticaret ve seyahat kuvvetleri. Kendini yönetmeyi geri tutar
     ve insanın ilerlemesi.

     Ve tropikler sanitasyon için bağırıyor, bu da ilk başta bir
     aslında askeri görev.

Bunun Ağustos 1913'te, bir yıl önce
Avrupa savaşının salgını; Ancak şema,
Versay Barış Konferansı tarafından kabul edilen "zorunlu" ilke
Sadece geriye dönük halklarla başa çıkmak için pratik yöntem. Bu çalışmada,
İnsanlığın yorgun yolunda daha fazlasına yardımcı olacak her şeyde
Verimli ve daha demokratik medeniyet, Page birleşik olarak kabul etti
Eyaletler, İngiltere ve İngiliz hakimiyetleri kaçınılmaz ortaklar.
Bu iki ülkeyi daha yakın bir cooocepation'a getirecek her şey
İnsanın ilerlemesi için bir adım olarak baktı. Olduğuna inanıyordu
Yanılgıları ve önyargıları ve
İki halk üzerinde etkilemek ortak görevleri hevesle olmalı
İki ülkenin devlet adamları tarafından ele geçirildi. Ve bu koşullar
Page, bunun için büyük bir fırsat sunduğuna inanıldı
tür. Birleşmiş olan modern tarihin küçük ironilerinden biridir.
Devletler ve Büyük Britanya, 1914'ü büyük bir yıl olarak seçmiş olmalı
Barış Kutlaması. O yıl,
1812 Savaşı'nı sona erdiren Gent Antlaşması'nın imzalanması ve 1913'te
Bunu gözlemlemek için zaten kapsamlı planlar oluşturulmuştu
etkileyici yüzüncü yıl. Plan bunu sadece daha fazlasını yapmaktı
yüz yıllık barışçıl ilişkinin gözlemlenmesi; Bu
vesileyi kullanma niyeti, temel kimliğini vurgulamak için
Amerikan ve İngiliz idealleri ve kalıcı bir temelin temelini atma
Anlama ve dostluk. İbrahim'e bir anıtın montajı
Westminster'da Lincoln-o zamandan beri gerçekleşen bir plan-bir tane
Bu programın detayı. Bir diğeri sulgrave malikanesinin restorasyonuydu,
Washtons'un İngiliz Ülke Koltuğu ve bir şekilde korunması
Her iki ülkenin halklarının ortaklarını paylaşabileceği yer
gelenekler. Sayfa şimdi Başkan Wilson'ın ilişkilendirebileceğini ummaya cesaret etti
İngiltere'ye gelmek için bu büyük amaç ile kendisi ve
Amerikan Milleti adına bu hediyeyi kabul etmek. Böyle bir
Başkanlık ziyaretinin, içinde güçlü bir etkiye sahip olacağına inanıyordu.
tehdit edici bir Avrupa savaşını öngörmek. Nihai amaç, yani
dünya barışıydı-tam olarak Başkan Wilson'a liderlik eden aynı güdü
1919, Avrupa hacını yapmak için.

Bu fikir Page ile fantezi geçmiyordu: onunla bir favoriydi
Konuşma konusu. Böyle bir başkanlık ziyareti,
bulutların dağıtılmasındaki diğer etkilerden daha fazlasını başarmak
Avrupa manzarasını karartıyordu. Fikri detaylandırırdı
Kayıtları ile tartışmalarda uzunluk.

"Ne istiyorum," derdi, "
Devletler ve İngiltere Kralı yan yana durur ve dünyaya izin verir
Onlara iyi bak! "

     _To Edward M. House_

     25 Ağustos 1913.

     . . . Ona (Başkan Wilson) planımı yazdım-sadece bir taslak. Cehennem
     Şimdi sadece gülümseyin. Ancak tarife ve para birimi ve Meksika
     ellerinden ve ne zaman gelip teslim etmeye davet edilebilir
     George Washington'da gelecek yıl sunum
     Burada eski Washington Homestead, "itilebilir". Sen yap
     itme. Bayan Page, genç Beyaz Saray çiftini davet etti.
     Balayında bizi ziyaret edin [54]. Bunu teşvik edin ve bu olabilir
     Daha büyük planı daha sonra teşvik edin. Başka hiçbir şey böyle bir
     Başkan buraya geldiğinde tüm dünyaya dostça dönün.
     Eski dünya oturup gözlerini ovalayacak ve kime dikkat çekecekti
     ait. Bu ziyaret, bir İngiliz-Alman savaşını ve
     Amerikan-Japon Savaşı, bu sadece dostluk gösterisi ile. Olurdu
     Zamanımızın en büyük olaylarından biri olun. Benim küçükümde bile
     Konuşmalar, "Bık!" Üzerinde ne yaparlardı
     Başkan!

Ama o zaman Washington, yerli programı ile çok meşguldü.
Böyle bir teklifi ciddi olarak düşünün. "İki mektubun," diye yazdı albay
Cevapla ev, "Bana geldi ve beni şeylerin dışına çıkardı
ve bana adil bir topraklara bir bakış verdi. Ne düşünüyorsun ve ne
Bu yönetimin yapmasını istiyorsun,
şu an için başarı. Masam hayır konularıyla kaplı
kalıcı önem, ama bana günün çalışmasının bir parçası olarak gelen,
ve basılan yükü kaldırmaya yardımcı olacaksam hangisi yapılması gerekir
Başkan üzerine. Bana her şeyden daha iyi olduğunu söylüyor
ayı ve bu tür sorunları denemesinin ne kadar boşuna olduğu
Sunuyorsun. "

     _ Başkan'dan_

     Sevgili sayfam:

     . . . Kendim İngiltere'yi ziyaret etmem gerektiğine dair önerinize gelince
     Ofis dönemim boyunca, tümle aynı fikirdeyim
     bunun için tartışmalar ve yine de cumhurbaşkanının ayrılmasına karşı dava
     Ülke, özellikle şimdi bir
     Hükümetin her yerinde sürekli liderlik,
     Çok güçlü ve korkuyorum. Bu olabilir
     yabancı ülkeleri ziyaret etme uygulamasının başlangıcı
     Başkanlar oldukça uzak.

     Bu çok çekici bir fikir, seni temin ederim ve geri dönüyorum
     en büyük isteksizliğe sahip.

     Yaptığınız izlenimin altın görüşlerini duyuyoruz
     İngiltere ve ben sadece sahip olduğum şey olduğunu söylemeliyim
     beklenen.

     Samimi ve sadakatle senin,
     Woodrow Wilson.

     Hon. Walter H. Page,
     Amerikan Büyükelçiliği,
     Londra, İngiltere.

Ancak Aralık ayında, Albay House'un zihni açıkça
Büyükelçinin bu kadar meşgul olan genel konu.

     _, Edward M. House_'den
     145 Doğu 35. Sokak,
     New York.

     13 Aralık 1913.

     Sevgili Sayfa:

     Dün bütçemde size öneriyi söylemedim
     Sir William Tyrrell'e buradayken yaptım ve
     Ayrıca cumhurbaşkanına yapılır.

     Aramızda hepimizin getirebileceği
     Winston Churchill'in önerdiği deniz tatili. Planım şu
     İlkbaharda Almanya'ya gitmeli ve Kaiser'ı görmeliyim ve
     onu aklımızın en üstte olan düşünceye kazanın ve
     İngiliz hükümeti.

     Sir William, iyi bir spor şansı olduğunu düşündü. O
     Geçen tüm yazışmaları almama izin vermeyi teklif etti
     Bu soru üzerine İngiliz ve Alman hükümetleri arasında
     onların pozisyonu hakkında iyice bilgilendirilebileceğim
     ikisi birden. Durmadan doğrudan Almanya'ya gitmem gerektiğini düşündü
     İngiltere'de ve Gerard'ın Kaiser'ı benim için hazırlaması gerekiyor
     Başkanla ilişkilerimi anlatarak geliyor. Diye düşündü
     Bu, başka kimlik bilgileri olmadan yeterli olacaktır.

     Başka bir deyişle, Kaiser ile ne yaptığını efendim
     Geçen yaz Edward Gray.

     Başkanla bu konu hakkında konuştum ve memnun görünüyordu
     öneri ile; Aslında söyleyebilirim ki, hevesli. O
     dedi, Sir William'ın yaptığı gibi, bunun için çok geç olacağını söyledi
     yılın bütçesi; Ama aldığını öne sürdü
     Bir maddeyi dahil etmek için ödenek komitesi,
     Savaş gemisi bütçesinin belirli kısımlarını ortadan kaldırın
     Diğer ülkeler deniz tatili için ilan etti. Yani bu yapılacak
     ve planı daha da ileriye taşıyacak.

     Şimdi seni oyuna sokmak istiyorum. Eğer tavsiye edildiğini düşünüyorsanız,
     Sir William Tyrrell ile ve sonra efendim ile konuyu ele alalım
     Edward Gray veya doğrudan Sir Edward ile, isterseniz ve ver
     Bana tavsiyenizin ve sonuçlarınızın yararı.

     Lütfen Sir William'a büyükelçilikle öğle yemeği yediğimi söyleyin.
     Dün bahar rices ve her iki bayanla tatmin edici bir konuşma yaptı
     Bahar pirinç ve Sir Cecil.

     Sadakatle senin,
     E.M. House.

       * * * * * *

Page'ın mektuplarından, şimdi yer alan önerinin
Albay House'un iletişimi dostça bir duruşma alacaktı. Fikir
Albay House'un önerdiği sadece bir planın ilk aşamasıydı
yakında daha iddialı oranlar aldı. Efendim zamanında
William Tyrrell'in Amerikan ziyareti, Winston Churchill önerisi
Deniz Tatili İngilizler tarafından aktif olarak tartışılıyordu ve
Amerikan Yayınları. Şu ya da bu şekilde haberlerde buluyordu
Yaklaşık iki yıldır. Viscount Haldane, ünlüsü sırasında
Şubat 1912'de Berlin'i ziyaret edin, bazılarına ulaşmaya çalışmıştı
Almanların sınırlandırılması konusunda Alman hükümeti ile anlamak
ve İngiliz filoları. Bir önceki yılın agadir krizi ayrıldı
Kötü bir sinir durumu olan Avrupa ve genel bir inanç vardı
Sadece gemi yapımı konusunda bazı anlaşmalar bir Avrupa savaşını önleyebilir. Lord
Haldane ve von Tirpitz, göreceli boyutları tartışmak için saatler geçirdi
iki donanmadan, ancak tartışmalar kesin bir
Anlama. Mart 1913'te Bay Churchill, sonra ilk efendisi
Admiralty, aynı konuyu farklı bir şekilde ele aldı. Bu konuşmada
İlk olarak "deniz tatili" kelimelerini kullandı ve Almanya ve
Büyük Britanya, biri için birinci sınıf zırhlılar yapmayı bırakmalı
yıl, iki ülkeye nefes alanı vermek, bu süre zarfında
Gelecek planlarını ulaşma umuduyla tartışabilirler
Kalıcı Anlaşma. Konu 18 Ekim 1913'e kadar tekrar gecikti,
Manchester'daki bir konuşmada, Bay Churchill teklifini verdi.
Bu form: "Şimdi büyük komşumuz Almanya'ya diyoruz, '
Sıradandan on iki ay boyunca iki geminize başlayın
Onlara başlayacağınız tarih, dördümüzden başlayacağız
Mutlak iyi niyetle, aynı dönem için gemiler. '"Hakkında
Aynı zamanda Premier Asquith, bakanlığın geri döndüğünü açıkça belirtti.
Önerilen program. Ancak Almanya'da yakında "deniz tatili"
bir alay nesnesi oldu. Resmi cevap, Almanya'nın
kesin deniz yasası ve hükümetin herhangi bir eğilimi
ondan ayrılma önerisi. Büyük Britanya daha sonra bunu yanıtladı, çünkü
Her salma Almanya'yı ortaya koydu, Amirallik iki tane bırakacaktı. .
Bu nedenle, bu dostluk girişiminin sonucu, ikisinin
Milletler her zamankinden daha uzaklara yerleştirilmişti.

Bu tartışmanın tarihleri ​​gözlemlenecek, neredeyse karşılık geldi
Tyrrell'in Amerika ziyaretinin kapsadığı dönemle. Bu gerçek ve
Sayfa'nın bu dönemin mektupları, görünüşe göre Albay'a implante edilmiş
Evin zihni kesin eylem için bir hırs. Şimdi bunu önerdi
Başkan Wilson, yakınlaşmanın kırık konularını almalı
ve onları tekrar bir araya getirmeye çalışın. Bundan, yapılacağı gibi
Düz, plan daha kapsamlı bir şeye dönüştü. Sayfa
Geriye dönük ulusların tedavisi hakkındaki fikirler her ikisini de güçlü bir şekilde etkilemişti
Başkan ve Albay Evi. Meksika ile ilgili tartışma
Amerikan ve İngiliz hükümetleri arasında yer aldı
çok daha geniş bir uygulamaya sahip olabilecek fikirler geliştirdi. .
Meksika'daki temel zorluklar o ülkeye özgü değildi
Gerçekten de Latin-Amerika'ya. Belki de en üretken savaş nedeni
Daha aydınlanmış ülkeler, kıskançlıklar tarafından üretilen ve
Prograsic ile temasları tarafından geliştirilen düşmanlıklar
Halklar-Balkanlar, Osmanlı İmparatorluğu, Asya ve Uzak Doğu'da. .
Amerika Birleşik Devletleri'nin bulduğu bu tür halklarla başa çıkma yöntemi
Küba ve Filipinler'de çok başarılı, olduğunu kanıtlamıştı
Daha az şanslı ve daha fazlası ile başa çıkmanın sadece bir onurlu yolu
Dünyanın her yerinde ilkel ırklar. Getirmek mümkün değil miydi
En büyük uluslar, özellikle ABD, İngiltere ve
Almanya, bu sorunun yanı sıra sorunun yanı sıra bir anlaşmaya varmak
silahsızlanma? Bu bir kez başarıldığında, yol için hazırlanabilir
daha sonra tehdit eden diğer birçok sorunla ilgili ortak eylem
Dünyanın huzuru. Milletler Birliği o zaman bir
ifade, ancak Albay House'un zihninde oluşan plan
Kalıcı uluslararası kooperasyon için en az bir plan. Birkaç
Yıllar Almanya en büyük engel olduğunu kanıtlayan ulus olmuştu
Böyle uluslararası dostluk ve tahkime. Kaiser vardı
Her iki Lahey Konferansını Yeniden Yapma'da Etkili Güçler olarak yok etti
dünyanın; Ve 1913 sonbaharında daha fazlasını almıştı
Her zamankinden daha savaşan tutum. Bu daha iyisini oluşturma girişimi
Şeylerin koşulu başarılı olmaktı, Almanya'nın cooeperasyonu
vazgeçilmez. Albay House'un ilk önce önermesinin nedeni budur.
Hepsi Berlin'i ziyaret edecek.

     _, Edward M. House_'den
     145 Doğu 35. Sokak,
     New York.
     4 Ocak 1914.

     Sevgili Sayfa:

     . . . Benj. Ide Wheeler [55] geçen gün benimle öğle yemeği aldı. O
     Almanya'dan yeni ve en samimi şartlarda
     Kaiser. Bana ailesiyle sık sık akşam yemeğini aldığını söylüyor
     yalnız ve akşamları onlarla geçirir.

     Biliyorum, şimdi, Kaiser'ınkine sahip farklı kabine yetkilileri
     Güven ve ben İngiltere'ye karşı tutumunu, deniz silahlarını biliyorum,
     Savaş ve genel olarak dünya siyaseti.

     Wheeler benimle çok açık bir şekilde konuştu ve bana verdiği bilgiler
     Planlarımın taşıması durumunda paha biçilmez olacak. Genel
     Fikir, İngiltere arasında sempatik bir anlayış yaratmaktır,
     Almanya ve Amerika, sadece silahsızlanma sorunuyla değil,
     ama kendilerine eşit önem taşıyan diğer konularda ve
     genel olarak dünya.

     Bana öyle geliyor ki Japonya bu anlaşmaya girmeli ama Wheeler
     Bana Kaiser'ın sorusu üzerine çok güçlü hissettiğini söylüyor
     Asya. Geleceğin yarışmasının arasında olacağını düşünüyor
     Doğu ve batı medeniyetleri.

     Arkadaşın her zaman
     E.M. Ev.

4 Ocak 1914'e kadar, House-Wilson planı böylece
Anglo-Amerikan-Alman "Pakt", sadece "silahsızlanma ile aynı zamanda değil, aynı zamanda
kendileri ve dünyaya eşit önem taşıyan diğer konular
Büyük. "Page'ın bu fikre yanıtı tutarlı ve karakteristikti.
Almanya'ya inanmıyordu ve kaiserizmin varlığına inanıyordu
demokratik idealin uzatılmasıyla uyumsuzdu. Bile
Bu erken zaman-dünya savaşının patlak vermesinden sekiz ay önce-
bir ittifak doğasında hiçbir şeye heves yoktu veya
"Pact", Almanya'yı eşit bir ortak olarak dahil etti. Ancak,
İngilizce konuşan halkların bir araya getirilmesine büyük inanç
Kalıcı barış ve uluslararası adalet sağlayacak güç. İçinde
Albay House'a cevabı, bu nedenle sayfa bir keresinde geri döndü.
Amerika Birleşik Devletleri arasında bir anlayış için favori plan, harika
İngiltere ve İngiliz Kolonileri. Tamamen sempati duyacağını
Washington ile silahsızlanma arzusu bekleniyordu.

     Edward M. House'a
     2 Ocak 1914.

     Sevgili evim:

     Hayal gücümü devam ettirdin. Bu şeyi düşünüyorum
     Aylarca ve şimdi bana yeni bir başlangıç ​​yaptın. İşe yarayabilir
     bir şekilde dışarı-şüphesiz, ilk başta kimsenin yapabileceği şeklinde değil
     Görmek; Ancak deney ve açık tartışma bir yol bulacaktır.

     Düşündüğüm gibi, onu bu şekilde çevirerek her zaman gelir
     Tıpkı bu yansımayı uykuya daldığım gibi:
     İngilizce konuşan halklar artık dünyayı tüm temel gerçeklerle yönetiyor.
     Yalnız ve İsviçre'nin kalıcı özgür hükümeti var. İçinde
     Fransa Özgürlük var-ama ne kadar sürer? Almanya'da ve
     Avusturya-sertçe. İskandinav eyaletlerinde-evet, ama
     Belçika ve Hollanda gibi küçük ve maruz kaldı. Big Secure'da
     Güney Amerika eyaletleri-evet, geliyor. Japonya'da--? Sadece
     İngiliz toprakları ve Amerika Birleşik Devletleri güvenli bir özgürlüğe sahiptir. Onlar da
     En çok hazineye, en iyi savaşçılara, en çok araziye, en çok
     Gemiler-Aslında gelecek.

     Şimdi, George Washington bizi ittifaklara karşı uyardı, biz
     Bir ittifak bir tür çiçek hastalığı gibi devam etti. Diyelim ki orada
     -tartışma uğruna-en sıkı bir tür
     Tüm Britanya arasında, saldırgan ve savunmacı ittifak, koloniler
     Ve hepsi ve Amerika Birleşik Devletleri-ne olurdu? Biz yapacağımız herhangi bir şey
     "Islaktan çık" ya da, veya
     "Silahsızlık." Bu gerçek bir dünya ittifliğinin başlangıcı olabilir ve
     Birlik belirli büyük sonuçları gerçekleştirmek için-rahatsız edici,
     Örnek veya tahkim-iyi şeyler.

     Tabii ki, O'Gormans'ı çizmek ve çeyrek yapmak zorunda kalacaktık [56]. Ancak
     Bu, iyi bir duygunun genel çıkarları içinde yapılması gerekir
     Dünyada. Herhangi bir ulusu bu "güven" e zorlayabiliriz
     içinde istedim.

     İrlandalılarla savaşmanın, böyle bir işin açık bir şekilde mücadele etmesinin zamanı geldi mi
     Herkes için bir kez sorun ve onunla bitmiş mi?

     Bir program önermiyorum. Sadece yüksek sesle düşünüyorum. Anlıyorum
     Yönetilmeyi seçtiğimiz sürece bir şey yapmayı çok az umut
     George Washington tarafından yapılan eski bir açıklama.

     W.H.P.

     Ocak 1914.

     . . . Ancak bu silahlanma telaşları ciddi düşünceye değer. Lloyd George
     azaltma gerekliliğini ima eden bir röportaj yaptı
     Donanma Programı. İngilizlerin Fransız müttefikleri içeri girdi
     Hava! Büyük bir uluma sağladılar. Churchill onları görmeye gitti
     Onları yatıştırın. Yatıştırılamazlardı. Şimdi Başbakan
     Paris'e gitmek-görünüşte kızını Riviera'ya görmek.
     Kimse bu nedene inanmıyor. Düzelteceğini söylüyorlar
     Fransızca. Bu arada Almanlar neşeli. Ve İngiliz Donanma Ligi para alıyor ve cesaret verici
     İngiliz konulardan gelen mektuplar, daha fazla aktivite dua etmek için
     lacivert yukarı. Donanmaya dokunuyorsun ve hızlıca dokunuyorsun-bu
     ders. Bu küçük olayın sahip olduğu muazzam bir heyecan
     neden oldu.

     W.H.P.


     _To Edward M. House_
     Londra, 24 Şubat 1914.

     Sevgili evim:

     Sir Max Waechter'ın bu broşürleriyle ilgileneceksiniz.
     Burada bir ofis açtı ve "Federate" e çok para harcıyor
     Avrupa ve silahların azaltılmasını sağlamak. Ben de bir
     Onunla ilgili makale _Daily Telegraph_,
     Eski Dünya hükümdarlarının çoğuyla röportaj yaptı. Ayrıca al,
     Hemen, Lord Lyons'ın yeni iki ciltli hayatı, bakan
     İç Savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri ve daha sonra büyükelçi
     Fransa. Kampanyanın ilginç bir hesabını bulacaksınız
     Eski Bismarck bütününü terk ettiğinde, silahları azaltmak için yaklaşık 1870
     Fransa'ya karşı yürüyerek elma sepeti. Bazen biliyorsun
     Bu deneyimin bir tür tekrarından korkun. Bazı hükümet
     (muhtemelen Almanya) iflasın yüzüne baktığını görecek ve
     En kolay çıkış yolu büyük bir savaş gibi görünecek. Bir savaştan önce iflas
     iğrenç olurdu; Bir savaştan sonra "zafer" ile suçlanabilir.
     İngiltere'yi iflas etmek uzun zaman alacak. Açıkça görülmez;
     Muazzam vergiler ödüyorlar, ancak onları gelirlerinden ödüyorlar,
     Miras vergileri dışında müdürlerinin dışında değil. O
     Bana sanki müdürden çıkmış gibi görünüyor. . . .

     Umarım Teksas'ta iyi vakit geçirmişsinizdir ve soğuk havadan kaçmıştır.
     Buradaki bu aldatıcı kış türü grippe yüklüdür. Ben vardı
     Bir şey, ama şimdi üstesinden geliyorum. . . .

     Bu Benton [57] -cixican işi burada büyük bir heyecana neden oluyor.

     Her zaman yürekten senin
     W.H.P.

     P.S. Başkan gibi bir şey yok. George! pasajı
     Tahkim Antlaşması (Yenileme) neredeyse yarasanın hemen dışında ve
     Görünüşe göre, şu anda yürürlükten kaldırılmasına geliyor!
     Sir Edward Gray dün bana şöyle dedi: "İşler temizleniyor!"
     Ona söylemeye yaklaştım: "
     Çalıştığını görmek ister misin? "Wilson Stock yüksek bir prim
     Anlık sabırsızlığa rağmen suyun bu tarafı
     Benton'un ölümüyle.

     W.H.P.

     _, Edward M. House_'den
     145 Doğu 35. Sokak,
     New York.
     19 Nisan 1914.

     Sevgili Sayfa:

     Bay Laughlin ile uzun bir konuşma yaptım [58]. İlk başta düşündüğümü düşündü
     hiçbir şey yapmak için bir milyonda birden fazla şansı olmazdı
     Kaiser ile, ama onunla daha fazla konuştuktan sonra sonuçlandı
     Oldukça iyi bir spor şansım olacağını. Hakkında var
     onu almak için sonuçlandı.

     Bir şey yapabilirsem, birkaç gün içinde yapabilirim. Ben birlikteydim
     Başkan geçen haftanın çoğu. . . .

     Mektuplarından ona ve bana klasik olarak konuştu ve
     bildiği kadarıyla en iyi mektuplar olduklarını söyledi
     hiç yazmıştı. Tabii ki bu konuda ne kadar yürekten hemfikir olduğumu biliyorsun.
     Bazen yayınlanmaları gerektiğini söyledi.

     Başkan şimdi aklını kristalleştiriyor.
     Federal Rezerv Kurulu ve Londra'da kalmayacaksanız, o zaman
     Muhtemelen Houston'ı tahtaya koyar ve sizden almanızı isterdi.
     Tarım Sekreteri.

     Geçiş ücretleri tarafından uyandırılan duygunun hiçbir fikriniz yok
     soru. Hearst gazeteleri her gün hepimize çığlık atıyor.
     Sonunda beni istismarlarıyla onurlandırdılar. . . .

     Sevgi ve en iyi dileklerle, ben

     Sadakatle senin,

     E.M. House.


     _, Edward M. House_'den

     145 Doğu 35. Sokak,
     New York.
     20 Nisan 1914.

     Sevgili Sayfa:

     . . . Bizim amacımız _imperator_, 16 Mayıs'ta yelken açmak ve gitmek
     Doğrudan Almanya'ya. Bir hafta veya daha fazla orada olmayı bekliyorum ama Bayan
     Ev 1 veya 2 Haziran'a kadar Londra'ya ulaşacak. . . .

     Washington'daki arkadaşımız [59] benim gitmemin değerli olduğunu düşünüyor
     ve bu konuyu belirler. Basın çığlık atıyor
     Meksika durumunda günümüzde, ama umarım olurlar
     hayal kırıklığına uğramış. Daha fazla bir şey yapmak niyeti değil
     bağlantı noktalarını engellemekten ziyade ve bazı açık eylemler olmadıkça
     Kuzeyden yapılmış, birliklerimiz sınırı geçmeyecek.

     Arkadaşın her zaman
     E.M. House.

     _To Edward M. House_
     Londra, 27 Nisan 1914.

     Sevgili evim:

     Tabii ki orijinal Berlin'inizi gerçekleştirmeye akıllıca karar verdin
     Plan ve eğer bir an tereddüt etmemelisin, eğer
     Tereddüt etti. Hiç görünür üretmeni beklemiyorum
     veya anında sonuçlar. Umarım bu konuda yanılırım. Ama biliyorsun
     Alman Hükümeti'nin iyi ömürlü bir ilerici planı var
     Belirli bir yıl boyunca gemi yapımı. İşe inanıyorum
     aslında, zaten düzenlenmiş. Ama bunun yapacak bir şeyi yok
     dava ile. Hangi etkiyi üretebileceğinizi göreceksiniz
     Bir erkeğin zihni. Belki de ne kadar etkinin olduğunu asla bilemezsin
     üretecek. Yine de sen olduğun, yaptığın gerçeği
     Bu özel amaç için bu yolculuk, sonsuz bir şekilde
     Doğru-bunlar yeterli.

     Dahası, sonuç söyleyemezsiniz, ne de yapmayı göze alamazsınız
     En ufak bir referansla bu tür yüksek çalışmalardaki planlarınız
     muhtemel sonuçlara. Bu onun büyüklüğü ve ihtişamı. Herhangi
     Sıradan insan, herhangi bir sıradan günde, gidip bir görev yapabilir,
     olumlu sonuçlar öngörülebilir. _That's_ kolay. Büyük
     mesele, bir görev üzerinde çalışmak için güvenle gitmektir, sonuçları
     Kimse muhtemelen öngöremez-bu kadar belirsiz ve imkansız bir görev
     Küçük erkeklerin tereddüt ettiği kesin sonuçlar. Bu ruh içinde
     Tarihin en büyük şeylerinin çoğu yapıldı. Değildi
     Louisiana'nın satın alınması böyle bir şey mi? Kimin varsaydığı
     Bu ortaya çıkabilir mi? İşini alkışlıyorum ve
     Sonuçları duymak için sabırsızlanıyorum. Ne zaman alacak
     Burada? Bayan House'un sizinle Berlin'e gitmeyeceğini varsayıyorum. HAYIR
     Madde, ikiniz de iyi bir uzun kalmak için buraya dönüyorsunuz.

     Beni yaklaşık yirmi mil uzakta bir evden aldım
     Şehir, Temmuz ayında nereye gidiyoruz.
     Londra. Umarım orada kalmayı umuyorum, geliyor
     Haftada üç kez Londra'ya. Bu yılın sıkıcı sezonu.
     Büyüleyici küçük bir ülke yeri-ziyaret etmeniz için yeterince büyük
     biz. . . .

     _, Edward M. House_'den

     Bir Bord Des Numanfers _imperator_

     Den 21 Mayıs 1914.

     Hamburg-Amerika Linie

     Sevgili Sayfa:

     İşte yine buradayız. The Wallaces [60] Cherbourg, Cuma günü iniş yapıyor
     Sabah ve elbette Berlin'e gidiyoruz. Keşke sahip olsaydım
     Başarı şansı için hemen şimdi tavsiyenizden faydalanma
     Bu büyük macera en iyi ihtimalle yeterince ince. Başkan var
     Benimle olan mektupta rolünü yaptı ve bu açıkça
     Benimkini yapmam. . . .

     Sadakatle senin,

     E.M. House.

Albay House'un efendim tavsiyesini aldığı gözlemlenecek
William Tyrrell ve bir Almanca'da doğrudan Almanya'ya yelken açmıştı
Gemi-_imperator_. Büyükelçi Gerard onun için hazırlık yapmıştı
Berlin'de resepsiyon ve Amerikalı yakında Amiral ile uzun görüşmeler yaptı
Von Tirpitz, Falkenhayn, von Jagow, Solf ve diğerleri. Von
Bethmann-Hollweg'in karısı neredeyse Berlin'e geldiği gün öldü,
Bu yüzden şansölyeyi görmesi imkansızdı-
muhtemelen bu barış fikirlerine en açık olanı olmuştur. Bütün
Von Tirpitz hariç hükümetin liderleri Albay House'un
Biraz alaycı bir duruşma yaparsa saygılı bir teklif. Von Tirpitz
Açık ve gösterişli olarak düşmanca. Alman Donanması'nın lideri basitçe
barış veya silahsızlanma önerisinde antagonizmle kıllı veya
Dünya koepasyonu. Zamanın büyük bir bölümünü tüketti.
House onunla İngiltere'yi ve tüm eserlerini kınadı. Nefret
"Ada Krallığı" görünüşe göre varlığının tüketen tutkusuydu.
Genel olarak, von Tirpitz böylece hissini gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı
Ev misyonunun amacı onun için son derece tatsızdı.
Hükümetin diğer üyeleri, çok düşmanca düşman olmasa da,
özellikle cesaret verici değildi. Silahsızlığa karşı olağan itirazlar
çağrıldı-diğer güçlerin korkusu, Almanya'nın duvarlı durumu,
sürekli olması gereken uyanık düşmanlar
hazırlıklı ve dikkatli. Anlayışsız nezaketten daha fazlası
Alman kabinesi Berlin'in genel atmosferi iç karartıp
Albay Evi. Militarist oligarşi kesinlikle kontrol altındaydı.
Militarizm sadece ordu, donanmaya ve baş memurlara sahip değil
devletin, ama halk da. Neredeyse önemsiz bir durum var
Albay House'un zihninde kalıcı bir izlenim bıraktı. Büyükelçi Gerard
Bir akşam biraz rahatlamak için onu çıkardı. Hem Bay Gerard hem de
Albay House, hedef atıştan düşkündü ve iki adam birini aradı
Berlin'in sayısız tüfek galerisi. Sonra galeriyi ziyaret ettiler
Galeri, ama birine giremedi. Here dizilmiş büyük kalabalıklar
Yer, dönüşlerini hedefte beklerken; Sanki her biri gibi görünüyordu
Berlin'deki yetenekli adam, tüm zamanını geliştirerek geçiriyordu.
nişancılık. Ama bu sadece atmosferin küçük bir göstergesiydi
yaşamın daha büyük yönlerinde hüküm süren militarizmin. Albay
House kendini uluslararası anlaşmayı vaaz etmek için garip bir yerde buldu
Savaşın sonu için!

Berlin'e sadece kabine kafalarıyla konuşmak için gelmemişti; onun
Hedef Kaiser'ın kendisiydi. Ama bir kerede kalıcı bir şekilde algıladı
planına muhalefet. Başkanın kişisel olduğu için
temsilci ve cumhurbaşkanından Kaiser'e bir mektup taşıdı,
Bir izleyici reddedilemedi-gerçekten usulüne uygun olmuştu
düzenlenmiş; Ama onunla eşleşmesine sessiz bir muhalefet vardı.
"En yüksek" yalnız. Olağan değildi, Albay House bilgilendirildi, çünkü
İmparatorluk ihtişamının varlığı dışında bu tür konuları tartışmak için
Dışişleri Bakanlığı temsilcisi. Almanya henüz iyileşmemişti
İmparatorun belirli yabancı ile konuşmasının şoku
Muhabirler ulusa vermişti. Etkiler hala hissedildi
28 Ekim 1908 tarihli ünlü röportajlar
Londra _telegraph_, en acı kızgınlığa neden olmuştu
İngiltere. Kaiser, şımartacağı ciddi sözünü vermişti.
Artık bu tür kararsızlıklar ve Albay ile özel bir röportaj yok
House danışmanları tarafından bunun olası bir ihlali olarak kabul edildi
söz. Fakat Amerikalı reddedilmeyecekti. Bunu biliyordu
Mevcut üçüncü bir kişiyle röportaj sadece atılan zaman olur
Mesajı Kaiser'in kendi kulakları için tasarlandığından; ve nihayetinde
Kalıcılığı başarılı oldu. Ertesi Pazartesi 1 Haziran olacak-harika bir
Almanya'da gün. Schrippenfest'in vesilesiydi, bir gün
Uzun yıllar boyunca Almanların yüceltilmesi için bir kenara bırakılmıştı
Ordu. O festivalde, Kaiser harika bir pomp ile eğlendirdi
Temsilci Ordu Memurları ve Temsilci Özeller ve ayrıca
Diplomatik Kolordu ve diğer seçkin yabancılar. Albay House
Bu vesileyle Kaiser'in öğle yemeğine katılmaya davet edildi ve
bu işlev bittikten sonra, bir
Majesteleri ile özel bir konuşma yapma fırsatı.

Olay Potsdam'daki sarayda gerçekleşti. Militarizm
Albay House, Berlin Topluluğunda çok baskıcı hissetmişti
Bu vesileyle tezahür et. İki öğle yemeği partisi vardı-
Kaiser ve devlet yemek odasındaki memurları ve konukları ve
Dışarıda seçilen özel askerler. Kaiser ve Kaiserin harcadı
Humbler denekleriyle birkaç dakika, onlarla bira içmek ve
Birkaç yoldan geçmek; Daha sonra büyük yemeklere geçtiler
Salon ve muhteşem bir şekilde kaparlı ve yerlerini aldı ve
Alman ordusunun bemedalled şefleri. Bütün yargılamada bir
Tarihi ilgi, Schrippenfest'in tuttuğu sonuncuydu. İkisinden biri
Bir başka yapılacak başka bir şey sorunludur, çünkü bu durum bir
Hohenzollerm'in tuzaklarının kaçınılmaz kısmı. Yerçekimine rağmen
Bu vesileyle, Albay House'un bu işlevin başlıca anısı
Ludicrous ile hafifçe bağlanmış. Daha iyi bir kısmını geçirmişti
Yaşam Boyu, askeri unvanından kurtulmaya çalışıyor, ama işe yaramaz.
Şimdi utandı çünkü bu ciddi Alman subaylar devam etti
onu Amerikan ordusunun önemli bir parçası olarak ve içinde
Teknik ve stratejik sorunları tartışmak. Ziyaretçi birkaç yaptı
onun sadece "coğrafi albay" olduğunu açıklamaya çalışıyor-
Başlık, Amerikalılara gayri resmi anlamda sürekli olarak verildi,
Özellikle Güneyliler ve adına sapın vardı, bu nedenle,
Askeri önemi yok. Ama yuvarlak yüzlü Teronlar ona baktı
Boş şaşkınlıkla açıklama; Konuyu hiç kavrayamadılar
ve tamamen askeri meseleler hakkındaki görüşlerini sormaya devam etti.

Öğle yemeği bittiğinde, Kaiser Albay House'u bir kenara bıraktı ve
İki adam terasa çekildi, geri kalanının kulaklığından
toplama. Ancak, gözden uzak değildi. Yaklaşık yarım saat boyunca
Kaiser ve Amerikan terasta yan yana durdu,
Alman generalleri, saygılı bir mesafede, yargılamayı izlemek,
Kıvrık, şaşkın, ne hakkında olduğunu merak ediyor. Sessiz
Amerikan "Albay" ın tavrı, sade vatandaşlarının kıyafetleri ve
Neredeyse rahatsız edici yüzü, Kaiser'ın
Göz kamaştırıcı üniforma ve askeri serginin genel sahnesi. İki veya üç
Mevcut generallerin ve amirallerin sırrıydı, ancak sadece iki veya
üç; Bu toplantıyı izleyen memurların kitlesi,
Evin ziyaretinin amacı Kaiser'ı terk etmeye ikna etmekti
Schrippenfest'in durduğu her şey; Bir uluslararası girmek için
silahları azaltmak için Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya ile kompakt,
Ticaret ve geriye dönük halkların muamelesi hakkında bir anlaşmaya varmak için,
ve korunması için kalıcı bir ilişki kurmak
barış. Gözlemciler için belirgin olan tek şey
Amerikalı sadece ara sıra kısa bir kelime söylüyordu, ama Kaiser
her zamanki gibi, büyük miktarda konuşma yapıyordu. Konuşması sallandı
En yüksek animasyonla kolları sürekli gesticasing yapıyordu, o
empatik bir nokta kaydettirmek için avucuna bir yumruk getirecekti,
ve bazı fikirleri tehditkar bir işaret parmağı ile uygulamak. Zaman zaman albay
Ev, hafif sabırsızlık belirtileri gösterir ve akışını kesintiye uğratır
konuşmak. Ancak Kaiser, söz konusu konuda açıkça emildi
tartışma. Çevresi birkaç kez ayrılmaya çalıştı
röportaj. Mahkeme Chamberlain iki kez zekice yaklaştı ve bilgilendirildi
İmparatorluk treninin partiyi geri almayı beklediği ihtişamı
Berlin'e. Kaiser, öfkeli bir jestle her seferinde el salladı
Kesici uzakta. Olağan kaynakların umutsuzluğu, Kaiserin
aynı mesajla gönderildi. Kaiser ona bu kadar özetle davranmadı,
Ancak talebe dikkat etmedi ve tartışmaya devam etti.
Amerikan ile Avrupa durumu.

[İllüstrasyon: Walter H. Sayfa, birkaç yıl çekilen bir fotoğraftan
Amerikan Büyükelçisi olmadan önce]

[İllüstrasyon: İngiliz Dışişleri Bakanlığı, Downing Street]

Esas olarak imparatorluk sıcaklığını uyandıran konu "sarı
"Yıllardır bu Kaiser ile bir saplantı olmuştu ve
Albay House amacını planlar yapmaz konuya başlatıldı
ziyaretinin. Silahsızlanma sorunu olamazdı, Kaiser
Medeniyet için bu tehlike olduğu sürece şiddetle ilan edildi. "Biz
Beyaz ülkeler el ele vermelidir "dedi."
Diğer sarı uluslar ya da bir gün bizi yok edecekler. "

Albay House'un Majestelerini uzaklaştırabileceği zorluktaydı
Bu konudan. Ne olursa olsun, Kaiser ne olursa olsun
hemen Avrupa ile karşılaşan tehlikeler hakkında bilgi vermeye başlayın
Doğu. Buna ısrar etmesi kısmen hafif işaretler için açıklandı
Amerikalıların gösterdiği sabırsızlık. Her zaman korkuyordu
Röportaj için ayrılan Japonları tartışmaya ayrılacaktı.
Başka bir ulus hakkında, Kaiser neredeyse onun kadar alarm gösterdi
Japonya hakkında ve bu Rusya'dı. Fransa'dan aşağılayıcı bir şekilde konuştu ve
Büyük Britanya olabildiğince düşmanlar, çünkü görünüşe göre korkusu yoktu
onlara. Ancak Rusya'nın büyüklüğü ve Almanya'nın maruz kalan doğu sınırı
onu appal gibi görünüyordu. Almanya bir barış anlaşmasına nasıl katılabilir ve
Ordu, 175.000.000 Slav onları bu yönden tehdit etti mi?

Kaiser'in alay ile tartıştığı bir diğer konu da Bay Bryan'ın
Tahkim Antlaşması. Pratik olarak tüm büyük uluslar zaten
Almanya hariç bu antlaşmayı onayladı. Kaiser şimdi güldü
Antlaşmalar ve Pooh-Poohed Bryan. Almanya, asla kabul etmeyeceğini açıkladı
Böyle bir tahkim planı. Albay House'un hatırlanması gereken özel bir nedeni vardı
Üç yıl sonra konuşmanın bu kısmı,
Devletler Almanya'ya savaş ilan etti. Bryan'ın olağanüstü özelliği
Antlaşma, yüksek sözleşmeli tarafların
Düşünmek için bir yıllık bir nefes büyüsü almadan savaşa gidin
mesele bitti. Almanya bu antlaşmayı, Amerika Birleşik Devletleri'ni kabul etmişti
Nisan 1917, Almanya'nın devam ederek bir _casus belli_ sunduktan sonra
Sınırsız denizaltı savaşı, savaşa giremezdi. Yapmalıyız
bir yıl veya Nisan 1918'e kadar, katılmadan önce beklemek zorunda kaldı
düşmanlıklarda. Yani bu Bryan Antlaşması'nın onurlu bir gözlemi
Amerika Birleşik Devletleri tarafından Almanya'nın açlıktan öleceği anlamına gelirdi
Büyük Britanya teslim oldu ve ordusuyla Avrupa'yı ezdi. Vardı
Kaiser, bu Haziran öğleden sonra Albay House'a bildirilmedi.
Bu antlaşmayı kabul etmezdi, bunun yerine ona olduğunu bildirmişti
Kabul ederdi, William II şimdi tahtında oturuyor olabilir
Muzaffer Almanya, Avrupa ile bir tabure için.

Kaiser'in bu detaylara karşı düşmanca tutumuna rağmen, generali
Cumhurbaşkanının önerilerinin kabulü dışa dönük değildi.
Belki de samimi, belki de değil; yine de tezahür etti
Bu biraz belirsiz "buluşma" teklifine daha fazla samimiyet
Resmi danışmanlarından herhangi biri. Albay House'u ziyaret etmeye teşvik etti
Londra, meseleyi İngiliz devlet adamlarıyla konuş ve sonra
Berlin.

"Son şey," dedi, "Almanya'nın istediği savaş,
harika bir ticari ülke olun. Birkaç yıl içinde Almanya zengin olacak
ülke, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri gibi. Bir savaş istemiyoruz
ilerlememize müdahale ediyor. "

Alman güvenliği ile uyumlu herhangi bir barış önerisi, dedi ki,
eğlenir. Yine de onun ayrılık sözleri güven verici değildi.

"Avrupa'daki her ulus," dedi, "süngüleri Almanya'ya işaret etti. Ama-"-bununla birlikte gurur ve gülümseyen bir bakış attı.
Ordusunun parlak temsilcileri bu parlak üzerinde toplandı
Durum-"Biz hazırız!"

Albay House Berlin'den ayrıldı, özellikle umutlu değil; Kaiser
onu istikrarsız bir sinir organizasyonuna sahip bir adam olarak etkiledi-
Sadece deliliğin sınır bölgesinde geziniyor. Kesinlikle, bu adam değildi
Amerikalıların o gün tanık olduğu güçlerle emanet edilmek
Potsdam'da. Ancak Kaiser olduğu gibi tehlikeli
Albay House, ordusu kadar insanlık için büyük bir tehdit olacak
Danışmanlar. Amerikalılar Berlin'den geldi,
Almanya'daki en güçlü güç militarist klikti ve
İkincisi, Hohenzollern hanedanı. Her zaman bunun ısrar etti
iktidardaki gerçek önceliği temsil etti. Kaiser olduğu sürece
Militarizmin isteğine itaatkar, o kadar uzun süre koruyabilir
ayakta duruyor. Ancak militarist oligarşinin
iradesine sahip olmaya kararlı ve Kaiser'ı o anda tahttan indirecekti
Barışa yol açacak bir kurs almanın göstergelerini gösterdi. Albay
House ayrıca bu militarist oligarşinin belirlendiğine ikna oldu
savaşta. Tekliflerini dinlediği serinlik,
Kaiser'ı yalnız görmesini engellemek için yapılan girişimler, tekrarlandı
Başladıktan sonra konuşmayı parçalama çabaları, hepsi
kaçınılmaz trajedi. Kaiser'ın bir dilek dile getirdiği gerçeği
Albay House'un Londra'yı çaldıktan sonra konuyu tekrar tartışın,
aksi takdirde cesaret kırıcı bir deneyimin tek umutlu özelliği ve
mektuplarında zayıf iyimserliğin tonunu açıklayan
ziyaret etmek.

     _, Edward M. House_'den

     Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçiliği,
     Berlin,

     28 Mayıs 1914.

     Sevgili Sayfa:

     . . . Burada zaten bir şeyler yaptım-çok fazla değil, ama
     Londra ile açık görüşmeler. Pazartesi günü Kaiser ile öğle yemeği. BEN
     Amiral von Tirpitz'in çok
     anlayışsız. Ancak doğrudan ona gittim ve en çok
     İlginç konuşma. O güçlü bir adam. Von jagow hoş
     Ama güçlü değil. Onunla uzun bir konuşma yaptım. Şansölye
     Karısı geçen hafta öldü, bu yüzden onunla temasa geçmedim. Yapacağım
     Size Paris'ten daha ayrıntılı yazın. Adresim otel olacak
     Ritz.

     Aceleyle,

     E.M.H.

     _, Edward M. House_'den

     Hotel Ritz, 15, Place Vendome, Paris.

     3 Haziran 1914.

     Sevgili Sayfa:

     Pazartesi günü Kaiser ile tatmin edici bir konuşma yaptım. Şimdi var
     Şansölye hariç Almanya'da herkesin değerli olduğunu gördüm. Ben
     Şimdi Londra için hazır. Belki de yolu hazırlamanız iyi olur. .
     Kaiser onları göreceğimi biliyor ve onu içinde tutmayı ayarladım
     Sonuçlarla dokun-varsa. Benden sonra hızlı çalışmalıyız
     var, çünkü Almanya'ya dönmem için tavsiye edilebilir ve ben
     15 veya 28 Temmuz'da ev için yelken açmaya güveniyorum. . . . Ben hevesliyim
     görüşürüz ve ne bildiğimi söyle.

     Seninki

     E.M.H.

Albay House o gece Paris için ayrıldı, ama durum bir
Umutsuz olan. Fransa yabancı bir savaş düşünmüyordu; dalmıştı
yerli sıkıntıları ile. Üç Fransız bakanı vardı
iki hafta; ve Madame Caillaux'un Gaston'un öldürülmesi için yargılanması
Paris _figaro_'un editörü Calmette, tümü tekelleştiriyordu
ulusun duygu kapasitesi. Albay House bunun bir
Paris'teki görevini üstlenmek için enerji israfı-hükümet yoktu
Tartışmaya değecek kadar kararlı. Bu yüzden hemen
Londra'ya gitti.

Büyük Britanya'daki siyasi durum neredeyse bu kadar karışıktı
Paris'te. Ülke, iç savaşa yaklaşan bir eyaletteydi
İrlanda için ev kuralı sorunu; Suffragettes tehdit ediyordu
Parlamentonun evlerini dinamit; ve arasındaki ebedi mücadele
Liberal ve muhafazakar unsurlar benzeri görülmemiş bir
virülans. Bir Avrupa savaşı herkesin zihninden uzaktı. Bu buydu
Avrupa durumunun gerçeklerini kavrayamama
Albay House'un İngiltere'deki çalışmalarının ana engelini kanıtladı. Tanıştı
Tüm önemli insanlar-mr. Asquith, Bay Lloyd George, Sir Edward
Gri ve diğerleri. Onlarla birlikte "Pakt" teklifini büyük bir şekilde tartıştı
detay.

Doğal olarak, bu tür fikirler sempatik olarak dinlendi
Asquith, Gray ve Lloyd George damgasının devlet adamları. .
Ancak zorluk, bu adamların hiçbirinin hemen yakalanmamasıydı
savaş. Konuyla ilgili acele etme gerekliliği görmediler. Onlar vardı
Londra'daki Alman büyükelçisi Prens Lichnowsky'ye çok fazla güven,
ve Alman Şansölyesi von Bethmann-Hollweg. Her iki adam da
Dışişleri Bakanlığı tarafından bir Alman saldırısına karşı garanti olarak kabul edilir;
Ofislerindeki süreklilikleri, bir güvence olarak görülüyordu.
Almanya hemen agresif planlar yaratmadı. İngiliz olsa da
Devlet adamları kesinlikle söylemediler, izlenim aktarıldı
Albay House'un nişanlandığı görev gereksiz bir görevdi-
var olmayan bir tehlikeye karşı hazırlık. Albay House Denendi
Sir Edward Gray'i Kiel Regatta'yı ziyaret etmeye ikna etmek için
Birkaç gün içinde yerleştirin, Kaiser'e bakın ve planı onunla tartışın. Ancak
Hükümet, böyle bir ziyaretin çok rahatsız edici olacağından korkuyordu.
Fransa ve Rusya. Zaten Bay Churchill'in "deniz
Tatil "Fransızları o kadar yaratmıştı ki, Fransa'ya acele bir yolculuk tarafından
Bay Asquith onları susturmak için gerekliydi; Bu şaşkınlık
Paris'te Sir Edward Gray'in varlığından kaynaklanacaktı
Kiel sadece hayal edilebilir. İngiliz devlet adamlarının
bir Alman saldırısının çok az endişesini eğlendiren bir
yargılarına yansıma; Yine de Albay House'un ziyaretinin harika
tarihsel değer, daha sonra deneyim için onu bu kadar ikna etti
İngiltere'nin Avrupa savaşını getirmede hiçbir rolü yoktu ve
Almanya sadece sorumluydu. Kesinlikle Wilson'ı koymalıydı
Büyük fırtına olduğunda bu çok önemli noktada yönetim
parasız.

Albay olan İngiliz devlet adamlarının en canlı hatırası
House Meet ziyaretinin elinde tutuldu, ruhundaki şaşkınlığı oldu.
Almanya'nın her yerinde onunla yüzleşmişti. En çok dört adam
İlgilenen-Sir Edward Gray, Sir William Tyrrell, Bay Page ve Albay
Ev-Birkaç gün sonra Amerikan Büyükelçiliği'nde öğle yemeğinde
Başkan Wilson'ın elçisi Berlin'den dönmüştü. Albay evi
tezahür edilen savaş hazırlıkları dışında çok az şey konuşabilir
her elinde.

"Güçlü bir elektrik dinamosunun yakınında yaşıyormuşum gibi hissediyorum,"
Albay House arkadaşlarına söyledi. "Almanya'nın tamamı
elektrik. Herkesin sinirleri gergin. Ayarlamak için sadece bir kıvılcım gerekiyor
her şey kapalı. "

"Kıvılcım" iki hafta sonra suikast ile geldi
ARCHDUKE FERDINAND.

       * * * * * *

"Hepsi kötü bir iş," diye yazdı Albay House, savaş kırıldığında Page'a yazdı
dışarıda, "ve sadece böyle bir felaket yapmaya ne kadar yaklaştığımızı düşün
imkansız! İngiltere biraz daha hızlı hareket etmiş ve geri dönmeme izin vermiş olsaydı
Almanya için belki de şey yapılabilirdi. "

Bir kerede hangi sayfaya cevap verdi:

"Hayır, hayır, hayır-Dünya üzerindeki güç bunu engelleyemezdi. Alman
Son elli yılın _the_ suçu olan militarizm
Bunun için yirmi beş yıldır çalışıyor. Mantıksal sonucu
ruhları, girişimleri ve doktrinleri. Gelmek zorundaydı. Ama
Tabii ki, yanlış zamanı ve yanlış sorunu seçtiler. Militarizmin yok
yargı. Vicdanınızın endişelenmesine izin vermeyin. Hepsini yaptın
ölümlü adam yapabilirdi. Ama kimse etkili bir şey yapamazdı.

"Bu sistemin tekrar büyümediğini görmeliyiz. Bu
Tümü."

Dipnotlar:

[Dipnot 54: Bay ve Bayan Francis B. Sayre, damadı ve kızı
Başkan Wilson.]

[Dipnot 55: Kaliforniya Üniversitesi eski Başkan, Roosevelt
Berlin Üniversitesi'nde profesör, 1909-10.]

[Dipnot 56: James A. O'Gorman, Yeniden İngiliz karşıtı senatördü
York Eyaleti şu anda Panama'nın yürürlükten kaldırılmasına karşı çok çalışıyor
Ücretli ayrımcılık.]

[Dipnot 57: Şubat 1915'te William S. Benton, İngilizce Konu
Meksika'da hayatının daha büyük bir kısmını kim geçirmişti,
Francisco Villa Varlığı.]

[Dipnot 58: Bay Irwin Laughlin, Amerikan İlk Sekreteri
Londra'da Büyükelçilik; Şu anda Birleşik'de birkaç hafta geçiriyor
Devletler.]

[Dipnot 59: Açıkçası Başkan Wilson.]

[Dipnot 60: Bay Hugh C. Wallace, daha sonra Fransa Büyükelçisi ve
Bayan Wallace. Bay ve Bayan Wallace, Bay ve Bayan House'a eşlik etti.
Bu yolculuk.]




Bölüm X

Grand Smash


Temmuz ayının ikinci bölümünde sayfalar Ockham'da küçük bir ev aldı.
Surrey ve burada salgından önce gelen kader haftasını geçirdiler
savaşın. Büyükelçinin bu etkinlikteki duyguları bir
Memorandum 2 Ağustos Pazar günü yazılmıştır-
Müzakereler, ültimatomlar ve yaklaşan diğer öncüler
çabalamak.

     Lisans Çiftliği, Ockham, Surrey.
     2 Ağustos 1914 Pazar.

Grand Smash geldi. Dün gece St.'deki Alman Büyükelçisi
Petersburg, Rus hükümetine bir savaş ilanı verdi. Bugün
Alman hükümeti ABD'den diplomatik almasını istedi.
Elinde Rusya'da konsolosluk işi. Herrick, Paris'teki büyükelçimiz,
Alman çıkarlarını zaten aldı.

Londra'da, Almanların Lüksemburg'u istila ettiği bildirildi
ve Fransa.

Birlikler bu sabah bir saatte Londra'dan yürüyorlardı. Albay
Squier [61] öğle yemeğine çıktı. İngiltere'nin dışarıda kalması için hiçbir yol görmüyor
onun. Bir yolu yok. Eğer dışarıda kalırsa, Almanya Belçika'yı alacak ve
Holland, Fransa ihanete uğrayacaktı ve İngiltere ile suçlanacaktı
arkadaşlarını terk etmek.

İnsanlar nasıl olduklarını öğrenmek için tüm gün (Pazar) büyükelçiliğe geldi
Amerika Birleşik Devletleri'ne gidebilir-cevaplanması oldukça zor bir soru. BEN
Birkaç kez içeri girmeyi düşündüm, ama Greene ve Squier
buna gerek yok. İnsanlar sadece onlara ne söyleyemeyeceğimizi söyleyebileceğimizi umuyorlardı
onlara.

Paris Raporu'ndan geri dönen gezginler tarif edilemez karışıklık-insanlar
Demiryolu arabalarında yatak alamıyor ve koltuklar için savaşamıyor.

Burada zor bir gün oldu. Çok (büyük bir çok şey değil) var
Masamda yapmak istediğim rutin çalışma. Ama imkansızdı
Aklımı bu harika şuttan çıkarmak için. Birine rağmen bir tane var
benlik. Dönüyorum ve dönüyorum-elbette hiçbir yere ulaşamıyorum.

Gönderimizi canlandıracak. Bir jiffy'de, bir genel stres altında
Avrupa Savaşı, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Amerikalı'ya izin veren bir yasa tasarısı geçti
Yurtdışında inşa edilen gemilere kayıt defteri. Böylece gerçek bir acil durum eskiyi vurdu
Elli yıldır devam eden korumacılar! Buna karşılık şu
Buradaki siyasi partiler ev kurallarını askıya almayı kabul ettiler
Bu savaş sona erene kadar. Gerçek bir rüzgar olduğunda yapay yapılar düşer
darbeler.

Amerika Birleşik Devletleri tamamen büyük bir güç. Birleşik
Bu nedenle, büyük olasılıkla devletler yararlı ve
Sonunda tarihi kısım. Şüphesiz Başkan Wilson'a verecek.
Harika bir fırsat. Muhtemelen bize politik olarak yardımcı olacak ve
Elbette bize ekonomik olarak yardım edin.

Olası sonuçlar hayal gücünü aşar. Almanya yığıldı
Öncelik kazanma yeteneği hakkında her şey. İngiltere ve Fransa (söylemek gerekirse
hiçbir şey Rusya) gerçekten ona bir drubing vermeli. Eğer yapmazlarsa,
Dünyanın bu tarafı bundan sonra Alman olacak. Flow yaparlarsa
Almanya, Almanya uzun zamandır itibarsız olacak.

Bir süre önce gece dışarı çıktım. Yıldızlar parlak, gece
sessiz, ülke sessiz-barış kadar sessiz. Milyonlarca erkek
kampta ve savaş gemilerinde. Hepsi savaşmak zorunda mı ve birçoğu
onlar ölmek-bu antlaşma ve afiş ağını çözmek ve üflemek
Dünya tekrar başlayabilmeleri için barutlu büyük borçlardan mı çıkıyor?

Önümüzdeki yedi günün olaylarının acele bir resmi,
Başkana Mektubu Sonrası:

     _ Başkan'a_
     Londra, 9 Ağustos 1914 Pazar.

     Sevgili Bay. BAŞKAN:

     Tanrı bizi kurtar! Ne bir hafta oldu! Geçen Pazar buradaydım
     Yaz için aldığım kulübede-
     Londra-görünür tehlike ve efendim yüzünden yok
     Edward Gray bana söylemişti. Gün boyunca insanlar gitmeye başladı
     Elçilik, ama çok sayıda değil-ne yapmaları gerektiğini sormak için
     Savaş durumunda yapın. Sorumlu bıraktığım sekreter
     Pazar bana birkaç saatte bir telefon etti ve gülünç bir şekilde komik söyledi
     Gelen ve saçma soran gergin kadınlarla deneyimler
     sorular. Tabii ki hepimiz savaşın olabileceği ciddi tehlikeyi biliyorduk
     gel ama kimse en çılgın hayal gücüyle ne yapamazdı
     bizi bekledi. Pazartesi günü büyükelçilikteydim.
     daha önce orada bulunmuştu ve personelin her üyesi
     Zaten görevde. Kahvaltı zamanından önce yerdi
     Dolgulu paketlenmiş-Sardales. Bu savaştan iki gün önceydi
     ilan edildi. Bireylerle konuşma şansı yoktu, böyle
     reçel. Bir sandalyeye bindim ve zaten telgraf ettiğimi açıkladım
     Washington'a-Cumartesi günü-para gönderilmesini ve
     gemiler ve onlardan sabırlı olmalarını istiyor. Onlarla bir konuşma yaptım
     gün boyunca birkaç kez ve sekreterlerin bunu yapmasını sağladı
     aralıklar. 2.000'den fazla Amerikalı bu ofislere girdi
     O gün (büyük değil). Saat ikiye kadar orada tutulduk
     sabah. O zamandan beri büyükelçilik kapatılmadı.

     New York'taki Bankers Trust Company'den Bay Kent,
     Amerikan Vatandaşları Yardım Komitesi oluşturun. O ve diğer adamlar
     Deneyim ve Etki, Savoy Hotel'de kendilerini organize etti.
     Otel neredeyse bütün bir zemin kullanımı verdi. Organize ettiler
     kendileri hızlı ve takdire şayan ve hakkında bilgi edindi
     Buharlı gemiler ve para birimi vb. Arayanları göndermeye başladık
     Bu tür bilgiler için bu komiteye elçilik. Bankaların hepsi
     dört gün kapalı. Bu adamlar yeterince para aldı-
     kendileri ve İngilizce bankacılık arkadaşlarını yardım için kullandı-
     Onlara gelen tüm fiili nakit arzusu vakalarını hafifletin. Salı
     Büyükelçilikteki kalabalık hala büyük ama daha küçüktü. Büyük Alan
     Savoy otelde onlara birbirleriyle konuşmaları ve almaları için yer verdi.
     acil ihtiyaçlar için rahatlama. O zamana kadar kabul ettim
     açıklamamıza yardımcı olmak için beş veya altı kişilik gönüllü hizmetler
     İnsanlar-ve hepsi gece gündüz erkekçe çalıştılar. Biz şimdi
     Dört yerde düzenli bir organizasyon var: Büyükelçilik,
     Konsolos ofisi, Savoy ve Amerikan Topluluğu
     Londra ve her şey yolunda gidiyor. O ilk iki gün, orada
     Tabii ki büyük bir karışıklıktı. Çılgın erkekler ve ağlayan kadınlar
     Empling, küfretme ve talep eden-Tanrı bunun bedlam olduğunu biliyor
     gevşedi. Bana en büyük dahi olan bir adam olarak adlandırıldım
     bazıları tarafından acil bir durum, diğerleri tarafından lanet olası bir aptal, başkaları tarafından
     Bu uçlar arasında epitet. Erkekler benim
     yüz ve ABD'nin parasını istedi ve hükümetimize yemin etti ve
     Ajanları vurulmalıdır. Kadınlar onları vermemi bekliyor
     Vapur biletleri ev. Bazıları alamayacaklarını öğrendiğinde
     Ulaşımlardaki biletler (bir sonraki yelken açacağını varsaydıkları
     gün) beni kayırmacılıkla suçladılar. Bu saçma deneyimler
     Size panik ipucu ver. Ama şimdi iyi çalıştı
     Savoy Komitesi ve diğer yardımcılara teşekkürler.

     Bu arada, elbette, telgraflarımız ve postalarımız neredeyse
     Arayanlarımız kadar. Yeri stenograflarla doldurdum, ben
     Savoy halkının belirli mektup sınıflarını cevaplamasını sağladı ve
     Yakalandık. Kendi zamanım ve ikisinin zamanı
     Sekreterler neredeyse tamamen hükümetle alındı
     sorunlar; Her çeyrekte yüzlerce soru geldi
     Bu daha önce hiç sorulmadı. Ama onlarla bile şimdi var
     Pratik olarak yakalandı-harika bir hafta oldu!

     Sonra Avusturya büyükelçisi büyükelçiliğinden vazgeçmeye geldi-
     işini devralıyorum. Her ayrıntı düzenlendi. Sonraki
     sabah onu suçlamaya ve güle güle demeye çağırdım, ne zaman
     Bana henüz gitmediğini söyledi! Bu bir dahi vuruştu
     Avusturya'nın vermediğini bildiren Sir Edward Gray tarafından
     İngiltere savaş nedeni. Bu _may_ çalışır, ya da olmayabilir. Dua etmek
     Cennet olabilir! Avusturya büyükelçisi zavallı Mensdorff
     Nerede olduğunu bilin. Korumalı elçilikte pratik olarak kapanıyor,
     Var ve kaderin kararnamesini beklemek.

     Sonra en dramatik bir şekilde savaş ilanı geldi. Salı
     Gece, ültimatumun süresi dolduktan beş dakika sonra, amirallik
     "Git" filosuna telgraf etti. Birkaç dakika içinde cevap geldi
     geri "kapalı." Askerler şehirde yürümeye başladı.
     Demiryolu istasyonları. Tarif edilemez bir kalabalık sokakları bu şekilde engelledi
     Amirallik, Savaş Ofisi ve Dışişleri Bakanlığı hakkında
     Sabah saat birinde arabamda diğeriyle sürmek zorunda kaldım
     eve gitmek için sokaklar.

     Ertesi gün Alman büyükelçiliği bana teslim edildi. Ben gittim
     Öğleden sonra saat üçte Alman büyükelçisine bakın. O
     Çılgın bir adam olan pijamalarına indi. Kelimenin tam anlamıyla olabileceğinden korktum
     Çıldır. Savaş karşıtı partiden ve elinden gelenin en iyisini yapmıştı.
     tamamen başarısız oldu. Bu röportaj en acıklı olanlardan biriydi
     hayatımın deneyimleri. Zavallı adam birkaç kişi için uyumamıştı
     geceler. Sonra korkmuş Almanların kalabalığı geldi, korkuyor
     Tutuklanacaklardı. Alman büyükelçiliğini kuşattılar ve
     Büyükelçilik. Deniz memurlarımızdan birini Alman Büyükelçiliği'ne koydum,
     Amerika Birleşik Devletleri onu korumak için kapıyı mühürledi ve biz başladık
     Orada da iş. Deniz memurumuz orada uyuyor.
     Bir asistanı, bir stenografı, bir elçisi var: Ve ona verdim
     Alman otomobil ve şoförlü ve iki İngiliz hizmetçi
     orada kaldı. Şimdi elinde, benim altında ve benim
     Laughlin'in denetimi. Ama bu hala yeni bir parti getirdi
     diplomatik ve hükümet sorunları-birçoğu. Üç
     Londra'daki muazzam Alman bankaları elbette kapatıldı. Onların
     Yöneticiler yardımım için dua ediyor. Uluyan kadınlar gelir ve masumlarını söyler
     Alman kocaları casus olarak tutuklandı. İngilizce, Almanlar,
     Amerikalılar-herkesin kızları ve eşleri ve geçersiz
     Almanya'da yalnız büyükanneler. Tanrı'nın adına, ne yapabilirim diye soruyorlar
     onlar için mi yap? İşte izlenim altında gönderilen harf yığınları
     Onları Almanya'ya gönderebilirim. Ama Alman işi zaten
     Elimde ve bence bu benim zamanımı çok az alacak
     ve çok az sorun çıkaracak. Bununla ilgili bir rapor göndereceğim
     zaman bulabileceğim ilk gün departmana detay
     yaz. İngiliz hükümetinin çabalarına rağmen
     Avusturya ile barış içinde kal, korkarım henüz Avusturya'ya sahip olacağım
     Büyükelçilik de. Ama buna katılabilirim. Ancak şimdi, 300.000 dolarlık akıllıca kullanmanın finansal işi geliyor
     yarın yapacağım. Bay Chandler Anderson'ı kullanıyorum
     Elbette avukat. Bir komite atadım-Skinner,
     Konsolos, Lieut.-Commander Donanmamızın McCrary, Kent of the
     Bankacılar Trust Company, New York ve bir diğer adam henüz
     Seçilen-soruşturmadan sonra önerilen her şey hakkında bilgi vermek
     harcama. Anderson bütün gün işte günümüzde hazırlanıyor
     Departmanın çok mükemmel uyması için uygun formlar vb.
     talimatlar. Bu paranın daha fazlasının olabileceğini hissediyorum
     akıllıca insanları kıtadan çıkarmaya yardımcı olmak için harcadı (hariç
     Fransa, Herrick'in altında onu takdir etmek için takdire şayan görünüyorlar)
     İngiltere'de hemen gerekli. Bütün bunlar sadece sana göstermek için
     işin çeşitliliği ve çokluğu.

     Her biri kimin kim olduğunu içeren bir kart kataloğum var,
     Avrupa'da duyduğumuz tüm Amerikalıların. Bu hazır olacak
     _tennessee_ [62] zamanın gelmesi. Elli veya daha fazla mahsur
     Amerikalılar-erkekler ve kadınlar-bu işi ücretsiz yapıyorlar.

     Kongre üyem var [63]
     İnsanların sorularını cevaplayan büyükelçilik-diğer gönüllüler
     Peki.

     İki veya üç gün boyunca bir karışıklık dünyamız vardı. Ama bütün bunlar
     İş artık iyi organize edilmiş ve olmadan devam edilebilir
     karışıklık veya çapraz amaçlar. Komiteler ve planlar koyuyorum ve
     Uyandığım zamandan yatağa gidene kadar telgrafları okuyun ve yazın.
     Ancak, şimdi her şey yolunda olduğu için kolaydır. Tabii ki ben
     Büyükelçiliğin masraflarını karşılamak-bunun için yardım yok;
     Ancak fatura, gerçekten son derece küçük olacak
     Gönüllü çalışma-bir süre için. Ben ve dikkate almayacağım
     Kesinlikle gerekli göründüğü her şeyin masrafı-öte yandan
     Her zaman masrafı en eleştirel olarak düşüneceğim şeyler.
     Herkes mümkün olan en iyi olan herkesle çalışıyor
     ruh. Büyükelçiliğe bir tür askeri emir verdim
     personel, her gece katip olan bir adamı detaylandırıyor ve yasaklıyor
     Diğerleri gece yarısına kadar orada kalacaklar. Hiçbirimiz daha fazla uyumadık
     Geçen hafta birkaç saat. Onlardan sonra onları tutan iş değildi
     İlk iki gece, ama bu korkunç heyecanı
     felaket. Tüm Londra bir haftadır uyanık. Askerler
     gece gündüz yürüyüş; muazzam tahtlar sokakları engellemek
     Devlet ofisleri. Ama hepsi çok düzenli. Her gün
     Almanlar şüphe ile tutuklandı; Ve birçoğu var
     intihar. Dün fakir bir Amerikalı kadın
     Heyecan ve boğazını kes. Çok şey elde etmekte zorlanıyorum.
     İnsanlar beni sokakta durdurur, beni öğle yemeğine takip et, ben olarak beni yakalayın
     herhangi bir komite toplantısından çıkın-bunun hakkındaki fikrimi bilmek veya
     Bu-nasıl eve dönebilirler? Böyle bir tekne uçacak
     Amerikan bayrağı? Neden Alman Büyükelçiliği'ni aldım? Dövüşmek zorundayım
     Benim yolum ve bir otomobil için acele. Bana satın almak zorunda kaldım
     Raketi devam etmek için ikincisi. Satın Al?-Hayır-bunun için sadece pazarlık,
     çünkü hiç param yok. Ama herkes düşünceli ve bu
     Şu an önemli değil. Bu küçük kulübede
     Yol dışı yer, Londra'dan yirmi beş mil uzakta,
     Yazmaya ve uyumaya çalışmak, günümüzde insanlar tarafından bulundu,
     Hastalarına nasıl ulaşabileceklerini bilmek için otomobillere gelin
     Almanya'daki akrabalar. Üç gün boyunca banyo yapmadım:
     Küvet girer girmez telefon "acil" bir çağrı çaldı!

     [İllüstrasyon: No. 6 Grosvenor Meydanı, Amerikan Büyükelçiliği Altında
     Bay Page]

     [İllüstrasyon: Irwin Laughlin, Amerikan Büyükelçiliği Sekreteri
     Longon, 1912-1917, Danışman 1916-1919]. Sözüm üzerine, eğer korkunç trajediyi unutabilirse, tüm bunlar
     Deneyim, bir ömür boyu sıradan bir değer olacaktır. Bir Sürpriz
     Bir diğerini o kadar hızlı takip eder ki, biri tüm zaman duygusunu kaybeder:
     Geçen Pazar gününden bu yana bir yaş gibi görünüyor. Sir Edward'ı asla unutmayacağım
     Gray bana ültimatomdan bahsediyor-ağladı; Ne fakir
     Yüksek oyununda kaybolan Alman büyükelçisi-neredeyse bir demanslı
     Adam; ne de bana yarım saat boyunca ilan ederken ve attı
     Ellerini yukarı ve "Tanrım, Bay Page, başka ne yapabiliriz?" Dedi.
     Ne de Avusturya büyükelçisi ellerini sıkıyor ve ağlıyor ve
     "Sevgili meslektaşım, sevgili meslektaşım."

     Tüm bu trajedi ile birlikte iki Rahip Amerikan Barışı
     Dişlerinin derisinden Almanya'dan çıkan delegeler ve
     ne dışında sahip oldukları tüm kıyafetleri kaybettiklerinden şikayet edin
     vardı. "Şikayet etme," dedi ben, "ama şükürler olsun ki
     deriler. "Herkes savaşın ne anlama geldiğini unuttu-bunu unuttu
     Millet inciniyor. Ama şimdi ona geliyorlar. Birleşik
     Eyaletler Senatör beni telgraf ediyor: "Karımı ve kızımı eve gönder
     ilk gemi. "Bayanlar ve baylar bunun dümenini doldurdu
     Gemi-bir ranza kalmadı; ve karısı ve kızı üç bulundu
     Günler sonra onları getirmemi bekleyen şişlik bir otelde oturuyor
     Gümüş bir tepside devlet salonu biletleri! Genç arkadaşlarımdan biri
     Büyükelçilik ofisime koşar ve Boston'dan bir adamla
     Senatörler ve Valilerden Giriş Mektupları ve
     Sekreterler ve diğerleri, bir
     Resim galerisi ve onu orada eşlik edecek bir sekreter.

     "Onunla ne yapmalıyım?"

     "Teklifini odadaki 200 Amerikalının oyuna koy ve
     Onları görün ve çeyrek olarak gör. "

     Ne olduğunu henüz duymadım. Bir kadın bana dört sayfa yazıyor
     Kız kardeşimi ne kadar çok sevdiğini ve beni ona davet ettiğini kanıtla
     otel-beş kilometre uzakta-"Lütfen ona yelkenden bahsetmek için
     Buharlı gemiler. "Altı Amerikalı vaiz bir çözümü geçti
     Oybirliğiyle "büyükelçimizi sevgilimizi telgraf etmeye çağırıyor,
     barışı seven cumhurbaşkanı bu korkunç savaşı durdurmak için "ve onlar
     Çözümlerini sunmak için basit bir ciddiyet. Tanrım bizi kurtar, ne
     dünya!

     Ve bu korkunç trajedi, ne? Ne olduğunu bilmiyoruz
     Gerçekten oluyor, sansür çok katı. Ama öyle görünüyor
     Almanya'nın dövüleceğini, korkunç olduğu için kaçınılmaz
     İttifak ve silahlar dönemi bir daha gelmeyecek, İngiltere
     Rusya'nın bir sonraki yüzeyinin daha da fazlasını kazanacak
     tehdit oynayın; tüm Avrupa (hayatta kaldıkları kadar)
     iflas; nispeten daha güçlü olacağız
     Finansal ve politik olarak-kesinlikle çok büyük olmalıyım
     Değişiklikler-çok, ancak ayrılmamış. Hazır olun; için olacaksın
     Bu büyük kavgayı oluşturmaya çağırdı. Birçokları için cennete teşekkür ediyorum
     Birincisi-Atlantik Okyanusu; İkincisi, kaçtığın
     Meksika'da savaş; Üçüncüsü, antlaşmamızı koruduğumuz-kanal geçişleri
     Zafer, yani. Şimdi, dünyanın tüm bu yarısı acı çekecek
     Savaşın söylenemez vahşeti, ahlaki koruyacağız
     Güç, siyasi güçlerimiz ve ideallerimiz.

     Tanrı bizi kurtar!

     W.H.P.

Yukarıdaki mektup olduğu gibi, birkaç etkileyici ayrıntıdan yoksundur.
Muhtemelen daha sonra en göze çarpan bir olay
Page'ın zihni, yabancı olan Sir Edward Gray ile yaptığı röportajdı
Sekreter. Sir Edward Amerikan Büyükelçisinden Salı günü aramasını istedi
öğleden sonra; Amacı, Büyük Britanya'nın bir
Almanya'ya ultimatum. Bu zamana kadar sayfa ve Dışişleri Bakanı
Sadece samimi resmi ilişkiler değil, sıcak bir dostluk kurdu. İki adamın ortak yanı vardı; Aynı genel görünüme sahiptiler
Dünya işlerinde, aynı adalet ve adil işleme fikirleri, aynı
Açgözlülük ve ağırlaştırmadan başka nedenlerin kontrol etmesi gerektiğine inanmak
bir ulusun diğerine tutumu. Her ikisinin de siyasi eğilimleri
Erkekler idealistti; her ikisi de her şeyin üstüne koydu
bir devlet adamının ilk gereksinimi; Her ikisi de savaştan nefret etti ve dört gözle bekliyor
uluslararası yürütmenin daha rasyonel yöntemlerinin
İlişkiler hüküm sürecekti. Dahası, tamamen kişisel nitelikleri vardı
Sir Edward ve sayfa birbirine çekildi. Ortak bir doğa aşkı ve
Kapı dışı yaşam onları benzer hale getirmişti; İkisi de sevdi ağaçlar, kuşlar,
çiçekler ve çitler; aynı entelektüel sapmalar ve benzeri
Okumadaki lezzetler kravatını güçlendirmişti. "Asla bahsedemedim
Kitap Bay Page'ın da okumadığını ve sevmediğini beğendim, "Sir Edward Gray
Bir zamanlar mevcut yazarı ve her iki erkeğin de coşkusuna dikkat çekti
Wordsworth'un şiiri kendi içinde hissetti, güçlü bir sendika bağı oluşturdu.
Amerikan büyükelçisinin yürürlükten kaldırılmasında oynadığı kısım
Panama ayrımcılığı da bu İngilizler üzerinde büyük bir izlenim bırakmıştı
Devlet Adamı-Uluslararası ilişkilerde onurun daha fazla anlamına geldiği bir adam
diğer tüm düşüncelerden daha. "Bay Page en iyilerinden biri
şimdiye kadar bildiğim çizimler, "Gray bir zamanlar dedi"
Kamusal bir adamda karakter. "Geçen yılki ilişkilerinde
İki adam tüm diplomatik bahaneyi göz ardı etmek için alışmıştı
teknik; Tartışmaları insandan insana görüşmelerdi;
poz veya incelik konusunda düşündüren hiçbir şey yoktu ve
Cleverness-Aylık olarak şeylerin dibine girme çabası ve
Ortak bir buluşma alanı keşfedin. Dahası Büyükelçi temsil edildi
Dışişleri Bakanı'nın her zaman eğlendirdiği bir ulus
en yüksek saygı ve hatta sevgi ve o ve Page hayır bulamaz
En yakın olanı ortaya çıkarma çabasından daha mutlu ortak toplantı alanı
İki ülke arasında kooperasyon. Sir Edward, uzak görüş adamı
O, heyecan verici ve hatta zaten takdir etmişti ve
o zaman geçtiği deneyimleri etkileyen, eleştirel
ve neredeyse Amerika Birleşik Devletleri'nin oynamaya mahkum olduğu kısmı belirlemek
savaşta ve şimdi Amerikan büyükelçisine göndermişti çünkü o
Başkanın tam bir açıklama hakkına sahip olduğuna inanıyordu
Büyük Britanya'nın az önce verdiği önemli karar.

Toplantı Salı öğleden sonra Ağustos'ta saat üçte gerçekleşti.
4.-Modern tarihte kader bir tarih. Zaman aralığı temsil etti
İngiliz ültimatomunun iletimi arasında geçen
Almanya ve Alman cevabı için saat. Yer aynıydı
Dışişleri Bakanlığı'ndaki tarihi oda zaten bu kadar çok röportajın
Önümüzdeki dört yıl içinde birçoğunun gerçekleşeceği yer ve yer aldı.
Sayfa içeri girerken, Sir Edward, uzun boylu ve yıpranmış ve oldukça soluk bir figür,
şömine karşı duruyordu; Büyükelçiyi bir
Mezar el sıkışma ve iki adam oturdu. Yabancıdan aşırı işlenmiş
Sekreter, yeni geçen raf haftasından sonra olabilir,
Ama onun tarzında yüzen veya heyecanlı bir şey yoktu; Bütün
Yatak sakin ve onurlu, konuşması sessiz ve kısıtlanmıştı, o
Almanya'ya karşı acı bir kelime değil, ölçülen aksanları
Kesinlikle, kursunun adaletine mahkum vardı,
neredeyse ölümcül bir şekilde. Karakteristik bir pozda oturdu, onun
Sandalyesinin kenarlarında duran dirsekler, elleri katlanmış ve yerleştirilmiş
Çenesinin altında, tüm vücut hevesle ileri doğru eğildi ve gözleri
Amerikalı arkadaşınınkini arıyor. İngiliz Dışişleri Bakanı
yakışıklı ve ilham verici bir figürdü. O büyük bir adamdı, ama
iyi örgü, sağlam ve ince çerçeve, sırım ve hatta atletik; O vardı
Büyük baş, koyu kahverengi saçlarla çevrili, gri ile hafifçe dokundu;
ince kesilmiş, biraz sağlam ve bronz bir yüz, bunu düşündüren
Her zaman en büyük zevkini bulduğu kapı dışı yaşam;
açıklıkla parlayan ve bu konuda açık mavi gözler
Bu durum endişe ile biraz dalgındı; İnce, çileli dudaklar
en gizli şekilde gülümseyebilir veya
korkunçluk ve sabit amaç. Aynı zamanda utangaç olan bir adamdı
ve kararlı, zor ve kesin, ancak bir not varsa
diğerlerini baskın olan taşıyan, ciddi ve sessizdi
samimiyet. Tamamen kıllı ve muhteşem bir şekilde basit görünüyordu.

Sir Edward bir kerede Alman Belçika'nın işgaline atıfta bulundu.

"Belçika'nın tarafsızlığı," dedi ve dokunuş vardı
"Antlaşma tarafından güvence altına alınır. Almanya bir imza.
o antlaşmaya güç. Bu kadar ciddi kompaktlar üzerine
Medeniyet dinlenir. Onlardan vazgeçersek veya ihlal edilmesine izin verirsek,
Medeniyet ne olur? Sipariş edilen toplum sadece güçten farklıdır
sadece bu tür ciddi anlaşmalar veya kompaktlarla. Ama Almanya ihlal etti
Belçika'nın tarafsızlığı. Bu kötü niyet demek. Bu da sonu demek
Belçika'nın bağımsızlığı. Ve Belçika ile bitmeyecek. Sonraki gelecek
Holland ve Hollanda'dan sonra Danimarka. Bu sabah İsveççe
Bakan bana Almanya'nın İsveç'e gelmesi için karar verdiğini bildirdi
Almanya tarafında. Bütün plan açıktır. Bu harika
Askeri güç Belçika, Hollanda ve İskandinav
Devletler ve Fransa'yı boyun eğdirmek. "

Sir Edward enerjik olarak yükseldi; Yine şöminenin yanında durdu, onun
Figür düzeltildi, gözleri oldukça yanıp sönüyordu-bir resimdi,
Page bir keresinde bana, daha sonra aklına silinmez bir şekilde düzeltildi.

"İngiltere sonsuza dek aşağılayıcı olurdu," dedi Sir Edward, "
Oturun ve bu antlaşmanın ihlal ettiğini görün. Pozisyonu giderse
Böylece Almanya'nın Avrupa'ya hükmetmesine izin verildi. Bu yüzden sordum
Bu sabah size bir ültimatom gönderdiğimizi söylemeye geleceksin
Almanya. Almanya'ya, Belçika'nın bu saldırısının
Tarafsızlık tersine çevrilmiyor, İngiltere savaş ilan edecek. "

"Almanya'nın kabul etmesini mi bekliyorsunuz?" diye sordu büyükelçi.

Sir Edward başını salladı.

"Hayır. Elbette herkes savaş olacağını biliyor."

Bir an durdu ve sonra Dışişleri Bakanı tekrar konuştu:

"Yine de iki Almanca olduğunu hatırlamalıyız. Almanya var
Kendimiz gibi erkeklerden-Lichnowsky ve Jagow gibi erkeklerin. O zaman var
Savaş Partisi Erkekleri Almanya. Savaş Partisi üste sahip
el."

Bu noktada Sir Edward'ın gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Böylece bir ömür boyu çabalar hiçbir şey için gitmiyor. Bir adam gibi hissediyorum
hayatını boşa harcadı. "

"Bu sahne en çok etkiliydi," dedi Page daha sonra. "Efendim Edward değil
Sadece her şeyin ne anlama geldiğini fark etti, ama fark ettiğini gösterdi
Bunun için korkunç sorumluluk. "

Sir Edward daha sonra büyükelçiden durumu açıklamasını istedi.
Başkan Wilson; Amerika Birleşik Devletleri'nin olacağı umudunu dile getirdi.
Tarafsızlık tutumunu ele alalım ve Büyük Britanya arayabilir
Bu ülkeden "Tarafsızlık Nezaketleri". Sayfa ona söylemeye çalıştı
böyle bir savaşın cumhurbaşkanına ve
Amerikan halkı.

"Ben uzaklaştım," dedi büyükelçi daha sonra, "bir tür sersemlemiş
Dünyanın yarısının yaklaşan harabesinin duygusu [64]. "

Bu röportajdaki önemli gerçek, İngiliz yabancılığının
Sekreter, ülkesinin tutumunu sadece
Antlaşmanın ihlali zemini. Bu henüz olmayan bir şey
Amerika Birleşik Devletleri'nde tamamen anlaşıldı. Harika'nın katılımı
Bu büyük kıta mücadelesinde İngiltere genellikle sahip olduğu kabul edilir.
Alman Belçika istilasına bakılmaksızın kaçınılmazdı; Yine de
Gerçek şu ki, Almanya Belçika'yı istila etmemiş olsaydı, İngiltere
en azından bu kritik zamanda savaş ilan ettiler. Sir Edward geldi
Parçalanan bir kabine ile bir haftalık deneyimden sonra sayfa. Genel olarak
İngiltere'nin bir Avrupa savaşına katılımı sorusu
Bakanlık hiçbir şekilde oybirliğiyle değildi. Muhtemelen Bay Asquith'in kendisi
Ve Bay Lloyd George böyle bir adım atmaya oy verecekti. Öyle
Kabinenin çoğunluğunu taşıyabilmesi pek olası değil
Bu konuda Avam Kamarası. Ancak Belçika Antlaşması'nın ihlali
Bir parıldayan durumu değiştirdi. Avam Kamarası Bir kerede aldı
Müdahale lehine. Kabinenin tüm üyeleri,
İstifa eden John Morley ve John Burns hariç hemen hizalandı
kendileri savaş tarafında. İngiliz devlet adamlarının zihninde
Bu antlaşmanın ihlali İngiltere'ye başka seçenek vermedi. Almanya böylece zorlandı
Büyük Britanya savaşa girer, tıpkı iki buçuk yıl sonra,
Prusya savaş lordları ABD'yi silah almaya zorladı. Sayın
Edward Gray'in Amerikan Büyükelçisi ile yaptığı röportaj
Tarihi önem, çünkü bu noktayı netleştiriyor. İki adam vardı
Son zamanlarda ihlalin başka bir konuda birçok tartışması vardı
Antlaşmanın büyük bir düşüncesi-Panama geçiş ücretleri-ve orada
İngiliz yabancının bu açıklamasında belirli bir uygunluktu
Tam olarak aynı noktayı Büyük Britanya'nın
Avrupa'yı harap eden en büyük mücadeleye katılım.

Kaçınılmaz olarak Amerikan arabuluculuğu sorunu,
Bu deneme zamanı. Page'ın Gray ile röportajından birkaç gün önce,
Amerikan Büyükelçisi, Washington'dan bir kabloya yanıt olarak hareket ederek,
Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi ofislerinin herhangi bir
yol. "Sir Edward ruh halimizi ve isteğimizi çok takdir ediyor" sayfası
Bu ziyarete referans olarak yazdı. "Ama barış istemiyorlar
Kıta-yönetici sınıflar değil. Ama şu anda isteyecekler
Ve sonra fırsatımız gelecek. Bizimki tek büyük hükümet
Bir şekilde dolaşmayan dünya. Tabii ki içeri gireceğim
Sir Edward ve beni tutabilecek ve tutacak herkesle günlük dokunuş
bilgilendirilmiş. "

Bu 27 Temmuz'da yazıldı; O zaman Avusturya onu göndermişti
Sırbistan'a ultimatum ama Avrupa
savaşa dahil. Amerikan arabuluculuğuna olan talep yakında yaygınlaştı
Amerika Birleşik Devletleri'nde; Senato,
Başkan iyi ofislerini bu amaçla teklif edecek. Bu konuda
Başkan Wilson ve onun arasında iletişim kuruldu ve
Baş danışman, daha sonra Massachusetts'teki yaz evinde uzanıyor. Beğenmek
Cumhurbaşkanı Sekreteri Bay Tumulty, Albay House genellikle hitap etti
Cumhurbaşkanı, Bay Wilson'ın olduğu günleri anımsatan terimlerle
New Jersey Valisi. Özellikle ilginç olan Albay House'un
Kendi Berlin gezisine referanslar ve
Başkan ve kendisi önceki Haziran ayında savaşı önlemek için
şimdi patlamıştı.

     _Edward M.

     Pride's Crossing (Mass.),

     3 Ağustos 1914. [Pazartesi.]

     Başkan,

     Beyaz Saray, Washington, D.C.

     Sevgili Vali:

     Halkımız bu generalin büyüklüğünde derinden şok oluyor
     Avrupa Savaşı ve burada görüyorum ve kullanmadığınız için pişmanlık duyuyorum
     Barış adına iyi ofisleriniz.

     Bu, fark edilebilir olacak şekilde eleştiriye dönüşürse inanıyorum
     Bunu beklediğiniz için herkes memnun ve gurur duyardı
     dünya çapında korku ve insanca mümkün olan her şeyi yapmıştı
     ön. Savaş ne kadar korkunç olursa, o kadar büyük kredi olacak
     olayların eğilimini başkaları tarafından görülmeden çok önce gördünüz
     Dünya Devletleri.

     Çok sadıksın
     E.M. House.

     P.S. Soru, müzakerelerin neden sadece
     Almanya ve İngiltere, Fransa ve Rusya ile değil. Bu,
     Tabii ki, Almanya'nın hareket edeceği düşünülüyordu.
     Üçlü Entente için Üçlü İttifak ve İngiltere [65].

     _ Başkan Edward M. House_

     Beyaz Saray,

     Washington, D.C.

     4 Ağustos 1914. [Salı.]

     Edward M. House,

     Gurur geçişi, Mass.

Üçüncü mektup alındı. Şimdi hareket edebileceğimi ve yapmam gerektiğini düşünüyor musun ve
Peki nasıl?

     Woodrow Wilson.

     _Edward M.

     [Telgraf]

     Gurur geçişi, Mass.

     5 Ağustos 1914. [Çarşamba.]

     Başkan,

     Beyaz Saray, Washington, D.C.

     Olney [66] ve senato kararına yanıt olarak bunun
     Şu anda iyi ofislerinizi ihale etmek akıllıca olacaktır. Biz
     Uygun an olduğunda etkinizi azaltacaktır
     gelir. Doğrudan veya dolaylı yaptığınızı tavsiye ediyor
     insanca ne yaptığınızı ifade etmek
     Bu kriz olmadan önce durumu oluşturmak mümkün
     ulaşmış. Bunun senato ve halkı tatmin edeceğini düşünüyor
     Şimdiye kadar Senato kararı üzerinde harekete geçecek dezavantajınız.
     Hikaye Washington'daki muhabirlere anlatılabilir ve
     "Yüksek otoriteden aldık" ifadesini kullanabilirler.

     Şimdi başka hiçbir şeyin yapılmaması gerektiğine dair önerimi kabul ediyor
     farklı büyükelçilerimize ilgili bilgileri bilgilendirmeleri için talimat vermek
     Akredite oldukları, hazır olduğunuz hükümetler
     Böyle bir teklif istendiğinde iyi ofislerinizi ihale edin.

     Olney benimle nakliye faturasının [67] gizlenerek dolu olduğunu kabul ediyor
     tehlikeler.

     E.M. House.

Ancak bazı nedenlerden dolayı önerilen ifade yapılmamıştır. Gerçek
Albay evi Londra, Paris ve Berlin'i altı hafta ziyaret etmişti
Savaşın patlak vermesinden önce,
Silahsızlanma, halka açık kulağa ulaşmasına izin verilmedi. Muhtemelen
Bu gerçeğin gizlenmesinin gerçek nedeni
zaman Almanya'ya o kadar ciddiye girerdi ki
"nötr olmayan" olarak kabul edildi. Albay House, daha önce açıklandığı gibi,
Almanya'yı en savaşan bir zihin çerçevesinde buldu, ordusu "hazır"
Fransa'da hemen bir bahar için Kaiser'in kendi kelimesini kullanın; üzerinde
Diğer yandan Büyük Britanya'yı en Pasifik Zihin Çerçevesinde bulmuştu,
tamamen Almanya'dan şüphesiz ve Avrupa
Durum günlük gelişiyordu. Şimdi spekülasyon yapmak ilginç
Sebep olabilecek kamu hissi Albay House'un hesabı vardı
Berlin ziyaretinden bu heyecan verici zamanda yayınlandı.

Sayfa'nın telgrafları ve mektupları, arabuluculuk konusundaki herhangi bir önerinin
çaba kaybı oldu. Cumhurbaşkanı cidden ön kısım, ama
arabuluculuk arzusu önümüzdeki birkaç ay boyunca sürekli zihnindeydi,
Ve şimdi geleceğin temellerini döşemekle ilgileniyor
aksiyon. Page'a King George ile bir izleyici istemesi talimatı verildi ve
Aşağıdaki belgeyi sunmak için:

     _ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan
     Majesteleri Kral

     SAYIN:

     Lahey için İmzalayan Güçlerden birinin resmi başkanı olarak
     Sözleşme, bunun benim ayrıcalığım ve makalem altındaki görevim olduğunu hissediyorum
     Majestelerinize, çoğu ruhuna söyleyecek bu sözleşmenin 3'ü
     Earnest dostluk, hareket etme fırsatını memnuniyetle karşılamalıyım
     Avrupa barışının ilgisi ya şimdi veya herhangi bir zamanda
     bir vesileyle daha uygun olarak düşünülebilir, ihtişamınıza hizmet etmek ve
     Hepsi bana kalıcı sebep sağlayacak bir şekilde
     minnettarlık ve mutluluk.

     Woodrow Wilson.

Bu, elbette arabuluculuk değildi, ancak
Başkanın böyle bir ihaleden herhangi bir zamanda arabuluculuk yapma isteği
O, savaşan güçlerin görüşüne göre,
barış. Aynı mesaj Amerikalıya aynı mesaj gönderildi
Tüm savaşan güçlerin başkentlerinde büyükelçiler
Devlet Başkanlarına Sunum. Sayfanın 9 Ağustos mektubu, basılı
Yukarıda, Kral George'un ciddiyetini ve samimiyetini ifade eder
onu ve Majestelerinin tartıştığı özgürlüğe
durum.

Bu heyecan verici haftada sayfa iki ile samimi temasa atıldı
Londra'nın diplomatik çemberindeki en acıklı figürler-Avusturyalı
ve Alman büyükelçileri. Bu adamların her ikisi için savaş bir
Büyük kişisel üzüntü: Bu bir trajediydi. Mensdorff, Avusturyalı
Büyükelçi, İngiliz kraliyet ailesi ile uzun zamandır bir yakınlık yaşadı.
Gerçekten de Kral George'un uzak bir akrabasıydı, çünkü üye oldu.
Saxe-Coburg-gotha ​​ailesi, onun tarafından vurgulanan bir gerçek
Kraliçe Victoria'nın eşi Prens Albert'e fiziksel benzerlik.
Mensdorff fiziksel veya zihinsel olarak sağlam bir adam değildi ve gösterdi.
En sınırsız ve hatta yaklaşmakta olan savaştaki şaşkınlığı
uncanly moda. Hükümeti onu Avusturyalı döndürmeye yönlendirirken
Amerikan büyükelçisine büyükelçilik, sayfa için
Ayrıntıları arayın ve düzenleyin. Röportaj, Page'ın mektubunun belirttiği gibi,
Avusturya'nın bir paroksizminden biraz daha azdı. O
kınanan Almanya ve Kaiser; O odada yukarı ve aşağı geçit töreni yaptı
ellerini sıkmak; Sadece önerilerle yatıştırılabilir
Belki de Avusturya'yı dışarıda tutmak için bir şeyler olabilir
savaş. Avusturya büyükelçiliğinin tüm atmosferi aynı şeyi yaydı
his. "Avusturya'nın İngiltere ile kavgası yok,"
Mensdorff'un Amerikan Büyükelçiliği'nin bayanlarından birine asistanları; Ve
Bu duygu, Avusturya diplomatik çevrelerinde generaldi. .
hem Büyük Britanya hem de Avusturya'nın savaşa katılımı çok büyüktü
Sayfa ilgili olarak, birkaç gün boyunca resmi yoktu
Beyanname.

Avusturya büyükelçisinin kaderinden daha trajik
meslektaşı, Alman İmparator temsilcisi. Daha fazlası
Trajik çünkü Prens Lichnowsky,
öncelikle sorumlu ve kendisi isteksiz bir araç olduğu için
Cataclysm'i getirirken. Daha derindi çünkü Lichnowsky
Avusturyalı'dan daha derin bir his ve daha büyük ahlaki bir amaca sahip bir adamdı
meslektaşım ve çünkü iki yıl boyunca en güçlüsünü adamıştı
şimdi bir gerçek haline gelen felaketin önlenmesi için enerjiler. Gibi
Savaş devam etti Lichnowsky yavaş yavaş en iyilerinden biri olarak ortaya çıktı
rakamlar; Almanya'nın ordusunun olduğu bir zamanda yazdığı broşür
servetler hala yüksekti, sorumluluğu kendi başına koydu
Ülke ve kendi Kaiser, tarihin en cesur eylemlerinden biriydi
Kayıtlar. Lichnowsky tüm kısa büyükelçiliği sayesinde bunları göstermişti
Aynı dost özellikler. Sadece seçildiği gerçeği
Şu anda büyükelçi kişisel bir felaketten biraz daha azdı. Onun
Randevu,
Prusya sistemi inebilir. On dört yıldan fazla Lichnowsky
Polonyalı bir ülke beyefendisinin sessiz hayatına öncülük etmişti; Asla
Kaiser lehine zevk; Kendi zihninde ve onunkinde
Arkadaşları uzun zamandan beri kariyeri bitmişti; Henüz bundan
Emeklilik aniden anavatanı temsil etmek için çağrıldı
Avrupa başkentlerinin en büyüğünde. Bu yüksekliğin nedeni,
O zaman anlaşılmazdı, şimdi yeterince açık. Prens Lichnowsky
Anglophile olduğu biliniyordu; Her Şey İngilizce-İngilizce Edebiyat,
İngiliz ülke hayatı, İngiliz kamu erkekleri-onun için karşı konulmaz bir
cazibe; Ve bir diplomat olarak en büyük tutkusu,
Kendi ülkesi ve İngiltere arasındaki en samimi ilişkilerin çoğu. Bu
tam olarak imparatorluğa giren büyükelçiydi
Bu krizde amaç. Almanya enerjik ama sessizce hazırlanıyordu
savaş için; En zorlu potansiyel düşmanının çok önemliydi,
Büyük Britanya, emperyal planlar için aldatılmalı ve durmalı
güvenlik duygusuna. Prens'in şeytani karakteri
Lichnowsky'nin bu amaç için seçimi, görevi olmasına rağmen
Bir aldatmacadan biri, kendisi bir parti değildi ve fark etmedi
Çok geç olana kadar sadece bir araç olarak kullanılmıştı. Prens
Lichnowsky bir maske almaya çağrılmadı; Tüm bunlar gerekli
sadece kendisi olması gerektiğiydi. Ve kendini beraat ettirdi
Büyük başarı. Yakında Londra toplumunda favori oldu; yabancı
Ofis onu her zaman cooepreating yapmaya hazır buldu.
İki ülke arasındaki ilişkileri iyileştirin. Unutulacak,
Albay House, Kaiser ile yaptığı röportajdan Londra'ya döndüğünde
Haziran 1914'te İngiliz devlet adamlarını herhangi bir sorun hakkında inanılmaz buldu
Almanya ile. Bu tutum Lichnowsky'nin çalışmalarının sonucuydu.
Gerçek şu ki, iki ülke arasındaki ilişkiler öyle olmamıştı
Yirmi yılda uyumlu. Olası sürtünmenin tüm nedenleri
ayarlanmış. Bağdat demiryolunun geleceğini düzenleyen antlaşma,
Geleceği bulanıklaştıran tek sorun, her iki tarafından başlatılmıştı
İngiliz ve Alman yabancı ofisleri ve
ültimatomların havada uçmaya başladığı an. Prens
Lichnowsky böylece büyükelçiliğine biri olarak bakma hakkına sahipti.
Modern tarihte en başarılı olanı, çünkü mümkün olan her şeyi ortadan kaldırmıştı
savaşın nedeni.

Ve sonra aniden çarpıcı bir darbe geldi. Birkaç gün boyunca Lichnowsky's
Davranış sorumsuz bir insandı. Girenler
Onunla temas zihnini dolaşırken ve tutarsız buldu. Sayfa açıklar
Alman büyükelçisi iniyor ve onu pijamalarında alıyor;
Bu deneyime sahip olan tek kişi o değildi,
İngiliz Dışişleri Bakanlığı, bu en titizlikle işledi.
Benzer bir kişisel kargaşa durumunda diplomatlar. Ve
Inffabille zihinsel operasyonlarına da uzandı.

Ancak Lichnowsky ve Mensdorff'un davranışı sadece generali tasvir etti
O hafta Londra'da hüküm süren atmosfer. Bu atmosfer
sadece histerikti. Ancak tüm samimi katılımcılar arasında,
Duruşunu koruyan ve işleri net bir şekilde gören bir adam vardı. O
Amerikan büyükelçisiydi. Kesinlikle garip bir numaraydı
Fortune sayfada oynamıştı. Londra'ya deneyimsiz gelmişti
diplomaside. Bu savaşın sahip olduğu bir salgının olasılığı olsa da
Bir nesil için her insanın bilincinde bulundu, her zaman olmuştu
kesin henüz uzak bir şey olarak; Çoğu erkek bunu çoğu erkek olarak düşündü
Ölümü düşünün-kaçınılmaz bir ölüm olarak, ama
Asla gerçeğe dönüşmemesi. Böylece sayfa, içeri geldiğinde
Londra, bekleyen deneyim hakkında en zayıf fikre sahip değil miydi?
o. Çoğu insan onun sessiz ve çalışkan olduğunu düşünürdü ve
İstenmeyen yaşam onu ​​temsilcisi olmaya pek hazırlamamıştı.
Dünya başkentindeki en güçlü tarafsız güç
Modern tarihin en büyük krizi. Bu izlenimin ne kadar olduğu
Önümüzdeki dört yılın olaylarının açıklanacağını haklı çıkardı; öyle
Bu yerde en azından savaşı bir açıdan işaret etmek için yeterli
Amerikan büyükelçisini iyi hazırladı. Aniden
Düşmanlıklar zihninin her şeyin önemini ele geçirmeye başladı. "Bay Sayfa
görevi için iyi bir yeterlilik yaşadı, "büyük bir İngiliz devlet adamı
Mevcut yazara dikkat çekti. "Başından beri orada gördü
konuya hak ve yanlıştı. Büyük inanmadı
İngiltere ve Almanya eşit olarak suçlanıyordu. Büyük inanıyordu
İngiltere haklıydı ve Almanya'nın yanlış olduğunu. Bunu biri olarak görüyorum
Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu modern zamanların en büyük nimetleri
Ağustos 1914'te Londra'da büyükelçi, bu ezici kavradı
hakikat. Neredeyse bir Providence dağıtımı gibi görünüyor. "

Şimdi bu noktada ısrar etmek önemlidir, çünkü Page'ların
Büyükelçi olarak tüm kurs. Sayfanın gönderdiği gizli telgraf
Eylül 1914'ün başlarında doğrudan Başkan Wilson'a,
Savaş büyükelçisi olarak kariyerinin anlaşılabileceği bakış açısı:

     _ Cumhurbaşkanı için
     11 Eylül, 3:00
     645.

     Vahşetin hesapları, kaçınılmaz olarak her savaşın bir parçasıdır.
     Bir süredir inanılmaz raporlara inanmadım
     Avrupa'dan gönderildi ve inanılmaz bulduğum birçok kişi var
     Şimdi. Ancak bunları gören Amerikalı ve diğer tarafsız gözlemciler
     Fransa'daki ve özellikle Belçika'daki şeyler şimdi beni
     Almanlar en barbar eylemlerden bazılarını sürdürdüler
     tarih. Görünüşe göre güvenilir kişiler bu tür şeyleri onsuz ilişkilendirir
     son.

     Belçika antlaşmasını ihlal edenler, ekilenler
     Açık denizde torpidolar, Antwerp'e bomba atmış olanlar
     ve Paris, kimin öldürme fikriyle ayrım gözetmeden
     grev, kalbe gitti Bernhardi'nin savaşı
     Görkemli meslek. Herhangi biri daha uzun süre tamamen inandırabilir mi?
     Prusyalıların barbar davranışı?

     SAYFA.

Dipnotlar:

[Dipnot 61: Şu anda Amerikan Askeri Ateşe.]

[Dipnot 62: Amerikan Hükümeti, savaşın patlak vermesiyle
ABD _Tennessee_ Avrupa'ya, rahatlama için büyük altın malzemeleri ile
mahsur Amerikalılar.]

[Dipnot 63: Massachusetts'ten geç Augustus P. Gardner.]

[Dipnot 64: Bu hesabın dayandığı materyaller
Sir Edward Gray tarafından yapılan röportajın muhtırası, şimdi arşivlerde
İngiliz Dışişleri Bakanlığı, Page tarafından yapılan benzer bir muhtıra ve
sayfa tarafından yazara sözlü olarak verilen ayrıntılı açıklama.]

[Dipnot 65: Albay House, elbette, yine onun
Berlin ve Londra'daki deneyim, önceki bölümde açıklanan.]

[Dipnot 66: Richard Olney, Dışişleri Bakanı Kabine
Yaz aylarında Albay House'un komşusu olan Başkan Cleveland
ev ve ikincisi görünüşte danıştı.]

[Dipnot 67: Bu, savaşın patlak vermesinden kısa bir süre sonra geçen fatura
Amerikan Kayıt Defterine yabancı inşa edilen gemileri kabul etmek. Sonraki olaylar
"gizlenen tehlikelerle dolu" olduğunu gösterdi.]




Bölüm XI

İngiltere Savaş Stresi Altında


Savaşın patlak vermesini izleyen aylar,
Londra'da Amerikan Büyükelçiliği. Tüm büyük güçlerin elçilikleri
Büyük Britanya'nın yarıştığı sayfaya teslim edildi ve
Bu ülkelerin vatandaşları-Almanya, Avusturya, Türkiye-
Kendileri İngiltere'de mahsur kaldı, pratik olarak koğuşları yapıldı. Bu bir
Biyografisine sürekli şaşkınlık ve tüm emek ve
Bu dönemin dikkat dağıtıcı unsurları, sayfa uzun yazacak zaman bulmuş olmalı
Rahatsız edici sahneyi tanımlayan mektuplar. Bunların puanları var, hepsi
Hiçbir işaret göstermeyen güzel bakır plaka el yazısında kaleme alınmış
heyecan veya yorgunluk, ama kendi içinde zihinsel duruşun kanıtıdır
ve sayfanın gelişen drama üzerinde sahip olduğu kesin kavrama. Ondan
Birçoğu bu sonbaharda ve kış aylarında gönderilenler aşağıdakiler
Seçimler:

     _To Edward M. House_
     22 Eylül 1914.

     Sevgili evim:

     Yerleşim günü geldiğinde, yerleşim
     militarizm günü bitti ve artık gelemeyecek. Eğer şeffafsa
     Brute Force dünyayı yönetecek, yaşamaya değmeyecek.
     Alman bürokratik kaba kuvvet Avrupa'yı fethedebilirse, şu anda
     Amerika Birleşik Devletleri'ni fethetmeye çalışacaktı; Ve hepimiz gitmeliyiz
     İnsanın baş endüstrisi olarak savaş çağına geri dön ve
     Kralların ilahi sağa hakimiyeti. Bana öyle geliyor ki, bu yüzden
     Hohenzollern fikrinin yok olması gerektiğini-tamamen boğuldu
     Barış yapmak.

     Bunu nasıl yapacağım, henüz söylemek kolay değil. Almanca
     Yenilgi yeterince empatik ve dramatik olabilir, soru olabilir
     Kendisine cevap verin-tehlikeden kurtulmanın en iyi yolu
     Askeri bir bürokrasinin nüksü? Ama her durumda, bu şey
     Sonsuza kadar öldürülmeli-bir şey. Bence kesin bir ısrar
     Arabuluculuğun getireceği ana görev budur. Gerisi olacak
     bunun sonucu.

     Tehlike, elbette, tüm dünya korkmaya başladığı için
     Kaiser, yerel bir zaferden sonra-özellikle henüz olması gerektiğinde
     Paris'i al-çok korktuğunu söyleyerek barış önerecek
     kanın görüşü-umduğu gibi, onu kurtarmak için
     Taht, hanedanı, sistemi. Bu tehlikeli bir gün olacak. .
     Savaşın dehşeti,
     Müttefiklerin ülkeleri bunu kabul ediyor. Dünyadaki tüm barış halkı
     "kabul et!" Diyecek Ama eğer o ve tahtı ve hanedanı ve
     Sistemi kurtarılacak, yirmi beş yıl içinde tüm iş
     tekrar bitti. Çift iş rutinine yerleşiyoruz
     ve kasvet baskısı için. Ölü adamlar, ölü adamlar, sakat adamlar,
     Sırada ne olabileceğinden dolayı donuk gri dehşet, imkansızlığın
     Konuyu değiştirmek, kasvetin monotonluğu, sonuçta ortaya çıkan dimness
     ideallerin, duyguların aşırı çalışması ve ağır esaret
     Düşünce-Günler hızla gider: Bu bir nimet.

     Diplomatik çalışma, yapacağınızdan daha az zorluk getiriyor
     tahmin etmek. Yeni konular ve yeni görevler büyük bir hızla geliyor, ancak
     Yakında formüllere düşüyorlar-en azından sınıflara. Sahip olacağız
     Hükümetimiz olduğu sürece keskin krizler veya ciddi zorluklar yok
     Ve bu hükümet dostça ilişkilerden daha fazlasını koruyor. Anlıyorum
     Sir Edward Gray neredeyse her gün. Birçok şeyden bahsediyoruz-hepsi
     geniş bir enkazın aşamaları; Ve ortaya çıkan tüm net noktalar
     Telegraph tarafından rapor veriyorum. Günümüzde konuşma Amerikan kargolarından
     İngiliz gemileri ve burada fuar için kurdukları makineler
     yerleşim. Sonra Kanada'da kayıt başvurusunda bulunan Amerikalıların
     Alaylar. "Eğer şeffaf kaba kuvvet Avrupa'yı fethetirse," dedi, "
     Amerika Birleşik Devletleri, hayatın değerli olacağı tek ülke olacak
     yaşamak; Ve zamanla buna karşı savaşmalısın, eğer öyleyse
     Avrupa'yı fethet. "Yeni aldığı mektuptan bahsetti
     Başkan ve bana seninle ilgili birçok sempatik soru sordu
     Ayrıca ve sağlığınız hakkında. Biraz isteği ifade etmeye çalıştım
     onun için.

     "Şimdi ne kadar çıkıyorsun

     "Sadece Pazar öğleden sonra bir otomobil sürüşü için. "

     Bu, doğadan asla mutlu olmayan ve evde olan bir adamdan
     Sadece ormanda ve akarsular boyunca. Yıpranmış görünüyor.

     Nötrlüğümüzden memnuniyetten başka bir şey duymuyorum.
     yürümek. Sanırım burada tutuyoruz,
     iş ve sessizlik ile.

     Gönüllü ve geçici yardımlarımız iyi gidiyor-özellikle de
     Ordu ve Donanma Memurları. Şimdi üç işyeri işgal ediyoruz: (1)
     aşırı kalabalık elçilik; (2) Köşedeki bir ofis paketi
     Kişiler için sürekli uzun süren soru listesinin ele alındığı yer
     Ve bir ordu subayı, arkadaşları olan kişilere para ödüyor
     Washington'daki hükümetle onlar için yatırdı-şimdi şimdi
     Günde yaklaşık 15.000 dolar; ve (3) iki harika oda
     Takdire şayan yardım komitesinin (hepsini karşıladığı Savoy Hotel
     insanları kıtadan getiren trenler)
     muhtaç ve insanların bilet almalarına yardımcı olur. Bu hafta var
     Tam soruşturmadan sonra yaklaşık 400'e az ya da çok para ile yardımcı oldu.

     Büyükelçilikte bir sekreter yatma saatine kadar kalır, ki bu genellikle
     gece yarısına kadar; Ve oraya bir iki saat geri dönüyorum
     gece.

     Alman ve Avusturya konularına verdiğimiz finansal yardım (fakir
     şeytanlar) elbette, sahip olduğumuz elçiliklerinde verilir
     Erkekler-erkeklerimiz. Bu hükümetlerin her biri teklifimi kabul etti
     Büyükelçilerimize (Gerard ve Penfield) bir miktar para vermek
     Onların yardımcı olması için eşit bir miktar ayırırsam Amerikalılara yardım edin
     Burada insanlar. Bu şekilde başladığım Alman fonu 50.000 dolardı;
     Avusturya, 25.000 dolar. Bütün bunlar ve daha fazlası gerekecek
     Savaş biter.-Tüm bu aktivite titiz bir dikkatle devam ediyor
     İngiliz kuralları ve düzenlemelerine. Aslında buna yardım ediyoruz
     Hükümet, bu "yabancı düşmanların" yönetiminde, onlar
     Onları ara.

     Hepimizin bu büyük hacmiyle tuttuğu sağlık konusunda şaşırdım.
     iş ve uzun saatler. Bir erkek ne de bir kadın bir gün hasta değildi.
     İş ve iyi iş ruhu hakkında bir şeyler biliyorum
     Çeşitli türlerden diğer kuruluşlar; Ama hiç bir iş görmedim
     Bundan daha iyi bir ruh. Ve unutmayın, çoğu gönüllü.

     Buradaki askerler haftalarca özel olarak şikayet ettiler.
     İnsanların uyuşukluğu-erkeklerin askere gelmesi. Ama onlar
     Bana yetersiz sebepten şikayet etmek gibi görünüyordu. Şimdilik onlar
     Binlerce gel. Sahada daha fazla erkeğe ihtiyaçları var ve
     Onları askere, ama zorunluluktan şüpheliyim. Ama bununla karşılaşıyorum
     Olaylar: Dowager Kontes ile tanıştım d ----
     Dün-65 yaşında bir kadın, benim kadar uzun ve kendisini bir
     40 kişilik bir kadın için alınabilecek asker, erken gri.
     "Boer savaşında beş oğlum vardı. Bu savaşta üç tane var. Yapıyorum
     Bunlardan birinin nerede olduğunu bilmiyorum. "Bayan Page'ın hizmetçisi
     onu terk ediyor. "İki erkek kardeşim savaşa gitti ve belki de
     eşlerine ve çocuklarına yardım etmelisiniz. "Kontes ve hizmetçi
     aynı kandan, her biri fethedilemez. Şoförüm var
     Bütün gün beş Alman gemisinin deniz savaşı hakkında konuştu
     son zamanlarda batmıştı [68]. Bana iki ay önce geceyi hatırlattı
     Bayan Page ve ben Sir John ve Lady ile yemek yemeye götürdüğünde
     Jellicoe-Jellicoe şimdi, bilirsiniz, İngilizlerin komutasında olmak
     filo.

     Bu krallık, büyük bir parçası olarak savaşa yerleşti.
     iş şimdi elinizin altında ve meşgul, külfetli, külfetli
     Günler geçer, emin olabileceğiniz etkinlikleri veya izlenimleri seçmek için
     yazmaya değer. Örneğin bir asker-savaşta bir adam
     Ofis-Lord Kitchener'ın ona bunu söylemesi için beni gündüz
     Savaş birkaç yıl sürebilir. İtiraf ediyorum, bana öyle geliyor
     çok imkansız ve (daha önemli olan) bu değil
     Yargıya saygı duyduğum çoğu erkek tarafından tutulan kavram. Ama tüm
     Askeri adamlar uzun olacağını söylüyor. Birkaç yıl alacaktı
     Bu geniş Almanların kalabalığını öldür, ama o kadar uzun sürmeyecek
     onları aç bırak. Burada yemek neredeyse üç olduğu kadar ucuz
     Aylar önce ve deniz yollarının hepsi İngiltere'ye açık
     Neredeyse hepsi Almanya'ya kapalı. Nihai sonuç, elbette,
     Almanya'nın yenilgisi olacak. Ama İngilizler şimdi
     Savaş işi, devam edeceklerini biliyormuş gibi
     süresiz olarak. İşlerinin korkunç verimliliği küçük
     Detaylar, hükümetin bizi bilgilendirmesi tarafından günümüzde gösterildi
     Alman büyükelçisinin onu bıraktığı bir Alman kullanışlı adam
     Büyükelçilik, İngiliz hükümetinin rızasıyla, bir casus-o
     Gitmesine izin verilen kadınlar tarafından Almanya'ya sözlü mesajlar gönderir
     ev ve onun tarafından yazılan mektuplar bulduklarını bazılarında dikti
     Bu kadın iç çamaşırlarından! Bu adam orada iş başındaydı
     Her gün sorumluyduğum iki çok iyi adamın altında
     orada ve ondan hiç şüphelenmemiş. Nasıl buldular
     Bu sadece anlayışımı geçiyor. Neyse ki değil
     bize herhangi bir utanç getirin; Bizim ödemizde değildi ve o
     İngiliz Hükümeti ile Alman Büyükelçisi tarafından bırakıldı
     rıza, evle ilgilenmek. Yine, Almanca
     Şansölye, iki gün önce nedenleri hakkında bir açıklama yaptı.
     Savaş, birkaç saat içinde Sir Edward Gray,
     Şansölye her önemli tarihi gerçeği yanlıştı.-
     Geçen gün Bay Bryan tarafından ticari bir telgraf gönderildi (veya başlatıldı)
     Amerika Birleşik Devletleri'nde bazı banka veya ticaret endişeleri için
     Almanlar, Almanya'daki bazı muhabirlerine. İçerdi
     "Harry nerede?" Buradaki sansür durdurdu. Oldu
     "Harry"
     Alman casuslarının kötü şöhretli-kim yakalamak istiyorlar. .
     İngilizce tam eyleme girmekte yavaştı, ama şimdi asla
     Bir numarayı özlüyorum, az ya da büyük.

     Almanların kaynaklarındaki maçlarından çok daha fazlası var ve
     kurnazlık ve karakter içinde. Kanlı drama kendini ortaya çıkarırken,
     Prusya militarizminin içi boş iddiası ve temel barbarlığı
     Plainer ve plainer olun: Bundan şüphe yok. Ve öyle
     Bu yarışın yenilmezliği. Tanınmış bir İngiliz bana söyledi
     Üç oğlunun, damadı ve ofisinin yarısının
     askerlik hizmetindedir, "bir zamanda
     bu. "Bir zamanlar bu beyefendiyi çok keskin bir şekilde eleştiren bayan
     Bayan Page, Fransa'daki orduda bir oğlu ve erkek kardeşi var. Yapar
     Bu konuşmalardan herhangi birini duymak için göz kapaklarınızda yeni bir kavrama yapıyorsunuz.
     Aslında kişinin duygularına, her gün ve gün içinde
     Acaba dünyanın gerçek mi-yoksa bu çok büyük bir rüya mı? Saftan
     Duygusal tükenme, geçen Pazar neredeyse bütün gün uyudum, ancak ben
     Birkaç gün boyunca uykuyu kaybetmemişti. Birçok kişi bana
     benzer deneyimleri. Evren boğuk görünüyor. Bir
     Londra'daki hayalet sessizlik (öyle görünüyor); Ve sadece loş sokak lambaları
     geceleri yanar. Hiçbir deneyim normal görünmüyor. Çok büyük
     Organizasyon, Belçika'yı alan kasabada gece gündüz çalışıyor
     mülteciler. İngilizlerin misafirleri olurlar. Onlar atandı
     İnsanların evlerine, yatılı evlere, kurumlara. Bunlar
     Onlarla ilgilenmek-bu hükümet ve bu insanlar. ben değillim
     bir ulusun başka bir bütün ulus yaptığında böyle bir
     Bu kadar misafirperver hizmet. Bu işin devam ettiğini göremiyorsun ve
     hareketsiz kalır. Haftada 15 dolar geliri olan yaşlı bir kadın
     7,50 dolarla yaşayabileceğine karar verdi. Sütü diğeri ile satın alıyor
     7,50 dolar ve büyük istasyonlardan birinde her trenle buluşmaya gidiyor
     bebek şişeleriyle dolu bir sepet ve her bir süt verir
     Aç görünen bebek görüyor. Amerikalı komitemiz Hoover,
     Geçen gün başını belada gördü ve sorunun ne olduğunu sordu.
     Polisin onu artık kabul etmeyeceğini açıkladı.
     Platform çünkü herhangi bir yardım komitesine ait değildi. Aldı
     Merkezine ve dedi ki: "Bu iyi yaşlı bayanı görüyor musun? O
     Seni ve ben ve diğer herkesi utandırıyor-anladın mı? "
     Yaşlı bayan şimdi platforma ulaşıyor. Hoover'ın kendisi 5.000 dolar verdi
     mahsur Amerikalılara yardım ettiği için ve buluşmak için trenlere gider
     Savaş büyük işini ve büyük işini durdururken
     gelir. Bu, hikayenin asil Amerikan sonunun bir örneğidir.

     Bunlar, hayatın delikli olduğu tasarruf eden insan sınıfı
     Birine yardım edemedikçe. Sadece böyle bir adam var
     Brüksel-Onu duymuş olabilirsiniz, çünkü adı Whitlock.
     Kendisine bir adam gösterisinin hikayeleri o kapalıdan çıkıyor
     Her hafta şehir. Gerçekten büyük bir adama göre, onun
     Gönderi küçük bir gönderi ya da büyük bir gönderi ama başkan olsaydım
     Whitlock'a büyük bir yazı verin. Bir yerde başka bir adam var
     Geçen güne kadar hiç duymadığım Almanya-bir konsolos-. Ancak
     İnsanlar ofisime gelmeye başladılar-İngilizce bayanlar-
     cesaret için "siz ve büyük hükümetinize" teşekkür etmek ve
     Bu konsolosun izniyle [69]. Onunla ilgili hikayeler takip edecek.
     Herrick de Paris'te, bir şekilde Amerikalılara ve İngilizceye ve
     Ne demek için kendi yolundan çıkmaya gelen Guatemalans bile
     Onlar için yaptı. Şimdi yaşlı kadında bir kalite var
     Bebek şişeleri ve konsolos ve whitlock ve hoover ve
     Herrick ve Belçikalıları benimseyen bu İngiliz ulusu-
     Yenilmez kalite. Bunlar gibi halk aşağı indiğinde
     Yol, onlara saygıyla saygı duyuyorum. Ve-bu tür
     Almanların karşılaştığı halk. Cennete teşekkür ederim
     ırkları ve kanları.

     Bu savaşın bir sonucu olarak tüm dünya değişmek zorunda. Eğer
     Almanya kazanmalı, Monroe doktrinimiz bir kerede vurulur
     İki ve "güneşten çıkmalıyız." Askeri Parti
     fetih partisidir-kesinlikle. İngiltere kazanırsa, elbette
     O, daha büyük ve daha güçlü bir İngiltere olacak, güçlü olmadan
     Dünyadaki düşman, imparatorluğu her zamankinden daha yakın-Hindistan,
     Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda, Güney Afrika, Mısır; altında
     Rusya'ya ve ittifak yükümlülükleri! İngiltere'ye ihtiyaç olmayacak
     Dostluğumuz şimdi ihtiyaç duyduğu kadar; Ve gelebilir
     Buradaki hükümetler göstermediklerini gösterecek. Her halükarda, görüyorsunuz,
     Dünya değiştirilecek. Zaten değişti: tanık
     Bernstorff [70] ve Muensterberg [71] bir zamanlar oynanan parçayı oynuyor
     İrlandalı ajitatörler!

     Bunların hepsi, bir
     Dış hizmet. Her şeyden önce, Kongre bunu mümkün kılmalı
     yarım düzine veya daha fazla kalıcı yabancıya sahip olmak
     Sekreterler-Bölümde hizmetten sonra,
     Bakanlar ve büyükelçiler olarak dışarı çıkın; cömertçe
     Her şeyi yeniden düzenleyin. Yetkili bir çalışma yapmalı
     diğer hükümetlerin yabancı ofislerinin. Tabii ki yapmalı
     Çalışmak için yer bul. O zaman büyükelçilerine vermek için hemen
     ve bakanlar evleri ve onurlu tedavi. Oynamalıyız
     isteyip istemesek de dünyanın bir parçası. Bunları düşünün.

     Bu dünyadaki en kör güç Prusya Savaşı
     Parti-kör ve aptal. -Well ve Londra'daki en yorgun adam
     Sadece bu saatte

     Mütevazı hizmetçiniz,
     W.H.P,

Ama sabah iyi olacak.

     _To to arthur w. page_
     [Tarihsiz] [72]

     Sevgili Arthur:

     . . . Bir gece Sir John Jellicoe's'da yemek yerken hatırlıyorum, o
     Amirallığın asla uyumadığını söyledi-
     Yatağı her gece.

     "Hiç çaldı mı?" Diye sordum.

     "Hayır; ama yapacak."

     İngiliz tarihinin nasıl yapıldığını oldukça net bir şekilde görmeye başlıyorsunuz
     ve kendini yapar. Bu öğleden sonra bayan S ---- Annene ona
     üç oğlu, biri Kuzey Denizi'nde bir savaş gemisinde, diğeri
     Fransa'da ordu ve üçüncüsü gitme eğitimi. "Hepiniz ne kadar cesur
     "" dedi annen ve cevabı şuydu: "
     ülke; Başka bir şey yapamayız. "
     Rahmetli Lord Salisbury, yapıp yapamayacağımı öğrenmek için beni görmeye geldi
     Oğlu hakkında "kayıp" olarak bildirilen bir soruşturma
     Mons Savaşı. O kuru gözlü, sakin, kendi kendini kısıtlanmıştı-çok
     Yapmaya söz verdiğim çaba için minnettarım; Ama Spartalı bir kadın
     kendi kendini beğenmesini kıskanmış olurdu. Oğlunun olduğu ortaya çıktı
     öldü.

     Neredeyse her gün böyle deneyimler duyuyorsunuz. Bunlar
     İngilizleri yapan kadın türleri ve erkek türleri
     İmparatorluk ve İngiliz yarışı. Çöküşten bahsetmene gerek yok. Tüm
     Büyük nitelikleri burada ve şimdi. Bu yarısına inanıyorum
     Katharine's [73] 'e gelen genç adamlar geçen kış dans ediyor ve
     Fransa'da arada bir eve girenler öldü
     çoktan. Elbette bir mesele olarak gittiler. Onların nedeni bu
     kazanacak. Şimdi bu şeyler sizi etkiliyor, size geldikçe
     her gün.

     Artık resmi bir sosyal yaşam yok-akşam yemekleri yok, parti yok. A
     Birkaç arkadaş şimdi birkaç arkadaşla yemek yiyor. .
     Moda bayanlar hastane hemşireleri ve kırmızı haç işçileridir veya
     Askerler için çorap ve battaniye topluyorlar. Bir
     Kadın, annene günümüzden birine gittiğini söyledi
     Her gün kampları işe almak ve genç arkadaşlara ne öğretti
     Konuşma dili Fransız yapabiliyor. Her erkek, kadın ve çocuk
     bir şeyler yapıyor ol. Sıradan günlük yaşamda, bunlardan birkaçını görüyoruz:
     Herkes bir yerde iş başında.

     Bir gizem dünyasında yaşıyoruz: hiçbir şey bizi şaşırtamaz. Söylenti
     büyük ailelerden birinde bir hizmetçi,
     Üç İngiliz kruvazörün [74] Almanlar
     Denizaltılar geçen gün patladı. Krallık'ta bir Alman değil
     Bir kuruş kazanın. Almanca binlerce para veriyoruz
     Onları hayatta tutmak için elçilik. Avusturya büyükelçiliğimiz bir çorba işletiyor
     Birçok Avusturyalı beslediği mutfak. Annen etrafta dolaştı
     Geçen gün orada ve borçlu olduklarını düşündüklerini gösterdiler
     Onların günlük ekmeği ona. Bir gün büyük evlerden birine gitti
     İngilizlerin binlerce Belçikalı aldığı ve dağıttığı yer
     buraya gelen, zavallı yaratıklar, halledilecek. Bir Yaşlı Kadın
     Fransızca annenize prenses olup olmadığını sordu. Bayan
     annenle "une grande dame" diye cevap verdi. Bu yapıyor gibiydi
     ilave olarak.

     Bu hükümet artık kimsenin yiyecek taşımasına izin vermiyor. Ancak
     Yiyecek almam koşuluna rıza gösterdiler (
     Belçikalılar) ve onu Whitlock'a sevk. Bu onların tutma yolu
     Alman ellerinden-yıldızların ve çizgilerin var, tabiri caizse
     Her unu ve tuz torbasını örtün. Bu sadece 1.000'den biri
     Katıldığım queer aktiviteleri. Bir Alman prensesim var [75]
     Güvenliğimizdeki mücevherler-benim tutmamda 100.000 dolar; Bende
     eski İngiliz asilzade çekimi 40.000 dolarlık erkeklere gönderilecek
     Dresden'de kızı için bir ev inşa ediyor-olarak gönderilecek
     Alman hükümeti bayanı tutuklamamayı kabul eder
     borç. Bayan Latimer [76] 'a Fransa'ya gönderdim.
     Annesi onu alacak sekiz aylık Avusturyalı bebek
     Amerika Birleşik Devletleri ve bir Amerikan vatandaşı getir! Anne yapamaz
     Git ve Fransızların onu gözaltına alabileceğinden korkmak için alın; Ben var
     İngiliz hükümetinin ailenin Birleşik'ye gitmesi için izni
     Devletler. Harold [77] Belçika'da, bir grup İngilizce almaya çalışıyor
     Yaralı İngiliz ve Belçikalılara Hemşireye Gidip Kalan Bayanlar
     ve Almanların kaçmak ve Almanlara taşınma tehdidinde bulunduğu kişiler
     Hastaneler-her gün bir düzine yeni iş türü.

     Londra tuhaf, boğuk ve karanlık ve batı ucunda,
     terk edildi. Lambaların yarısı aydınlatılmamış ve
     Sokak lambalarının küreleri siyah boyanmıştır-bu yüzden zeplin
     Akıncılar onları göremeyebilir. Ne garip bir hissin hiçbir fikriniz yok
     bir tane verir. Makalelerde haber yok. 23. günü
     3. günle aynı sözlerle büyük savaş bildirildi
     oldu. Yine de kimse başka bir şey konuşmuyor. Sansür çoğunun
     muhabirlerin yazdığı önemlidir. Bir çeşit aptallıyız
     Karanlık Dünya. Ve yine de, elbette, burada onlardan çok daha fazlasını biliyoruz
     diğer Avrupa başkentlerinde bilin.

     _ Başkan'a_

     [Tarihsiz.]

     Sevgili Sayın Başkan:

     İngiltere, Fransa ve Rusya geçen gün yapmamayı kabul ettiklerinde
     Kaiser'in kazını pişiren barış ayrı ayrı. Onu giyecekler
     dışarı. İngiltere'nin Fransızlar ve Ruslar bağlı olduğu için
     Müttefikler tek zayıf yerlerinde güç olarak işaretlenir. Bu bitti
     İngiltere şimdi kasten, metodik olarak, sabırla yapmak
     görev. İki hafta önce bile, bu krallığın halkı yapmadı
     Savaşın onlar için anlamına geldiğini anlayın. Ama ateş yükseliyor
     Şimdi. Yaralılar geri geliyor, ölüler yas tutuluyor ve
     sadece böyle bir adamın eksik olduğunu duymak acı
     müthiş bir etkiye sahip. Şimdi tanıştığım adamlar
     Gerçek bir yol: "Ah, evet! Elbette onları alacağız; tek
     Soru, bizi ne kadar sürecek ve kaçımızın olacağı
     maliyet. Ama ne olursa olsun, onları alacağız. "

     Yaşlı Bayanlar ve High World başlıklı Beyler
     Ben kahvaltıdayken neredeyse her sabah evime gidiyorum.
     Çok yakında aradığınız için birçok özür dileriz ve korku ile
     Beni kes, Almanya'da "benim
     Oğul, "veya" yeğenim "-" O kayıp arasında. "Asla ağlamıyorlar;
     Sesleri boğulmaz; Cesur ve gururlular ve
     Kendini kısıtlanmış. Onlar için bir tür kurs gibi görünüyor.
     Bazen eve geldiklerinde bana kibar notlar yazıyorlar
     Onları aldığım için ben. Bu sabah ilk adam Sir Dighton'du
     Kraliçe Alexandra'nın evinin Probyn-çok onurlu ve saygılı
     işini neredeyse hiç tahmin edemeyeceğin. Ve aralıklarla
     Bütün gün gel. Henüz bir gözyaşı görmedim. Bir parçası olarak alıyorlar
     Büyüklük ve imparatorluğun bedeli. Sadece onların kederini tahmin ediyorsun
     onların suskunluğu ile. Mümkün olduğunca az kelime kullanırlar ve sonra
     nazikçe kendilerini uzaklaştırın. Bunların bir kazası değil
     İnsanlar dünyanın beşte birine sahipler. Tamamen hoş değil, daha uzun sürüyorlar
     Savaş geldiğinde başka biri. Bir kavga duygusuna sahip değilsin
     Burada-sadece dayanıklılık ve yüksek çözünürlük. Dövüş bir çeşit
     Dünyalarını Almanca'dan uzak tutma mücadelesinde olay
     egemenlik. . . .

     _To Edward M. House_
     11 Ekim 1914. Sevgili Ev:

     Kesinlikle yazacak hiçbir şey yok. Bu savaş, savaş, savaş
     zaman; Konu değişikliği yok; Ve eğer dilinizle değişirseniz,
     Düşüncenizde değişemezsin; Savaş, savaş, savaş-"Tanrı aşkına
     Oğlumun ölü olup olmadığını veya mahkum olup olmadığını öğrenin "; söylentiler-bunu söylüyorlar
     Fransızca desteklemediği için iki Fransız generali vuruldu ve sonra
     Sadece bir tane diyorlar; Ve yaralıları almaya yardım eden insanlar gelir
     Sahadan Fransızca ve konuşmayacaklar bile, çok korkunç;
     Ve bir bayan kendi oğlunun (yaralı) bir adamın
     Hendek ateşlemek için yükseldi, koku o kadar berbattı ki
     Onu bir saat boyunca hasta etti; Ve fakir Belçikalılar buraya geliyor
     on binlerce ve özel tren İngilizleri yaralılar;
     Ve gazeteler çok az ya da hiçbir şey söylemiyor-her günün raporları gibi
     önceki günler '; Ve yine de kimse başka bir şeyden bahsetmiyor.

     Arada ve sonra yerleşiminin konusu belirtilir-Belgyum
     ve Sırbistan, elbette, kurtarılacak ve mümkün olduğunca
     tazmin edilen; Rusya Slav-Avustralya eyaletlerine sahip olacak ve
     Konstantinopolis; Elbette Fransa Alsace-Lorraine'e sahip olacak; Ve
     Polonya Rusya'ya gitmek; Schleswig-Holstein ve Kiel Kanalı No
     Alman olmak daha uzun; Tüm Güney Alman eyaletleri Avusturyalı olacak
     ve hiçbir Alman devletinin Prusya yönetimi altında olmaması; .
     Hohenzollerns ortadan kaldırılacak; Alman filosu veya geriye kalan
     Büyük Britanya olmak; Ve Alman kolonileri
     bu tür müttefikleri onlardan daha fazla istiridye olarak tatmin ederdi
     elde etmek.

     Bu arada bu yenilmez yarış bu devrimci görevi yapıyor
     Marvellly-gönüllülük; United'da silah almaya çalışmak
     Devletler (bir Pittsburgh üreticisi şimdi burada
     Savaş Ofisi ile pazarlık!) [78]; örme çorap ve susturucu;
     tüm fakir Belçikalıları almak; olası tüm harcamaların durdurulması;
     Geceleri Londra'yı koyulaştırıyor; Kazanmak için akla gelebilecek her şeyi yapmak
     Eğer bu savaşı her zaman yürütüyorlarsa ve hiçbir şey yapmamak istemezlerse
     hayatlarının geri kalanı için ve en ufak bir şüphe değil
     sonuç ve görünüşe göre ne kadar sürdüğü veya ne kadar
     maliyeti.

     Her yönü sinirlerinize girer. Merak etmekten kaçınamam
     Dünyanın bittikten sonra nasıl görüneceği-Almanya (yani Prusya
     ve sistemi) bir kanser gibi keser; İngiltere hala daha fazla sahip
     Dünya; Belçika-tüm adamlar öldü; Fransa iflas; Rusya
     Milletler Derneği'ne kabul edildi; İngiliz imparatorluğu giriyor
     yeni bir yaşam kiralama; Büyük bir donanma değil ama bir; büyük bir ordu yok ama
     Rusça; Avrupa'daki neredeyse tüm hükümetler iflas; Almanya gitti
     denizden-on yıl içinde açıkça hatırlamak zor olacak
     Son on yılın Avrupa. Ve dünyanın geleceği daha çok
     Elimizde her zamankinden daha!

     Burada ne düşündüğünüzü veya evde ne bildiğinizi bilmiyoruz; Biz
     Amerika Birleşik Devletleri gazetelerini okumak için henüz hiç zaman yoktu,
     çok, çok geç; Kimse bize gerçek mektuplar yazmaz (veya sansür alır
     'belki!); Ve böylece savaş, savaş, savaş tek şey
     Bu bizim aklımızı tutar.

     Chancery için bir ev aldık [79]-neredeyse benim büyüklüğüm
     Grosvenor Meydanı'nda ev-kira ile aynı miktarda
     Ev sahibi, bundan böyle eski delik için bizi suçlamayı önerdi
     Yirmi dokuz yıldır. Sam Amca'nın ilk kez
     Londra'da iyi bir yer. Beş kat daha fazla oda var ve on
     çok fazla iş. Şimdi-sadece bu iki hafta iki-iniyorum
     Pazar: Bu iyi gidiyor. Ve şimdi geceleri sık sık geri dönmüyorum.
     Yani, görüyorsunuz, minnettar olacak çok şey var.-sigortalayalım
     Zeppelinlere karşı mı? Herkesin sorduğu şey bu. Ben söyledim
     Dün Almancaya soracağım İspanyol büyükelçisi
     Hükümet burada büyükelçiliğini sigortalama hakkındaki talimatlar için!

     Biraz haber yazın ve gönderin. Günümüzde bir Amerikalı gördüm
     yarın eve gidiyor. "Kablo beni," dedi ben, "
     eskiden olduğu yerde. "

     Sadakatle senin,

     Walter H. Page.

     P.S. Senin tarafında ne bildiğinizi ne kadar az bildiğimiz garip
     Ve tam olarak ne düşündüğünüz, buna ne göreceli değeri koyduğunuz ve
     Ne kadar. Yeni bir tür yalnızlık var, çünkü
     Savaşta evrensel emilim.

     Ve etkisi hakkında her türlü çelişkili söylenti duyuyorum
     Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Alman Haçlı Seferi. Oh, dünya var
     İngilizce veya Alman hakimiyetine sahip olup olmayacağını seçmek için
     Avrupa; Bu konudaki tek büyük soru. Benim açım için ben
     İngilizceyi riske atın ve sonra kendimize yeni bir başlangıç ​​yapın.
     Onları refahın yayılmasında; insanlığın yüksekliğinde
     tüm sınıflar; demokrasinin ve demokratik yönetimin genişlemesinde
     (tıpkı bürokrasi gibi tüm erkeklerin umutlarının sayfası
     ve militarizm tüm erkeklerin umutlarının yok edilmesidir); içinde
     insancıl duygu ve eylemin yayılması; İnsanın büyümesinde
     nezaket; Kadınların ve çocukların ihale muamelesinde ve
     eskimiş; edebiyatta, sanatta; Acı azaltılmasında; büyük
     yoksulluğu caydıran ekonomik koşullardaki değişiklikler; ve
     Bize yaşam ve yeni araçlar ve daha geniş alanlar hakkında yeni kiralamalar veren bilim
     vizyonlar. Bunlar _our_ dünya görevleri, İngiltere bizim dostumuz olarak
     rakip ve yardımcı. Tanrı bizi korusun.

     W.H.P.

     _To to arthur w. page_
     Londra, 6 Kasım 1914.

     Sevgili Arthur:

     Bu mükemmel fotoğraflar, bu mükemmel elmalar, bunlar
     Mükemmel puro-teşekkürler. Kitty [80] göndermeyi düşünüyorum
     Tekrar. Hepsi, ABD'nin evin hecelemesi ve kokusu ve tadı.
     Messenger bile UnitedStatesy görünüyor ve bu iyi
     Kalite, seni temin ederim. Bize düşündüğünden daha az haber söyledi
     Çok uzun bir yolculuk ve çok uzun bir ziyaret olabilir; Ama böyle
     hepimizle. Ve söylemeye cesaret ediyorum, eğer hepsi bir araya getirilseydi
     Oldukça büyük bir haber bütçesi yapın. Ve neyse ki bizim için (sık sık olduğumuzu düşünüyorum
     dünyanın en şanslı aileleri arasında) tek söylediği oldukça
     neşeli. İlçe hattından yaptığı harika bir rapor [81]-
     ülke, yer, ev ve sakinleri. Belki övgü
     Tanrım, bir gün kendim göreceğim-bu ve onlar.

     Ama-ama-bu geniş sisden ne zaman olduğunu ve ne zaman tahmin edemem
     savaş ve kıyamet. En kötüsü kimse ne olduğunu bilmiyor
     oluyor. Bir örnek için, bir hafta üfleme için bilinir
     Bir İngiliz Dreadnaught'dan Yukarı [82]-Binlerce insan bunu biliyor
     Özel olarak-ve henüz yayınlanmadı! Böyle bir gizlilik seni korkutuyor
     Başka ve hatta daha kötü sırlar olabilir. Ama ben gerçekten değilim
     olduğuna inan. Söylemeye çalıştığım şey, haberler kadar (ve
     Diğer birçok şey), askeri bir kural altındayız.

     Bizi kötü giymeye başlıyor. Aşağı basar, basar,
     tarif edilemez bir şekilde basar. Gördüğün tüm insanlar
     kayıp oğullar veya kardeşler; Yas daha geniş bir alanda görünür hale gelir
     her zaman; İnsanlar başka hiçbir şeyden bahsetmez; Tüm kitaplar hakkında
     savaş; Sıradan sosyal yaşam askıya alındı-insanlar gözle görülür bir şekilde
     yaşlanıyor. Ve bunun bazı yönleri var
     anlaşılmaz. Örneğin, bir grup Amerikan ve İngilizce
     Askeri adamlar ve muhabirler dün benimle konuşuyorlardı-
     Her iki tarafta olanlar-Almanya ve Belçika ve
     Fransa-ve sadece Fransa'daki Almanların sahip olduğunu söylüyorlar
     750.000 adam öldürüldü. Müttefikler 400.000 ila 500.000 kaybetti. Bu
     Sadece Fransa'da. Diğer dövüş çizgilerini al ve orada olmalı
     Zaten toplam 2.000.000 öldürüldü. Bunun gibi bir şey yok
     Daha önce dünya tarihinde oldu. Sel veya ateş veya
     500'ü öldüren enkaz genellikle tüm insanlığı şok etti. Yine de biz
     Bu muazzam katliam ve (bir bakıma) büyük ölçüde
     etkilenmiş. Acımasızlaştırıcı etkinin daha iyi bir ölçüsünü bilmiyorum
     Savaş-bizi yeni ve daha insanlık dışı bir standart almaya getiriyor
     Olayları ölçün.

     Herhangi bir siyasi veya ekonomik hesaplamaya gelince-bu herhangi bir erkeğin ötesinde
     henüz yetenek. Bazılarının anlaşılmaz figürlerin dizeleri görüyorum
     Ekonomist veya şimdi ve sonra kağıtlara koyar ve
     Sterling pound kaybı. Ama bu hiçbir şey ifade etmiyor çünkü yok
     uygun ölçüm. Bir adam 10 veya 10.000 dolar kaybederseniz kavrayabiliriz
     O. Ama uluslar çok milyon pound sterling attığında
     Her gün-bu benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Gideceğini biliyorum
     uzun zamandır dünyanın bu tarafında para olmamak
     Amerikan menkul kıymetleri. Bütün dünya zor olacak
     Bu ulusların iflasının sonucu, kaçınılmaz
     mülkün yok edilmesi ve üretken erkeklerin kaybı. Ben süslüyorum
     böyle bir değişimin ekonomik ve finansal olacağı
     Kimsenin tahmin edemediği gibi dünyanın yeniden ayarlanması.-
     Amerikalılar bunları inceliyor mu? Sadece Güney Amerikan değil
     ticaret; Her türlü üretici; Finansal
     Etki-harcamayı ve boşa harcamayı bırakabilirsek ve kocamız
     kazanç. Kazanacağımız muazzam avantajlara söylemiyor
     Eğer bilge olursak.

     Alman halkının kendilerini ne ölçüde izin verdikleri
     Aldalı olmak inancın ötesinde. Küçük bir örneği olarak,
     Lord Bryce'ın bana verdiği bir mektubun kopyası, bir İngilizce tarafından yazılmış
     Erken yaşamında iyi sosyal iş yapan kadın-bir kadın
     Sense-ve bir Alman tüccarıyla evlenen ve onu evli geçiren
     Almanya'da yaşam. Tamamen samimi bir insan. Bu mektup o
     İngiltere'de bir arkadaşa yazdı ve-her kelimesine inanıyor. Eğer
     Buna inanıyor, Almanların büyük kütlesi benzer inanıyor
     şeyler. Bu tür mektupları duydum-bu kadar
     Biri. Ortalama bir Alman zihnine daha iyi bir fikir verir.
     İmparator tarafından yüz konuşma.

     Bu Alman ve Avusturya diplomatik işletme muazzam bir
     iş miktarı. Şimdi bir adamı Viyana'ya, diğerine gönderdim
     Berlin neredeyse umutsuz karışıklıkları ve yalanları düzeltmek için
     mahkumlar ve böyle şeyler ve takas etmeyi kabul edip etmeyeceklerini görmek
     Her ülkede daha fazla sivil gözaltına alındı. Bunların üstünde, dün
     Türk Büyükelçiliği geldi! Ne yazık ki, asla eski tewfik görmeyeceğiz [83]
     Tekrar! Bu iş, gözaltına alınarak günümüze başlıyor
     İngiliz İmparatorluğu'ndaki her Türk konsolosu. Tanrım! Ben dehşete düştüm
     misyonerler; Ve şimdi geldiklerini biliyorum. Bu dört yapar
     elçilikler. Her birine "Amerikan Büyükelçiliği" işareti koyduk
     onlardan. İş? Ölmeye çalıştık. İki gece önce alamadım
     Bir mektup okuma zamanı, hatta o gün gelen bir telgraf
     Geceleri saat 11'e kadar. Tüm bu elçiliklerin üstünde, ben
     6.000.000 açlıktan ölmek için genel komiser olmak zorunda kaldı
     Belçika'da; Ve pratik olarak tüm yiyecekler Birleşik'den gelmeli
     Devletler. Avrupa'nın hiçbir ülkesinde ihracat için yiyecek satın alamazsınız. .
     Belçika'nın yıkımı Almanları yener.-Savaşta demek istemiyorum
     Ama insanlığın yargılamasında demek istiyorum. İyileşemezler
     Ekonomik kayıplardan kurtulur iyileşmez o yarısından
     savaşın. Bu insanların açlığa indirgenmesi-
     Onları tarihte lanetlemek için, ne kazanırlarsa ya da ne olursa olsun
     kaybetmek. Ne zaman bitecek? Bilmesi gereken herkes
     Gelecek yıl en erken-yaz. Birçoğu iki yıl içinde diyor. Bana gelince,
     Bilmiyorum. Yakında nasıl bitebileceğini görmüyorum. İkisi de yalayamaz
     Diğer bir çılgınlık için ve hiçbiri olana kadar vazgeçmeyi göze alamaz
     Tamamen yaladı. Bu hendekte yaşama ve savaşma tarzı
     Ayda bir yerde bir yerde savaşta yeni bir şey. Birçok adam
     Tek bir düşman görmeden bir ay boyunca bütün gün bir top vurur.
     Burada görmediklerini söyleyen birçok yaralı adam var
     Tek Alman. Hiperler ölü adamlarla o kadar dolduğunda
     Yaşayanlar orada daha uzun süre kalamıyor, diğerine geri dönüyorlar
     siperler. Yani devam ediyor. Her iki tarafta birkaç milyon erkek daha var
     kaybetmek. Son ne olacak-yani geleceği zaman, görmüyorum
     Nasıl tahmin edilir. Müttefikler kazanmak zorundadır; Daha fazla yemekleri var
     Ve daha fazla para ve uzun vadede daha fazla erkek. Ama Almanca
     Dövüş makinesi şimdiye kadar yapılmış en iyi organizasyon-değil
     En iyi adamlar, ama en iyi organizasyon; Ve tüm Alman halkı
     Sana mektubu gönderdiğim kadının ne yazdığına inanın. Alacak
     Onu yenmek için uzun zaman.

     Sevgiyle,
     W.H.P.

       * * * * * *

Sayfanın kapladığı mektup ve başka bir kopyası gönderildi
Başkan, bir Almanca'nın İngiliz karısı tarafından yazıldığı iddia edilen
Bremen. Şu şekildeydi:

       * * * * * *

Yazması çok zor, inanmak daha zor
Yazma size ulaşmayı başaracak. Kocam çağırmamda ısrar ediyor
Siz-gerekli değil, eminim-mektubu ve her şeyi yok etmek
Değeri düşünürseniz, kökeninin olası göstergeleri
Çeviri. Mektup, kocamın bir iş arkadaşı tarafından gidecek
Holland, ve oradan inin. Holland ile işimiz için şimdi
Anlayabileceğiniz gibi son derece hızlı. Tarafsızlığı en değerli
bize [84].

Tabii ki bölünmüş bir zihnim var. O eski günleri düşünüyorum
Liverpool ve Devonshire-nasıl görünüyorlar! Ve yine de hepsini harcadım
Geçen yıl İngiltere'de. Son Mart ayında seninleyken ve ben
Ordunuzun muhteşem muamelesinden bahsettim-artık arayamam
Ordu-Memurlarının istifası için ağlayan bakanlar tarafından
ve aşağılamalarını bir seçim ağlaması için istekli! Ne kadar uzakta
Görünüşe göre! Size bakanlarınızın davranışları olduğunu söyleyeyim,
Özellikle Churchill, burada insanları o kadar güvende kılar ki
Hükümet savaşamadı. Lloyd George ve
Aşağıdakileri bir "savaş" kabini olarak poz verebilecek bir efsane olabilir;
Herhangi bir aklı başında insanların kendilerine güvenebileceği daha imkansız!
Belki de Mart ayında Matthew hakkında bir konuşmayı hatırlayabilirsiniz
Sidmouth'daki iyileşme sırasında tekrar okuduğum Arnold. Sen
"dostluğun çelenk" ve arminius yazılamayacağını söyledi
Şimdi. Buna itiraz ettim ve size hala doğru olduğunu söyledim
Hükümet her zamanki gibi konuştu ve "gazlandı" ve kasten
Eylem gücünüzün tamamen eşit olmadığı gerçeğine kör
kelimeler. 1870'te olduğu gibi şimdi. Hayır, daha da kötüsü, yöneticilerin her zaman bunu biliyordu
mükemmel bir şekilde iyi, ama görmeyi ya da itiraf etmeyi reddetti, çünkü onlar
Ofis istedi ve gerçeğin radikal getireceğini söylemek için biliyordu
Zavallı kafaları üzerinde şehirlerde oy verin. Eski ikiyüzlülük, içinde
Almanların her zaman ulusunuzu suçladığı duygusu: ne yazık ki! Ve o
Benim de benim milletimin yarısı. "Sözünü tutmak" için kendiniz gurur duyuyorsunuz
Belçika. Ama sen de gurur duyuyorsun, şimdi çok açık bir şekilde değil,
Her zaman kendinizi bu kelimeyi _Deed_'de tutmaya hazırlamayı reddediyor. İçinde
Ağustos ayının ilk günleri, kesinlikle ve şüphesiz,
Sözünüzü iyi yapmak için hiçbir şey yapamazsın. Ahlak yoksun
Bunu söylemek için cesaret ve buna göre, buna göre hareket etmek ve uyarmak
Belçika sözünüz "bir kağıt hurdası" ve etkili bir şekilde
başka bir şey yok. Daha fazla bir şey yok ve başka bir şey olmadığını kanıtladı,
Ama silinmez utançınızın sadece bu konuda olduğunu görmüyorsunuz,
Her zaman sözünü tuttuğunu açık bir şekilde ilan ediyorsun
Bilirsiniz, her zaman biliyorsunuz, tamamen ve tamamen reddettiğini
Kelimeyi harekete geçirmenizi sağlamak için gerekli adımları atmak.
"Kağıt hurdasını" yırtmadınız mı?
Almanya var mı? Kocamın söylediği gibi: İngiltere Belçika'yı kontrol etti, büyük bir
kontrol edin ve çok fazla gösterişle verdi, ama orada
karşılayacak fon olmamalı! Çek Belçika bulgularına güvenmek
Kendisi iflas etti, sekeste edildi, bir ulus olarak lekelendi. Ama biliyorum
İngiltere, eski eyalet adamlarını, eskimizle öngörecek kadar iyi
Arkadaş, Manchester _guardian_, yıllar içinde okuduğumuz
by, her zaman gururla teklif verecek.
Belçika.

Geleceğe gelince. Kazanamazsın. Kendini gururlandıran bir ulus
Siyasi güç ve hatta bağımsızlık için hiçbir fedakarlık yapmamak
Gururu için. Bremen'deki evimiz son zamanlarda bir yolla
deniz adamları merkezi ve daha az ölçüde,
komşu komutlar. Kesinlikle kendilerine güveniyorlar
Noel'den önce İngiltere'de on Ordu Kolordusu. Ne olduğunu bilmek korkunç
gitmek istiyorlar. Yok etmek istiyorlar. Uzaktan olan her kasaba
Savaş materyali ile ilgili olarak imha edilmelidir. Birmingham, Bradford,
Leeds, Newcastle, Sheffield, Northampton yok olacak ve
Erkekler öldürdü, acımasızca avlandı. Lancashire ve
Yorkshire işe alımlardan uzak durdular. Gerçek
Büyük Britanya, Reichsland olmak,
sakinler, Alman vatandaşlarının ülkenizde dikilmesini sağlamak için
onların yeri. Alman askerleri, fakir yaratıklarınızın direneceğini umuyor,
Vatanseverlerin olması gerektiği gibi, ama çok şüphe ediyorlar. Direniş için
boşluk sürecini kolaylaştırır. İrlanda bağımsız kalacak,
Ve zararsızlığı kaçınılmaz iç savaşıyla garanti edilecektir.

Bazen yaptığım gibi, İngiltere'nin bu nefreti olup olmadığını merak edebilirsiniz.
değersiz veya bir tür zihinsel hastalık. Ama bunun olduğunu bilmelisin
alt nefret değil, hor görme; Bir ülke için şiddetli, mantıksız küçümseme
aristokrattan ticaret-sendikacı işçiye kadar para ve kolaylık peşinde koşar,
savunmak için büyük bir miras olduğunda. Ben de acı hissediyorum
Hayatımın yarısını ülkenizde geçirdi ve en sevgili arkadaşlarım
Hala İngilizce; Ve yine de ikiyüzlülükten çok utanıyorum ve
ulusal politikanızı başlatan ve sizi getiren inanmak
aşağı. Şimdi, bir şey daha. Sonuçta İngiltere, sadece bir basamak taşıdır.
Liverpool, Queenstown, Glasgow, Belfast'tan karşıya geleceğiz
Okyanus. Bir yıl içinde Almanya'nın ele geçireceğine inanıyorum
Yeni Kanal ve Büyük Monroe Doktrinine meydan okumasını ilan etti.
Amerika Birleşik Devletleri'nde altı milyon Alman var ve
Arkalarında İrlandalı-Amerikalılar. Amerikalılar, inan bana, bir
Nation_ korkak bir ulus ve asla organize güçle mücadele etmeyecek
kendi topraklarının savunulması dışında. Nova Scotian ile
Yarımada ve Bermudalar, Batı Hint Adaları ve Guianalar ile
Amerika'ya hakim olabilecektir. Bütününe sahip olduğumuzla
Batı Avrupa Seaboard America ürünleri için hiçbir çıkış bulamaz
Bizim lehine hariç. Finansmanı Alman ellerinde, reklamı
Capitals, New York ve Chicago, gerçekte Alman şehirleridir. Biraz
Babam ve ben New York'taydık. Ama benim fikrim çok değil
Bu savaşı planlayan güçlü adamlardan farklı-bu
İngiltere ile bir temel olarak Amerikan kıtasının kontrolü altında
Mevcut koşullar birkaç aylık görev. Büyüklerin başkanı Doctor Dohrn ile bir konuşmayı hatırlıyorum
Dört ya da beş yıl önce Napoli'deki biyolojik istasyon. O öyleydi
Berlin'den yeterli sübvansiyon isteğinden şikayet. "Her şey
Donanma için istedim, "dedi." Ve Almanya gerçekten ne istiyor?
Böyle bir donanma mı? "Diye sordum." Her zaman kesinlikle yapmadığını söylüyor
bunu İngiltere'ye karşı bir silah olarak gör. "O doktorda Dohrn onu kaldırdı
kaşlar. "Ama sen, _gnaedige frau_, Alman mısınız?" "Elbette." "Kuyu,
O zaman, yapabileceğim tüm ciddiyetle söylediğimde beni anlayacaksın
Bu filomuzun kaçakçılarla başa çıkmayı amaçladığına dair komuta
Ruegen adasının kıyıları. "Güldüm. Hareketsiz kaldı.
"Ülkemizin nihai düşmanı Amerika'dır [85];
Dövülmüş bir İngiltere ile muzaffer arasında bir ittifak gününü görün
Amerika'nın zorbalığına karşı anavatan. "Eh, Almanya ve Avusturya
Sadowa yolu gösterene kadar asla arkadaş değildi. Ah! Ülkeniz varsa
Bu kadar çok sevdiğim her şeye rağmen, "işleri net bir şekilde gör
onları bütün gör. "

Bremen, 25 Eylül 1914.

     _To Ralph W. Page_ [86]
     Londra, 15 Kasım 1914 Pazar.

     Sevgili Ralph:

     Greensboro'da ya da başka bir yerde oturmak çok iyiydin,
     Ve bana güzel bir mektup yazmak için. Bunu sık sık yapın. Olduğunu söylüyorsun
     Sandhills'te şimdi yapacak bir şey yok. Bize Mektuplar Yaz: Bu bir adil
     iş!

     Tanrı bizi kurtar, onlara ihtiyacımız var. Aklı başında bir şeye ihtiyacımız var
     Dengemizi korumamızı sağlayacak dünya. En yaygın olanlardan biri
     Şimdi duyduğunuz şeyler, çok sayıda
     Beyazların yanı sıra bir iyilikten geri dönen fakir arkadaşlar
     Birçok Belçikalı. Unhinge yaşadıkları manzaralar ve sesler
     onların nedenleri. Bu savaş yeterince uzun süre devam ederse ve gitmezse
     Yakında sona ermek-görmeyen insanlar delirecek,
     Çok-sürekli düşünce, uzaklaşamama
     Herhangi bir cihaz tarafından ne olursa olsun-tüm bunlar hepimize anlatıyor. O zaman mektuplar
     Bol onları-gelelim.

     Huzurlu bir topraktasın. Savaş uzun, uzun bir yol. Sen
     Biraz tembellikten ve biraz yoksulluktan daha kötü bir şey acı çekmez.
     Onlar hiçbir şey. Umarım (ve inanıyorum) yemek için yeterince elde edersiniz.
     O zaman memnun olun. Şairleri okuyun, bir toprak parçasını geliştirin, oynayın
     Bebekle golf öğrenin. Bu mutlu ve felsefi ve
     Bu dünya dostu zamanlarında şanslı yaşam.

     Avrupa kıtasına gelince-onu destekleyin. Biz de çok ödedik
     Buna çok dikkat. Buna değer olmayı bıraktı. Ve şimdi
     Bize çok daha az değer-ve hayatınızın geri kalanında olacak-
     Daha önce hiç olmadı. Eski bir insan evi, ev,
     Güzel şeyler-binalar, resimler, eski yerler, eski gelenekler,
     Ölü medeniyetler-adamın barbarlıktan yükseldiği yer
     Medeniyet-şimdi iflas et, en iyi genç adamlar öldü,
     siyaset ve hükümetin başarısızlığı, sosyal
     Yapı köleleştirici ve zalim-bizim için çok az yardım var. .
     Kendini ilgilendiren ruh olan Amerikan ruhu
     Tüm erkek kitlesi için hayatı daha iyi hale getirmek-bu evde
     bizimle en iyisi. Yarışın tüm geleceği yeni
     Ülkeler-Ülkemiz esas olarak. Bu bir daha fazla büyüyor ve
     Daha. En iyi değer olan şeyler bizim tarafımızda
     okyanus. Ve bu yüzden yapılacak daha büyük işimiz var
     Kıta Avrupa'nın başarısızlığının şiddetli gösterimi. Onun
     unsurları o kadar karışana kadar yanlış bir temelde yaşamaya devam etti
     Sadece kendini parçalara ayırdı. Büyük bir konvülsiyon
     Doğa, deprem veya yanardağ olarak. İnsan hayatı yok
     Moore County'de sarı bir köpeğin hayatına değer. Yapmamak
     Kendinizi Avrupa kıtasıyla daha fazla rahatsız edin-
     Gerçek bir demokrasinin değerini ve verebileceği faydaları öğrenin
     tam olarak erkeklerin ona ne kadar güvendiği ile orantılıdır. Yapmış
     Kraliyet kurumunun önünde teslim edilen adresimi hiç okudun
     Büyük Britanya [87]? Bir kopyayı ekliyorum. Şimdi bu benim fikrim
     Kelimenin sütü. Günlük, ölümcül şeyler için gelmek-bu
     Upheaval sadece cehennemdir. Parlamento geçen gün açıldı ve
     Cüppelerinde oturan eski lordların yarısı mirasçılarını kaybetmişti ve
     Ev üyelerinin daha büyük bir kısmı haki giyiyordu. Yarın
     Savaş amacıyla 1.125.000.000 dolar oy kullanacaklar. Zaten vardı
     500.000.000 dolar oy verdi. Eğer daha fazla oy verecekler ve daha fazlası, eğer
     gerekli. 2.000.000 kişilik yeni bir ordu yetiştiriyorlar. Her erkek
     Ve sahip oldukları her dolar gerekirse gidecek. Ben buna diyorum
     yenilmez bir insan. Kaiser yanlış yolcuyu uyandırdı. Ancak
     Elli yıl boyunca kıta yaşamaya değer olmayacak. Cennetlerim!
     Ölümü hangi iflas takip edecek!

     Sevgiyle,
     W.H.P.

     _To frank C. page_ [88]
     20 Aralık 1914 Pazar.

     Sevgili yaşlı adam:

     Hem seni hem de anneni kıskanıyorum [89] için plan yapma şansınızı
     çiftlik ve ev ve geri kalanları ve bir tane olmak
     Konuşacak başka bir. Ve en önemlisi, şimdi yapabileceğin yerdesiniz ve
     Sonra konuyu değiştirin. Ne zaman durumumuzda biraz tahmin edebilirsiniz
     Kitty ve ben dün gece birbirimize öldüğümüzü itiraf ettik
     Yorgun ve erken yatmak ve uzun kalmak için gerekiyordu. O
     Henüz uyuyor, sevgili çocuk ve umarım öğle yemeğine kadar uyuyacak
     zaman. Bizimle ilgili bir şey yoktur; Ancak
     Bu yeterli, cennet bilir. Bu şimdiye kadarki en kötü rahatsızlık
     beni vurdu. O zaman, bu karanlık, ıslak, sisli, isli eklerseniz,
     soğuk, nüfuz eden iklim-yıldızlarınıza teşekkür etmelisiniz
     Sen içinde değilsin. Annenin bunun dışında olmasına sevindim
     onu özledim; Ve onu özlüyor musun? İyi güzel! Deliğe söyleme yok
     Onun yokluğu tüm hayatımız boyunca yapar. Ama Kitty bir koz, gerçek mavi
     ve ölü oyun ve bir günde bulabileceğiniz en iyi şirket
     seyahat. Ve annenizi özlediğimiz kadar, bizim için ağlamamalısınız;
     Biraz eğleniyoruz ve daha fazlasını planlıyoruz. Sonu olamazdım
     Herhangi bir zamanım olsaydı onunla eğlenin. Ama bütün gün çalışmak için
     Yatma vakti spor için fazla zaman bırakmaz.

     Çiftlik-çiftlik-çiftlik-bu sizin ve anneler planlamak ve
     İstediğiniz gibi yapın ve yapın. Ne yaparsan yap mutlu olacağım
     Çatıyı mahzene ve mahzeni üstüne koysanız bile
     ev.

     Yeterince odanız varsa (16 x 10 artı ateş ve banyo yeterlidir
     Benim için), oraya gidip bir kitap yazacağım. Eğer yapmadıysan
     Başka bir yere gidip bir kitap yazacağım. Yapılmayı teklif etmiyorum
     herhangi bir evden veya herhangi bir evin eksikliğinden veya herhangi bir şeyden mutsuz
     ne olursa olsun.

     Hayatın tüm detayları aynı şekilde devam ediyor. Savaş gibi gidiyor
     Yavaş yavaş ölüm, çünkü ölüm, milyonlarca insana ölüm.
     Hepimiz bunun hakkında bildiğimiz her şeyi binlerce dedik
     kez; Kimse başka bir şey bilmiyor; Kimse ne zaman olacağını tahmin edemez
     son; Kimsenin nasıl biteceği konusunda hiç kimse şüphesi yoktur.
     tamamen imkansız ve beklenmedik bir şey olur, örneğin
     Müttefiklerden düşmek, hiçbiri için olamaz
     karşılamak; Ve her zaman aynı kanlı daire etrafında dolaşıyoruz.
     Makalelerin asla haberi yoktur; Hiç kimse hiçbir şeyden bahsetmiyor
     başka; Herkes ölümüne yoruldu; Kimse neşeli değildir; ne zaman
     Hasta Belçikalılar değil, uçaklar; Ve uçak olmadığında,
     İngiltere kıyılarını bombalıyor. Amerikalı olmadığında
     Gemi durduruldu, bir casus olarak tutuklanan bir aptal Amerikan-Alman; Ve
     Bir casus olmadığında, zeppelinlerin
     geceye geliyor. Hiçbir şey bilmiyoruz; Kimseye inanmıyoruz;
     Hiçbir şeye şaşırmamalıyız; Ve saat 3'te gidiyorum
     100 yıllık barış onuruna bir hizmet için manşet! .
     Dünyanın hepsi o kadar karıştı ki koyların hepsi
     Dağların hepsi vadiler ve depremler
     mutluluğumuz için gerekli. Kahvaltı için felaketlerimiz var; mayınlı
     Öğle yemeği için gemiler; Akşam yemeği için yanmış şehirler; Bizimdeki siperler
     Düşler ve küçük konuşma için bombalanmış kasabalar.

     Huzurlu, bulunduğunuz kumlu manzara gibi görünüyor, çok sevindim
     Blackjacks, Curs mutlu, kutsanmış koyun, ilginç
     Chin-buğdaylı clodhopper, masum aptal darkey, kutsanmış
     katır, çünkü savaş bilmiyor. Ve annen var-mutlu ol oğlum;
     Ne kadar minnettar olmanız gerektiğini bilmiyorsun.

     Avrupa, bir örnek dışında ilginç olmayı bırakıyor
     nasıl olmaz. Bir uyarı dışında bizim için hiçbir dersi yok.
     Bütün kıta kavga etmek zorunda kaldığında-her biri kutsanmış biri
     Onlar-bir yüzyıl ve yarısı ve yarısı arasındaki yarısı ve
     Hepsi savaşmadıklarında ve çekim yaptıklarında bile hazırlanmış
     biraz zenginleşmeye başlar başlamaz tüm paralarını uzakta
     Başkalarının parası da ve tüm dünyayı fakir yapar ve
     en iyi erkeklerin üç üç veya dördüncü neslini öldürdüklerinde ve
     En kötüsü arka ailelere bırakın ve yeniden başlamak zorunda
     Her seferinde daha kötü bir stokla-bana Sam Amca ve büyük çiftliğine gir.
     Bu Avrupa yaşamının hiçbirini yakalamamıza gerek yok. Onsuz yapabiliriz
     Hakimlerin perukları ve mahkeme olmadan yapabildiğimiz kadar iyi
     kostümler. Ayrıca, patateslerin biraz bulunduğu bir araziyi seviyorum
     Lezzet, bir puro alabileceğiniz ve saçınızı kesebileceğiniz ve
     Sıcak banyolar.

     Bu nedenle çiftliği inşa edin; Ve bunun her aşamasında duymama izin ver
     Mutlu oyun. Yeni yıl gelmiş olan en iyisi olsun
     Sen!

     Sevgiyle,

     W.H.P.

Dipnotlar:

[Dipnot 68: Açıkçası 28 Ağustos Heligoland Bight Savaşı,
1914.]

[Dipnot 69: Tüm olasılıktaki referans Bay Charles L.
Hoover, o sırada Carlsbad'daki Amerikan konsolosu.]

[Dipnot 70: Washington'daki Alman Büyükelçisi.]

[Dipnot 71: Harvard Üniversitesi'nde Psikoloji Profesörü,
Açıkça ifade edilen yanlısı, onu son derece popüler olmayan hale getiriyordu
Amerika Birleşik Devletleri.]

[Dipnot 72: Eylül 1914'te açıkça yazılmıştır.]

[Dipnot 73: Bayan Katharine A. Page, Büyükelçinin Kızı.]

[Dipnot 74: _hague_, _cressy_ ve _aboukir_
22 Eylül 1914'te bir Alman denizaltısı tarafından torpidoed. Önce bu istismar
dünyaya denizaltının gücünü gösterdi.]

[Dipnot 75: Prenses Lichnowsky, Alman büyükelçisinin karısı
Büyük Britanya.]

[Dipnot 76: Bayan Page Özel Sekreteri.]

[Dipnot 77: Bay Harold Fowler, Büyükelçi Sekreteri.]

[Dipnot 78: Muhtemelen Bay Charles M. Schwab'a bir referans, Başkan
Şu anda Londra'da olan Bethlehem Steel Company'nin
iş.]

[Dipnot 79: No. 4 Grosvenor Bahçeleri.]

[Dipnot 80: Bayan Katharine A. Page, bir ziyaretten yeni döndü.
Amerika Birleşik Devletleri.]

[Dipnot 81: Bay Arthur W. Page'ın Long Island'daki evi.]

[Dipnot 82: Açıkçası _auciacious_, kuzeydeki benimkinden battı
İrlanda, 27 Ekim 1914.]

[Dipnot 83: Tewfik Paşa, çok popüler Türk Büyükelçisi
İngiltere.]

[Dipnot 84: Almanya tarafsız dünyayla ticaretini yürütüyordu
büyük ölçüde Hollanda ve Danimarka limanları aracılığıyla.]

[Dipnot 85: Bay Irwin Laughlin, Amerikalıların İlk Sekreteri
Londra'daki Büyükelçilik şu notu veriyor: "Amerika Hakkında Bu İfade
bana 1910 ve 1912 yılları arasında Almanya'da bir kereden fazla yapıldı.
Alman subayları, askeri ve deniz. "]

[Dipnot 86: Pinehurst, Kuzey Carolina, büyükelçinin en eski
oğlum.]

[Dipnot 87: 12 Haziran 1914'te. Adresin başlığı "bazı
Amerikan demokrasisinin yönleri. "]

[Dipnot 88: Büyükelçinin en küçük oğlu.]

[Dipnot 89: Bayan W.H. Sayfa şu anda birkaç hafta geçiriyordu
Amerika Birleşik Devletleri.]




XII. Bölüm

"Nötrlüğü Koruma"

BEN


Yukarıdaki mektuplar Page'ın tutumunu yeterince tasvir ediyor
savaş; Ayrıca günlük olarak ne kadar muzdarip olduğunu gösterirler
trajedi. Büyükelçiliğe yerleştirilen büyük yükler
özellikle sağlam olmayan fiziksel bir çerçeve tüketmişlerdir;
Ama bunlardan daha fazla parçalanan zihinsel sıkıntı-sabit
Görünüşe göre kendi yıkımına eğilmiş bir medeniyetin gösterisi.
Gerçekten de Avrupa'da savaşın olduğu az sayıda adam vardı.
daha iç karartıcı etki. İlk birkaç hafta içinde büyükelçi
algılanabilir bir şekilde büyüdü; Yüzü daha derin astarlı hale geldi, saçları
daha gri oldu, vücudu inceldi, adımı bir şey kaybetti
Hızlılık, omuzları eğilmeye başladı ve tarzı daha fazla oldu ve
daha soyutlanmış. Page'ın nezaketi, genitliği ve düşüncesi uzun sürdü
Baş, baş sekreterlerinden onu tüm büyükelçilik personeline sevdirdiğinden beri
katip ve kapıcı için; Ve tüm ortakları şimdi izledi
Savaşın ne ölçüde giydiği sevecenlik
o. "İlk haftalarda," diyor Page'ın en çok Bay Irwin Laughlin
Önemli asistan ve üzerinde rutin çalışmanın
Büyükelçilik büyük ölçüde düştü, "
Omuzlar dünyanın tüm günahları ve yükleri. Hiç kimse bilmiyorum
Hepsinin sefaletini ve üzüntüsünü bu kadar dokunaklı bir şekilde fark etmiş gibiydi. .
Savunarak kanamayı ölüme sevdiği bir İngiltere'nin görüşü
En çok inandığı şeyler, taklit gibi görünen bir kederdi
onun hayatı. "

Ancak sayfanın ortakları,
Marne Savaşı. En samimi arkadaşları dışında dedi ki
Çok az, çünkü "tarafsız" bir ulusu temsil ediyordu; Ama yenilgi
Almanların adımına canlılık kattığı, daha keskin bir ışıltı verdi
Gözü ve hatta eski tanıdık şiirlerinden bazılarını geri getirdi
ruh. Bir gün büyükelçi Bay Laughlin ve bir veya
Diğer iki arkadaş.

"Marne'nin o savaşında oldukça başarılı olduk, değil mi?" dedi.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu biraz sözsüz değil mi, Bay Büyükelçisi?" diye sordu Bay
Laughlin.

Bu konuda duyulabilecek masadan bir kahkaha yükseldi
önemli bir mesafe için.

Aynı zaman Page'ın kişisel sekreteri Bay Harold Fowler geldi
Büyükelçinin İngiliz Ordusu'na katılma konusunda tavsiyesini sormak. İle
Genç bir adama büyük olasılıkla sonuçlanabilecek bir adım atmasını tavsiye edin.
Ölüm ağır bir sorumluydu ve büyükelçi kabul etmeyi reddetti
BT. Sekreterin sadece kendi başına yerleşebileceği bir meseleydi
vicdan. Bay Fowler sorununa İngiliz Ordusu'na katılarak karar verdi;
Topçu ve havacılık hizmetinde seçkin bir kariyeri vardı.
Daha sonra Amerikan ordusunda vardı. Bay Fowler bir kerede keşfetti
kararının üstünlüğü son derece hoş olduğunu.

"Bunu yapmanı tavsiye edemedim Harold," dedi Page, elini koyarak
genç adamın omzunda "ama şimdi kendin yerleştin
Bunu söyleyeceğim-eğer senin gibi genç bir adam olsaydım ve senin koşullarında,
Kendimi askere almalıyım. "

Yine de Page Prusyalıları nefret ettikçe ve büyük ölçüde onun
Savaşın ilk gününden itibaren sempatiler,
Müttefikler, Amerikan hizmetinde daha fazla olan diplomat yoktu
teknik anlamda "tarafsız". "Doğal!" Bir kez bağırdı.
"Dünyada bu elçilik kadar tarafsız bir şey yok. Tarafsızlık
Tüm zamanımızı alır. "Bu sözü verdiğinde, kendisi gibi
Eskiden "Alman Büyük Britanya Büyükelçisi" derdi. Ve o
Bu yazının görevlerini en vicdanlı sadakatle yerine getirmek.
Bu görevler zahmetli ve anlaşılmazdı ve hala daha fazla verildi
Yani Alman hükümetinin mantıksızlığı ile. Amerikalı olsa da
Büyükelçilik 70.000'den fazla Alman'a bakıyordu ve o zamanlar yaşıyordu
İngiltere'de ve çok sayıda başka görev gerçekleştiriyordu, emperyal
Hükümet, sayfanın ve büyükelçilik personelinin bunu yapmadığını hiç fark etmedi
bir hizmet. Karakteristik Alman taksitsizliği ile Alman yabancı
Ofis, sanki sanki biriymiş gibi diktatör olmaya çalıştı
kendi genç sekreterlerinin. Alman büyükelçiliğinin işi
Londra büyük bir yetenekle gerçekleştirildi; Ofis çalışması
Çoğu gemi kabı durumu; Yine de yöntemler Amerikan yöntemleriydi ve
İmparatorluk bürokrasisinin rutini olduğu için Almanlar mağdur görünüyordu
gözlemlenmedi. Eşsiz bir küstahlık ile itiraz ettiler
Amerikan muhasebe sistemi-sağlam olmayan veya vermediği için
İşlerin doğru bir resmi-ama sadece Almanca değildi. Sayfa
Sessiz ama enerjik bir şekilde Alman hükümetine
Amerikan diplomatik hizmeti Alman organizasyonunun bir parçası değildi,
defter tutma sisteminin Alman değil, Amerikan olduğunu,
Bu iş bir yükümlülük olarak değil, bir iyilik olarak ve o kadar uzun
Bunu yapmaya devam etti, görevi kendi yolunda gerçekleştirecekti. Buna göre
İmparatorluk hükümeti azaldı. Bu tür sıkıntılara rağmen sayfa reddetti
kendi duygularının işe müdahale etmesine izin vermek. Sadece o
Almanların tüm önlemleri almasında onu aşırı sönük hale getirdi
Kesin adalet elde ettikleri. Ama tüm Alman sebebi buydu
Büyük Britanya'da aldı. Alman büyükelçiliğini yönetmesi
tekniğinde kusursuzdu, ancak yanında hata yapmadı
Aşırı UNCERYIASM.

Sonraki üç yıl boyunca davranışı tamamen
"tarafsızlık" anlayışı ile tutarlı. Bu anlayış, olduğu gibi
Zaten basılmış harflerden görünen Wilsonian değildi
gebe kalma. Muhtemelen hiçbir Amerikan diplomatı
Başkanın büyükelçisinden daha tarafsızlık tanımı
İngiltere. Page, orijinal tarafsızlık ilanıyla kavga etmedi;
Bu tamamen rutin bir hükümet ilişkisiydi ve o zaman
yayınlanan, uygun Amerikan tutumunu temsil ediyordu. Ama cumhurbaşkanı
Ünlü emendler onu şaşkınlıkla ve dehşetle doldurdu. "Olmalıyız
Düşünce ve eylemde tarafsız, "dedi Ağustos ayında
19. [90], "Duygularımıza ve her bir
bir tarafın önyargısı olarak yorumlanabilecek işlem
bir başkasının önyargısı. "Sayfa tüm gelenekselleri gözlemlemeye hazırdı
İngilizlerle Amerikan haklarında ısrar etmek için tarafsızlık kuralları
Hükümet ve Almanlara tam yasal adalet yapmak, ama reddetti
Vicdanını haklar hakkındaki kişisel yargısının ve
Çatışmanın yanlışları endişe duyuyordu. "Tarafsızlık," dedi bir mektupta
Aberdeen, N.C.'den kardeşi Bay Henry A. Page'a "
Hükümet-yapay bir birim. Bir savaş geldiğinde bir hükümet içeri girmeli
ya da uzak dur. Dünyasına bir beyanda bulunmalı
davranış. Bu tarafsızlık bu. Bir hükümet tarafsız olabilir,
Ama hiçbir _man_ olamaz. "

"Başkan ve Hükümet," sayfası daha sonra yazdı, "
ahlaki nötrlüğün ahlaki kalitesi üzerinde ısrar, daha büyük olanı kaçırdı
savaşın anlamı. Berlin'in çabasından başka bir şey değil
Mutlak hükümdar ve grubu, iradelerini büyük bir parçası olarak empoze etmek için
istila edebildikleri gibi dünyanın. Başkan ile başladı
Bunun birçok belirsiz neden tarafından getirilen bir savaş olduğu fikri-ekonomik ve
benzeri; Ve böylece tüm anlamını kaçırdı. O zamandan beri biz
savaş makinesinden uçan ve kaçırmış olan cipslerle uğraşmak
Çatışmanın daha büyük anlamı. Böylece yardım yaratamadık
söz konusu olan liberalizm ve demokrasinin tarafına
dünya."

Page, onun görevinde de onun görevinde olduğunu düşünmüyordu.
Hükümet ve arkadaşları, ahlaki tutumunu korumak için
Bay Wilson'ın açıklamasının açıkça sevdiği müfreze
o. Dünyaya olan görüşlerini duyurmak onun işi değildi, çünkü
ABD'nin politikasını belirleyen adam değildi; O
Başkan ve danışmanlarının sorumluluğuydu. Ama
Büyükelçinin gerçekleştirilecek belirli bir rolü vardı. Onun göreviydi
Hangi önemli kişileri keşfetmek için bilgi ve izlenimler toplayın
Amerika Birleşik Devletleri ve Politikaları ve İleri Göndermek
Washington için tüm bu veriler. Page'ın teorisine göre
Büyükelçi Ofisi, önünde bir tür dinleme göreviydi
diplomasi ve elinden gelenin en iyisini yapmasaydı büyük bir başarısız olurdu
Merkezi bilgilendirmek için. Bunu sadece "sadakat" olarak görmedi
sadece Washington'un görünüşe göre bu tür bir malzemeyi iletmek
elde etmeyi tercih eder; Bay Wilson'ın arkadaşlarının
Neredeyse acımasız olarak kabul edilen Page
gerçek. Bu uygulamanın Washington'un güçlerinden hoşlanmadığını
Bol kanıt var. Aralık 1914'ün başlarında Albay House
Londra'daki Amerikan Büyükelçisine bir uyarı iletmeye mecbur kaldı.
"Başkan benden senden daha dikkatli olmanızı istememi istedi.
Herhangi bir ağızdan ya da mektupla ve
Dışişleri Bakanlığı için bile değil. Hem Bay Bryan hem de Bay
Lansing bu yönde eğildiğinizi belirtmişti ve diye düşündü
Etkinizi önemli ölçüde azaltacağını. Çok güçlü hissediyor
bunun hakkında. "

Açıkçası Page, İngiltere hakkındaki açık açıklamalarını altına almadı.
kuşkusuz hissi ifade eden savaş; Her halükarda, savaş devam ederken,
Başkan Wilson'a yazdıkları mektupları bile daha fazla oldu
Ve daha açık sözlü. Page'ın istifası her zaman cumhurbaşkanı
imha etmek; Zaman, göründüğü gibi, teklif edildiğinde geldi; kadar uzun
Ancak görevini yerine getirdi, hiçbir şey onu ondan çeviremez
Olayların doğru bir kaydı olarak gördüğü şeyi yapma kararlılığı.
Bu dış tarafsızlığı koruma politikası ve aynı
Washington'a katlanmak için baskı getirme zamanı
Müttefikler, "tarafsızlık yürütme" dedi.

Şimdi sayfanın neye rolünü oynamaya hazır olduğu ruh hali buydu
muhtemelen tarihin en büyük diplomatik dramıydı. Malzemeler
bu dramanın kendisi de çok cansızdı
Gemiler ve yükler olarak konular, böyle bir soyutla ilgili söylemler öğrendi
sürekli yolculuk, etkili abluka ve
koşullu kaçak; Yine de üç yıl süren mücadele,
Modern zamanların en büyük meselesini içeriyordu-
Bu özgürlük, hükümet ve toplum kavramlarının hayatta kalması
İngilizce konuşan medeniyetin temelini oluşturun. Gazete okuyucusuna
savaş günleri, nakliye zorlukları bir
aceleyle okuduğu veya uzun ve dahil olduğu gazete başlığı
Nadiren okuduğu avukatın notu-ya da eğer yaparsa, pratik olarak
Hiç anlamadı. Yine de bu dakika ve ihmal edilen tartışmalar sunuldu
Amerikan ulusuna tarihindeki en büyük karar. Bir kere
Daha önce, bir asır önce, birleşik bir Avrupa mücadelesi birleşmişti
Devletler pratikte aynı problem. Büyük Britanya Napolyon ile savaştı, sadece
Şimdi Hohenzollern ile blokajla savaşmaya zorlanmıştı;
On dokuzuncu yüzyılın başlarında böyle bir savaş, misillemelere yol açtı,
son çatışmada deniz savaşı ve birleşik
Devletler, 1812'de 1914'te olduğu gibi,
Her iki tarafın da depredasyonları. Napolyon Günlerinde Fransa ve Büyük Britanya,
Uluslararası avukatlara göre, Amerikan ticaretine saldırdı
yasadışı yollar; Kesinlikle teknik gerekçelerle bu bebek ulusunun bir
her iki savaşçıya karşı yeterli savaş nedeni; Ama nihai
Çok karışık bir durumun sonucu bir savaş ilanıydı
Büyük Britanya'ya karşı. George III tarafından yönetilen bir İngiltere
ya da bir prens naip-İngiltere'nin çürük ilçe, cahil ve
ezilen köylülük ve kastın
Neredeyse kesinlikle bir oryantal despotizmde olduğu gibi-neredeyse hiç
hevesli Demokrat'a, onun tüm ideallerini somutlaştırmak
Sistem, ancak 1800'ün İngiltere'si modern ilerlemeyi temsil etti
Napolyon'un ortaçağ otokrasisi ile karşılaştırıldığında. Bu geniş alırsak
Bu nedenle, 1812'de tarafında savaştığımızı kabul etmeliyiz.
Karanlık ve adaletsizlik için yapılan güçlere karşı
Aydınlanma. 1914 savaşı düşündüğünde ileri gitmemişti
Amerikan halkına tam olarak sunacağını öngörüyor
aynı sorun. Karar ne olurdu? Amerika tekrar eder mi
1812 deneyimi veya bir yüzyıl öğretileri bu kadar dağıldı
etkisini bir şekilde daha fazla uygulayabileceği nefretler
Kendisine layık ve insanlığın ilerlemesine daha yararlı mı?

Bununla birlikte, konumu arasında büyük bir fark vardı.
1812'de Amerika Birleşik Devletleri ve 1914'teki konumu. Bir asır önce biz
küçük ve zayıf ulus, gelişmemiş endüstriler ve kaynaklar ve
olgunlaşmamış karakter; Avrupa çatışmasına girişimiz, bir tarafta
ya da diğeri, sonuçları üzerinde çok az etkiye sahip olabilir ve
Gerçek, neredeyse hiç etkilemedi; Karşı savaştığımız taraf
muzaffer ortaya çıktı. 1914'te en büyük endüstriyel organizasyona sahiptik
ve herhangi bir ulusun ve en büyük beyaz nüfusun en büyük zenginliği
Rusya dışında herhangi bir ülkenin; halkımızın ve ulusalımızın enerjisi
Başarı için yetenek uzun zamandır yabancı gözlemcilerin harikası olmuştu. BT
1812'de Amerika Birleşik Devletleri'nin hangi tarafında durduğunu;
1914'te böyle bir karar kalıbı kaçınılmaz olarak sorunu belirler. Hepsinden
Avrupalı ​​devlet adamları Bu noktayı gören bir adam vardı
Kendi içinde ona şöhret için net bir başlık veren kesinlik. Buydu
Sir Edward Gray. İngiliz halkının bir bölümünün
Neredeyse Londra sokaklarındaki dış sekreteri taşlamaya hazırlandı,
Çünkü Amerikan ticaretine "itaatinin" olduğuna inanıyorlardı
İlgi alanları Büyük Britanya savaşını kaybediyordu; Ofis görev süresi
İngiliz deniz ve askeri şeflerle sürekli bir mücadele iddia eden
Dışişleri Bakanlığı, uyumlu ilişkileri sürdürme çabalarında
Amerika ile, İngiliz filosunu hamstring yapıyordu, neredeyse
iktidarsız deniz kontrolü ve böylece en büyük olanı atıyordu
Büyük Britanya'nın yaşamı ve ölüm mücadelesinde sahip olduğu avantaj.
"Biraz yanıklık yıllardır yabancı ofisimizde çalışıyor" dedi.
_ Quarterly Review_, "Deniz ustalığımızı sürekli baltalıyor."

"Filonun harekete geçmesine izin verilmiyor," diye bağırdı Lord Charles Beresford
Parlamento; Dışişleri Bakanlığı sürekli olarak müdahale ediyordu
operasyonlar. "Hain" kelimesi nadiren duyulmadı; Vardı
Almancılığın yaygın olduğuna ve yabancıdaki yetkililerin
Ofis ücretlerini Kaiser'den çekiyordu. Sürekli suçlandı
Donanmanın şüpheli yükler getirdiğini sadece
Dışişleri Bakanlığı serbest bırakılmalarını emretti. "Sir Edward ile durma konusunda savaşıyorum
Kargolar, "Page Aralık 1914'te Albay House'a yazdı;"
kavga. Bunu ya da bunu veriyor ve vaat ediyor. Bu ya da olmaz
Ya da sadece yarısı olur. Nedenini biliyorum. Askeri bakanlar onu soruyor. BEN
Arka kapıdan sorun ve Amirallik ve Savaşın
Ofis tabii ki Amerikan iyi niyetine değer, ama onların
bakırın almasına izin vermek yerine Amerika Birleşik Devletleri ile kavga şansı
Almanya'ya. Kabine şiddetli anlaşmazlıklar var. Ama askeri adamlar
mümkün olduğunca az verim. Geçen gün söylendi
Başbakan istifa etmekle tehdit etti; Ve biliyorum ki Kitchener'ın kız kardeşi
arkadaşlarına, gözlerinde gözyaşlarıyla, kabine utanç verici bir şekilde söyledi
kardeşini engelledi. "

Bu eleştiriler tartışmasız Sir Edward'ın mutsuzluğa neden oldu, ancak
Bu bir an için onu rotasından hareket ettirmedi. Vizyonu
çok daha büyük bir amaç üzerine düzeltildi. Parlamento hatipleri öfkelenebilir
Çünkü İngiliz filosunun ayrım gözetmeden yapmasına izin verilmedi
Ticarette savaş, ancak hasta ve çok uzak görülen İngiliz yabancı
Sekreter gerçekten savaşı kazanmaya çalışan adamdı. O biriydi
Ağustos 1914'te muazzam algılayan birkaç İngiliz
Büyük Britanya'nın nişanlandığı mücadelenin kapsamı. Bunu gördü
İngilizler William'dan beri en büyük krizle karşı karşıya kalıyordu
Normandiya, 1066'da adalarını yabancı yönetime tabi tuttu. İngiltere
bir Avrupa hükümdarının "Reichsland" olmak ve İngiliz
İmparatorluk Almanya'nın sallanmasından geçecek mi? Sir Edward Gray gibi gururlu
Ülkesi, gerçeklerin varlığında mütevazı idi; Ve bir gerçeği
erken İngiltere'nin kazanamayacağına ikna oldu
Amerika Birleşik Devletleri yanında değişmedikçe. İşte
Ülke-öyleyse Sir Edward akıl yürüttü-bu en büyük etkili olanı içeriyordu
dünyadaki beyaz nüfus; orduları bunlardan daha büyük eğitebilir
başka herhangi bir ulusun; en çok mühimmat yapabilir,
En fazla sayıda savaş gemisi ve tüccar gemisi ve yiyecekleri artırmak
Kendisini ve Avrupa'yı besleyecek kadar büyük miktarlar. Bu güç,
Dışişleri Bakanı, savaş konusunu belirleyebileceğine inanıyordu. Eğer
Büyük Britanya Amerikan sempatini ve desteğini kazandı, kazanırdı; eğer
Büyük Britanya bu sempati ve desteği kaybetti, kaybedecekti. Yabancı
Amerika Birleşik Devletleri'ni tahsis edecek ve hatta belki de
Almanya'ya destek sadece Büyük Britanya'ya karşı savaşı kaybetmekle kalmayacak, aynı zamanda
belki de tarihteki en siyah suç olurdu, çünkü bu
Bu İngiliz-Amerikan kooperasyonunun çöküşü ve yok edilmesi
En büyük olan İngiliz-Amerikan idealleri ve kurumları
Modern dünyada gerçekler. Bu mahkumiyet Sir Edward'ın temeliydi.
Büyük Britanya'nın savaş ilan ettiği günden itibaren politika. Ne düşmanlar ne olursa olsun
İngiltere'de yapılabilir, Dışişleri Bakanı onu şekillendirmeye kararlıydı.
Birleşik Devletler'in desteği onun
ülke. Tek bir örnek,
bu büyük amacı takip etti.

Belki savaşın ilk günlerinde hiçbir şey İngilizleri öfkelendirmedi
Askeri şefler, pamuğun gitmesine izin verilmesinden daha fazlası
Amerika Birleşik Devletleri Almanya'ya. Almanya bu pamuğu kullanıyordu
İngiliz gemilerini ve mermileri batırmak için torpido üretimi
Siperlerde İngiliz askerlerini öldürmek iyi biliniyordu; Ne de pek çok insan
Büyük Britanya'nın pamuğu kaçaklığa koyma hakkına sahip olduğunu inkar edin
liste. Yine de Gray, daha büyük ucunun peşinde, bunu almayı reddetti
adım. Güney eyaletlerinin refahının bağlı olduğunu biliyordu
sadece pamuk mahsulü üzerine. Ayrıca Güney'in büyüdüğünü de biliyordu
1914 mahsulü, bir savaşın yaklaştığı ve
Güney yetiştiricilerinin Alman pazarlarına her zamanki erişimini inkar edin
onları mahveder. Böyle bir kararın
Birleşik'nin büyük bir bölümünün sempatisini hemen yabancılaştır
Güney Senatörlerimizi ve Kongre Üyesi Düşmanlarını Devletler ve Yapın
İngiltere. Sir Edward, ne ölçüde bilgilendirildi.
Alman-Amerikalılar ve İrlandalı-Amerikalılar aktifti ve
Amerikalı pasifistlerin amaçlarına aşina. Bildirdiğine inanıyordu
Şu anda pamuk kaçak, Kongre'de bir araya gelecek
Güney senatörleri ve kongre üyeleri, İrlandalıların temsilcileri ve
Alman nedenleri ve pasifistler ve bu kombinasyon
Büyük Britanya için felaket olacak bir etki uygulayın. İki
Tehlikeler şu anda Sir Edward'ın zihnini sürekli perili yaptı. Biri buydu
Büyük Britanya'nın düşmanları Kongre'de yeterince oy oluşturacaktı
Bu ülkeden mühimmat sevkiyatı üzerine bir ambargo koyun. Çok
Bir ambargo Büyük Britanya için ölümcül olabilir, çünkü şu anda
mühimmatları, özellikle kabukları, muazzam miktarlarda ithal ediyordu
Amerika Birleşik Devletleri. Diğeri, böyle bir baskı zorlayabilirdi
Hükümet Amerikan Kargoları Amerikan Savaş Gemileri ile Konvoy. Harika
İngiltere daha sonra kargoları sadece kruvazörlerimize saldırarak durdurabilir ve
Bir kruvazöre saldırmak bir savaş eylemidir. Kongre her ikisini de almıştı
Müttefiklerin 1915 baharında savaşı kaybedecekleri bu adımlar.
Bu soruyu dikkate almak için bir kabine toplantısı düzenlendi, Sir Edward Gray
Bu görüşü ileri sürün ve pamuğun yapılmaması gerektiğini şiddetle tavsiye etti
o zaman kaçaklık [91]. Kabine onu ve etkinlikleri destekledi
Kararı haklı çıkardı. Daha sonra, Washington'da en çok
Etkili senatörler, Sir Edward'a bu eylemin bir
Büyük kriz.

İlişkilerimizin hikayesi olarak görünecek olan güdü buydu
Büyük Britanya ilerledikçe, Dışişleri Bakanı'na tüm
Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkiler. Amacı deniz gücünü kullanmaktı
Büyük Britanya savaş malzemelerini ve gıda maddelerini Almanya'dan uzak tutacak, ancak
ASLA DÜZENLEMEYE BİR KULLARA YAPMAYIN.
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya. Amerikan Büyükelçisi
İngiltere bu programa tamamen sempati duydu. Bu sayfa
tıpkı olduğu gibi Amerika Birleşik Devletleri'nin haklarını korumak için iş
Gray, Büyük Britanya'nın haklarını korumak için. İkisi de uyanıktı
Bu tür hakları korumak ve iki adam arasındaki animasyonlu farklılıklar
Bu nokta seyrek değildi. Büyük Britanya çok saçma yaptı ve
Amerikan kargolarını ele geçirmede yüksek eller ve sayfa her zaman
Protestonun temeli gerçekten var olduğunda "protesto" da aktif.
Ama büyük sarkan meselede iki adam bir araya geldi. Gri gibi,
Sayfa, bir
ara sıra bakır veya yağ kek kargo. Amerikan Büyükelçisi
Amerika Birleşik Devletleri'nin nakliye çıkarlarını koruması gerektiğini düşündüm,
Ancak deniz hukukunun kesin bir bilim olmadığını anlamalıdır.
ilkeleri, her büyük çatışma tarafından değiştirildi
Abluka etkili bir ajans olmuştu ve Amerika Birleşik Devletleri
İç Savaş'ta kendisi,
Değişen modern ulaşım yöntemleri gerektirmişti. Başka bir deyişle
haklarımızı olmayacak şekilde koruyabileceğimize inanıyordum
Büyük Britanya'nın savaş malzemelerini ve gıda maddelerini uzak tutmasını önlemek
Almanya. Ve Sir Edward Gray gibi, Page da mücadele etmek zorunda kaldı.
Aksine bir görüşü sürdüren evde kuvvetler. Bu erken dönemde
Bay Bryan, nominal olarak Dışişleri Bakanı idi, ancak
Nakliye meselelerinde ulusal politika Robert Lansing, sonra danışmandı
Bölümün. Bay Lansing'i değerlendirmek biraz zor
Adil bir şekilde, çünkü ofisinin davranışında en ufak bir şey yoktu
kötülük lekesi. Yöntemleri dokunmasızdı, notlarının ifadesi
ustalık ve nezaketten yoksundu, edebi tarzı kaba ve
rahatsız edici; Fakat Bay Lansing İngiliz karşıtı değildi, Alman yanlısı değildi;
Bir avukattan başka veya daha az bir şey değildi. Amerikan'ın Korunması
Denizdeki haklar ona sadece tutulduğu bir "dava" idi
davacı için avukat olarak. İyi bir avukat olarak onun işiydi
Müşterisi ve daha zayıf eklemler için mümkün olduğunca çok puan puan verin
Düşmanın zırhında işini daha iyi yaptığını buldu. O'nun
Yasa defterlerini tarama, emsallere bakma, gerçekleri inceleme,
ve bir teknikten alamayacak brifingler hazırlamak
bakış açısı. Bay Lansing için bu Avrupa çatışması fırsattı
bir ömür boyu. Karmaşık sorunları inceleyerek otuz yıl geçirmişti
Şimdi onun günlük arkadaşları oldu. Zihni böyle bir dakika içinde canlandı
nihai hedef olarak detaylar, uygulanan sürekli yolculuk
Koşullu kaçak, açık denizlerde kargoların araştırılması,
Tarafsız limanlar, savaş bölgeleri, konseydeki siparişler aracılığıyla savaşan ticaret,
ve savaş zamanında diğer tüm deniz hakları jargonu. Bu konular
onu demokrasinin ve
İngiliz-Amerikalı cooeperation'ın önemi tüm düşüncelere daldı
sayfa ve gri.

Bu sayfa bu daha büyük görüşü aldı,
Şimdi cumhurbaşkanına göndermeye başladı. 15 Ekim'de yazdığı bir tane,
1915, özellikle noktaya gelmiştir. Tarih son derece önemlidir; Bu yüzden
erken sayfa, birleşmeye rehberlik etmesi gereken standartları formüle etmiş
Devletler ve çok erken yapmaya çalışmaya başlamıştı
Başkan Wilson çatışmanın gerçek doğasını anlıyor. .
Şimdi hangi sayfanın kabul ettiği konum, hiç ayrılmadığı bir sayfa.

     _ Başkan'a_

     Nakliye ile ilgili bu büyük argümanda endişelenmeye yardımcı olamıyorum
     Çünkü işe yaramaz bir şekilde derin suya giriyoruz. Yabancı
     Ofis tüm taleplerimize tartışmasız bir şekilde vermiştir ve
     Tüm önerilerimizi karşılamak için en içten dilek gösterdi,
     Savaş materyallerini Almanya'ya kabul etmeye çağrılmıyor. O olacak
     Buna yol vermemek. İçinde olsaydık vermezdik
     onların yeri. Almanlar da olmazdı. İngiltere ciddi bir risk alacak
     Kavga, hatta verim yerine bizimle düşmanlıklar. Bakabilirsin
     bunun üzerine son kelime olarak.

     Kaçak ve koşullu kaçakların son listelerinden bu yana
     yayınlanmış, kauçuk ve bakır ve petrol gibi malzemeler
     Savaşta tamamen yeni kullanımlar geliştirdi. İngilizler sadece izin vermeyecek
     Almanya onları ithal ediyor. Savaş amaçlı kullanılabilecek hiçbir şey
     Almanya şimdi başka bir şey için kullanılacak. Temsilcileri
     İspanya, Hollanda ve tüm İskandinav devletleri yapabileceklerini kabul ediyor
     protesto ve iddiaları kabul etmek ve dosyalamaktan başka bir şey yapmayın ve
     Büyük Britanya'nın listesini gözden geçirme hakkına sahip olduğunu kabul edin.
     kaçak. Bu, sahip olduğumuz anlamda bir savaş değil
     Şimdiye kadar bu kelimeyi kullandı. Sistemlerin bir dünya çatışmasıdır
     hükümet, İngiliz uygarlığının imhası için bir mücadele
     veya Prusya askeri otokrasisi. Emsaller
     hurda yığın. Askeri ve diplomatik için yeni bir önlemimiz var
     aksiyon. Diyelim ki,
     Göndericilerin teorik bir iddiası var. Amerikan halkı hiçbir şey kazanmaz
     Ve sonuç bu ülkeye sürtünme; Ve işte bu
     Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ajitatörlerin çok küçük azınlığı
     beğenmek. Büyük Britanya her gün kanalı tüm nakliyeye kapatabilir
     Ya da Holland'ı düşmana sürebilir ve limanlarını abluka edebilir.

     Geleceğe biraz daha fazla bakalım. Almanya kazanırsa,
     Büyük Britanya'nın hangi pozisyonda aldığı herhangi bir fark yaratacak mı?
     Londra Beyanı? Monroe doktrini çekilecek. Biz
     Büyük bir orduya ve büyük bir donanmaya sahip olmak zorunda. Ama varsayalım
     İngiltere kazandı. O zaman onunla çirkin bir akademik anlaşmazlık yaşayacağız
     Bu tartışma nedeniyle. Dahası, iyi tutmayacağız
     Kavgeyi oluşturmaya veya başka herhangi bir
     hizmet.

     Mevcut tartışma burada görünüyor, burada
     Mücadele, akademik. Bize küçük bir mesele gibi görünüyor
     Kendimizi kapatmaya başladığımız ciddi tehlike ile karşılaştırıldığında
     bir hizmetten medeniyete ve
     insanlığın huzuru.

     Washington'da az çok şımartıyor gibi görünüyorsun
     teorik tartışma. Sorunu burada gördüğümüz gibi, bu bir mesele
     İngilizce konuşan medeniyet için yaşam ve ölüm. Mutlu değil
     Kaçınılabilecek veya ertelenebilecek tartışmaların artırılması zamanı. Biz
     Hiçbir şey kazanmayın, faydalı bir cooeperation için her şansını kaybederiz
     barış. Jeopardy'de de harika ilişkilerimiz var
     Britanya en eski ihtiyaç ve tarihindeki en büyük krizde.
     Bunun doğru görüş olduğunu biliyorum. En ciddiyetle tavsiye ederim
     Konseydeki yeni emri önemli ölçüde kabul edeceğimiz veya
     İçinde kabul edin ve sahip olduğumuz hakları saklayın. BEN
     İngiliz hükümetine hızlı bilgi gönderilmesini tavsiye edin.
     böyle bir eylem. Gray'e bunun bizim
     karar.

     Tarafsızlık yükümlülüklerimiz söz konusu olduğunda,
     Büyük Britanya'nın yapması gerektiğini talep etmemizi istediklerine inanıyorum
     bizim yararı için Londra Bildirgesi'ni benimseyin. Büyük Britanya
     Asla onaylamadı veya Birleşik dışında başka bir ulus yok
     Devletler. Bu savaşın sunduğu duruma başvurusunda
     Almanya'nın avantajı tamamen.

     Sana bu şekilde yazmayı geciktirdim. Benden korktum
     Muhtemelen İngiltere'ye sempati duyuyor gibi görünebilir ve
     Buradaki atmosferle. Ama elbette sadece referansla yazıyorum
     kendi ülkemizin ilgisine ve sonrasında konumuna
     Avrupa'nın yeniden düzenlenmesi.

     Anderson [92] ve Laughlin [93] benimle kesinlikle aynı fikirde.

     Walter H. Page.


II

Bu protestonun acil nedeni, bağlamının gösterdiği gibi,
Dışişleri Bakanlığı, Büyük Britanya'nın benimsemesi gerektiğinde ısrar ediyor
Londra'nın savaşını düzenlemek için bir hukuk kodu olarak beyan edilmesi
Alman nakliye. Bay Bryan bunu yaptığında düşmanlıklar neredeyse hiç başlamıştı
teklif; Bu konudaki telgrafı 7 Ağustos 1914 tarihli. "Siz
daha da belirtecek, "dedi Bay Bryan, bu hükümetin
Bu yasaların savaşçılar tarafından kabul edilmesi mezarı önleyecektir
arasındaki ilişkiler konusunda ortaya çıkabilecek yanlış anlamalar
savaşçılar ve nötrler. Bu nedenle bu soruşturmanın
olumlu bir değerlendirme alın. "Aynı zamanda Almanya ve
Diğer savaşanlardan bu bildiriyi benimsemeleri istendi.

Bu nedenle iletişim bir öneriden daha fazlasıydı; Bu bir
Kesinlikle teşvik edilen öneri. Page'a göre bu telgraf
Amerikan hükümetinin yaptığı ilk büyük hataydı
Büyük Britanya ile ilişkiler. Eylül 1916'da büyükelçi
Başkan Wilson'a "Kaba Notlar
İngilizlerin Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik duygusunun açıklamasına doğru. "
"Son yıllarda," dedi "ve özellikle
Mevcut yönetim, İngilizlere karşı İngiliz hissi
En samimi ve samimi oldu. Yürürlükten kaldırılma zamanı
Panama Yasası'ndaki geçiş maddeleri, hayranlığı ve dostluğu
Bütün İngiliz halkı (devlet ve özel) en yüksek seviyeye ulaştı
Tarihimizi işaret ediyor. Gerçekleşen değişimi göz önünde bulundurarak
Çünkü, bu samimiyeti bir başlangıç ​​noktası olarak akılda tutmak iyidir.
Savaş geldiğinde ilk başta bu tutumu değiştirecek hiçbir şey yoktu. Hükümetimizin protesto edebileceği birçok insanın histerik umudu
Alman Belçika istilasına karşı biraz duygu
Hayal kırıklığı, ama erkeklerin bunu paylaşmadığını düşünmek; Ve eğer bu olsaydı
Bizim eleştirinin tek nedeni, eleştiri ölürdü.
Başkanın ve dolayısıyla bizim
Hükümet-o zaman tutulan bir dereceye kadar yeni oldu. İngilizlerin birçokları için vardı
Yıllar Amerika Birleşik Devletleri halkını çok saygı duydu:
Kural olarak, Washington'daki hükümeti bu kadar olumlu gördü,
özellikle dış ilişkiler yürütmesinde. Uzun zamandır görmüşlerdi
Hükümetimiz Avrupa işlerinden habersiz ve amatörce olarak
kendini beğenmişlik. Londra'ya ilk geldiğimde bu duygunun kanıtını buldum,
Bizi çevreleyen en samimi atmosferde bile. Bay Bryan
şaka olarak baktı. Onu unuttular-tuhaf, asla ciddileşmediler
onun bildirimi. Ancak, Panama Tolls olayı kapatıldığında,
cumhurbaşkanını kendi dış sekreteri olarak kabul etti; Ve böylece bizim
Hükümetin yanı sıra ulusumuz da bu yüksek saygı ölçüsüne girdi.

"Savaş başladı. Tabii ki, tamamen onların
memnuniyet. Ama bir kerede müdahale ettik-ya da müdahale etmeye çalıştık-
büyük bir güç olmayan Londra'nın beyanında ısrar etmek
Amerika Birleşik Devletleri (sanırım) onayladı ve İngiliz
Lordlar belirgin bir şekilde reddetmişti. Bu beyanın muhtemelen
Müttefikler benimsemiş olsaydı Almanya'ya bir zafer verildi. Karşın
Bizim tarafsızlığımız, onun evlat edinmesinde şiddetle ısrar ettik ve bir
Kararımıza güvensizlik. Böylece yanlış başladık,
İngiliz hükümeti endişeli. "

Amerikan Dışişleri Bakanlığı'nın Denizcilik Savaş Kuralları
Lahey'nin doğrudan sonucu felaketle ısrar ediliyor
1907 Konferansı. Milletlerin Meclis Meclisi,
Uzun zamandır elle tutulur bir gerçekti, azami karışıklığın var olduğu
Yüksek denizlerde savaşan güçlerin operasyonları. Temel hakkında
Bir savaşçının gücü olsaydı, tutma hakkına sahip olduğu ilkesi
bazı ticaret malzemeleri düşmanına ulaşmasından
anlaşmazlık. Ancak yasal olarak yapabileceği belirli makalelere gelince
Exple, uluslar olduğu kadar farklı fikirler vardı. O
abluka, kargoların tamamen dışlanması anlamına gelen bir terim ve
Bir düşmanın limanlarından gelen gemiler, meşru bir savaş araçıydı, aynı zamanda
kabul edilen bir gerçek, ancak ablukanın
En geniş görüş farkı vardı. Lahey
Bu yasaları kodlamak için bir girişimde bulunulması şartıyla konferans
sabit bir sisteme ve ulusların temsilcileri bir araya geldi
1908'de Londra, Desart Earl'ü başkanlığı altında, bunun için
amaç. İki aylık müzakerelerinin sonucu
o zamandan beri yedi bölüm ve yetmiş makalenin belgesi
Londra Bildirgesi olarak bilinir. Sonunda burada
hangi dünya çok uzun zamandır bekliyordu-tam bir deniz sistemi
savaşanların düzenlenmesi ve nötrlerin korunması için yasa,
bu tüm uluslara kesinlikle bağlayıcı olur çünkü tüm uluslar
onaylaması bekleniyordu.

Fakat tüm bu öğrenilmiş beylerin çalışmaları atıldı. Birleşik
Devletler,
işçileri üzerine onay. Diğer tüm ülkeler taahhüt etmeyi reddetti
kendileri. Büyük Britanya'da beyanın özellikle
İlginç kurs. O ülkede parti futbolu oldu
siyaset. Liberal hükümet ilk başta ona bakmaya meyilliydi
olumlu; Liberal Avam Kamarası aslında onayladı. Yakında
Ancak bu oylamanın görüşü temsil etmediği anlaşıldı
İngiliz halkı. Aslında, birkaç önlem böyle uyandırdı
Bu bildirim olarak düşmanlık, detayları bilindikten sonra. Daha fazlası için
Bir yıla karşı hubbub, günlük basını doldurdu, dergiler,
Parlamento ve Hustings'in iki evi; Rudyard Kipling bile
Onu kınayan bir şiir yazdı. Deklarasyonun benimsenmesi, bunlar
Eleştirmenler, İngiliz filosunun yararlılığını yok edecekti. İçinde
Birçok çeyrek, bir Alman planı olarak kınandı-sadece bir parçası olarak
Almanya'nın dünya fethi için yaptığı hazırlıklar. Gerçek şu ki
Deklarasyonun,
Şimdi acımasızca gönderildi; Lordlar Kamarası bunu reddetti ve
Bu eylem, yıllarca verildiğinden daha fazla onayla karşılaştı
o odanın yasama açıklamaları. Liberal evi
Commons bu sonuçtan en az memnun değildi
bir hata yaptığını fark etti ve sadece çok mutlu oldu
unutmaya izin verildi.

Savaş çıktığında, bu nedenle denizcinin tek bir yönü yoktu
Londra Bildirgesi kadar çok tuhaf olan hukuk. Harika
İngiltere, filosu olmadıkça asla kazanamayacağını fark etti.
Kaçaklığı Almanya'dan uzak tutmaya izin verilir ve gerekirse,
Tamamen o ülkeyi bloke etmek için. En büyük iki çatışması
Ondokuzuncu yüzyıl, Napolyon ile Avrupa mücadelesiydi ve
Amerikan İç Savaşı. Her iki abluka da belirleyici unsur olmuştu,
ve bu büyük ajansın benzer şekilde bu olayları belirleyeceğini
Daha büyük mücadele belirgindi. İngiliz halkını ne öfkelendirdi?
Deklarasyonun herhangi bir öneri, pratik olarak büyük bir yoksun bırakmasıydı.
İngiltere düşmanı zayıflatmak için bu vazgeçilmez araçlar. Bunda
Beyanname, kaçak, kontraband olmayan ve
Koşullu kaçak ve bunların hepsi, İngilizce gözlerde,
Almanya'nın avantajı ve Büyük Britanya'nın avantajına karşı. Nasıl
Bu sınıflandırma, uçakların
savaşın mutlak kaçakçısı olarak listelenmemiştir. Almanya'nın zorluğu
Bakır almak onun çöküşünün nedenlerinden biriydi; Yine de
Deklarasyon, ContraBand dışı listeye bakır koydu; Bu yeni mi vardı
Kod kabul edildi, Almanya muazzam miktarları ithal edebilirdi
Bu ülke, yetersiz arzını güçlendirmek yerine
Mutfak eşyalarının ev hanımlarını soyarak,
Donanım ve çanlarının kilise çan kuleleri. Almanya'nın sabiti
Kauçuk için Scramble, mücadelede yönlendirici bir bölüm oluşturdu; Orası
gerçekten de modern savaşta bu kadar vazgeçilmez olan birkaç şeydir; Yine de
Beyanname masum makaleler arasında kauçuk dahil ve böylece açıldı
Almanya'ya kadar dünyanın arzı. Ama en ciddi mesele şuydu
Bildirge, Büyük Britanya'nın tutmasını engelleyecekti
anavatandan gıda maddeleri.

Bay Bryan, bu nedenle, Blandy Britanya'dan kabul etmesini istediğinde
Denizcilik savaş kodu olarak beyan, o ülkeyi soruyordu
Büyük Britanya'nın barış zamanında reddedilen bir belgeyi kabul etmek
ve hangisi, o ülkenin kaybetmesine neden olurdu
savaş. Bu talebin özü yeterince kötüydü, ancak dil
burada ifade edildiği konularda çok daha kötü. Sadece öyle görünüyor ki
Albay House'un müdahalesi her şeyi engelledi
bir trajedi olmak.

     _, Edward M. House_'den
     115 Doğu 53. Sokak,
     New York.
     3 Ekim 1914.

     Ekselansları,

     Amerikan Büyükelçisi, Londra, İngiltere.

     Sevgili Sayfa:

     . . . Washington'dan yeni döndüm.
     Yaklaşık dört gün başkan. İyi görünüyor ve iyi.
     Bazen ruhları düştü, ama sonra yine, o onun normal
     benlik.

     Tartışmanın bir zamanda orada olması için iyi bir servetim vardı.
     Londra Bildirgesi kritik bir aşamaya ulaşmıştı. Bryan
     Uzakta ve Lansing, konuyu efendim
     Cecil [94], size gönderdiği uzun bir iletişim hazırladı
     onay için cumhurbaşkanı. Başkan ve ben geçtik ve ben
     Bir konferans alana kadar göndermemeye şiddetle çağırıldı.
     Sir Cecil. Bu konferansı ertesi gün bilgiye aldım
     Başkan hariç herhangi birinin ve gün daha vardı
     takip etme. Efendim Cecil bana gönderim sana gitmiş olsaydı
     Yazıldığı gibi ve Sir Edward Gray'e göstermiş olsaydınız, neredeyse
     bir savaş beyanı olmuştur; ve eğer herhangi bir şans eseri,
     Gazeteler, sık sık bir şeyler altıkları için onu ele geçirmişti.
     Dışişleri Bakanlığı, en büyük panik hüküm sürecekti. Dedi
     Venezuela olayı günümüzde büyütülürdü
     koşullar.

     Başkanın önerisiyle Lansing daha sonra bir kablo hazırladı
     sana. Bu da sakıncalı ve başkan ve ben
     Birlikte aldığınıza yumuşattı.

     Sadakatle senin,
     E.M. House.

Bay Lansing'in adaletinde, Albay House'un sonraki bir mektubunda bir pasaj
Alıntılamalı: "Görünüşe göre Lansing belirli bir şey yazmadı
itiraz edilen size gönder. Başka biri hazırladı ve
Lansing, aceleyle cumhurbaşkanına çok aceleyle gönderdi.
Sonuç biliyorsun. "

Bu bastırılmış iletişim muhtemelen her zaman kaybolur, ancak tenor
belki de gerçekten gönderilen talimatlardan toplanabilir
Büyükelçi bu sefer. On sekiz daktilo sayfasından sonra değil
Londra Bildirgesi ve
Kaçak'ın genel konusu olan Page, İngilizleri çağırması talimatı verildi
Hükümetin, nakliyeyi takip eden sonuçlara dikkat
Önceki zamanlarda sorunlar. Bunu başka bir şekilde yorumlamak zor
Büyük Britanya'ya 1812 tekrarında bir tehdit olarak:

     _Gizli_. Onun üzerinde etkilemeyeceksin
     Ekselans [95]
     Konseydeki emir öngörüyor gibi görünüyor ve ona özünde söylüyor
     aşağıdaki gibi:

     Bu hükümet için ciddi bir endişe meselesidir.
     Bu talihsiz savaşın belirli koşulları dikkate alınmalıdır
     Britannic Majesty'nin hükümeti tarafından onları haklı çıkaracak
     Geçmişte doktrinleri ilerletme ve savunma uygulamalarını
     Hükümetin güçlü bir muhalefeti uyandırdı
     Amerika Birleşik Devletleri ve Amerikan halkı arasında acı his. Bu
     Hükümet korkuyu ifade etmek zorunda hissediyor, ancak öyle
     isteksizce, kurallara verilmesi gereken tanıtım
     Majestelerinin Hükümeti, istediklerini duyurdu
     zorlamak, tartışmaların anılarını uyandıracak, ki
     Amerika Birleşik Devletleri'nin unutma veya geçme arzusu
     sessizlik. . . .

Almanya, elbette, bildirimi derhal kabul etti, çünkü
Programına mükemmel bir şekilde yerleştirilmiş öneri; Ama Büyük Britanya
O kadar kabul etmiyor. Page'a İngilizlere sorması talimatı verildi
Hükümet koşulsuz olarak ve dört kez yabancı
Ofis reddediyor. Sayfa umutsuzdu. Aşağıdaki mektupta bildirdi
Albay House Bu konuda tekrar hareket etmesi talimatı verildiyse
büyükelçiliğinden istifa ederdi.

     _To Edward M. House_
     Amerikan Büyükelçiliği, Londra,
     22 Ekim 1914.

     Sevgili Ev:

     Bu Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere ile ilgilidir. Hadi yerleşelim
     Avrupa'da barış yapmak için ellerimizi denemeden önce.

     En büyük varlıklarımızdan biri Büyük Britanya'nın dostluğu ve
     Arkadaşlığımız onun için hala daha büyük bir varlık ve bunu biliyor
     ve buna değer. Şimdi, her iki ülke de yeterince damfool olmalı
     Bunu at çünkü eski taş [96] senatoda kükrüyor
     Olmayan bir şey, o zaman bu çılgın dünya olurdu
     Tamamen çok kızdı ve iyi irade kalmayacaktı
     dünya.

     Dava benim için yeterince açık. İngiltere tutacak
     Almanya'dan olabildiğince savaş malzemeleri. Onu içinde yapardık
     yer. Almanya bunu yapardı. Herhangi bir ulus yapar. Hepsi bu
     yapma niyetini ilan etti. Ve eğer bırakırsa,
     Bize mümkün olan en az sıkıntıyı verecek şekilde yapacak;
     Çünkü dostluğumuzu ve iyi niyetimizi korumak için herhangi bir uzunluğa gidecek. Ve
     _, kargolarımızdan tek birine bile el koymadı.
     Koşulsuz kaçaklık_. Bazılarını durdurdu ve satın aldı
     Kendisi, ama birine el koydu. Elbette; Ne yapıyoruz? Biz
     deniz savaşını düzenlemek için kapsamlı bir plana yol açın
     dünya ve biz yukarı ve 'onlara soruyoruz.
     Siz ve Londra Bildirgesi'ni kabul edin. "

     "Yah," diyor Almanya, "eğer İngiltere yapacaksa."

     Şimdi Almanya saymak için deniz savaşıyla uğraşmıyor ve asla
     Bütün bunlara en ufak bir dikkat bile çekti
     yıllar. Ama İngiltere'yi engelleyeceğini ve şimdi ona yardım edeceğini gördü,
     İngiltere'nin bazı önemli savaş malzemelerini durdurmasını yasaklayarak
     Almanya'ya ulaşmaktan. "Yah," dedi Almanya. Ama İngiltere bunu söyledi
     Parlamentosu, barış zamanlarında beyanı reddetmişti ve
     Şimdi onu karşısında benimsemesi beklenemeyebilir
     Bu parlamento reddi. Ama bizi memnun etmek için kabul etti
     Sadece iki değişiklik ile benimseyin.

     Sonra yarasaya girer:

     "Hayır, hayır," diyor Lansing, "hepsini benimsemelisin."

     Dört kez benimsememi istedi, son kez bağlandı
     İngiltere bunu benimseyecekse,
     Beyanname,
     çelişkili, onu kendi yolunu ve Birleşik
     Devletler itiraz etmeyecek!

     Sonra on sekiz sayfa ince bükülmüş yasal argüman gönderir (hepsi değil
     herhangi bir şekilde ses) İngilizcenin bölümlerine karşı
     ortaya konan, onlara gergin ve
     düşmanca yorum.

     Tek kelimeyle, İngiltere bize dostça davrandı ve
     Ona izin verirsek hareket et. Ama Lansing, ona güvenmek yerine
     İnanç ve uluslararası hukuk kapsamında tüm haklarımızı ayırma ve
     kullanım, onu bir kodu kabul etmeye zorlayabileceğini hayal ediyor
     Almanlar şimdi kabul ediyor çünkü Almanya'nın mevcut öngörüsünde
     Almanya için özellikle avantajlı olacak. Güvenmek yerine
     onu, yanlış yapmak anlamına geldiğini ve denemeye devam ettiğini varsayar.
     Onu önceden bağlayın. Onu çekti ve onu mahkemede deniyor-bu
     onun tonu.

     Şimdi Sir Edward Gray ile kurduğum ilişkiler
     dürüstlük, adalet ve dostluk üzerine inşa edildi. Sahip olamam
     başka türlü ilişkiler ne de İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri
     başka bir ilişkiler var. Burası yapmamız gereken yer
     Şimdi. Lansing, dostane bir anlaşmanın yolunun olduğunu varsayıyor gibi görünüyor
     kızgın bir tartışma ile.

     Lansing'in yöntemi sorundur. Başlamak için Büyük Britanya'ya davranıyor
     Suçlu ve rakipmiş gibi. Bu en iyisi
     Amerikan nakliyesinde sorun yaratmayı ve geri getirmeyi bilmem
     Bir nesil veya bir nesil veya güvensizliğin eski güzel günleri veya
     iki. Eğer bu Almanların elinde oynamıyorsa, ne
     muhtemel? Ve bu tür bir eylemin "tarafsızlığı" nerede?

     Buraya bakın: İngiltere'nin devam etmesine izin verirsek, bütünü atabiliriz
     onun üzerindeki sorumluluk ve tüm haklarımızı saklı tutar
     uluslararası hukuk ve kullanım ve talep zararları (ve bunlar için)
     Yaralanma eylemleri meydana gelirse her yaralanma eylemi; Ve onu tutabiliriz
     arkadaşlık ve iyi niyet. Diğer her tarafsız ulus bunu yapıyor.
     Veya tüm deniz savaşını düzenlemekte ısrar edebiliriz ve bir kavgaya sahip olabiliriz
     ve onu bir Bryan-Peace-treaty komisyonuna yönlendirin ve en fazla talep
     Kendini almak için daha az şansla zarar görür. Alabiliriz
     kavga olmadan hasarlar; ya da bir kavgaya sahip olabiliriz ve muhtemelen
     hasar alın. Şimdi, neden Tanrı'nın adına, bir kavgaya kışkırtmalı mıyız?

     Dünyanın laneti, hayal edilen bir küçük adam
     Geçici avantaj, iyi iradenin uzun büyümesini atın
     bilge ve hasta erkekler tarafından beslendi ve kalıcı ve
     çok daha büyük gelecek kötülüğü yapıyorlar. 1776'dan bu yana tüm yıllarda bu
     Büyük savaş yılı, barışımızın 100 yılını kırmak için en kötüsüdür veya
     Hatta fırlatmak için bile. Sana dua ediyorum, iyi arkadaşım, bizi bunlardan çıkar
     beceriksiz avukat elleri.

     Şimdi Avrupa'nın barışı hakkında. Henüz hiçbir şey yapılamaz, belki
     Artık hiçbir şey bizim tarafımızdan yapılamaz. Dışişleri Bakanlığı bizim
     Lansing'den beri bilgelik ve ihtiyat ortaya çıktı. Bütün
     Atmosfer değişiyor. Böyle bir hareket daha ve sonuçlandıracaklar
     Dernburg ve Bernstorff'un bizi baştan çıkardığı-bilmemiz olmadan
     emin olmak için; Fakat kararlarımıza olan güvenleri gidecek.
     Tanrı bu güveni sağlam tutmaya çalıştığımı ve iyiliğimizi
     Dostluk güvenliği. Ama ben umutsuz olmaya başladım
     Cumhurbaşkanı bana Lansing'in teklifini telgraf ettiği için görünüm
     meseleyi çözecekti. Hala anlamadığına inanıyorum
     -bunu yapamazdı. Aksi takdirde onaylayamazdı.
     Ama bu ellerimi bağladı. Lansing tekrar bildirimi getirirse
     Londra'dan-dört düz ve makul reddi-
     istifa etmek. Ben mükemmel bir armağan ve enstrüman olmayacağım ve
     Bu hastaya etkisiz hakaret ve adil ve dostça
     Hükümet ve zamanımda bize birçok nezaket yapan insanlar
     Ve asla yaralanma başka bir yaralanma [97] ve şimdi içtenlikle denemek
     Dileklerimizi karşılayın. Çok asinine olurdu.
     affetme veya unutulmayacak. Gerisini kendimi suçlamalıyım
     hayatımın. Sir Edward'ı her şeyden çok üzer
     Bu savaş. Dışişlerinin yönetimini bununla devirecekti
     Saf aptallık bölgesine yönetim. Korkarım
     Bizden barış konuşması, olduğu gibi, sadece
     rüzgâr. İngiltere ile kırılırsak-herhangi bir durumda veya şiddet eyleminde değil
     Gönderimize-ama şimdiden işe yaramaz bir tartışma üzerine
     Savaş sırasında genel davranış ilkeleri-sadece
     Tartışma-gereksiz yere olmak için büyük şansımızı kaldırdık
     Bu dünyaya bir miktar hizmet delirdi. Lansing durmazsa
     Yapacağı şey bu. Başkan neden bahar pirincini görmüyor?
     Neden onu görmesi için onu almıyorsun?

     İyi geceler iyi arkadaşım. Hala Başkan
     Kendisi bunu eline alacak.

     Seninki her zaman,
     W.H.P.

Sayfanın Albay House'a gönderdiği harfler ve kablolu bramlar
Ve şu anda Dışişleri Bakanlığı konuyu açıkça sona erdirdi. Tarafından
Ekim ortası iki ülke oldukça kilitlendi. Efendim Edward
Gray'in Amerikan teklifine cevabı,
Londra'nın belirli modifikasyonlarla beyanı. Listesi için
Bildiride kaçak, zaten benimsenen listeyi sunmuştu
Büyük Britanya tarafından konseydeki emriyle ve bunu da reddetmişti.
Büyük Britanya'nın uygulamasını imkansız kılan makale
Koşullu kaçak ve "sürekli yolculuk" doktrini. Değiştirilmiş
Kabul, Bay Lansing ilan edildi, pratik bir reddedildi-
Tabii ki ve amaçlandığı gibi. Böylece durum kaldı
Birkaç heyecan verici hafta boyunca, Dışişleri Bakanlığı
Tam olarak, yasal armatürlerin yayınladığı gibi
Beş yıl önce, Dışişleri Bakanlığı nazik ama esnek bir şekilde
kabul etmeyi reddediyor. Sadece hüküm süren samimi kişisel ilişkiler
Gri ve Page arasında krizin en çok üretmesini engelledi
felaket sonuçları. Son olarak, 17 Ekim'de, Cable tarafından önerilen sayfa bir
Konuyu çözmesini umduğu düzenleme. Bu
Kral, ilanı kabul eden bir bildiri yayınlamalıdır.
pratikte yukarıda önerilen değişiklikler ve
Yeni bir kaçaklık listesi içeren konsey verilmelidir. Efendim Edward
Gray, Amerikan hükümetinden bu ilanı kabul etmesini istememekti;
İstediği tek şey Washington'un itiraz etmemesi gerektiğiydi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin aynı zamanda bir
Deklarasyonun benimsenmesi için önerisini geri çeken not ve
Vatandaşlarının haklarını yerine getirmeyi önerdiğini açıklamak
Uluslararası Hukukun Mevcut Kuralları ve Birleşik Anlaşmalar
Devletler. Bu çözüm kabul edildi. Bay Lansing için bir yenilgiydi
Tabii ki, ama alternatifi yoktu. Sayfanın hissettiği rahatlama gösteriliyor
Gerilim sona erdikten kısa bir süre sonra yazılan aşağıdaki muhtıra:

       * * * * * *

"Bütün deklarasyondaki ısrarın üzülmesine yaklaştı.
Bütün su ısıtıcısı. Bana bir generalde ısrar etme görevini koydu
Kod-tarihin en şiddetli savaşının her gün olduğu bir zamanda
İngilizlerin
Kaçma listelerini en önemli savaştan birkaç
Malzemeler-her biri öfkelenecek bir teklifle kabul edilen
malzemelerin Almanya'ya ulaşabileceği tarafsız ulus ve
bu hükümetin dostça çalışma düzenlemeleri yapmasını engelledi
onlara; Ve Sir Edward Gray bu nedenlerden dolayı açıkça azaldıktan sonra,
Israr etmeye devam etmeliydim. İtiraf ediyorum sanki öyleymiş gibi görünüyordu
savaşı nasıl yürütmesi gerektiğini dikte etmeye karar verdi-ve bir şekilde
Bu Almanları açıkça tercih etti.

"Her ısrar sundum; çünkü elbette olmamalıyım
Herhangi bir durumda başarıda başarısız olsaydım mazur görülebilir
talimatlar. Ama her seferinde açıkça daha da kötüleştiğini gördüm ve
daha kötüsü; Ve eğer bu kadar bilgilendirmeseydim de görevimden başarısız olmalıydım
Başkan ve Bölüm. Daha garip olmayan gebe kalabilirim
Bir büyükelçi veya cennet altındaki başka bir adam için durum. Döndüm
Aklımda her şey geri ve yüzlerce kez ileri
Her gün. Bu stres ve gerginlikte ilk kez kaybettim
iştah ve sindirim ve haftanın gününü veya ne olduğunu bilmiyordum
Aydı-iki hükümetin çok ciddi bir şekilde koştuğunu görüyor
Misyonumu başarısızlığa neden olacak ve
Yönetim çok incindi ve acı tohumlarını ekti
Gelecek nesiller.

"Bir gün Anderson'a dedim (yardımı birçok yönden
paha biçilmez): 'Tabii ki kimse yanılmaz-hepimizin karşısında. Öyle mi
Yanılmamız mümkün mü? Sen ve Laughlin ve ben, yakın
Her şey, kesinlikle kabul edildi. Ama bazı önemli olmayabilir
Görmediğimiz sorundaki unsur? Her şüpheyi çağırmak ve hemşire
Muhtemelen görüşümüzün doğruluğunu toplayabileceğinizi,
kendiniz savunmada, sahip olduğunuz her ruh halini hatırlayın
En ufak tereddüt ve bana olası her zayıf yerin yarınını söyle
Karar ve sonuçlarımızda olabilir. ' Ertesi gün Anderson
bana bu talepte devam etmenin akılsız olmasının on yedi nedenini verdi
Londra Bildirgesi'nin benimsenmesi için. Laughlin benzer bir
fikir. Yemin ederim geceyi her köşeyi ve köşeyi arayarak geçirdim
Aklım ve ben ertesi sabah aynı görüşteydik. Oradaydı
O zaman yapacak bir şey yok ama en istenmeyen çifte görev: (1) devam etmek
Talimatları yerine getirmek için, her adımda kötü bir durumu daha da kötüleştirir
ve bir rüptür riskini yürütmek (ki bu tek büyük suç olurdu
şimdi dünyada taahhüt edilmemiş kalıyor); ve (2) denemek
Kendi hükümetimize, bu yöntemin yanlış yöntem olduğuna ikna etmek
izlemek. Politikalar yapmanın benim işim olmadığını biliyorum, ama bunu düşünüyorum
Başarısız olduklarında veya başarılı olduklarında rapor etmek için benim işim olmak. Şimdi olsaydım
en hoş olmayanlar için tüm evrene bakmayı emretti
Görev Bir erkeğin sahip olabileceği, bence bunu seçmeliyim. Ama sonuçta, bir adam
ona rehberlik etmek için kendi en iyi yargısından başka bir şey yoktur; Ve eğer onu takip ederse
Bu ve başarısız-tek yaptığı bu. Tanrı'ya saygı duyuyorum.
Bu çekişmeden vazgeçti. Henüz sorun yaşayabiliriz, şüphesiz yapacağız,
Ama bu olduğu gibi kendi yapımızın sorunu olmayacak.

"Tyrrell [98] gün boyunca Dışişleri Bakanlığı'ndaki resepsiyon odasına geldi
Geri çekilmemizden sonra, Sir Edward Gray'i görmeyi beklerken ve o
dedi ki: 'Sana şahsen söylemek istiyorum-sadece sizin arasında özel olarak
Ben-nasıl sonsuz bir rahatlama, bizim için hükümetinizin sahip olduğu her şey
bu talebi geri çekti. Kabul edemedik; Reddetmemiz değildi
inatçı ne de domuz başlı: taşımak için fiziksel bir zorunluluktu
herhangi bir başarı umuduyla savaşta. ' Sonra dışarı çıkarken, o
Bu sözleri gönüllü olarak: 'Bu tahminde bulunuyorum-bu program değildi
Başkanın ancak bazı uluslararası ödül mahkemelerinin çalışmaları
Kabul edemeyen meraklı (kim olduğunu bilmiyorum)
Parlamentoların ve hükümetlerin bunu tartışabileceği bildiri
boş zaman ve savaş baskısı altında sıkmayı umuyor ve
Böylece Ödül Mahkemesi Uluslararası alın. ' Birkaç için cevap vermedim
Bunlardan biri, kimin programı olduğunu bilmiyorum. Tüm bu
Biliyorum ki burada, evimdeki masamda, kilitli bir dağıtım
yarısı telgraf ve üzerinde ısrar eden mektuplarla dolu, ki
(en azından şimdi) elçilik dosyalarını koymayı ve görme
Şimdiye kadar sahip olduğum en kötü kabusun titreyen anısını getiriyor
acı çekti.

"Şimdi, herhangi bir genel programa parti olmadan devam edebiliriz, ancak
Bağımsız bir konumda, her hak için şiddetle ayağa kalktı ve
yasa ve kullanım ve antlaşmalar altında ayrıcalık; Ve burada bir
Açıkçası, umarım) ile başa çıkabileceğimiz hükümet bir ruh hali içinde
Bizi bir dezavantaj için bir dezavantajlı hale getirmekten şüphelenmek
genel kod veya doktrin. Bir kara ve deniz, hava ve denizaltı savaşı
(savaşan insan ırkı tarihindeki en büyük savaş)
O zamandan beri istila edilmeyen İngiltere sahilinin 75 milinde
1066 ve o zamandan beri en büyük tehlikesi var; Ve bu hayır
Korkarım, Büyük Britanya'da büyük bir doktrin zorlamak için. Tanrı
Korkarım ki bazı Amerikan tekneleri bir yerde bir madende koşacak
Kanal veya Kuzey Denizi. Orada karada olduğu gibi savaş var
Almanya. Kimse kıtadaki karada mal almaya çalışmaz ve
Ticaretin durdurulduğu hiçbir şikayette bulunmazlar. Herkes katlamaya çalışır
her ikisi de Almanca ve
İngiliz madenleri ve torpido zanaat ve denizaltıları neredeyse
Karada düşman kamplar boyunca piller. İngiliz hükümeti (hangisi
şimdi deniz sigortası) bir İngiliz teknesinin taşımasını sağlayacak
Açlıktan Belçikalılara giden yolda Hollanda'ya yiyecek; Ve bunu duyuyorum hayır
Hükümet ve hiçbir sigorta şirketi hiçbir şey için sigorta yazmayacak
Kuzey Denizi'nin karşısına geçiyor. Acaba kapsam ve vahşilik ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde bu savaşın tehlikesi tamamen gerçekleştirildi mi?

"Barıştan bahsetme şansı henüz yok [99]. İngilizler
Medeniyetlerinin ve imparatorluklarının ciddi bir tehlikede olduğuna inanın.
Önümüzdeki bahar için burada bir milyon adamdan oluşan bir orduyu deliyorlar; Daha
ve ek kayıtların bulunduğu tüm kolonilerden daha fazla birlik geliyor
devam ediyor. Belirleyici bir sonuca ulaşılmadan önce durmayı hissediyorlar
bir korku döneminden sonra başka bir savaşı kışkırtacaktı
Son on yılda yaşadılar; büyük ve artan
Gördüğünüz harflerin oranı siyah sınırlı kağıt üzerindedir ve bu
Bütün ada geniş bir hastane ve mahkum kampı haline geliyor-hepsi,
Onları barışı düşünmeye getirmekten şimdiye kadar, onları yenilemeye çağırıyor
çaba; Ve tüm bu süre boyunca acı büyür.

"Straus olayı" burada bir Alman olduğu izlenimini üretti
Savaşa devam etme sorumluluğunu değiştirmeye çalışmak için hile,
İngiliz omuzları. Bay Sharp'ın Paris'teki barıştan bahsetmesi
Zararsız bir görüşmenin iletilmesini yasaklamak için Fransız sansürü; Ve
En azından, en azından bir
Yargımızın ve hatta belki de iyi niyetimizin belirgin bir güvensizliği. BT
Şüphelendi-eminim-Washington'daki Alman etkisinden
farkında olmadan departman üzerinde etkisi oldu. Atmosfer (doğru
ben) şimdi bir hafta önce olduğu gibi farklı, Arizona Sunshine
bir Londra sisinden, 'Sonuçta, belki de yapmazsın
_Mean_ bizi düşmanlarımızın eline geçmeye zorlamak için! ''


III

Ve böylece bu kriz geçti; Bu sayfanın ilk harika hizmetiydi
müttefiklerin ve kendi ülkesinin nedenini sunmuştu. Henüz nakliye
Zorlukların daha hoş yönleri vardı. Olmasaydı
Hem Page hem de Gray'in anlayışlı bir mizah anlayışı vardı,
Tarafsızlık, gerçekte olduğundan daha zor bir yol kanıtlardı.
Bu iki adamın uğraştığı trajik sorunların ortasında bile
Ara sıra bir anın hafifçe rahatlamaması yoktu
şeylerin yönü. İngilizlerde korunan meraklı anıtlardan biri
Dışişleri Bakanlığı, hangi harika olan iptal edilen 15.000.000 dolarlık çektir
İngiltere _alabama_ iddialarını ödedi. İngilizlerin bunu çerçevelemesi gerektiğini
Büyük diplomatik yenilgilerinin hatırası ve yabancıya asın
Ofis, devletçilikte, daha az olduğu gibi
Yüce meseleler, İngilizler mükemmel sporlar. Gerçek
Bu kağıt parçasına ödenen onurun gerekçesi, elbette,
Tahkim tarafından _alabama_ iddialarının yerleşmesinin bir
uluslararası ilişkilerde harika ileri adım ve iyileştirmek için çok şey yaptı
Yüzyılın ABD ve Büyük Britanya arasındaki sıkıntıları. Sayın
Edward Gray sık sık Page'ın dikkatini bu belgeye çağırmak için kullanıldı.
Para miktarını temsil etti, sonra büyük olarak kabul edildi,
Britanya Amerika Birleşik Devletleri'ne Amerikan'daki depredasyonlar için ödeme yapmıştı
İç Savaş sırasında sorumlu olduğu nakliye.

Bir gün iki adam Amerikan'ın belirli tespitlerini tartışıyordu
Kargolar-Sayfanın görüşüne göre haksız hareketler.
Nadiren değil, tartışma sıcağında, sayfa kalkacak ve hızlanacaktı
zemin. Ve bu vesileyle vücudu ve zihninin
faaliyet durumu. Aniden gözü çerçeveli Alabama tarafından çekildi
kontrol etmek. Eğildi, yoğun bir şekilde baktı ve sonra hızla döndü
Dışişleri Bakanı'na:

"Bu nöbetleri durdurmazsan, Sir Edward, bir gün senin
Bütün oda böyle şeylerle kağıtlanmış! "

Kısa bir süre sonra Sir Edward sırayla sayfada gol attı. Büyükelçi
Birçok Dışişleri Bakanlığı notundan birini sunmak için çağrıldı. Vesileyle
utanç verici biriydi, çünkü iletişim
Bölümün en kötü edebi tarzı. Nadiren olmadı
Bu notlar, sayfanın onları aldığı formda,
İngiliz hükümetine sunuldu; çok rasping yapıyorlardı ve
Bu sayfa, aşağılamaya maruz kalacağından korkuyordu
geri dönmeleri, çünkü bazı şeyler yok
Kendine saygılı Dışişleri Bakanlığı kabul edecektir. Bu durumlarda
Londra büyükelçiliğinin daha önce dili düzeltmesi
makaleyi Dışişleri Bakanı'na teslim etmek. Mevcut not biriydi
Bu tür; Ama Page, Gray ile dostça ilişkileri nedeniyle,
İletişimi orijinal şeklinde iletmeye karar verdi.

Sir Edward belgeye baktı, baktı ve belirtti.
Gözünde pırıltı,-

"Bu, hala George ile konuştuklarını düşünüyormuş gibi okuyor
üçüncüsü. "

Takip eden kahkahaların kükremesi oldukça benzeri görülmemiş bir şeydi
Dışişleri Bakanlığı'nın kalın ve onurlu duvarlarının ortasında.

Ancak Page'ın en lezzetli anlarından biri bakanlıktan sonra geldi
Sorumlu Lord Robert Cecil ile abluka oluşmuştu. Lord
Robert yüksek fikirli ve uzlaştırıcıydı, ancak Amerikan bilgisi
Tarih, turları olmadan açıkça değildi. Bir gün, tartışırken
Amerika Birleşik Devletleri'nde Amerikan Nöbeti tarafından uyandırıldı
Kargolar, sayfa şaka yaparak:

"Boston Çay Partisi'ni unutmamalısın, Lord Robert."

İngiliz başını kaldırdı, oldukça şaşkın.

"Ama hatırlamalısınız Bay Page, hiç Boston'da bulunmadığımı.
Orada hiç bir çay partisine katılmadım. "

Sayfa ve gri, iyi ve gri duygunun
Sempatik bir şekilde aynı amaç için, yaklaşmakta olan birçok krizden kaçındı. .
1915'in başlarında gemi _dacia_ ve
Zorluk çözüldü, belki de bunun değerini gösteriyor
en iyi şekilde cooeperation. Savaşın ilk günlerinde Kongre bir
Bill yabancı gemileri Amerikan kayıt defterine kabul ediyor. Bilgelik ve hatta
Böyle bir eylemin "tarafsızlığı" o sırada çok sorgulandı.
Albay House, cumhurbaşkanına ilk telgraflarından birinde ilan etti
Bu yasa tasarısı "gizlenen tehlikelerle dolu." Albay House haklıydı.
Sorun, birçok Alman tüccar gemisinin staj yapılması
Amerikan Limanları, Diziye Girme Korkusu, Dikkatli İngilizlerin
Savaş gemileri onları bekliyor. Bu gemileri altına yerleştirme girişimi
Amerikan bayrağı ve bunları Amerikan ve Almanca arasındaki ticaret için kullanmak
limanlar, bir kerede müttefiklerle bir krize neden olur, böyle bir makale için
Sahiplik değişikliği tamamen şeffaf olacaktır. Büyük Britanya
Bu mevzuatı Disfavour ile gördü, ancak bunun politikasını düşünmedim
genel olarak bu tür transferleri protesto etmek; Bahar pirinç kendini memnun etti
Dışişleri Bakanlığı'na hükümetinin itiraz etmeyeceğini bildirmek
Bu değişen durum Almanya'ya fayda sağlamadı. Böyle bir Alman
Amerikan bayrağına transfer edildikten sonra gemiler ticaretle uğraştı
Amerikan limanları ve Güney Amerika limanları veya diğer yerler arasında
uzaktan anavatandan kaldırıldı, İngiltere
zorluk. Hamburg-America hattının bir tüccarı olan _dacia_
Port Arthur, Teksas'taki iskelesinde yatıyordum,
savaş. Ocak 1915'in başlarında Bay E.N. tarafından satın alındı. Breitung,
Marquette, Michigan. Bay Breitung,
_dacia_ altına yerleştirdiğini açıkladığında gazeteler
Amerikan Kayıt Defteri, bu yeni yasanın şartlarına göre,
onun bir Amerikan mürettebatı ve onu pamukla yüklemeyi önerdi ve
Almanya için yelken. Kriz şimdi ortaya çıkmıştı
Büyük Britanya ve ABD çok korkmuştu. Büyük Britanya
Pozisyon zor bir konumdu. Eğer kabul edilirse, yol açılacaktı
Amerikan Kayıt Defteri altına yerleştirmek için tüm Alman ve Avusturya gemileri
o zaman Amerikan limanlarında boş yatıyordu ve bunları
Amerika Birleşik Devletleri ve Merkezi Güçler arasında ticaret. Büyük Britanya
_dacia_ ele geçirdi, o zaman bunun
onu Amerikan hükümeti ile kucaklayın-ve bu Almanca
Amaçlar da.

Washington'daki İngiliz Büyükelçisi Sir Cecil Spring Rice
Washington'a _dacia_ ele geçirileceğini bildirdi.
Alman limanı. Taşımayı amaçladığı pamuk o zaman değil
kaçak, ancak geminin kendisi Almancaydı ve bu nedenle
Düşman mülkü olarak endişe. Bu pozisyonun ciddiyeti
Teknik olarak _dacia_ artık bir Amerikan gemisiydi.
Vatandaş ona sahipti, bir Amerikan mürettebatı taşıdı, ona taşıyordu
Flagstaff Amerikan bayrağını ve Amerikan'a kabul edilmişti
Kongre tarafından yakın zamanda kabul edilen bir yasa uyarınca kayıt. Birleşik nasıl olabilir
Devletler sessizce oturup bu nöbetin gerçekleşmesine izin veriyor mu? Ne zaman
_Dacia_ 23 Ocak'ta yelken açtı. Yolculuk vardı
çok miktarda gazete reklamı ve gözleri
Dünya onun üzerine sabitlendi. Alman sempatizanlar tutumu atfetti
Amerikan Hükümeti, geminin "cesaret" olarak yelken açmasına izin verirken
Büyük Britanya'ya ve Büyük Britanya'nın onu duyurması
Bu "cesareti" almanın niyeti durumu daha gergin hale getirdi.

Konular bu geçiş sayfasına ulaştığında bir gün yabancıya düştü
Ofis.

"Hiç İngiliz Filosu'nu duydunuz mu, Sir Edward?" diye sordu.

Gray olduğunu itiraf etti, ancak soru açıkça onu şaşırttı.

"Evet," Page müzikle devam etti. "Hepimiz İngiliz filosunu duyduk.
Belki de bu konuda çok şey duyduk. Sen de olduğunu sanıyor musun
çok reklam? "

Dışişleri Bakanı, sayfaya bir ifadeyle baktı.
akıl sağlığına güven eksikliği.

"Ama hiç Fransız filosunu duydun mu?" Amerikalı devam etti.
"Fransa'nın da bir filosu var, inanıyorum."

Sir Edward bunu verdi.

"Fransız filosunun biraz olması gerektiğini düşünmüyor musun?
Reklam mı? "

"Ne hakkında konuşuyorsun?"

"Şey," dedi Page, "_dacia_ var. Neden Fransız filosuna izin vermiyorsun
ele geçir ve biraz reklam mı alıyorsunuz? "

Bir anlayış parıltısı hemen Gray'in yüzüne vurdu. Eski
Tanıdık Twinkle gözüne geldi.

"Evet," dedi, "Neden Belçika Kraliyet yatının onu ele geçirmesine izin vermiyorsun?"

Sayfa'dan gelen bu öneri savaşın büyük ilhamlarından biriydi.
Genius'tan biraz daha azdı. Bu zamana kadar Washington
Olgun değerlendirme için _dacia_ 'dan oldukça yoruldu
Büyük Britanya'nın yanında hakkı vardı. Washington
Zordan bir çıkış yolu bulmaktan çok memnun olurdu
zorlandığı konum ve bu sayfa iyi anlaşıldı.
Ancak bu hükümet kendini her zaman garip bir durumla bulur.
Büyük Britanya ile tartışma, çünkü tireler böyle bir
bu tür anlaşmazlıklara karar vermekte zorlandığı gürültü.
değerleri. Bu geminin İngilizler tarafından yakalanmasını görmezden gelmek
Tüm bu hullabaloo'yu yönetimin kulakları hakkında tekrar getirdi.
Ancak Fransa'nın konumu tamamen farklıdır; anıları
Lafayette ve Rochambeau hala Amerikalılara derin bir büyü yapıyor
akıl; Fransa tire zulmünden muzdarip değil
nüfus ve Amerikalılar Fransa'dan bile öfkeye dayanacak
heyecanlanıyor. Sayfa, İngilizler _dacia_ ele geçirirse,
Cry, hemen savaş için belirli mahallelerde yükselecekti, ama eğer
Fransa aynı suçu işledi, rakiplerin silahları
çivili. Tamamen duygu ve "psikoloji" durumuydu. Ve böylece
Olay kanıtlandı. Onun önerisi bir keresinde harekete geçti; Bir Fransız kruvazörü gitti
Kanalın içine, rahatsız edici gemiyi ele geçirdi, limana aldı,
Bir Fransız ödül mahkemesinin derhal kınadığı yer. Yargılama yapmadı
çünkü bir düşmanlık dalgalanması bile. _Dacia_ Fransızlara satıldı,
_yser_ 'i yeniden düzenledi ve Akdeniz ticaretinde çalışmaya başladı. .
Bölüm 1915'in ikinci bölümünde bir Alman denizaltısı kapalı
gemiyi torpido etti ve altına gönderdi.

Sir Edward Gray'in
1914-1917 Büyük Nakliye Sorunlarının Çözümü. Çok daha fazlası var
"tarafsızlık yürütme" konusundaki bu harika görevi anlatmak için ve buna anlatılacak
uygun yerde. Ama zaten bu ikisinin ne ölçüde olduğu açıktır.
Erkekler İngilizce konuşan medeniyetin büyük nedenine hizmet etti. Hiç biri
Her ne kadar haksız düşündüğü bir argümanı tartışır veya desteklerdi
Milleti maddi anlamda kazanabilir ve ikisi de
Tartışma ve Karşılıklı Konaklama'dan başka herhangi bir anahtarda
ve mahkum. Çünkü her iki adam da aynı sonuna sahipti. İkisi de
şimdiki zaman değil, önümüzdeki yüzyıllar. .
iki ülkenin otokrasinin tehlikelerini karşılamada cooeperasyonu ve
Prusya barbarlığı, bir geleceğin temellerini döşeyerek
Barış, demokrasi ve uluslararası adalet yönetmen olmalı
insan toplumunun fikirleri-bu ikisinin nihai amaçıydı
Devlet adamları hedefledi. Ve hiçbir erkek hiç daha görkemli bir şekilde haklı çıkmadı
olaylar. 1914'ün Anglo-Amerikan durumu daha önce tehlikeler içeriyordu
Hangi inanan gerçek ilerlemeler şimdi ürperti. Anglo-Amerikan vardı
Diplomasi daha az beceri ve düşünce ile yönetildi, Birleşik
Devletler ve İngiltere'nin yanında bir kavgaya karışacaktı
Hangi önceki farklılıkları önemsiz görünecekti.
Karşılıklı nefretler ve düşmanlıklar,
Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşına girişini önledi
Müttefikler. 1812 tarihinin sahip olması düşünülemez
tekrarlandı ve bu ülkenin erkek ve kaynaklarının
her zaman nefret eden amaçları desteklemek için kullanıldı
Amerikan vicdanı. Bu felaketten kurtarıldığı
büyük ölçüde Büyük Britanya'nın dışişeyinde olduğu gerçeğinden dolayı
Gözleriyle her zaman geçici tahrişleri çözen adam
sürekli olarak büyük bir hedefe bağlı ve ABD'nin
Londra'daki Büyükelçi, misyonun en yüce görüşüne sahip bir adam
hayatını dünya çapında yayılmasına adayan ülkesinin
Amerikan ideali ve bunun vazgeçilmez bir kısmının
Çalışma, sempatik ve yararlı bir cooeperation'ın korunmasıydı.
İngilizce konuşan halklar.

Dipnotlar:

[Dipnot 90: "diğer vatandaşlarım" adlı bir mektupta ve
Bay Chilton tarafından Senato'ya sunuldu.]

[Dipnot 91: Bu Ekim 1914'teydi. Ağustos 1915'te,
Koşullar değişti, pamuk kaçak ilan edildi.]

[Dipnot 92: New York'tan Bay Chandler P. Anderson, şu anda
Amerikan Büyükelçiliğine Uluslararası Hukuk Soruları konusunda tavsiyelerde bulunmak.]

[Dipnot 93: Bay Irwin Laughlin, Büyükelçilik İlk Sekreteri.]

[Dipnot 94: Sir Cecil Spring Rice, Washington'daki İngiliz Büyükelçisi.]

[Dipnot 95: Sir Edward Gray.]

[Dipnot 96: Senatör William J. Stone, belki de önde gelen sözcüsü
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Alman yanlısı nedeni. Senatör Taşı
Büyük bir Alman-Amerikan unsuruna sahip bir devlet olan Missouri'yi temsil etti.]

[Dipnot 97: Bkz. Bölüm VII.]

[Dipnot 98: Sir Edward Gray özel sekreteri.]

[Dipnot 99: Referans, Almanya'nın barışa başlama girişimine yönelik
Marne Savaşı'ndan sonra Eylül 1914'te müzakereler. Bu
Bir sonraki bölümde açıklandı.]




Bölüm XIII

Almanya'nın ilk barış sürüşleri


Londra Bildirgesi Dikkatin Dağıtım Sayfası
Savaşın bu ilk aylarında. Washington'un belirgin kararlılığı
Huzur da günlük endişelerine ekleyin. Bitme girişimi
düşmanlıklar bu kadar barış seven ve insani bir
Sayfa olarak devlet adamı şaşırtıcı görünebilir; Ancak,
Bu Washington'un çabalarının bir barış adamı olmasının nedeni
ona sonsuz endişe yarattı. Sayfanın görüşüne göre bunu belirttiler
Başkan Wilson savaşı doğru bir şekilde anladı. .
Büyükelçinin iyi anlaşıldığı gibi, onların ilham verici güçleri
Paniğe kapılmış Almanya. Asıl amaç bir barış değil, ateşkesti;
Ve ilerlemesi gereken neden demokrasi değil Prusya
mutlakiyetçilik. Marne savaşı ile batma arasında
_Lusitania_ savaşı sona erdirmek için dört girişimde bulunuldu; Dördü de kuruldu
Almanya tarafından ayakta. Başkan Wilson, Almanların olduğu adamdı
onları ikilemlerinden kurtarmaya çağırdı. Artık bir sır değil
şu anda Almanların durumlarını trajik bir durum olarak gördükleri;
kırk yıldır tahmin ettikleri başarının bir
felaket. 1864, 1866'daki büyük bölümleri tekrarlama girişimi ve
1870, Prusya üçünde Danimarka, Avusturya ve Fransa'yı ezdi
Kısa kampanyalar, iğrenç bir şekilde başarısız olmuştu. Bir
Avrupa ayağında fethetti, Almanya bulmak için yanılsamasından uyandı
Kendisi kararlı ve güçlü düşmanların bir yüzüğü tarafından kuşatıldı. Gerçek
İngiliz İmparatorluğu, muazzam kaynakları, deniz, askeri,
ve ekonomik, şimdi onlara karşı ittifak yönetiyordu,
anavatanın en akıllı Almanların en zeki Almanları
Tarihindeki en büyük kriz.

Barış şimdi yeraltı Cermen programı oldu. Yine de Almanlar yaptı
ikna edecek olan gerçeklere bu kadar acımasızca saygı duymuyorum
Müttefiklerin rıza gösterebileceği terimleri kabul etmeleri. Ordu
Oligarşi, anavatanı için çok fazla tasarruf etmiyorlardı.
kendilerini kurtarmak; tatmin edici olacak bir yerleşim
düşmanları Alman halkının tavizleri talep ederdi,
benzersiz bir zafer beklemek için kırk yıldır eğitilmiş
bir yenilgi olarak kabul edilir. Militaristlerin çöküşü ve
Hohenzollerizm ortaya çıkacaktı. Alman oligarşisinin istediği şey
Deliamed insanlarına bir zafer olarak hayal edebilecekleri bir barış,
kendilerini en küçük olarak serbest bırakmalarını sağlayacak biri
Çaresiz bir pozisyondan kaçmak için olası maliyet
Suçlarının cezaları, bir Almanya ile başarısızlıklarından kaynaklanmak için
hala güçlü, hem ekonomik kaynaklarda hem de kollarda ve
tekrar çalışarak mücadelenin yenilenmesine hazırlanmak
daha uygun zaman. Müzakereler böyle bir ateşkesle sonuçlanırsa,
Alman amacı görkemli bir şekilde sunulacaktı; Ancak başarısız olsalar bile
Almanya için kazanç hala harika olurdu. Almanya şu şekilde görünebilir
barış istediği savaşçı ve entente belki de olabilir
devam etmekten sorumlu tarafın pozisyonuna manevra
savaş. Bu kıvrımda esasen tehlikede olan düşünce
Amerika Birleşik Devletleri'nde yargılama kamuoyu idi. Amerikalılar değil
yine de ülkelerinin ne ölçüde kabul edildiğini anlayın
Gücün Belirlenmesi. Hem Alman hem de İngiliz yabancı ofisleri
Ağustos 1914'te ABD'nin atarak
desteği, özellikle de ekonomik desteği, bir tarafa veya diğerine
sonucu çözebilirdi. Muhtemelen Almanya bu noktayı daha da kavradı
Açıkçası Büyük Britanya'dan, en başından beri sürekli
Amerika Birleşik Devletleri'ni ve büyük
İngiltere-Alman silahlarına zafer verecek bir felaket. Her Alman hareketinde birkaç güdü vardı ve
Şimdi başladığı yeraltı kampanyalarının başlıca amaçları
Barış, İngiltere'yi uzatmanın yanlış ışığına koyma arzusuydu
agresif amaçlar için savaş ve böylece bu halka yönelmek
Bu ülkede, yanında bu kadar açık sözlü
Müttefikler. Böyle bir kamuoyu, eğer Almanya'yı dikkate almak için getirilebilirse
Toleranslı bir ruh, anlaşmazlıklar tarafından kolayca bir alev haline getirilebilir
ablukalar ve nakliye üzerinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gücü
Böylece anavatanın ilerlemesi için kullanılabilir. Diğer taraftan,
Almanya onun için kâr gösterecek bir barış alabilirse
muazzam çaba, o zaman müzakereler onların
amaç.

Washington'daki koşullar bu tür operasyonları tercih etti. Sekreter
Bryan ultra pasifistti; Bir fikrin erkekleri gibi, sadece gerçeği gördü
iğrenç bir savaşın ve bitecek her şeyi karşılamaya hazırdı
düşmanlıklar. Kan dökülmesinin durması, ona büyük bir amaçtı
Elde olun: Sekreter Bryan'ın zihninde daha önemliydi
Savaş, müttefiklerin kazanması gerektiğinden durdurulmalıdır. Başkan'a
Wilson Avrupa felaketi sadece bencil bir mücadele gibi görünüyordu
Her iki tarafın da neredeyse eşit olarak suçlandığı güç için. O asla
Page'ın tek nedenin
Almanya'nın Dünya Fetih Savaşı'na başlama kararlılığı. Ondan
Bu nedenle Page, büyük zorluk çekeceğini gördü
Almanya'nın yararına Washington'dan müdahalenin önlenmesi
Bu, şimdi tereddütsüz bir şekilde yönlendirdiği başka bir harika hizmetti
çabaları.

Büyükelçi, özellikle bu barış hareketlerinden endişe duyuyordu.
Muzaffer Alman ordularının yürüdüğü Eylül ayının ilk günleri
Paris'te. Londra'da, dünyanın birçok yerinde olduğu gibi,
Fransız başkenti kaçınılmaz olarak kabul edildi. 3 Eylül 1914,
Modern zamanların en karanlık günlerinden biri. Paris nüfusu
güneye kaçmak; Hükümet, karargahını
Bordeaux; Ve Alman İmparator
Fransa'nın başkentine uzun süredir beklenen girişini yapacaktı. Oldu
Bu koşullar altında Amerikan Büyük Britanya Büyükelçisi
Aşağıdaki mesajı doğrudan Başkan'a gönderdi:

     _ Başkan'a_
     Amerikan Büyükelçiliği, Londra,
     3 Eylül, 04:00

     Bu şehirdeki herkes, Almanların güvenle inanıyorsa
     Paris'i yakalarlar, barış için bir teklifte bulunurlar ve
     Alman İmparator size olduğunu bildiren bir mesaj gönderecek
     Başka bir damla kan dökmek istemiyor. Herhangi bir öneri
     Kaiser'in yaptığı sadece bir fatihin teklifi olacaktır. Onun gerçek
     Amaç, Hohenzollern hanedanını korumak olacak ve
     İmparatorluk bürokrasisi. Hakim İngiliz yargısı, eğer
     Almanya'nın düşmanlıkları durdurmasına izin verilecek, savaş olacak
     hiçbir şey başaramadı. Burada yok etmek için bir kararlılık var
     Tamamen Alman bürokrasisi ve İngilizler
     Kendilerini erkek ve parada herhangi bir ölçüde feda edin. .
     Burada yapılan hazırlıklar uzun bir savaş içindir; Okuduğum gibi
     İngilizlerin eğilimi ve karakteri durmayacaklar
     Amaçlarını gerçekleştirene kadar. Bir general var
     bu ülkede ne de Amerikalıların ifadesi
     Hükümet veya ülkemizin kamuoyu herhangi bir
     Öncelikle, hedeflemeyen ciddi bir barış öneri olarak öneri
     Hepsi, Alman bürokrasisinin mutlak yıkımında.

     Elde edebileceğim gibi gerçeklerden, bana göre
     Avrupa'nın görüşü-elbette Almanya-hızla
     Alman İmparatorluğu'nun ciddi bir kınamasına katılma. .
     Dünyanın en derin ahlaki yargısı en güçlü olanı alıyor
     Almanya ve Alman yöntemlerine karşı durun. Bu tür olaylar
     Louvain ve diğer yerlerin yanması, sivil katliam
     popülasyonlar, kadınlara ve çocuklara karşı öfke-
     öyle bir doğa basılamayacakları, ancak bir meseleyi oluşturan
     her yerde yaygın sohbetin-uyandırma sonucu vardı
     Büyük Britanya en korkunç kararlılık ruh hali.

     SAYFA.

Bu mesaj, barış çabası olduğunda Washington'a neredeyse hiç ulaşmamıştı
Başkanın pratik biçim almaya başladığı konusunda uyardı. Düzgün
Bu manevraları tahmin etmek, Almanca
Diplomasi her zaman yeraltında çalıştı ve yaklaştı
Diğer tarafın alması gibi görünecek şekilde müzakereler
Girişim. Bu, Alman diplomatik tekniğinin bir aşamasıydı
Her Avrupa Dışişleri Bakanlığı uzun zamandır tanıdık geliyordu. Saymak
Bernstorff, ikinci kısımda Almanya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi
Ağustos ayında, açıkça hükümetinin talimatlarıyla
Amerika Birleşik Devletleri şefaati. Yenide iki resmi olmayan adam vardı
Aracıların bir kısmına hizmet etmek için ideal olan York. Bay
James Speyer New York'ta doğmuştu; Eğitimini şurada almıştı
Frankfort-on-the-Main, Almanya ve çıraklığını da geçirmişti
O şehirdeki aile bankacılığı evi. Bir Amerikalı'nın başı olarak
Önemli Alman ilişkilerine sahip bankacılık evi, çıkarları ve
Anavatanın yanında sempatiler güçlüydü; Gerçekten de hayır yaptı
Güçlü Almancılığını gizlemeye çalışın.

Bay Oscar S. Straus Almanya'da doğmuştu; Babası bir
'Kırk sekiz Alman devrimci; Carl Schurz gibi, Abraham Jacobi,
ve Franz Sigel, Prusya militarizminden kaçmak için Amerika'ya gelmişti
ve Prusya otokrasisi ve çocukları bir
Alman imparatorluğunun durduğu şeylerin tespiti. Bay Oscar
Straus bu ülkeye getirildiğinde sadece iki yaşındaydı ve
Amerikancılığının en iyi kanıtlarını seçkin bir
kamu kariyeri. Üç kez ABD'ye büyükelçi olarak hizmet etmişti
Türkiye'ye; Ticaret ve İşçi Sekreteri görevini doldurmuştu.
Başkan Roosevelt'in kabinesi ve diğer önemli halka sahipti
Komisyonlar. Diğer faaliyetleri arasında, Bay Straus bir
Bir önceki çeyreğinin barış hareketinin önemli kısmı
Yüzyıl ve Daimi Tahkim Mahkemesinin bir üyesiydi
Lahey'de. Bay Straus, Almanca ile mükemmel şartlardaydı,
İngiliz ve Washington'daki Fransız büyükelçileri. 1888'e kadar,
Konstantinopolis, Bernstorff'ta Amerikan bakanı iken,
Gençlik, Alman Büyükelçiliği'nde bir ataşe idi; Genç Alman
Sık sık Amerikan legation'da ve Bay Straus'u hatırlatırdı,
Daha sonraki yıllarda onunla ne zaman tanıştığında, ne kadar hoş bir şekilde hatırladı
misafirperverlik. Sir Cecil Spring Rice, İngiliz Büyükelçisi ve M.
Fransız büyükelçisi Jules Jusserand, Bay Straus da
Konstantinopolis ve Washington'da dostça. Bu arka plan ve Bay
Straus'un tanınmış İngiliz yanlısı duyguları, onu bir
Almanlar ve
Müttefikler, ama bu eski ambassador'un başka nedenleri vardı.
Şu anda kullanışlı. Bay Straus, salgında Avrupa'da bulunuyordu.
savaş; İngiliz devlet adamlarıyla temasa geçmişti.
heyecan verici Ağustos günleri; Özellikle tüm aşamalarını tartışmıştı
Sir Edward Gray ile çatışma ve İngiltere'den ayrılmadan önce
İngiliz devlet adamlarının ilan ettiği bazı röportajlar göz önüne alındığında
Amerika Birleşik Devletleri'nde davalarına büyük yardım etti. Tabii ki Alman
Hükümet bu faaliyetler hakkında her şeyi biliyordu.

4 Eylül'de Bay Straus, _mauretania_ üzerinde New York'a geldi. O
telefonla arandığında bu ülkeye neredeyse hiç ulaşmamıştı
Bay Speyer, yıllarca süren bir arkadaşı. Kont Bernstorff,
Alman büyükelçisi, Bay Speyer, ülkesinin evine konuk olduğunu söyledi.
Waldheim, Hudson'da Scarboro'da; Bay Speyer küçük bir şey veriyordu,
Ertesi akşam, 5 Eylül Cumartesi günü gayri resmi akşam yemeği ve sordu
Bay ve Bayan Straus gelecek. Diğer önemli konuklar Bay Frank'dı
A. Vanderlip, Ulusal Şehir Bankası Başkanı ve Bayan Vanderlip.
Bay Straus daveti kabul etti, zihinsel olarak yapamayacağını çözdü
Savaşın kendisini tartışın, ancak sadece dinleyin. Kesinlikle olurdu
herhangi bir erkeğin bu konuda bu konuda kaçınması zor bir işti
belirli bir akşam; Tarih 5 Eylül, Almanca
Ordu Paris'e doğru ilerlemesinde aniden durdu ve başladı
Geri çekilme, Fransızlar ve İngiliz kuvvetleri peşinde. Birkaç dakika
Kont Bernstorff, Bay Straus ile Bay Speyer'in masasına oturmadan önce
Bunun tersi, Almanya'nın muhteşem girişiminin
kırk yıldır planlamıştı ve ülkesinin karşı karşıya olduğu
korkunç bir felaket. Marne'nin savaşı tüm öfkesinde öfkeleniyordu
Bay Speyer'in evindeki bu Pasifik konuşması gerçekleşiyordu.

Tabii ki savaş derhal tartışma konusu oldu. Saymak
Bernstorff bir kerede olağan Almanca bakış açısına daldı-bu
Almanya ilk etapta savaş istemiyordu, içeriden zorladı
Sorun ve benzerleri.

"İmparator ve Alman hükümeti barış için durdu" dedi.

Doğal olarak, hayatının kayda değer bir bölümünü teşvik ederek harcayan bir adam
Barış neden bu ifadede kulaklarını dikti.

"Bu duygu hala Almanya'da hüküm sürüyor mu?" diye sordu Bay Straus.

"Evet," diye yanıtladı Alman büyükelçisi.

"Hükümetiniz şimdi arabuluculuk için bir teklif verecek mi?" sorulan
Bay Straus.

"Kesinlikle," diye cevapladı Bernstorff derhal. Ancak eklemek için acele etti,
gayri resmi olarak konuştuğunu. Telgrafı yoktu
Berlin'den beş gün boyunca iletişim ve bu nedenle
Kesinlikle hükümetinin tutumunu verin. Ama oldukça emindi
Kaiser'ın Başkan Wilson'ın bitmesi için adımlar atmasından memnun olacağını
savaş.

Düşmanlık getirmede bir rol oynayabileceği olasılığı
Şimdi Bay Straus'a yakın oldu. Akşam yemeğine gelmişti
Konuyu tamamen önlemek için, ancak Kont Bernstorff çökmüştü
Sorun Amerikalı'yı bırakacak şekilde bir seçenek bırakmadı. Kesinlikle Bay
Bu konuşmayı bildirmeseydi Straus sahipsiz olurdu
Kont Bernstorff'un açıkça tasarladığı yüksek mahallelere
BT.

"Bu, yaptığınız çok önemli bir ifade, Bay Büyükelçisi" dedi
Bay Straus, her kelimeyi ölçüyor. "Bunu kullanabilir miyim?"

"Evet."

"Seçtiğim herhangi bir şekilde kullanabilir miyim?"

"Yapabilirsin," diye yanıtladı Bernstorff.

Bay Straus, bu tanıdık ruh halinde doğrudan hitap etme şansı gördü.
Başkan Wilson.

"Bu konuyu hükümetimizin önüne koymaya itiraz ediyor musunuz?"

"Hayır."

Bay Straus saatine baktı; Saat 10:15 idi.

"Sanırım bir kerede Washington'a gideceğim-bu çok gece. Alabilirim
gece yarısı treni. "

Her zaman bu işlemin rahat olduğunu iddia eden Bay Speyer
Ve hiçbir şekilde kendisi ve Bernstorff tarafından tanıtılan bir kelime
Dikkat.

"Üzerinde uyurdum," diye önerdi.

Ancak, birkaç dakika içinde, Bay Straus otomobilinde hızlanıyordu.
Westchester County Pennsylvania istasyonu yönünde. O
Ekspreyi yakaladı ve ertesi sabah, altıncı Pazar olan,
Tüm meseleyi sekreter Bryan'ın önüne koyuyordu.
ev. Doğal olarak, Bay Bryan haberlerden çok memnun kaldı; o bir kerede
New York'tan Washington'a Bernstorff'u çağırdı ve
Şahsen öneri. Alman büyükelçisi ifadeleri tekrarladı
Bay'a yapmıştı Straus-her zaman açıklamalarını haklı çıkarıyor
Teklifin aslında ondan gelmediğini söyleyerek
Amerikalı arkadaşı. Bu arada Bay Bryan, Bay Straus'tan tartışmasını istedi.
İngiliz ve Fransız büyükelçileri ile ilgili.

Toplantı İngiliz Büyükelçiliği'nde gerçekleşti. İki temsilci
Entente'den, sadece konuyu konuşmaktan çok memnun olsa da,
Bernstorff'un Bay Bryan'dan daha şüpheci.

"Tabii ki, Bay Straus," dedi Sir Cecil Spring Rice, "Bunu biliyorsun
Akşam yemeği, Alman büyükelçisinin buluşabilmesi için bilerek düzenlendi
Sen?"

Bay Straus bu açıklamada DEMURED, ama İngiliz gülümsedi.

"Diyelim ki," diye sordu Sir Cecil, "herhangi bir büyükelçinin böyle olacağını
Bernstorff'un size talimatlar olmadan yaptığı bir ifade
devlet?"

"Sen ve M. Jusserand," diye yanıtladı Amerikalı, "
seçkin yetenekle diplomasiye yaşar ve bu nedenle
Bu soruyu benden daha iyi cevaplayın. "

"Seni temin ederim," diye yanıtladı M. Jusserand, "
Alman sistemi bir an için böyle bir açıklama yapmaya cesaret ederdi
bunu yapmaya yetkili olmak. "

"Almanlar," diye ekledi Sir Cecil, "bu tür açıklamaları yapmanın bir yolu var
gayri resmi olarak ve sonra onları yaptıklarını inkar ediyorlar. "

Ancak hem İngiliz hem de Fransız büyükelçileri
Teklif ciddi bir şekilde dikkate alınmalıdır.

"Eğer yüzlerce zamanını azaltarak bir şansı ortadan kaldırırsa
Savaş, eğlendirmeliyiz, "dedi Büyükelçi Jusserand.

"Kesinlikle bunu samimi bir şekilde eğlendirirsiniz," dedi Bay
Straus.

"Olgusal değil-bu biraz fazla güçlü."

"Peki, sempatik olarak mı?"

"Evet, sempatik bir şekilde," dedi M. Jusserand, gülümseyerek.

Bu gerçekler bir kerede sayfayı kesmişti, meseleyi efendim
Edward Gray. İkincisinden İngiliz Büyükelçisine bir Gönderi
Washington, İngiliz tutumunun görkemli bir özetini verir
Şu anda yaklaşıyor.

     _Sir Edward Gray - Sir Cecil Spring Rice_
     Dışişleri Bakanlığı,
     9 Eylül 1914.

     SAYIN:

     Amerikan büyükelçisi bana bir iletişim gösterdi
     Bay Bryan'dan vardı. Bay Straus ve Bay
     Speyer, Alman Büyükelçisi ile konuşuyordu,
     Talimatsız olmasına rağmen, Almanya'nın
     savaşı arabuluculukla sona erdirmek için atılabilir. Bu olmuştu
     Alman büyükelçisiyle konuşan Bay Bryan'a tekrarlandı ve
     aynı şeyi ondan duymuştu. Bay Bryan konuyu üstlendi ve
     Alman imparatorunun arabuluculuğu kabul edip etmeyeceğini doğrudan soruyordu
     Savaşta olan diğer partiler de aynı şeyi yaparsa.

     Amerikan büyükelçisi bana bu bilgilerin ona bir
     çok az endişe. Bundan sonra, ilandan sonra
     Geçen hafta Fransa ve Rusya ile devam etmek için imzalamıştık.
     Ortak Savaş [100], Amerika Birleşik Devletleri'ndeki barış partileri
     Almanya'nın barış lehine olduğu izlenimi verilebilir,
     ve savaşa devam etme sorumluluğunun başkaları üzerindeydi.

     Fransa ve Rusya ile yaptığımız anlaşmanın
     bariz biriydi; Üç ülke aynı şekilde savaşırken
     tarafı, bunlardan biri onurlu bir şekilde özel terimler yapamadı
     kendisi ve diğerlerini zorla bırakın. Arabuluculuğa gelince, ben
     Prensipte buna uygun, ama asıl soru şuydu:
     Terimler savaş sona erebilir mi? Amerika Birleşik Devletleri tasarlayabilirse
     Bu savaşı sona erdirecek ve bir başkasını önleyecek her şey
     Bu tür savaş Avrupa'ya zorlanıyor. Teklifi karşılamalıyım.

     Büyükelçi, savaş başlamadan önce yaptığımı söyledi
     bundan kaçınmak için öneriler ve bu önerilerin
     reddetti. Bunun böyle olduğunu söyledim, ama savaş başladığından beri iki tane vardı
     Akılda bulunulması gereken diğer hususlar:
     Prusya'nın egemen olmaktan Batı Batı'yı kurtar
     militarizm; Almanya bu savaş için güne hazırlanmıştı ve biz
     Avrupa'nın ortasında tekrar büyük bir askeri gücü olamazdı
     savaşı bu şekilde hazırlamak ve üzerimize zorlamak; ve ikincisi
     Şey, Belçika'ya zalim yanlış yapılmıştı.
     Biraz tazminat olmalı. Her neyse hiçbir göstergem yoktu
     Almanya, Belçika'ya herhangi bir tazminat yapmaya hazırlandı ve,
     Bunu prensip olarak tekrar ederken arabuluculuk için elverişliydim, ben
     Almanca cevabını beklemekten başka yapacak bir şey göremedim
     Bay Bryan'ın kendisine ve
     Amerika Birleşik Devletleri, Almanya'nın hangi terimleri barış edeceğini tespit etmek için
     İmparatorun cevabı arabuluculuk için elverişli olsaydı.

     Büyükelçi, Almanca'nın ne olduğunu düşündüğünü açıkça ortaya koydu.
     Büyükelçi oyunda bir hamle olarak söylemişti. Ne ile anlaştı
     Barış şartlarına saygı duymayı söylemişti ve hayır gibi görünüyordu
     Şu anda Almanya'nın onları kabul etmeye hazırlanması bekleniyor.

     Ben & c.,
     E. Gri.

Sayfa'dan Albay House'a bir mektup, Page'ın bunu yorumlamasını verir
müzakere:

     _To Edward M. House_
     Londra, 10 Eylül 1914.

     Sevgili evim:

     Oldukça ciddi bir durum ortaya çıktı: Elbette Almanlar
     Paris'i alacaklarını düşündüm. O zaman önereceklerdi
     bir fatihin barış şartları olmayacağını bildikleri
     kabul edildi. Ama onların sözde barış teklifini tamamen kullanacaklardı
     tanıtım amacıyla. "Bak, dünyanın adamları, biz
     Barış istemek; Barış sunuyoruz; Bu korkunç savaşın devamı
     bizim yaptığımız değil. "Bu amaç için Hearst kullanıyorlar. Korkarım
     Oscar Straus kadar iyi bir adam kullanmaya çalışıyorlar. Kandırıyorlar
     Sekreter.

     Her ulus Sir Edward Gray'in önerilerini kabul etmeye istekliydi ama
     Almanya. Bir fetih savaşına bükülmüştü. Şimdi alması muhtemel
     Yalan-Kaya, Stok ve Namlu. Bir propaganda sürüyor ve
     Tüm dünyada bir tanıtım kampanyası. Müttefikler yapamaz ve yapmaz
     Alman militarizminin olması dışında herhangi bir barışı kabul edin
     kökünden sökülmüş. O korkunç gölgenin altında tekrar yaşamayacaklar
     ve korku. Gerçekten böyle terimlerdeki yaşamın değerli olmadığını söylüyorlar
     yaşamak. Dahası, eğer Almanya askeri kontrolünü kazanmalısa
     Avrupa, yakında-aynı savaş partisi-Birleşik
     Devletler. Bu durum bu durum olabilene kadar bitmeyecek
     empoze edildi-daha fazla militarizm olmayacak.

     Ancak bu arada, Straus (iyi bir adam) gibi adamlar
     Almanların barış insanlarına görünmesine izin vermek (yardım ederek)
     gerçekten barış arzu ediyor. Tabii ki, istedikleri şey onları kurtarmaktır
     koyun eti.

     Ve eğer arabuluculuk konuşmaya başlarsak, şimdi bu temelde,
     Arabuluculuk için gerçek bir şans geldiğinde istedim. Eğer çok aptalsak
     Alman-Hearst tanıtım bürosunun eline geçecek,
     Gerçek kullanışlılık şansımız atılacak.

     Başkanı korumasına koy.

     W.H.P.

Ayın ikinci bölümünde Almanya'nın cevabı geldi. Asla olmaz
şüpheli, okurken, Almanya'da herhangi bir rol oynadığından
müzakereyi kışkırtmak. Kaiser eski suçlamaları tekrarladı
İtisiz, savaşı anavatana zorlamıştı, şimdi
Merkezi güçleri imha etmeye kararlı ve sonuç olarak orada
savaşan ülkelerin kabul edilebilir şartlar üzerinde anlaşabileceği umudu yoktu
Mücadeleyi sona erdirmek için.

Bu yüzden Almanya'nın ilk barış sürüşünü sona erdirdi ve tek olası şekilde
bitebilir. Ancak Washington yönetimi en çok olmaya devam etti
arabuluculuk dostu. 4 Ekim tarihli Albay House'un bir mektubu
1914, büyük tarihsel öneme sahiptir. Bir sonra yazıldı
Başkan Wilson ile ayrıntılı tartışma ve bu sadece
Başkanın mücadeleyi sona erdirme arzusu, ama açıklıyor
Başkanın daha sonra olarak kabul ettiği ilkeler biraz ayrıntılı olarak
kalıcı bir barış için gerekli. Merkezi fikrini sunar
Önümüzdeki dört yıl için başkanlık politikası; Gerçekten de
Ligin Sözleşmesinin O Ünlü "Madde X" in ilk ifadesi
Bay Wilson'ın buna en önemli katkısı olan ulusların
tartışmalı belge. Bu lig "
Dış saldırganlığa karşı saygı ve korunmak
tüm üyelerinin bütünlüğü ve mevcut siyasi bağımsızlığı "
lige iğrenç hale getiren makale
Onları sürekli dahil etme girişimi olarak yorumlayan Amerikalılar
Avrupa'nın kavgalarında; ve antlaşmanın bir bölümüydü
Bu belgenin reddedilmesinden en çok sorumlu olan Versay
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından. Albay'da başka öneriler de var
Görünüşe göre lig antlaşmasında meyve veren evin mektubu. Öyle
Albay House'un bir mektubu, çok şaşırtıcı
3 Ekim 1914 olarak, savaşın patlak vermesinden iki ay sonra,
barışın temel şartlarından biri olarak "Madde X" içermelidir
ve daha sonra bu belgeye dahil edilen diğer fikirler eşlik etti
Bir ihtiyati tedbirle, bu sayfa Sir Edward'a öneriyi sunmalıdır
Gri:

     _, Edward M. House_'den
     115 Doğu 53. Sokak,
     New York.
     3 Ekim 1914.

     Sevgili Sayfa:

     Frank [büyükelçinin oğlu] yeni geldi ve bana
     Faiz emen 22 Eylül [101] mektubu. Sen
     Bu mektuptan daha iyi bir şey yapmadım ve bir gün,
     Kelimeyi verdiğinizde yayınlanmalıdır. Ama bu arada,
     Diğerlerinizle birlikte kasada saklanacak ve
     Büyük başkanımızınkilerle.

     Başkanla birlikte olduğum Washington'dan yeni döndüm
     Yaklaşık dört gündür. İyi görünüyor ve iyi. Bazen onun
     Ruhlar sarktı, ama sonra tekrar, o onun normal benliğidir.

     Prudes'tan gelmeden önce [102] Korkmuştum Straus,
     Bernstorff ve diğerleri cumhurbaşkanını yapmak
     akılsız bir şey. Her zaman ona sessiz kalması için danışmanlık yaptım
     An ve meselelerin kendilerini daha da ortaya çıkarmasına izin verin. İçinde
     Bu arada, Dumba ile Bernstorff ile görüşüyorum [103],
     Ve elbette, bahar pirinç. Başkan artık içeri girmemi istiyor
     duruma dokun ve herhangi bir tehlike olduğunu düşünmüyorum
     Bay Bryan sürece dışarıda kendini enjekte eden herhangi biri
     Kendi inisiyatifine bir şey yapar.

     Hem Bernstorff hem de Dumba, ülkelerinin hazır olduğunu söylüyor
     Barış konuşuyor, ancak zorluk İngiltere ile. Sir Cecil diyor
     İfadeleri sadece İngiltere'yi yanlış yerleştirmek için yapılır
     konum.

     Sanırım İngiltere'nin sürdürmesi için tutum,
     Böylece dünyaya koydu. Yani barış sadece gelmeli
     silahsızlanma durumu ve kalıcı olmalıdır. Bir hisim var
     Almanya'nın yakında terimleri tartışmaya istekli olacağını. Katılmıyorum
     Almanya'nın tamamen ezilmesi gerektiğini ve bu terimler
     Berlin veya Londra'da yapıldı. Açıkça İngiltere'nin
     Avrupa'nın ilgi ve ilgisi genellikle Rusya'nın
     Tıpkı Almanya gibi Avrupa'daki hakim askeri güç. .
     İngiltere'nin Almanya için sahip olduğu sevmiyorum, onu kör etmemeli
     gerçek koşullar. Almanya ezilirse, İngiltere sadece
     Barış şartlarını yazın, ancak Rusya'nın istekleri de büyük ölçüde
     hüküm sür. Rusya militarizmde güçlü bir şekilde,
     ulaşılabilir. Hükümeti o kadar kurulmuş ki
     konuşmalar onunla sahip olamazdı, çünkü olabilecekleri bile
     Almanya gibi bir güçle ve dünya dört gözle bekliyor
     Başka bir felaket ve çok uzak olmayan bir gelecekte.

     Barış konuşmaları başladığında, en iyi ihtimalle, muhtemelen
     Onlardan somut bir şey gelmeden aylar önce devam edin.
     İngiltere ve müttefikler genel olarak kolayca durabilirler
     sadece kalıcı barışın onları tatmin edecek ve ben
     Yolda ortaya çıkamaz bir engele bakın.

     Kaiser savaş istemedi ve bundan daha fazla sorumlu değildi
     onu müthiş bir inşa etmeye iten öngörü eksikliğinden daha
     daha sonra ona hakim olan savaş motoru. Barış kadar yapılamaz
     Almanya'daki savaş partisi, hırslarının olamayacağını buluyor
     Farkına varıldı ve bu, bence bilmeye başlıyorlar.

     Savaş sona erdiğinde ve gerekli bölgesel hizalamalar
     Bana öyle geliyor ki, barışın en iyi garantisi getirilebilir
     Avrupa'daki her ulus tarafından, bölgesel bütünlüğünü garanti eden
     Diğer her ulus [104]. Silah üretimini sınırlayarak
     Hükümetlerin kendileri ve herkesin temsilcilerine izin vererek
     Milletler, her zaman eserleri denetleyeceklerdir [105].

     O zaman da, tüm ulusal tahriş kaynakları kaldırılmalıdır, böylece
     İlk başta ne yararlı bir nokta olabilir Malign'a dönüşemez
     hastalık [106]. Sanırım getirmek çok zor olmayacak
     Tüm bunlar şartıyla, kalıcı barış sağlayacak bir anlaşma
     Avrupa ulusları buna yönelik arzularında dürüstler.

     Başkanın bilgisi ve rızasıyla bunu size yazıyorum
     ve Sir Edward'a aktarılacağı düşüncesiyle. Orada
     bu savaş nedeniyle bu ülkede artan bir sabırsızlıktır ve
     Başkanın etkisini kullanması için sürekli baskı var
     normal koşulları ortaya çıkarmak için. Hiçbir şey yapmak istemiyor
     savaşan uluslardan herhangi birini tahriş etmek veya rahatsız etmek için, ama o
     Açık ve açık tartışmanın etkinliğine dayanıklı bir inancı var
     Şu anda savaşta olanlar arasında.

     Görebildiğim kadarıyla, tutkulu bir zarar verilemez
     Bu aşamada tartışma, hiçbir şey gelmesine rağmen. Bir
     yol, belki de gayri resmi ve gayri resmi
     Konuşmalar başlar ve daha sonra müdürler bunu alabilir
     kendileri.

     Eminim Sir Edward herhangi bir önyargıya izin veremeyecek kadar büyük bir adam
     onu bitirmekten caydırın, mümkün olan en kısa sürede, sonsuz acı çekiyor
     savaşın her gününü gerektiriyor.

     Sadakatle senin,
     E.M. House.

Bu ilk arabuluculuk denemesinin başarısızlığının
Ne Bernstorff ne de Washington yönetimini cesaretlendirdi.
Albay House sürekli Alman ve İngilizlerle buluşuyordu
Büyükelçiler; Ayrıca, yazışmalarının gösterdiği gibi,
Zimmermann, Alman Dışişleri Bakanı altında. Almanca arzusu
1914-1915 sonbaharında ve kışında barış güçlendi, gerçeği
Büyük Britanya'nın onu çağırdığı gittikçe daha açık hale geldi
Tarihindeki en büyük çaba için kaynaklar, çıkmaz olarak
Aisne, Alman şeflerinden giderek daha fazla etkilendi
Fransız ordusuna karşı herhangi bir karar almanın imkansızlığı ve
Ruslar, felaketten sonra büyük bir iyileşme belirtisi gösterdi.
Tannenberg. 4 Aralık'a kadar Washington açıkça karar vermişti
tekrar hareket et.

     _, Edward M. House_'den
     115 Doğu 53. Sokak,
     New York.
     4 Aralık 1914.

     Sevgili Sayfa:

     Başkan, en erken barış paketlerine başlamak istiyor
     an, ama her ikisinin de duyarlılıklarını rahatsız etmek istemiyor
     zaman fırsat olmadan bir teklif yaparak. O
     muhtemelen benim aracılığıyla, bir ipucu verildiğine güvenmek
     Resmi olmayan bir şekilde, ondan bir teklif ne zaman kabul edilebilir olacaktır.

     Hizmetlerini tekrar sunmak için ona baskı getiriliyor, çünkü
     Bu ülke, tarafsız dünyanın geri kalanı gibi,
     Savaşın etkileri ve halkımız huzursuz oluyor.

     Sir Edward Gray'e bu düşünceyi hassas bir şekilde aktarmayı düşünür müsünüz
     Ve ne düşündüğünü bana bildiriyor mu?

     Müttefikler, parleyleri tazminat temelinde olarak görüyor mu?
     Belçika ve militarizmin bırakılması? Eğer öyleyse, o zaman bir şey olabilir
     İkili İttifak ile başladı.

     Bana Rusya ve Japonya arasındaki müzakerelerin
     Portsmouth'da buluşmayı kabul etmeden birkaç ay önce taşındı.
     İnsan hayatında ve hazinede işlenen tahribat da
     ırksal his veya intikamın girmesine izin vermek harika
     Savaşta ulusları yönetenlerin düşünceleri.

     Her zaman Almanya'ya gitmeye hazır duruyorum.
     o hükümetin öfkesi ve ben de benim gibi İngiltere'ye giderdim
     Geçen Haziran.

     Bu ulus, tutulan bir politikaya iyilikle bakmazdı
     Düşmanın tamamen imha edilmesinden başka bir şey yok.

     Birisi tarafından bir barış başlatmak için bir şeyler yapılmalıdır
     hareket ve şu anda hiçbir şekilde düşünemiyorum
     önerilen.

     Bana tam ve özgürce yazdığınızı çok takdir edeceğim
     Durumun bu aşamasına göre.

     Sadakatle senin,
     E.M. House.

Bu sayfaya hemen cevap verdi:

     _To Edward M. House_
     12 Aralık 1914.

     Sevgili evim:

     İngiliz yöneticilerin intikam hissi yok. Hiç görmedim
     Bunun en ufak izleri. Ama güvence altına almaya kararlılar
     gelecekteki güvenlik. Bu deneyimi tekrarlamayacaklarsa
     yardımcı olabilir. Şimdi bir
     On yıl boyunca bir tür korku-ya da korkutucu-: bazen bunu hissettiler
     bir süre gelmeye bağlıydı, sonra diğer zamanlarda yapabilirlerdi
     Buna pek inanmayın. Ve tüm erkekleri ve tüm
     Bu korkuyu tekrar acı çekmekten ziyade sahip oldukları para ya da
     tehlike. Şimdi, herhangi biri tam için bir temel oluşturabilirse
     Belçika'nın restorasyonu, restorasyon mümkün olduğu sürece ve
     Militarizmin ortadan kaldırılması, eminim _english_ konuşacak
     Bu temelde. Ama iki zorluk var-Rusya konuşmayacak
     Konstantinopolis olana kadar ve ben kimseyi bulamadım
     "Militarizmin ortadan kaldırılması" ile tam olarak ne demek istediğini söyleyin.
     Silahsızlanma? İngiltere, gelen onu korumak için donanmasına sahip olacak
     Ekmek ve et. Öyleyse Almanya'ya nasıl söyleyebilir, "Sahip olamazsın
     Bir Ordu "?

     Amerikalıların "huzursuz" olduğunu söylüyorsunuz. Açık gerçek şu ki
     İngiliz halkı, özellikle İngiliz ordusu ve
     Deniz insanları, Amerikalıların ne düşündüğünü ve hissettiklerini umursamayın.
     "Savaşlarıyla da savaşıyoruz-savaşı
     Demokrasi ve bürokrasiden özgürlük-neden gelmiyorlar ve
     Yaşam ve ölüm mücadelemizde bize yardım ediyor musunuz? "Dolu bir çekmecem var
     Bunu söyleyen mektuplar, hiç cevap vermediğim değil. .
     Resmi insanlar elbette bunu asla söylemiyor-gerçekten
     Sorumlu insanlar, ancak çok sayıda halkın var. Bu
     Mevcut askeri ve deniz yöneticilerinde bile duygu ortaya çıkıyor
     Bu krallık-dolaylı olarak bana geliyor. Halkın bir parçası, o zaman
     Ve kabinin askeri kısmı, daha uzun süre ilgilenmiyor
     Amerikan görüşü ve barışa böyle bir referans bile kızarlar
     Başkan Kongre'ye mesajında ​​yaptı [107]. Ama sivil
     kabinin bir kısmı ve sorumlu ve daha iyi bir kısmı
     Halk çok önemsiyor. Cumhurbaşkanının barış hakkındaki niyeti,
     Ancak, burada gerçek bir yanıt yok. Yapmadığını düşünüyorlar
     Savaşın anlamını anlayın. Savaş istemiyorlar; bunlar
     savaş benzeri insanlar değil. Almanlardan nefret etmiyorlar. Hayır yok
     intikam hissi. Sürekli diyorlar ki: "Neden Almanlar
     Bizden nefret mi ediyorsun? Onlardan nefret etmiyoruz. "Ama Almanya yönetmeye başladığından beri
     Dünya ve Büyük Britanya'yı fethetmek için, "Hepimiz öleceğiz
     Birincisi. "Bu" hepsi var. "Ve hepsi ölmeyecek
     Bu savaşın tekrarlanamayacağı şeyleri düzeltirler. Bayan
     K ----, yaşadığı gibi yaşlı bir bayan gibi, bana diğerine dedi
     Gün: "Bize büyük bir onur geldi. Oğlumuz öldürüldü
     Savaş, İngiltere'nin güvenliği için savaşmak. "

     Şimdi, kimsenin cevaplayamayacağı soru şudur:
     Askeri Parti ve Almanya'nın askeri ruhu nasıl olabilir?
     Büyük fethine hazırlanmaya devam etmesinin önlenmesi
     İngiltere ve tekrar denemek için işe gidiyor mu? Bu bir
     Alman İmparatorluğu'nun biçiminde, ruhu ve kontrolünde değişim. Eğer
     Büyük bir orduya ayak uyduruyorlar, daha çok devam edecekler
     veya daha az görüşte. Askeri parti iktidarı tutarsa,
     Yirmi beş veya kırk yıl içinde tekrar deneyin. Hepsi bu
     İngilizce özen veya düşün.

     Nasıl yapılacağını görmüyorlar. Henüz gördükleri tek şey
     Almanlara Büyük Britanya'yı kırbaçlayamayacaklarını göstermeleri gerektiğini.
     İngiltere kararlı bir şekilde kazanırsa, İngiliz
     Askeri parti Almanya'da devrilecek ve Almanların
     barışçıl liderlik altında,
     iş-sanayi, politik, eğitici vb.-ve bırakma
     Evrensel imparatorluğu hayal etmek ve planlamak ve sürdürmeyi bırak
     bir zamanlar, bir nedenden dolayı,
     varlığını haklı çıkarmak için birine saldır. Bu onu zorlaştırır
     İngilizlerin,
     Şimdi _is_ Almanya bu askeri savaş partisi. Ama eğer o
     Savaş partisini kırbaçlamak için bir şekilde olası
     Evde güçten atılmak-şimdi görmelerinin tek yolu bu
     bunun dışında. Bir barışı yemek, Alman savaş partisini terk etmek
     Güç, sadece başka bir savaşı davet etmek olacağını düşünüyorlar.

     Bu noktayı aşabilirseniz, İngilizceyi içeri getirebilirsiniz.
     on dakika. Ama üzerinde herhangi bir şans almayacaklar. Okumak
     İngiliz tarihi ve İspanyol Armada veya
     Napolyon hakkında. Aynı sahneleri tekrar harekete geçiriyorlar,
     Aynı duygulara sahip olmak, aynı amaç: kimse istila etmemeli veya
     İngiltere'yi tehdit ediyor. "Eğer yaparlarsa, son adamı ve
     Son şilin. "Gerçekten diyorlar", iyi niyet ve
     Amerika Birleşik Devletleri'nin dostluğu, herhangi bir şeye değer verdiğimizden daha fazla
     Kendi özgürlüğümüz, ama bakırdan kabul etmek yerine bunu riske atacağız
     Almanya'ya, çünkü her bir bakır savaşı uzatıyor. "

     İşte buradasın. Kendimi kör ettim ve kendimi boğuk konuştum
     Otoritedeki erkeklere-griden-bir yol görmek için-
     Bu dayanılmaz katliam sonuna kadar tutmak. Ama duruyorlar
     Sana söylediğim yer.

     Ve hiç kimsenin dehşeti bilmiyor. Haberler bastırıldı. Eşit
     Onu gören ve bilenler fark etmez. Çatlaktan dördü
     Bu krallığın alayları-çiçeği içeren önlemler
     arazi ve ait olması için bir ayrım olduğu-
     Pratik olarak imha edildi, bir ya da ikisi iki kez imha edildi. Henüz
     Onların safları doldurulur ve asla bir üfürüm duymazsınız. Şu anda
     İngiltere'de bir unvanın veya bir mülkün gitmeyeceği doğru olacak
     Doğal varisine-varisi öldürüldü. Yine de bir üfürüm değil;
     çünkü İngiltere istila ile tehdit ediliyor. Önce hepsi ölecek. BT
     Şu anda bu konuda daha fazla erkeğin öldürüleceğine dair doğru olacak
     çünkü tüm organize savaşlarda daha önce öldürüldüğünden beri
     Hıristiyan dönemi başladı. İngilizler onu durdurmaya istekli ve istekli
     İşler o kadar düzeltilebilirse, askeri güç olmayacak
     İngiltere'ye saldırmak ve istila etmek isteyen veya hazırlayan Avrupa.

     Sir Edward ile bir saatlik, iki saatlik üç saatlik görüşmeler yaptım
     Gri. Yazdığımdan başka bir şey görmüyor. Bana diyor
     Çoğu zaman Amerika Birleşik Devletleri sona erme yolunu görebiliyorsa
     savaş malzemelerinin Almanya'ya girmesini durdurmaya karşı protesto,
     Savaşı daha hızlı bitirebilirler-tüm bunlar elbette,
     gayri resmi olarak; Ve ona söylüyorum, Amerika Birleşik Devletleri'nin dikkate alacağını
     Yapacağınız herhangi bir öneri, katı bir şekilde ihlal etmez
     tarafsızlık. Yapmayacağımız katı bir tarafsızlığı ihlal ediyor. Ve
     Tabii ki, bunu istemiyor. Ona hepsinden daha fazla sorun veriyorum
     diğer tarafsız güçler birleştirildi; Hepsi bunu söylüyor. Ve diğer tarafta
     Yanında, kabinedeki savaş-lord ortakları zorlanıyor.

     Yani gidiyor-Tanrı bizi korusun, korkunç. Asla uzaklaşmam
     IT-savaş, savaş, her uyanma dakikasını ve endişesini dile getirin; Ve ben
     Yakın ucuna bakmayın. Sadece tamamen tatmin edici bir tane yaşadım
     Bir coon'un yaşındaki deneyim ve şu buydu: iki Amerikan gemisi
     geçen gün Falmouth'da durduruldu. Kaptanları telgraf ettim
     Beni görmek için buraya gelmek. Onlardan gerçekleri aldım-tüm gerçekler. BEN
     Sir Edward'a onu hemen görmek istediğim için telefon etti. Ona sahiptim
     Gemi alıcı komitesinden birinde arayın. Gerçekleri koydum
     masa. Dedim ki, "Doğru ya da doğru teoriyle ya da ne
     Affed, bu gemiler durdu mu? Nötr ile uğraşıyorlar
     ticaret. Amerikan bayrağını uçuruyorlar. "Bunlardan biri serbest bırakıldı
     O gece-daha fazla soru sorulmadı. Diğerinin gitmesine izin verildi
     yüklenen çok fazla gazyağı iade etmek için bağ verdikten sonra
     geminin alt kısmı.

     Gerçekler alabilirsem, birçok şey yapabilirim. Dışişleri Bakanlığı
     Bana sadece nakliyecinin söylediklerini telgraf ediyor-kısmi bir ifade.
     İngiliz hükümeti bana (sonsuz gecikmeden sonra) başka bir set söylüyor
     gerçekler. İngiliz hükümeti "Üzgünüz ama ödül
     Mahkeme karar vermeli. "Hükümetimiz bir tezi teller
     Uluslararası Hukuk-Protest, Protesto: (O zamandan beri başka bir şey yapmadım
     Dünya başladı!) Mantıklı bir gemi kaptanı ile bir saat daha fazlasını yapıyor
     devlet daireleriyle bir aylık çapraz kavrama.

     Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum, tanrı bilir, yolu pürüzsüz tutmak için
     olası; Ama hiçbir hükümet bana yardım etmiyor. Hükümetimiz sadece
     Göndericinin eski-parte ifadesini gönderir. Bu hükümet kullanıyor
     Donanmanın mazereti. . . .

     Şu anda, hayatım boyunca barışın bir yolunu göremem, çünkü
     Sana söylememin bir nedeni. Almanlar İngiltere'yi kırbaçlamak istiyor
     İngiltere'yi istila et. Ordularıyla İngiltere'ye doğru başladılar. Kadar
     Bu, İngiltere'nin ordusu yoktu. Ama insan gücü görmüyorum
     şimdi İngilizlere kararlı olduklarını verebilir
     Güvenlik-Gelecek için-bazı radikal değişiklikler yapılır
     Alman sistemi artık bir savaş partisine sahip olmayacaklar
     İngiltere'den daha fazlası bir savaş partisi var. İngiltere'nin kesinlikle istemediği
     Almanya'yı fethet. Almanya onun dilek olmadığını gösterecekse
     İngiltere'yi fethetmek için savaş yarın sona erecekti.

     Beni her şeyi etkileyen şey, tüm eskilerin geri kalmışlığı
     Hükümetin ve gerçeklerin gerçek amaçlarını fark etmede dünya
     yöntemler. Neden ilerlemesi için umut eden herhangi bir adamın
     İnsanlık Avrupa'nın herhangi bir yerinde yaşamayı umursamalıdır. Bana göre hepsi
     sonsuz üzücü. Bu korkunç savaş,
     Durum, düşünceleri, geri kalmışlıkları. Sanırım asla yapmayacağım
     Kıta tekrar görmek için özen, elbette taahhüt ediyor
     intihar ve iflas. Doğal hizmet sürem bittiğinde
     Burada, hayal edebileceğinizden daha fazla sevinçle eve gideceğim. Bu
     ufkunun büyümeye devam etmesini isteyen bir adam için tek ev
     daha geniş.

     Bütün bunlar sadece senin ve benim için-başka bir şey yok.

     Yürekten senin
     Walter H. Page.

Muhtemelen sayfa, davanın bu ifadesini düşündü-ve
Kesinlikle ustaca bir açıklama-ne elde etmek için herhangi bir girişim olurdu
tatmin edici olmayan ve tehlikeli bir barış olarak kabul edilir. Ama Başkan Wilson
soruna baskı yapmaktan caydırılamadı. Mahkumiyeti sağlamdı
1914-1915'in bu kışının en uygun zamanı temsil ettiğini
Savaşan ulusları şartlara getirin ve bu bir inançtı
Asla ayrılmadı. _Lusitania_'nın batmasından sonra
İdare, hayal kırıklığına uğramış girişimlerine üzücü bir şekilde baktı.
Kış öncesi ve sorumluluğunu yerine getirmeye meyilliydi
Büyük Britanya ve Fransa üzerindeki bu başarısızlık. "Başkanın yargısı"
4 Ağustos 1915'te Albay House'u yazdı, üç ay sonra
_Lusitania_ düştü, "Geçen sonbahar tartışma zamanı mıydı
Barış papazları ve ikimiz de mevcut olasılıklar gördük. Savaş harika
en iyi ihtimalle kumar oynayın ve bu konuda çok fazla tehlikede vardı
şans. Kasım ayında barış paketlerine başlamış olabileceğine inanıyorum,
Hem Fransa hem de Belçika'nın tahliyesini zorlayabilirdik ve
Sonunda militarizmi karada ortadan kaldıracak bir barışı zorladı
ve deniz. Müttefiklerin istekleri,
Savaş şimdi Avrupa'nın canlılarına ve neyi sona erdirdi
Mayıs insan bilgisinin ötesinde. "

Bu, yönetimin yaptığı çabaların
gündelik veya hafif yürekli, ama en ciddi temsil ettikleri
düşmanlıkları sona erdirme kararlılığı. Bu mektup ve
Şimdi Page ile gerçekleşen yazışmalar,
Wilson yönetiminin güçlü olduğuna inandığı şartlar
Farklılıklar bestelenebilir. Albay House'un şimdi belirlediği fikirler
Muhtemelen cumhurbaşkanı kendisinden daha fazla idi; O sadece
şanzımanlarında aracı. Bay Wilson'ın
Her iki tarafta belirleyici bir zaferin bir talihsizlik olacağına dair inanç
insanlık için. Ağustos 1914 gibi erken bir tarihte, bu açıkça mahkumiyetti
Başkanın olayları yorumlamasındaki diğerlerinin altını çiziyor.
Diğer temel fikri, militarizmin "karada" sona ermesi gerektiğiydi
ve deniz "; bu, Almanya'nın beklenmesi dışında hiçbir şey ifade edemez
Ordusunu terk et ve Büyük Britanya Donanmasını terk etmekti.

     _, Edward M. House_'den
     115 Doğu 53. Sokak,
     New York.
     4 Ocak 1915.

     Sevgili Sayfa:

     İkili ittifakın barış için tamamen hazır olduğuna inanıyorum ve ben
     İngiltere'nin yapacağı şartlar üzerinde anlaşmaya istekli olacaklarına inanıyorum
     Rusya ve Fransa'nın tatmin olabileceğini kabul edin.

     Bence hem Belçika hem de Fransa'yı boşaltacaklar ve
     eskisini tazmin et ve bence başlamaya istekli olacaklar
     Kalıcı barış arayan temel üzerine müzakereler.

     Almanların açıkta çıkmasaydı beni şaşırtacaktı
     yakında ve her zaman barış için olduklarını,
     şimdi barış için ve bir
     her zaman barışı garanti edecek kompakt; olduklarını
     yanlış temsil edilen ve malign ve tümden ayrıldıkları
     Müttefiklerle savaşın devam etmesinin sorumluluğu.

     Bunu yapmaları gerekiyorsa, derin bir izlenim yaratacaktı ve
     Müttefikler tarafından sempati ile karşılanmamışsa, nötr
     şimdi neredeyse tamamen Almanlara karşı olan duygu
     onlara doğru yönel. Bu düşünceyi Sir Edward'a aktarmayacak mısın ve bana ne olduğunu bildirin
     Diyor mu?

     Başkan, İngiltere'ye gitmeme istekli ve endişeli
     Almanya devam etmek için somut bir şey olur olmaz ve
     Ne zaman varlığım hoş karşılanacak. Almanlar zaten
     Bu duyguyu belirtti ama bahardan alamadım
     Hükümetinden herhangi bir ifade pirinç.

     Size daha önce söylediğim gibi, Başkan rahatsız etmek istemiyor
     Herhangi birinin duyarlılıkları erken eylemle, ama elbette,
     En azından belirsiz başlatmakla çok ilgileniyor
     Konuşmalar.

     Bu konuda bana tavsiye etmeyecek misin?

     Sadakatle senin,
     E.M. House.

     _, Edward M. House_'den
     115 Doğu 53. Sokak,
     New York.
     18 Ocak 1915.

     Sevgili Sayfa:

     Başkan bana Gizli Sevk Hayır No.'nuzun bir kopyasını gönderdi.
     1474, 15 Ocak.

     Hangi genel Fransızca hakkında hiçbir bilginiz olmamasının nedeni
     Bahsedilen, kimsenin cumhurbaşkanı dışında bilmediğinden
     Ve ben ve sizi bilgilendirmenin güvenli bir yolu yoktu.

     Nitekim, doğrudan teklif alınmamıştır.
     Herkes. Farklı ile tekrarlanan gayri resmi görüşmeler yaptım
     Büyükelçiler ve ben Zimmermann ile doğrudan iletişim kurduk,
     bu da cumhurbaşkanı ve benim barışa inanmaya itti
     Konuşmalar artık resmi olmayan bir şekilde başlatılabilir.

     Bu, _lusitania_, Ocak'ta geçmemin amacı bu
     30. Londra'ya ulaştığımda koşullar tarafından yönlendirileceğim.
     Fransa veya Almanya'nın yanına gideceğim.

     Başkan ve ben bir daire içinde dolaştığımızı görüyoruz
     Washington'daki temsilcilerle uğraşıyor ve bunu düşünüyor
     doğrudan müdürlere ulaşmak için tavsiye edilir ve gereklidir. Ne zaman
     sadece cumhurbaşkanının zihninde ne olduğunu açıklayın, onların yapacağına inanıyorum
     Hepsi şu anda gelmenin akıllıca olduğunu düşünüyor.

     Seni görmem için daha fazla yazmayacağım
     yakında.

     Bunu Sir Horace Plunkett'in nezaketiyle gönderiyorum.

     Sadakatle senin,
     E.M. House.

     P.S. Muhtemelen kamu tüketimi için olduğumu söyleyeceğiz
     rahatlama önlemlerine bakmaya ve daha da ne olabileceğini görün
     Tamamlandı. Tabii ki, sen ve Sir Edward dışında hiç kimse gerçek olanı bilmiyor olmalısınız
     Ziyaretimin amacı.

Albay House neden bu kadar emindi ki ikili ittifak hazırlandı
Şu anda barış şartlarını tartışmak için? Albay House, mektubu olarak
şovlar, yabancıl altındaki Alman Zimmermann ile iletişim halindeydi
Sekreter. Ancak daha önemli bir yaklaşım yapıldı, ancak
Bu konudaki bilgi sayfaya gönderilmemiştir. Kaiser vardı
Başkan Wilson'dan Büyük Britanya'ya bir öneri iletmesini istedi.
teslim olmak ve onun için ödeme yapmak temelinde barış yapmak
restorasyon. Büyükelçinin olmaması inanılmaz görünüyor
Bundan bahsedildi, ancak Page Field Mareşalinden Teklifi Öğrendi
Fransızca, sonra alandaki İngiliz ordularına komuta ediyor ve bu
Albay House'un "Olmamanızın nedeni yok
General Fransızca'nın bahsettiği şeyle ilgili olarak,
Başkan ve ben dışında bir kişi biliyordu ve güvenli bir
Sizi bilgilendirmenin yolu. "Page, bütünü açıklayan bir muhtıra bıraktı
Garip bir işlem-sadece onun için ilginç olmayan bir kağıt
içerik, ancak resmi olmayan yolun bir örneği olarak
Diplomasi şu anda Washington'da gerçekleştirildi:

       * * * * * *

Field Mareşal Sir John French, gizlice evde emrinden
Fransa'daki İngiliz güçleri beni öğle yemeğine davet etti. Onun vardı
Özellikle Gizli Arkadaş Moore, onunla yaşayan Amerikalı,
ve Sir John'un Özel Sekreteri. Askeri durum şudur: Bir
Fransa'da hendek çıkıntısı. Her iki ordu da kayda değer bir ilerleme kaydetmedi
üç ay içinde. İkisi de büyük bir erkek kaybı olmadan ilerleyemez.
İkisi de çırpılmış. İkisi de fethedemez. Bir milyon daha fazlasını gerektirir
Müttefiklerin komuta edebileceğinden daha uzun süre erkekler
Almanlar Belçika'nın karşısında. Şu anda, Ruslar başarılı olursa
Almanları Alman topraklarına geri götürmek, başka bir hendek olacak
orada çıkmaz. Böylece savaş şu ana kadar pratik olarak sonsuz bir görünüm giyiyor
Askeri operasyonlar söz konusu olduğunda. Almanya'nın bol erkek var ve
Henüz uzun bir mücadele için bol miktarda yiyecek; Ve eğer tüm bakır kullanıyorsa
Şimdi İmparatorluk'ta ev içi kullanımda, muhtemelen bol miktarda olacak
Uzun bir mücadele için mühimmat. Halatının sonunda değil
ya askeri ya da ekonomik anlamda.

O zaman ne? Müttefikler hala daha güçlü-bir araya geldikleri sürece
bir adam olarak. Ama yapabileceğini varsaymak mantıklı mı? Ve olsa bile
yapabilirler, tam bir zafer kazanmanın değeri var mı?
Avrupa'daki neredeyse tüm yetenekli erkeklerin hayatları? Ama olabilir
Müttefikler iki veya üç veya dört yıl boyunca bir adam olarak mı tutuluyor? Kuyu,
Ne yapacağız? Ve işte öğle yemeğinin haberleri geldi. Genel
Fransızlar bana cumhurbaşkanının İngiltere'ye gönderdiğini bildirdi.
Kaiser'in talebi, barışa bakan bir teklif, Almanya teklif
Belçika'dan vazgeçmek ve restorasyonunu ödemek.

"Bu," dedi Sir John, "dördüncü teklifleri."

"Ve," diye devam etti, "Belçika'yı geri yükleyip vereceklerse
Alsace-Lorraine Fransa ve Konstantinopolis Rusya'ya gidecek, yapamam
Nasıl reddedebileceğimizi görün. "

Herkes için bir kez "militarizmi ezme" fikrini izledi.
Gerekli olmasa bile, Almanya'dan ayrılmak arzu edilir
Birinci sınıf bir güç olarak. İnsanlarını sonsuza dek silahsızlandıramadık. Bizim var
onu ve geri kalanını yapmaları gerektiğini düşündüklerini yapmak için terk etmek; Ve biz
Kendimizi onlara karşı elimizden gelenin en iyisini yapmalı.

Şimdi-genel Fransızca benim için gönder ve bunu sadece eğlence için söyle ve
Sadece benden hoşlandığı için mi? Fikrimi bilmek için çok hevesliydi
Bu barış teklifi gerçekti veya Almanların bir numarası olup olmadığı
daha sonra yayınlamak ve böylece devam etmek için suçu atmak
İngiltere'ye savaş mı?

Bana ne olduğunu söylemeye yönelik olması mümkün olduğunca ortaya çıkıyor
Kişisel protestolarına rağmen bana güvenerek
Başkana almak için güven, vb. Varsayarak
Başkan Kaiser'in mesajını krala gönderdi, bu önerilen olabilir
Gayri resmi cevap-Teklifin Fransa ve Rusya'ya verilmesi için genişletilmesi durumunda
ne istedikleri, dikkate alınacak vb. Bu olabilir veya olmayabilir
Doğru. Ne yazık ki! Teklif hakkında hiçbir şey bilmediğim gerçeğinin anlamı yok;
Dışişleri Bakanlığı için bana ulaştığı hiçbir şey hakkında asla bilgi vermez
Washington'daki İngiliz Büyükelçisi. Şey, göreceğim.

       * * * * * *

Bu nedenle, Albay House'un gitmeye karar vermesinin nedenleri
Avrupa ve savaşan güçlerle barış müzakerelerine girin.
Albay House, gizlemek için tüm olası önlemleri almada akıllıca idi.
Bu ziyaretin amacı. Mektubu Alman hükümetinin
bu görevde okyanusu geçmesine hevesliydi; BT
Öte yandan, İngiliz hükümetinin
hiçbir coşku olmadan önerilen müzakereler. Sir Edward Gray ve Bay
Asquith, düşmanlıkları sona erdirmekten memnuniyet duyardı.
kalıcı olarak barış kurun ve sorumlu kötü alışkanlıkları ortadan kaldırın
savaş için ve cumhurbaşkanını nazikçe karşılamaya hazırdılar
Durumu adil fikirli bir şekilde temsil edin ve tartışın
ruh. Ancak böyle bir işletmenin bir
Yararlı amaç. Muhtemelen Askeri Yetkililer, General Fransızlar
Sayfaya verilen açıklamalar, her iki tarafın da kazanabileceğine inanmadığını gösterebilir
Kararlı bir zafer, ama bu İngiliz halkının inancı değildi
kendisi. O zaman İngiltere'deki atmosfer güven duyuyordu
İngiliz kollarının başarısı ve İngilizlerin şüphe ve güvensizliğinin
Devlet. Popüler zihinde güçlü bir beklenti,
Entante'nin üç büyük gücü erken bir tarihte yok eder
Avrupa'yı kırk yıl boyunca büyütmüş olan tehdit ve yoktu
Almanya'ya solunum büyüsü verme niyeti
Saldırıya devam etmek için güçlerini yenileyin. 1915 kışında
Büyük Britanya Çandanles'e deniz saldırısına hazırlanıyordu ve
Başarısı kaçınılmaz olarak kabul edildi. Page'ın bir fırsatı vardı
Yüksek İngiliz çevrelerinde hüküm süren iyimserlik durumunu gözlemleyin.
Mart 1915'te Walmer Castle'daki Başbakan'ı ziyaret ediyordu;
Bir öğleden sonra Bay Asquith onu bir kenara bıraktı,
Çublik hazırlıklar ve müttefiklerin sahip olacağını açıkladı
İki hafta içinde Konstantinopolis bulundurmak. Başbakanın Tutumu
umuttan biri değildi; Bu güvendi. Yakalanması
Konstantinopolis, elbette,
Müttefik Ordu her cephede [108]. Bürünen ruh hali buydu
İngiliz halkı en üst düzey çabalarına ve böyle bir
Her yerde hüküm süren kararlılık, barış yönünde bir adım
İngilizlerin istediği son şeydi; Böyle bir adım olabilirdi
sadece müttefiklerini zaferinden mahrum etme girişimi olarak yorumlandı
ve Almanya'nın sonuçlarından kaçmasına yardımcı olma çabası olarak
Suçlar. Bu şişman popüler çözümle birleştiğinde, bir
Asquith bakanlığına güven eksikliği. Bir izlenim yayınlandı
düşüncesinde pasifist, hatta "yenilgi" olduğunu ve
hafifçe görünmek için atılan zayıf bir insancıllık barındırdı
Prusyalıların davranışı üzerine. Kitleler,
Bakanlık, Almanya ile çok daha fazla şey ifade edecek bir barışı memnuniyetle karşılayacak
düşmanlıkların durdurulmasından ve büyük sorunları bırakacak
savaşın çözülmemiş. Bu görüş haksızdı,
Aksine, İngiliz Dışişleri Bakanlığı tüm girişimlere sürekli direniyordu
Savaşı tatmin edici olmayan bir temelde sona erdirmek, Page'ın yazışmaları,
Zaten alıntı yapılmış, bolca kanıtlıyor, ancak bu mantıksız inanç
hüküm sürüyor ve durumda önemli bir faktördü. Bu
İngiliz kabinesinin Albay House'un bu ziyareti görmesinin nedeni
Pozitif alarm ile zaman. Amaç haline gelirse
Bilinen, İngiliz halkı ve basın hükümeti
bir barış tartışması davet etmişti. Böyle bir fikir popüler olanı ele geçirmişti
Şubat ve Mart 1915'te zihin, bir skandal gelişecekti
Muhtemelen Asquith bakanlığının çöküşüne neden olurdu. "Yapma
Kendinizi barış hakkında kandırın, "Page oğlu Arthur'a bu konuda yazıyor
zaman. "Herhangi biri barış, güvercin veya pulluk hakkında konuşmalısa
Burada onu vururlardı. "

Albay House, Şubat ayının başlarında Londra'ya ulaştı ve yakında yakındı
Başbakan ve Sir Edward Gray ile danışma. Yaptı
büyük kişisel başarı; İngiliz devlet adamları yüksek saygı gördü
İlgisizliği ve davasına hizmet etme genel arzusu
uluslar arasında ahlak; Ama barış planlarında çok az ilerleme kaydetti,
çünkü gerçekler çok cesaret kırıcı ve çok emprenye edilemezdi. Sayın
Edward ona birçok kez söylediklerini tekrarladı: bu
Büyük Britanya, gerçekten olacak bir barışı tartışmaya hazırdı
Avrupa'nın geleceğini koruyun, ancak bir tane tartışmaya hazır değildi
sadece 1914'ten önce var olan rejimi eski haline getirecekti.
Almanların bu kadar barışa yapılan bir tartışmayı kabul etmeye hazır olmadıkları
kullanışsız. Bu başarısızlıktan hayal kırıklığına uğrayan Albay House, Berlin'e gitti.
Sayfaya mektupları, İngiliz Almanya'nın yargısının
haksız ve sayfanın Washington'a gönderdiği uyarılar
Gerçeklere dayanarak:

     _ Edward M.'den Ev_
     Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçiliği,
     Berlin, Almanya,
     20 Mart 1915.

     Sevgili Sayfa:

     Dün sabah geldim ve Zimmermann'ı [109] gördüm
     hemen. Çok samimi ve benimle açık bir şekilde konuştu ve
     mantıklı.

     İngiltere'ye karşı daha iyi bir his vermeye çalıştım ve söyledim
     İlgi alanlarının belirli noktalara ne kadar yakından dokunduğunu. Ben de
     Sir Edward'ın baktığı geniş yoldan bahsetti
     Avrupa ile yüzleşen zor sorunlar ve ben umudu ifade ettim
     Bu görüşün başka bir yerde karşılık verileceğini, böylece
     Son yerleşim geldi, bir şekilde yapılabilir
     İnsanlığın avantajı.

     Şansölye birkaç gün boyunca şehir dışında ve onu göreceğim
     Geri döndüğünde. Ayrıca Ballin, von Gwinner ve birçok
     diğerleri. Dün Baron von Wimpsch ile öğle yemeği yedim
     İmparatorun yakın arkadaşı.

     Zimmermann, herhangi bir barış yapmalarının imkansız olduğunu söyledi
     ve şimdilik bunu anlamamı sağladı.
     İngiltere'nin belki de şimdi rıza göstereceği şey, kabul edilemez
     Almanya, Fransa'nın aklında hiçbir şey söylememek.

     Burada iyi ilişkiler kurmayı ve sonra bir yere gitmeyi umacağım
     ve daha fazla gelişmeyi bekliyor. Hatta daha fazlasının olabileceğinden şüphe ediyorum
     Bir veya bir kararlı askeri sonuç bir veya
     diğer savaşçılar.

     Durumda herhangi bir değişiklik varsa daha fazla yazacağım. BEN
     Muhtemelen en az 27'ye kadar burada olacak.

     Sadakatle senin,
     E.M. House.

     _, Edward M. House_'den
     Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçiliği,
     Berlin, Almanya.
     26 Mart 1915.

     Sevgili Sayfa:

     Burada çok değerli olan çok şey başarırken, ama ben ayrılıyorum
     Ne yazık ki barışa doğrudan bir hareket yapılamayacağını hayal kırıklığına uğrattı.

     Sivil hükümet hazır ve en azından
     bir açılış yapın. Askeri ve denizde de çok sayıda var
     Pareylere başlamaktan memnun olacağına inandığım çevreler, ama
     Sorun esas olarak insanlarla. Çok tehlikeli bir şey
     Bir insanın yanlış yönlendirilmesine izin verin ve zihinleri
     konuşmalarla veya başka bir şekilde basın.

     Bence, barış şu anda burada hiçbir hükümet yaşayamazdı
     kabul etme şansı olan şartlar üzerine önerildi.
     Sivil otoritede tanıştığımlar makul ve
     İngiltere veya Amerika'daki meslektaşları olarak Fairmoned, ancak
     O an, iktidarsız.

     Her tarafta, tüm Almanya'nın istediği eski hikayeyi duyuyorum.
     Kalıcı barış garantisi, böylece ona devam edebilir
     Endüstriyel kariyer rahatsız edilmedi.

     İkinci sözleşmeden bahsettim [110] ve
     samimi olarak alındı ​​ve burada bir duygu var
     başka yerlerde, bir
     Mevcut koşulların nüksü.

     Size sözlü olarak söyleyecek çok şey var, ki yazmamayı tercih ediyorum.

     Sadakatle senin,
     E.M. House.

Albay House'un bir sonraki mektubu en önemlisi, çünkü doğumu kaydediyor
daha sonra başkanla iktidar bir düşünce haline gelen bu yeni fikirden
Wilson ve ilişkilerinde neredeyse sonsuz zorlukların nedeni
Büyük Britanya. İhreddiği "durumun yeni aşaması"
"Denizlerin Özgürlüğü" ve 27 Mart tarihli bu kısa nota
1915, kayıttaki bu fikrin ilk referansını içerir. Gerçekten de öyle
Mektubun kendisinden, Albay House'un bu gösterimi
Çok gün ona plan meydana geldi.

     _, Edward M. House_'den
     Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçiliği,
     Berlin, Almanya.
     27 Mart 1915.

     Sevgili Sayfa:

     Şansölye ile en tatmin edici bir konuşma yaptım. Sonrasında
     Stovall [111], sayfa [112] ve Willard [113] ile görüşmek için
     Sir Edward A ile görüşmek için Paris'e ve sonra Londra'ya dön
     sonuç vaat eden durumun aşaması.

     Bunu güne kadar düşünmedim ve her ikisine de bahsettim
     Şansölye ve Zimmermann, onu samimi bir şekilde almış ve
     Köprü için ilk konu olabileceği inancında bana katılan
     uçurum.

     Aceleyle yazıyorum, çünkü kese kapalı olmayı bekliyor.

     Sadakatle senin,
     E.M. House.

"Denizlerin Özgürlüğü" sadece tüm tüccar yapmak için bir teklifti
Nakliye, düşman ve tarafsız, savaş zamanında saldırıdan arınmış. Olurdu
otomatik olarak tüm ablukaları ve tüm müdahaleleri sonlandırdı
ticaret. Almanya tüm tüccarını gönderme özgürlüğüne sahip olurdu
Savaşta dünyanın her yerinde rahatsız edilmemiş ticaret için denize gemiler
Huzur içinde olduğu gibi ve gelecekte donanmalar sadece kullanılır
Dövüş. Saldırgan bir şekilde, amaçları düşmanı bombalamak olacaktır
Tahkimatlar, savaşta düşman gemileriyle tanışmak ve
düşman toprağının işgali için birlik taşıyordu; Defansif,
yararlılıkları, anavatanı bu türden korumaktan oluşacaktır.
saldırılar ve bu tür istilalar. Belki bu yeni için bir tartışma yapılabilir
savaşın kuralı, ama bir keresinde en çok
modern zamanlarda ortaya çıkan şaşırtıcı teklif
silahsızlanma. Bu, Büyük Britanya'nın bu ajansı terk etmesi gerektiği anlamına geliyordu
Napolyon'u yok ettiği ve
Hakim mücadelede Almanya'yı yok etmesi bekleniyor-abluka.
Savunma açısından, Albay House'un önerilen reformu
onurlu bir gözlem için İngiltere için büyük bir avantaj oldu
Kural, İngiliz halkına savaş zamanında gıda arzını sigortalayacaktı.
Ancak Büyük Britanya ile abluka tarihsel olarak bir
Saldırgan Tedbir: İngiltere'nin her zaman savaşı yapma şeklidir.
Bu fikrin resmi Londra ile ne gibi bir resepsiyon olacağı
Nisan 1915, Albay House bunu kendisi olarak sunabildi
Teklif, açık değil, ancak karakteristik aptallıkla Almanlar,
Amerikalıların adil bir şansı olmasını engelledi. Berlin Yabani
Ofis aynı anda Bernstorff ve Bernhard Dernburg'u saymak için kabardı-
ikincisi, daha sonra Alman davasını tanıtan bir sığır tanıtım ajanı
Amerikan basında-bir "propaganda" başlatmak için talimatlar
"Denizlerin Özgürlüğü" adına. Albay House ulaştığında
Londra, bu nedenle, bu dört kelime Cermen ile süslenmişti
etiket. İngiliz devlet adamları öneriyi Almanya'dan geldiğini gördü
Ve Amerika'dan değil ve resepsiyon soğuktan daha kötüydü.

Ve başka bir trajedi şimdi Başkan Wilson'ın girişimlerini kabaca kesintiye uğrattı
arabuluculukta. Sayfa'nın mektupları, neredeyse bir
Baskoyak Yaklaşan Etkinlikler Öngören Fakülte. Mektupları
Nisan ve erken dönemlerin son kısmı,
trajedi. "Barış? Rab ne zaman biliyor!" Mayıs ayında oğlu Arthur'a yazıyor
2. "Amerikalı yolcularla bir astarın havaya uçması
Prelude. Neredeyse böyle bir şey bekliyorum. "Ve yine aynı tarihte:"
Amerikalı yolcularla dolu bir İngiliz astarı patlayacak, amca ne olacak
Sam yap? Bu olacak. "" Hepimiz burada his var, "
Büyükelçi 6 Mayıs'ta "Giderek daha korkunç şeyler
olmak üzere. "

Queenstown'dan bir mesaj olduğunda bu kelimelerdeki mürekkep neredeyse hiç kurudu
Amerikan büyükelçisine teslim edildi. Bir Alman denizaltısı torpido yapmıştı
ve _lusitania_, eski Kinsale başından ve yüz
ve yirmi dört Amerikalı erkek, kadın ve çocuklar boğulmuştu.

Dipnotlar:

[Dipnot 100: 5 Eylül 1914'te Büyük Britanya, Fransa ve Rusya
Londra Paktını imzaladı, üç gücünü bağlayan bir anlaşma
Birim olarak savaş ve barış yapmak için. Her güç özellikle
ayrı bir barış yapmama sözü verdi.]

[Dipnot 101: Bölüm XI, sayfa 327'de yayınlandı.]

[Dipnot 102: Albay House'un Massachusetts'teki Yaz Evi.]

[Dipnot 103: Avusturya-Macaristan'dan ABD'ye büyükelçi.]

[Dipnot 104: Bu, belirli değişikliklerle birlikte
Milletler Cemiyeti Sözleşmesi.]

[Dipnot 105: Bu hükümlerin 8. maddesinde bir önerisi var.
Lig Sözleşmesi.]

[Dipnot 106: Lig Antlaşması'nın 11. maddesi etkiyi yansıtıyor
Bu fikrin.]

[Dipnot 107: Başkanın ikinci mesajından Kongre'ye, Aralık
8, 1914: "Bu karakterin ve
İtibar şu anda, Tanrı'nın Providence'da bize bir fırsat getirebilir,
herhangi bir ulusun nadiren kefil olduğu gibi, danışmanlık yapmak ve almak
dünyada barış ve uzlaşma ve birçok kişinin iyileştirici bir yerleşimi
ulusların dostluğunu soğutan ve kesintiye uğratan madde. "]

[Dipnot 108: Çanaklıların açılması Rusça verecekti
tarımsal ürünler dünya pazarlarına erişim ve böylece
Rus ekonomik yapısını korudu. Ayrıca etkinleştirirdi
Rus ordusunu mühimmat etmek için. Tamamen donanımlı bir Rus ile
Doğuda Ordu ve Batı, Almanya'daki Entente Ordusu
Uzun baskıdan kurtuldu.]

[Dipnot 109: Alman Dışişleri Bakanı altında.]

[Dipnot 110: Wilson yönetiminin planıydı.
iki barış toplantısı olun, savaşı çözmek için savaşanlardan biri ve
Diğeri ve nötrlerin diğeri, genel soruları çözmek için
Savaştan büyüyen önem. Bu ikincisi Albay House
"İkinci Sözleşme" ile anlamına gelir.]

[Dipnot 111: Bay Pleasant A. Stovall, Amerikan Bakanı
İsviçre.]

[Dipnot 112: Bay Thomas Nelson Page, Amerikan İtalya Büyükelçisi.]

[Dipnot 113: Bay Joseph E. Willard. Amerikan Büyükelçisi İspanya.]






Projenin Sonu Gutenberg Hayat ve Mektupların E -Kitabı Walter H.
Sayfa, Cilt I, Burton J. Hendrick

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE AND LETTERS OF ***

***** This file should be named 17017.txt or 17017.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/0/1/17017/

Produced by Rick Niles, Charlie Kirschner and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

